*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Maxon Protests (Bayan Maxon Protesto Ediyor)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Maxon Protests, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Maxon Protests

Author: Anthony Hope

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. MAXON PROTESTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BAYAN MAXON PROTESTO

ANTHONY HOPE

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1911_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. "INKPATT!" 1

II. BİR ZORUNLULUK DURUMU 10

III. 'ÇÖZÜMDE' 20

IV. BİR SÖZÜ TUTMAK 31

V. BÜYÜK MÜTTEFİKLER 42

VI. AĞACIN MEYVESİ 53

VII. BİR KOD VE BİR TEORİ 64

VIII. YIKICI 74

IX. İŞLEM YOK! 85

X. MAVİ ZARFLAR 96

XI. BELİRTİLMEYEN BİR İSİM 107

XII. WOBURN MEYDANI'NDA NOEL 119

XIII. SHAYLOR'UN YERİNDE NOEL 131

XIV. MÜKEMMELLİK İÇİN BİR ÖĞÜT 143

XV. BAYAN HİÇ KİMSE 155

XVI. İSTEĞE BAĞLI BİR SÖZ 167

XVII. AKINCI'NIN İZİ 180

XVIII. CİDDİ BİR ŞEY YOK 193

XIX. ONUR NOKTASI 206

XX. KAHRAMANCA BİR TEKLİF 219

XXI. O BİR ZORBA MI? 233

XXII. KARAR BUNA GÖRE 247

XXIII. ALAY 261

XXIV. BİR AYDINLANMA 274

XXV. "BELKİ!" 286

XXVI. BİR DOST AYRILIYOR 300

XXVII. BİR FELSEFİ PROJE 311

XXVIII. BİR EVDEN GÖRÜNTÜLER 323

XXIX. SONUÇTA 337

BAYAN MAXON İTİRAZ EDİYOR

BÖLÜM I

"MÜREKKEP!"

"MÜREKKEP!" Kelimeyi acı bir şakacılıkla söyledi ve şikayetlerinin doruk noktası haline getirdi.

Hobart Gaynor, eğer buna kelime denilebilirse, arkadaşının ardından sorgulayıcı bir tonda kelimeyi tekrarladı.

"Evet, sadece umutsuz bir mürekkep patı ve bunun bir sonu var!"

Bayan Maxon, ofis koltuğunun uyumsuz açılarının izin verdiği ölçüde geriye yaslandı, arkadaşına ve danışmanına güzel yüzünde hafif ama oldukça muzip bir gülümsemeyle baktı. Avukatın büyük, yüksek, çıplak odasında hem küçük hem de çok zarif görünüyordu. Sesi biraz titremişti, ancak gizemli kelimesini açıklarken
cesaretli bir neşe çabası gösterdi.

"Bir şey kafanızda gece gündüz, hafta hafta ve ay ay dönüp duruyorsa, avukatların kullandığı o uzun kelimeyi kullanamazsınız.
Ayrıca, korkunç derecede tarafsız." Bu istenmeyen özellik karşısında surat astı.

Gaynor'ın üzerinde bir ışık parladı ve gülümsedi.

"Ah, uyumsuzluktan mı bahsediyorsun?"

"İşte bu, Hobart. Ama görmelisin ki çok uzun, ayrıca,
dediğim gibi, korkunç derecede tarafsız. Bu yüzden ona kendi
bir takma ad takmaya başladım. Bu onu benim tarafıma getiriyor. Anlıyor musun?"

"Tam olarak değil." Hala gülümsüyordu. Bir zamanlar Winnie Maxon'a aşık olmuştu ve ona karşı hissettiği o his çoktan geçmiş olsa da,
hâlâ onu büyüleme ve eğlendirme gücüne sahipti, hatta mantıksız olduğundan şüphelendiği şeyler
söylediğinde bile. Avukatlar
bu şüpheyi kadınlara karşı çok hazırlar.

"Ah evet! Bu büyük kelime sadece birbirimizle anlaşamadığımız anlamına geliyor ve bunun muhtemelen onun kadar benim de hatam olduğunu ima ediyor. Ama inkpat
bana yaptığı ve söylediği bin bir dayanılmaz şeyi ifade ediyor. Ne zaman bir şey yapsa veya söylese, ben her zaman 'Inkpat!' diyorum. Bir sonraki an bir tane daha var--'Inkpat!' Uzun kelimeyi kullanmak istesem bile
gerçekten buna vaktim olmamalı. "

"Bir zamanlar ona çok düşkündün, değil mi?"

İnce omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Ya öyleyse?"
Açıkçası, eğer bir gerçekse, bu gerçeğin hatırlatılmasını umursamıyordu. Bunu daha çok bir suçlama olarak ele aldı. "Bir erkekle evlenmeden önce onun hakkında gerçekten bir şey
bilebilir misiniz? Ve sonra çok geç olur."

"Deneme gezileri için mi yalvarıyorsun?"

"Ah, bu imkansız, elbette."

"Günümüzde imkansız olan bir şey var mı?" Tavana baktı, kaşlarını çağın kaprislerine karşı protesto edercesine kaldırdı.

"Neyse, bize söylenen bu değil. Sadece bir kez umursamanın
gerçekten çok az fark yarattığını kastettim--hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorsun."

"Nişanlı bir adam için pek de kabul edilebilir bir müjde değil, Winnie!"

Kolunu uzattı ve hafifçe ceket koluna dokundu. "Biliyorum,
üzgünüm. Cicely'ni tanımayı ve onunla çok iyi arkadaş olmayı özlüyorum. Ve şu anda seni bunun karanlık tarafıyla rahatsız etmek çok kötü.
Ama sen çok iyi bir arkadaşsın, çok mantıklısın ve ayrıca bir avukatsın, anlıyor musun.
Beni affediyor musun?"

"Yardımcı olmaktan çok mutluyum, eğer yapabilirsem. Bana birkaç tane verebilir misin--bin bir tane istemiyorum, ama birkaç tane--'mürekkep lekesi' örneği?"

"Bu pek işe yaramaz. Genel olarak, inkpat bir kadının olduğu gibi olmamasını, erkeğin bir tür bodur ve aşağılık
reprodüksiyonu olmasını talep eder -- kadın olsaydı ne olacağını düşündüğü gibi.
Böyle olmayan her şey hemen inkpatlanır. Ah, Hobart, bu
korkunç! Çünkü tamamen umutsuz, biliyorsun. Nasıl başka biri olabilirim? Her şeyden önce, Cyril gibi biri -- sadece bir kadın mı? Bu
saçma! Bir Cyrilesque kadın! Ah!"

"Onu çok iyi tanımıyorum ama kesinlikle saçma geliyor. Yanlış
anlamadığından emin misin? Bir açıklaman olamaz mı?"

"Inkpat asla açıklamaz; açıklanacak bir şey olduğunu asla görmez.
Vaaz verir, ders verir, alaycı olur, homurdanır veya küser -- ve sanırım Cyril bu kadar dindar olmasaydı küfür ederdi. Ama
açıkla veya bir açıklamayı dinle--asla!"

Ayağa kalktı ve Lincoln's Inn Fields'a bakan
yüksek pencerelerden birine yürüdü. "Bahçede oynayan en perişan, en aç çocuğu bile kıskandığımı ilan ediyorum," dedi. "En azından kendisi olabilir. Tanrı beni Cyril'i yarattığı kadar yaratmadı mı?"

Yaz ortasıydı ve ızgarada soluk bir kağıt süsten daha rahatlatıcı bir şey yoktu; yine de Hobart Gaynor ayağa kalktı ve sırtını ona doğru çevirdi, insanların şaşkınlık anlarında yapmaya alışkın olduğu gibi. Somut davaları için baskı yapmanın pek bir faydası olmadığını anladı. Eğer
gelirlerse, şüphesiz ki, tek tek önemsiz olacaklardı veya önemsiz görüneceklerdi. Bunların
birikmesi bir kötülüktü; bu, uyumsuzluğun geniş yelpazesinde
kucaklanıp ifade edildi; iki insan birlikte adım atamazdı. Ama bir soru sordu.

"Sanırım ona gerçekten ciddi bir şikayet nedeni vermedin?"

Hızla pencereden döndü. "Yani----?"

"Şey, yani, başka--şey--sürtüşme yaratan var mı?"

"Hobart, bunun benim yolum olmadığını biliyorsun! Sen ve kuzenim Stephen Aikenhead dışında bir erkek arkadaşım yok ve ikinizi de çok nadir görüyorum. Stephen evli ve sen nişanlısın. Bu saçma bir fikir, Hobart."

Görünüşe göre öfkeliydi ama Gaynor rahatsız olmamıştı.

"Biz avukatlar herkesten şüphelenmeliyiz," diye hatırlattı gülümseyerek,
"ve ne kadar imkansız olursa olsun her şeyi beklemeliyiz. Bu yüzden şimdi kocanın harika bir kadın arkadaşı olup olmadığını soracağım."

"Bu da aynı derecede saçma. Keşke olsaydı diyecek kadar kötü olabilirdim. Başka
biri denesin!"

"Bir şekilde ilk başta onu sevmene neden olan şeye geri dönemez misin? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet anlıyorum ve denedim." Gözleri şaşkın, hatta korkmuş görünüyordu. "Ama Hobart, bunun ne olduğunu anlayamıyorum. Tabii ki
sadece görünüşü değilse--çok yakışıklı, biliyorsun."

"Barda iyi duruyor. Hızla büyüyor, çok düzgün,
ve duyduğuma göre sevilmeyen biri olduğunu sanmıyorum."

İmajını hemen yakaladı. "Birçok insan bunun benim hatam olduğunu söyleyecek?
Mantıksız olduğumu ve tamamen yanlış olduğumu mu?"

"Bunun büyük bir kısmını hesaba katmak zorundasın."

"İnsanların ne söylediğini umursamıyorum."

"Bundan emin misin?" diye sordu sessizce. "İyi ya da kötü olsun, kendine karşı oldukça büyük bir iddia."

"Sonuçta sadece arkadaşları var. Çünkü benim hiç arkadaşım yok. Eh, benim de var." Kadın gelip onun yanında durdu. "Ama sen bana karşısın, değil mi?"

"Bir eşin -ya da bir kocanın- çok fazla ayakta durması gerektiğini düşünüyorum."

"Sanki bebeğim yaşamamış gibi. O zaman denemeye devam edebilirdim. Bu sadece saf Cyril olmazdı."

"Bu biraz fark yaratır, katılıyorum. Yine de, genel çıkarlar için----"

"Hayatım boyunca işkence mi görmeliyim?" Zorunluluğa meydan okuması keskin bir şekilde yankılandı.

Başını huzursuzca sallayarak tekrar masasına oturdu. Kadın
olduğu yerde durdu, ızgaradaki pis süse baktı.

"Diğer şekilde hayat özellikle kolay olmayabilir.
Sorunların, sıkıntıların olacak--belki de ayartmaların."

"Onlarla yüzleşebilirim. Kendime güvenebilirim, Hobart. İstersem gitmemi engelleyebilir mi?"

"Hayır."

"Beni geri getirebilir mi?"

"Hayır. İsterse geri dönmen için resmi bir emir alabilir, ancak
uygulanmayacaktır. Bu ona sadece yasal bir
ayrılık hakkı verecektir--elbette boşanma değil--sadece bir ayrılık."

"Beni geri gönderemeyeceklerinden emin misin?"

"Ah, tamam. Anlaştık."

"Bunun hakkında oldukça net olmak istiyordum." Sandalyesine doğru yürüdü ve elini omzuna koydu. "Hâlâ bana karşı mısın?"

"Ah, nasıl anlayabilirim? Kalp kendi acısını bilir - başka hiç kimse bilmez."

Omzuna dostça bastırdı; onun yarı onayıyla teselli buldu. En azından bir kınama değildi, yaptırım sorumluluğunu reddetse bile.

"Elbette sana para vermesine gerek yok."

"Benim kendi param var. Sen benim için kararlaştırdın ve kendime ödedin."

"Çok az - yılda yaklaşık yüz elli. İşin her tarafına bakmanı istiyorum."

"Elbette haklısın. Ama benim için tek bir şey var - uzaklaşmak, uzaklaşmak, uzaklaşmak!"

"Annenle buraya geleli yaklaşık beş yıl oldu - evlilik anlaşması için. Bana gelmen biraz zor geldi, hatırlıyorum."

"Annem - buna karşı olan duygusal sebepten habersizdi, Hobart - ve artık bunun bir önemi yok, değil mi? Ve zavallı anne benim için
endişelenmekten öte."

"Nereye gideceksin - eğer gidersen?"

"Gidiyorum. Aikenhead'lerle bir süre kalacağım - ta ki kendi başıma yerleşene kadar."

"Ona bununla ilgili bir şey ima ettin mi?"

"Cyril'e mi? Hayır. Ona söylemeliyim. Elbette mutsuz olduğumu düşünecek kadar aptal olduğumu biliyor."

"Onun için korkunç bir yüz ifadesi olacak, değil mi?"

Masanın etrafından dolandı ve dik dik ona baktı, ama yine de
ağzı aşağılayıcı bir şekilde sarkmıştı.

"Evet, olacak," dedi. "Korkunç! Ama Hobart, bende sadece sevgi kalmadı, acıma da kalmadı. İçimde çok şey ezdi ve geri kalanıyla birlikte onu da ezdi."

Gaynor'ın elleri büyük kurutma kağıdıyla güçsüzce oynuyordu.

"Bunun senin başına gelmesi!" diye mırıldandı.
Havası mutsuzluktan daha fazlasını ifade ediyordu; üzüntüsünün yanı sıra,
tatsız bir şeye de hayıflanıyordu. Ama Winnie Maxon bu nota
sağırdı; sadece sempati görüyordu.

"Bu senin bana karşı eski sevgili nezaketin," diye gülümsedi, gözlerinde yaşlarla. "Ne olursa olsun bana karşı dönmeyeceksin, değil mi, Hobart?"

Elini uzatıp onun elini tuttu. "Hayır, canım. Seni bir zamanlar sevmedim mi?"

"Ve senin o sevimli yuvarlak yüzünü ve dürüst gözlerini seviyorum. Evet, ve o çok eski günlerde -çünkü o bir pug'dı- mutsuz olduğun burnunu; ve eğer gemim batarsa, cankurtaran botuyla çıkacağını biliyorum. Şimdi hoşça kal, sana bunun hakkında yazacağım. "

Konuşmalarının sonunda gelen o nazik nota, eski zaman anıları, onun yumuşak yalvaran sesinin yankısı, ziyaretçisinin ayrılmasından sonra birkaç dakika boyunca Hobart Gaynor'ın kurnaz gözlerini, dünyanın gözünde hiçbir şekilde önemli görünmeyen hiçbir davayı önüne koymadığı gerçeğine kör etmeye yaradı. Ona göre, şüphesiz, her şey onun söylediği kadar kötü, tahammül edilemez ve umutsuz olabilirdi; onun samimiyetini sorgulamadı. Ancak onun kişisel izlenimi azaldıkça, onun katı sağduyusu, tüm bunların sadece kocasından hoşlanmadığı anlamına geldiğini, dünyanın onda göreceği şeyin bu olduğunu güçlü bir şekilde ileri sürdü. Kadınlar, sadece onlardan hoşlanmadıkları için kocalarını terk edebilirler mi? Bazı insanlar, onun farkında olduğu gibi, evet dediler. Onlar saygı duyduğu insanlar değildi ve teorileri de onun onayladığı bir teori değildi. Her şeyde, özellikle de seks. Artık onun kişisel hayranlığı olmasa, eski şefkati olmasa, onun yalvarışının gönülsüzce yarı onay bile alamayacağının huzursuzca farkındaydı. Bir sonraki anda, bu kadarını bile verdiğini inkar ediyordu. Elbette, genel olarak dünya -büyük, saygın, istikrarlı dünya- ona bu kadarını bile vermezdi. "Ezilmiş" olmaktan veya içinizdeki şeylerin ezilmiş olmasından bahsetmek, bu dünyanın gözünde, çok sağlam bir gerçek desteğine ihtiyaç duyar -kutuya yemin edilebilecek, dilekçenizin "ayrıntılarına" konulabilecek, bulunabilecek, tarih atılabilecek ve mümkünse bağımsız bir tanık tarafından onaylanabilecek şeyler. Şimdi Bayan Maxon bu düzenin tek bir gerçeğine bile sahip görünmüyordu - yoksa kesinlikle bunu ortaya koymak için istekli olurdu? Komedyenler ve alaycılar, bir yandan kadınların bir kadını avlaması, diğer yandan da erkeklerin bir kadının iyiliği için kardeşlerine ihanet etmesi gösterisini sergilemekten hoşlanırlar. Bu tür sunumlara hiçbir istisna yapılamaz; şeyler olur. Ama bunlar olmadığında, kıskançlık ve tutku sahada olmadığında, güçlü bir etkiyle hareket eden başka bir güç, başka bir içgüdü vardır. İnsan doğasının
profesyonel öğrencileri buna cinsel dayanışma derler; bu, her iki cinsiyetin de diğerine karşı birlikte durma içgüdüsüdür. Bu, bireysel beğenme veya beğenmeme meselesi değildir; bu, sonsuza dek bölünmüş rakip ev sahipleri arasındaki bir çatışma olan cinsel politikadır. Kişisel önyargılar ve özel ilişkiler ortadan kalktığında, erkek erkek içindir, kadın kadın içindir. Bayan Maxon'ın gidişinden dakikalar geçtikçe, Hobart Gaynor için Cyril Maxon'ın kendisi için söyleyecek bir şeyi olması giderek daha olası hale geldi. Ve Hobart'ın kendisi olası bir koca değil miydi? Kendi evliliğinin başına benzer bir kaderin geleceğini hayal edemeyecek kadar aşık olmasına rağmen, çok yakında katılacağı asil orduya karşı doğal bir sempati duyuyordu. "Doğru ya da yanlış, onun yanında duracağıma söz verdim ve öyle de yapacağım," son düşüncesiydi, kendini ofis gününün mevcut işine geri döndürürken. Bayan Maxon'a karşı sempati, onu bir şekilde bu kadar belirsiz ve sıkıntılı bir konuya dahil ettiği için ona karşı duyduğu belli bir kızgınlıkla karışıyordu. Aslında öngörmeden, sözünü tutmasını zorlaştırabilecek zorluklar hissediyordu. Kişisel izlenimlerin, kişisel varlık geri çekildiğinde güçlerini kaybetme eğilimi Bayan Maxon'ın aklına gelmiyordu. Devonshire Caddesi'ne doğru evine doğru giderken, sadece bir arkadaş edinmediğinin -ki edinmişti- aynı zamanda bir taraftar da bulduğunun güvencesiyle kendini rahatlattı. Hobart Gaynor'ın durumunu gayet iyi anladığını düşündü.

"Oldukça harika!" diye düşündü. "Onu reddettiğimi ve şu anda Cicely Marshfield'a aşık olduğunu düşünürsek."

Kalbi eski arkadaşına karşı çok sıcaklaştı, çok sadık ve çok affediciydi. Onu reddetmeseydi? Ama şu anki ruh halinin mizacı, yumuşak ama üzücü bir şekilde hata yaptığı sonucuna varmasını engelledi.
Bir erkekle evlenene kadar kim gerçekten bir şey bilebilir ki? Ve sonra çok geç olur. "Bir arkadaşla evlenme - onu tut," diye acı bir sonuca vardı. Arkadaşlığın da -uzak ve edilgen bir nezaketten daha fazlası olması gereken bir arkadaşlığın- uyumsuzlukla hesaplaşması gerektiği aklına bile gelmemişti.

BÖLÜM II

ZORUNLULUK DURUMU

Bayan Maxon'ın kocasına "korkunç suratını" uyguladığı akşama dair anısı kaprisliydi.
Önceki ve tesadüfi olanı olduğu kadar konunun gerçek özünü de koruyordu.
Akademik bir yargıcın evinde akşam yemeği yediler. Parti tamamen yasaldı, ancak onun payına düşen genç avukatın sohbeti bu tene uymuyordu. Talih onu ironi
amacıyla kullandı. Arkadaşının cazibesinden çok etkilenen - gergindi, iyi görünüyordu ve alışılmadık bir canlılıkla konuşuyordu - ve hiçbir şekilde kendisine aynı yönde bir eksiklik yüklemeden, bir çift güzel koyu gözle oynadı, bekar hayatının yalnızlığı hakkında şakacı bir şekilde konuştu ve Bay Cyril Maxon'ın mübarek kaderine kurnazca göndermelerde bulundu.

"Umarım şansını biliyordur!" dedi genç avukat. En azından yakında öğrenecekti, diye düşündü Winnie.

Daha sonra oturma odasında, şişman ve coşkulu bir kadın bunun diğer tarafını anlattı. "Daha iyi arkadaş olmalıyız, canım," dedi. "Ve hepimiz senin zeki, yakışıklı, yükselen kocana hayransak kıskanmamalısın."

Bu tür şeyler konuşmanın sıradan önemsizlikleridir. Hem şişman kadın hem de genç avukat daha önce sık sık karşılaşmıştı. Ama bu geceki görünümleri Winnie Maxon'ın mizah anlayışına dokundu - şu anda acı, çarpık bir mizah. "Ah, aptallar!" diye bağırmak ve kararını oturma odasında kocasının yüzüne fırlatmak isterdi. Komşumuzun özel mutluluğuna iltifat etmek zorunlu olarak biraz riskle birlikte gelir. Neden güvenli bir zeminde kalmamıza izin verilmiyor
ve "Gelirinizin miktarı için sizi tebrik etmek için izin istiyorum
ve yakında iki katına çıkmasını umuyorum" demiyoruz? Buna yalnızca mahvolmuşlar itiraz edebilirdi
ve onların nasırlarına basmak ciddi bir mesele değildir.

Eve giderken - yargıç Kensington'ın ücra bir köşesinde yaşıyordu - Cyril
Maxon, gelecek günler için sapkınca ve (karısına göründüğü kadarıyla) inanılmaz derecede bereketli planlar yapıyordu. Sadece mesleki kariyerini öngörmekle kalmadı - orada hakları dahilindeydi - aynı zamanda en az üç yıl boyunca ortak hareketlerini de planladı - yaz için evleri, yurtdışı seyahatleri, Maxon klanının çeşitli ve çok sayıda üyesine yapacakları ziyaretler. Geleceği belirsizliğin karanlık örtüsünden tek bir dikiş bile atmadan terk etti. Neyse ki alkışa veya onaya ihtiyacı olan bir adam değildi; danışmadı; karar kıldı. Uzun, tamamen avukat gibi, tartışmasız yakışıklı ve yetenekli profili - karısıyla ona bakmadan konuşma alışkanlığı vardı - gözlerinin dikkatini çekti. Gerçekten bununla kavga etmeye değer miydi? Gölgeli, kabarık bir peruk şimdi bile yüzünü çerçeveliyor ve ona yaşam ve ölüm gücü kazandırıyordu.

"Öyleyse ertesi yıl seni gerçekten Filistin'e ve Şam'a götürmeyi düşünüyorum."

Cyril Maxon'la bile kaba tanrıların dalga geçebileceği fikri yok!

"Üç yıl sonra ne olacağını kim bilir?" diye sordu neşeli bir tonla,
boğazındaki bir hırıltıyla sertçe kesildi.

"Üşüttün mü?" diye sordu endişeyle. Nazik
koruyucu içgüdülerden yoksun değildi. Yine de endişesi bile buyurgandı. "Senin hiçbir
risk almana
izin veremem."

"Önemli değil," diye soludu, artık görevini asla tamamlayamayacağından neredeyse emindi. Nezaketle bile bu kadar kesin bir özellik
üstlendi.

Araba evlerinin önünde durdu. "Yarın tam dokuz on beş," dedi Cyril arabacıya. Bu Filistin ve Şam'dan daha az veya daha fazla kesin değildi. Salondan (hayatta kalan ve ölmüş Lord Şansölyelerin baskılarıyla
canlandırılmış) çalışma odasına geçti. Kadın onu takip etti,
hızlıca nefes aldı.

"Chippinstalls'tan gelecek Çarşamba akşam yemeğine çıkmalarını istedim. Yarın sabah ona bir hatırlatma
gönderebilir misin?" Piposunu doldurmaya başladı. Kapıyı
kapattı ve şöminenin önündeki bir sandalyeye oturdu.

Bu öğrenme, mantık ve hırs atölyesinde ona her zaman ezici bir şeyler varmış gibi gelmişti. Bu gece atmosfer bunaltıcıydı;
kendini düzleşmiş, ezilmiş hissetti; nefesini tuttu.
Piposunu
yakmıştı ve şimdi ona baktı, sessizliği karşısında şaşkındı. "Çarşamba günü başka
bir şey yok, değil mi?"

"Cyril, mutlu değiliz, değil mi?"

Ani düşüşüne ne üzülmüş ne de şaşırmış gibi görünüyordu; ona
mantıksız olana karşı saldırganca sabırlı görünüyordu.

"Diğer evli çiftler gibi bizim de zorluklarımız var sanırım. Umarım
zaman geçtikçe azalırlar."

"Bu, artık sana karşı çıkmayacağım anlamına mı geliyor?"

"Zevklerimiz ve görüşlerimiz uyum içinde gelişecek, umarım."

"Benimkiler seninkilerle uyum içinde gelişecek mi?"

Gülümsedi, ama kasvetli bir şekilde. Çok az erkek despotlukla suçlanmaktan gerçekten rahatsız olur, çünkü bu güç kokuyor. "Karıma böyle bir şey olması
bu kadar korkunç bir şey mi?"

"Mutlu değiliz, Cyril."

"Evlilik, insanların eğlenmelerini sağlamak için kurulmamıştır."

"Ah, ne için kurulduğunu bilmiyorum!"

"Dua Kitabına bakabilirsin."

Çenesi ellerinin üstünde, beyaz, keskin dirsekleri dizinin üstündeydi. Uzun, güçlü, kendine güvenen adam onun narin güzelliğine baktı. Sevgisiz değildi, acıma duygusundan yoksun değildi, ama tamamen anlayıştan yoksundu - anlayış da affetmek anlamına gelmezdi. Kadının ima ettiği iddia hem içgüdüsüyle hem de inançlarıyla çatışıyordu. Sevgi ve acıma, şoku sürdürebilecek nitelikte değildi.

"Keşke gidip Attlebury'yi görsen," diye devam etti. Attlebury, vicdanının koruyucusuydu, aşırı Yüksek Kilise görüşlerine sahip seçkin bir din adamıydı.

"Bay Attlebury, beni sefil olmaktan alıkoyamaz. Ne zaman bir şeyden
şikayet etsem, beni Bay Attlebury'ye göndermek istiyorsunuz!"

"Yeryüzünde temsil ettiği şeyde yardım bulabileceğinizi öne sürmekten utanmıyorum."

Hafifçe acıklı bir inleme çıkardı. Cennet ve bu büyük dünya, sadece özgür olmayı isteyen zavallı küçük bir yaratık olan ona karşı mı görevlendirilecekti? Öyle görünüyordu.

"Yoksa şüpheci olduğunuzu mu anlamalıyım?" Alaycılık
çok belirgindi. "Senin gibi bir zihnin kendi kendine düşünme küstahlığı var mı?" Bu yüzden onun sözlerini tercüme etti ve böylece ona önemli bir
haksızlık
yapmadı. Eğer onun zekası diz çökebiliyorsa, onunki meydan okuyan mıydı?

"Umarım," diye devam etti, "büyük üzüntümüz sende bir değişiklik yaratırdı."

Öneri ona belden aşağı vuruyormuş gibi geldi. Onda ezici bir üzüntü belirtisi görmemişti.

"Neden?" diye sordu sertçe. "Sende hiç olmadı, değil mi?"

"Küstah olmaya gerek yok."

"Bana söylediğinde, bu bilgelik. Sana söylediğimde, bu küstahlık! Evet, her zaman böyledir. Zaten mükemmelsin - değişmeliyim!"

"Bu bir kavgaya dönüşüyor. Yeterince yaşamadık mı?"

"Evet, Cyril, sanırım bir ömür yetecek kadar." Sonunda başını kaldırdı ve ellerini kucağına koydu. "En azından ben yaşadım," diye ekledi, ona sabit bir şekilde bakarak.

Bir anlığına bakışlarına karşılık verdi, sonra arkasını dönüp yazı masasına
oturdu. Birkaç mektup geç postayla gelmişti ve onları açmaya başladı.

Onu kızdırmıştı; öfkesi korkularını bastırmıştı.

"Ben de senin gibi düşünmeye alıştırıldım," dedi. "Bir kez
evliliğin sonsuza dek
evlilik olduğunu düşünmeye. Sanırım hâlâ öyle düşünüyorum; ve bilirsin
ben yeminlerime saygı duydum. Ama sınırlar var. Bir kadından her şeyden
vazgeçmesi istenemez. Kendisi -kendine olan borcu-
önce gelmeli--kendi hayatı, kendi düşünceleri, özgürlüğü, bir insan olarak hakları."

Bir mektup okuyordu ve gözlerini ondan ayırmadı.

"Sanırım bunlar modern görüşler? Eski kafalı insanlar bunlara Şeytan'ın önerileri derlerdi. Ama bu tür tartışmaları daha önce birkaç kez yaptık. Neden tekrar ele alalım? Farklı görüşte olduğumuzu kabul etmeliyiz."

"Eğer istersen! Ama yapmıyorsun, yapamazsın, asla yapmayacaksın. Bunu
bu gece söylüyorsun. Yarın sabah beni yürüyüşüne alıştırmaya ve beni tekrar kendi kalıbına göre kesmeye başlayacaksın."

Hiçbir cevap vermedi. Mektupları okumaya devam etti. Tartışmanın
sonunda olduğunu belirtmişti. Bu şekilde sona erdi. Bu onun yoluydu; eğer yeterince
söylendiğini
düşündüyse, daha fazla konuşmamalıydı. Yüzlerce kez böyle olmuştu ve içinden "Inkpat!" diye haykırmıştı.

Eh, bu sefer -en sonunda- ona konunun
tükenmediğini gösterecekti. Tekrar konuşacak ve onu konuşturacaktı. Kötülük onu ele geçirmişti; yazışmalarıyla metodik bir şekilde ilgilenen ciddi yüzlü adama gülümsedi. İlk kez,
bu işi gerçekten yapmanın verdiği belli bir tatmin duygusu geldi; daha önce,
bunun getireceği özgürlüğü ne kadar istese de, yüreğinde bundan korkmuştu.
Bir kez karşılık vermek için -beş uzun yıldan sonra bir kez!

"Ah, Chippinstall'lar hakkında," dedi. "Sen tabii ki,
ama ben burada olmayacağım."

Başını hızla ona doğru çevirdi. "Neden olmasın?"

"Yarın Stephen Aikenhead'lere gidiyorum."

"Senin tek başına ziyaret etme alışkanlığın yok,
bana danışmadan ziyaret ayarlaman da. Ve Aikenhead'lerde hüküm süren
atmosferi pek umursamıyorum." Mektuplarını bıraktı ve ona kısıtlı bir şekilde gülümsedi. "Ama sana yeni bir şikayette bulunmak istemiyorum.
Bir noktayı zorlayacağım. Ne kadar süre uzakta kalmak istiyorsun?"

Nazik olmaya çalışıyordu; aslında bir noktayı abartıyordu, çünkü evli kadınların -genç ve güzel evli kadınların- kocaları olmadan ziyarete gitme uygulamasını sık sık kınamıştı; ve aynı sıklıkta kuzeni Stephen Aikenhead'e karşı ciddi bir hoşnutsuzluk ifade etmişti. Onun için önemli bir
aşırılık! Kötülüğü silahsızlandırılmıştı. Hatta ezilmiş bir şekilde ölüme gittiğini ilan ettiği o acıma
sancı bile yüreğine ulaştı. İnce kollarını ona doğru uzattı, ölümlü bir meydan okumanın kurtarıcısı olmaktan çok büyük bir lütuf dilenen biri gibi.

"Cyril, asla geri dönmeyeceğim."

Bir dakika boyunca sessizce oturdu, ona dikkatle baktı. Bu korkunç karara nasıl vardığını veya sürüklendiğini takdir edemese de, onun bunda samimi olduğunu ve kararlı olduğunu görecek kadar algısı ve deneyimi vardı; ve O, isterse
bunun gerçekleşmesini sağlayabileceğini biliyordu. O bir dakikalık sessizlikte kendisiyle sert bir şekilde mücadele etti; azarlamak için güçlü bir istek duydu, alay etmek ve
alay etmek için daha da güçlü bir istek duydu, alaycı ağır toplarını harekete geçirmek için. Direndi ve zafer kazandı.

Saate baktı. Saat on ikiyi çeyrek geçiyordu.

"Gecenin bu saatinde ve tam olarak düşünmeden böylesine önemli bir konuyla ilgilenmemi bekleyemezsin," dedi. "Böyle
ayrılıkların görüşlerime aykırı olduğunu bilmelisin ve umarım
ortaya çıkan sürtüşmeye rağmen sana karşı hala güçlü bir sevgim olduğunu biliyorsundur."

"Fikrimi değiştirmeyeceğim, Cyril. Geri dönmeyeceğim."

Kendini dizginlemeye devam etti. "Gerçekten daha fazla düşünmeden bunu tartışmak istemiyorum, Winnie--ve sanırım senden biraz daha vermeni ve söyleyeceklerimi
düşündükten sonra dinlemeni isteme hakkım var. Bu haksızlık mı? En azından ciddi bir adım olduğunu kabul edeceksin?"

"Sanırım adil," diye mırıldandı sabırsızlıkla. Buna
çok haksız diyebilmek için dünyayı verirdi. "Ama faydası yok," diye ekledi, kararlılığının zayıflayabileceği fikrini neredeyse sert bir şekilde reddederek.

"İkimiz de düşünelim ve dua edelim," dedi ciddi bir şekilde. "Aikenhead'lere yaptığınız bu ziyaret iyi bir şey olabilir. Düşünmek için zaman kazandıracak ve daha sakin kararınızı etkileyecek geçici bir
sinirlenme
ne sebep olmayacak. Onlarla bir iki hafta kalmanızı kararlaştırmış gibi kabul edelim -- ama bu gece başka hiçbir şeyi kararlaştırılmış olarak kabul etmeyelim. Bir şey daha -- bu fikri kimseye söylediniz mi?"

"Sadece Hobart Gaynor. Gidip ona istersem bunu yapıp yapamayacağımı sordum. Yapmak istediğimi söyledim."

"Dilini tutacak. Lütfen başka kimseye bahsetmeyin."

"Ben kararlaştırılana kadar -- yapmayacağım. " Gülümsedi. "Aslında bir veya iki şey
üzerinde anlaştık! Bu bizim kavgalarımızda çok sıra dışı bir şey, Cyril."

Yanına geldi ve alnından öptü. "Tanrı aşkına,
düşün! Bunun senin için ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde bile bilmiyorsun - ya da benim için de."

Başını hızla geri çekti; dilinin ucunda acı bir karşılık vardı. "Evet--ama seninle hayatın ne anlama geldiğini biliyorum!" Bunu söylemedi; yüzünde bir an için onu silahsızlandıran sıkışmış bir yorgunluk vardı. Tesellisiz bir şekilde iç çekti, ondan uzaklaştı ve
odadan dışarı çıktı, omuzları büyük bir yorgunluktan bükülmüş gibiydi.

Bir veya iki geçici acıma sancısı çekmişti; bir fırtınadan korkmuş olduğu için, onun ılımlılığından rahatlamıştı ama ona
hiç itibar etmemişti. Bunun onun için ne kadar zor olduğunu anlamamıştı. Bunu bir
anlam olarak görmeye neredeyse meyilliydi - (bir kez daha) eşleştiği o mutlu mesut varlıktan ne kadar daha bilge, daha makul ve daha düşünceli olduğunun bir göstergesi. Şikayetlerini
dışarı taşıyordu eğilmiş omuzlarındaki oda--her zamanki kadar ağır, aynı şekilde dayanılmaz.

Yakışıklı, zeki, yükselen adam, bu dünyada en çok korktuğu ve nefret ettiği şeyle yüz yüze kalmıştı: bir başarısızlık. Güzel vücuda aşık olmuştu; şekil verilebilir zihni
şekillendirebileceğinden ve modelleyebileceğinden hiç şüphe etmemişti. Neden olmasın? Hiçbir şekilde büyük veya dikkat çekici bir
zihin değildi. Çok yetenekli değildi, ne de olağanüstü derecede iradeli, hatta
çok inatçı değildi. Ne kontrolsüz, ne aşırı duygusal, ne de ahlaksızdı.
O, olağandışı derecede çekici bir kadındı, ancak diğer açılardan
sıradan olmaktan çok uzaktı. Ve beş yıl sonra geriye dönüp baktığında,
onun için çektiği muazzam ve sürekli acıları fark etti. Bu hem vicdan meselesiydi hem de gurur meselesiydi; ikisi güçlerini birleştirdiğinde, onlarla savaşmak için geriye ne kalıyordu? Ve sürekli olarak bir
ittifak oluşturuyorlardı. Yenilgi bu güçlü konfederasyonu bile tehdit ediyordu - onun büyüleyici, inatçı bir çocuktan daha fazla saymadığı birinin
elindeki yenilgi.

Büyüleyici mi? Daha yumuşak duygular, hafızanın ürünü, sonunda pek de gerçek bir öneme sahip olmayan bir diriliş yaşadı. Duyguları yatıştırmak için onları tatmin eden adamlardandı; evlilik onun görüşüne göre - ve inandığı
otoritelerin görüşüne göre - aşık olmaktan daha iyiydi ve ondan farklıydı. Şehvet düşkünlerine özgü anlamda,
asla aşık olmamıştı. Öyleyse, onun şimdi ileri sürdüğü her şeye, iddialarına, iddialarına ve şikayetlerine karşı duyduğu derin tiksinti ve onaylamamayla mücadele etmek için geriye ne kalmıştı? Sonunda iki farklı, ancak yakından müttefik güç - büyük bir davaya sadakat ve kişisel yenilgiye duyulan nefret.
Kendini davanın şampiyonu yapsın: ikisi bir oldu. Cennet ve o birleşmiş herhangi bir saldırıya boyun eğebilir miydi?

Teorisiyle mantıklı ve cesurca yüzleşti. "O benim karım. Kendim için olduğu kadar ondan da sorumluyum. Bunu inkar edebilir - edemem."

İyi ya da kötü, sevinç ya da acı için, tek beden, tek zihin, tek ruh,
_usque in aeternum_. Yüksek, uzlaşmaz bir doktrin vardı.

Karısı buna bilinçli ya da açık bir şekilde karşı çıkmadı. Ona
söylediği gibi, buna göre yetiştirilmişti. Yalvarışı basitçe, doğru ya da yanlış olsun, buna uyamayacağıydı. Bunun ima ettiği yasaklara uyabilirdi - sınırlayıcı yeminlerini tutmuştu ve tutacaktı - ama artık olumlu emirleri yerine getiremezdi. Eğer entelektüel veya spekülatif bir gerekçe aradıysa, bu sonradan akla gelen bir şeydi, Hobart Gaynor gibi bir arkadaşı uzlaştırmak için bir ricaydı veya kocasına karşı bir savunma silahıydı. Kendisine göre mazereti zorunluluktu. Eğer o gece hissettiklerinin en doğru hesabını
verseydi, yanlış yaptığını ama buna engel olamayacağını söylerdi. İnsan sabrının sınırları vardı--İlahi Yasa'nın, evlilik dışındaki diğer konularda, Hristiyanlığın genel pratiği (doktrinin dışında) tarafından yeterli şekilde hesaba katılmadığı bir gerçek. BÖLÜM III

'ÇÖZÜMDE'

"Şey, görüyorsunuz, şu anda her şey çözümde."

Çoğu insanın zihninin hantal odasına bir düzen getirmeye çalıştığı bir veya iki formülü vardır. Çok fazla şey oraya
dökülür ve bir veya iki formül olmadan çok karışırlar. Yukarıdaki
Stephen Aikenhead'in favorisiydi. Arkadaşlarının çoğu "geçişte" demeyi tercih ederdi. Bu ifadenin, iddia ettiği gibi, soruyu gündeme getirdiğini söyledi.
Belki de, tüm bu konuşmalardan ve tüm bu kargaşadan sonra, hiçbir şey
değişmezdi; yenilikçiler yenilirdi; çoğu zaman yenildi; insanlığın büyük kısmı çok
muhafazakardı. İnsan düşüncesinin, tarihin kaydettiği gibi, gelgitlerine bakın - Atina'nın özgürlüğü ve Roma'nın izni, ardından Karanlık Çağlar - Rönesans, bir yandan Karşı-Reformasyon ve diğer yandan Püritanizmin katılığı tarafından evcilleştirildi, hatta sakatlandı. Elbette her şeyin temelleri inceleniyordu veya incelenecekti. Ancak temelleri incelemek bir şeydir, sağlam olmadıklarını ilan etmek ve kanıtlamak başka bir şeydir. Ve hatta ikinci süreç gerçekleştiğinde bile, şu soru ortaya çıkar: binayı mı destekleyeceksiniz yoksa yıkacak mısınız? "Geçiş"i destekleyen arkadaşlar, bu tedavi edilemez şüpheciye karşı genellikle sabırsızlanıyorlardı; geleceğin iyi olacağına ve çok yakında geleceğine, şu anın tamamen yanlış olduğundan ve daha uzun yıllar boyunca aklın saldırısına karşı koyamayacaklarından emin oldukları kadar ikna olmuşlardı. Onlar iyimser insanlardı, bunu unutmaya meyilliydiler, şüphesiz haklıydılar (kendi görüşlerine göre), ancak İngiliz en azından ilerlemeye desteğini ancak yavaş olacağı kesin anlayışıyla veriyor. "Frene basın!" diye ısrar ediyor, yeniliği dörtnala giden bir yokuş aşağı olarak hayal ediyor. Stephen'ın arkadaşları bunu acıklı bir şekilde zahmetli bir onay olarak resmettiler - zahmetli, ama atları cesurca zorlayarak hızla elde edilebilir. Ama frene gerek yok! Metaforla tartışma her iki şekilde de tehlikelidir.

Bu durumda formül, Shaylor's Patch'e vardıktan sonraki iki saat içinde Winnie Maxon'a uygulandı. Stephen'ın Buckinghamshire'daki güzel evi - Beaconsfield yolundaydı - mütevazı adını muhtemelen ölmüş bir Shaylor'dan ve kesinlikle istasyona giden yolda yaklaşık yüz metre uzaklıktaki iki ayrı yol arasında uzanan küçük bir çimenlik alandan almıştı. Ev eski, dağınık ve alçaktı - tamamen rahat bir konuttu. Bahçe, gülleri, porsuk ağaçları ve tek büyük bakır-kayını, pürüzsüz çimenliği ve geniş bir vadiye bakan manzarasıyla görülmeye değerdi.

"Bir huzur evi!" diye düşündü Winnie, yorgun bedenini (o sabah iki haftadan fazla bir süre boyunca eşyalarını toplamıştı) ve fırtınayla savrulan zihnini gevşeterek, bakır kayın ağacının gölgesinde uzun bir sandalyede yatarken.

Stephen onun karşısında oturuyordu, otuz üç yaşında, uzun boylu, açık tenli, şişmanlığa meyilli, sert, düzensiz, fare renginde saçları olan bir adamdı; her zaman ve her yerde büyük boynuz çerçeveli gözlükler takardı. Yeterinden daha fazlasını miras almıştı;
bir mesleği yoktu, ancak ruhu onu harekete geçirdiğinde makaleler yazardı ve bunları daha nadiren yayınlardı. Yirmi iki yaşında evlendi. İnsanların evlenmesi gerekip gerekmediğinden veya bir şekilde evlenmeye ihtiyaç duyup duymadığından şüphe etmeye başladığı günlerden önceydi ve evliliği o kadar mutluydu ki şüphe kişisel deneyime bağlanamazdı. Karısı güzel değildi, ancak hoş yüzlü ve hoş bir şekilde dingindi. Kendi
çok güçlü fikirleri vardı ve onları o kadar güçlü bir şekilde savunuyordu ki nadiren tartışırdı ve tartışmalarda asla
rahatsız olmazdı. Eğer biri bir tartışma yüzünden öfkelenirse, ona
gülümser ve uygun anlarda ona bir çiçek veya
yiyebileceği güzel bir şey verirdi. Şimdi on yaşında olan bir kız çocukları vardı ve onu yeni bir yatılı okula göndermişlerdi.

Küçük Alice'in yatılı okula gönderilmesiyle bağlantılı olarak formül ortaya çıktı. Winnie, ebeveynlerinin "ondan ayrılmaya dayanabilmeleri" konusundaki haklı şaşkınlığını dile getirmişti. Stephen, onların çocuğa karşı adil davranma arzusuyla harekete geçtiklerini açıkladı. "Eğer haklı olduğumdan emin olsaydım ve kadim insanların haksız olduğundan emin olsaydım, ona kendim öğretirdim - ona benim inandığıma inanmasını ve onların inandıklarına inanmamasını öğretirdim. Ama emin miyim? Neye inanıyorum? Ve varsayalım ki ben haklıyım veya en azından onlar haksız, çoğu insan önümüzdeki uzun yıllar boyunca böyle düşünmeyebilir. Onu dünyayla, dünyayı da onunla karşı karşıya getirmeliyim. Bu adil mi, tabii ki emin değilsem? Herkes
dünya onlara karşıyken mutlu olamaz. Ona inanamadığım şeyi öğretemem ama bunu yapabilecek insanlardan neden öğrenmesin? Sonunda kendisi halletmeli ama ona ortodoksluk şansı vermek adil görünüyor. Şeyler, dediğim gibi, çözümde - bir tür akışta - iken, bilmiyor musun?"

"Şeylerin çözümde - veya akışta olmasından ne kastediyorsun?"

Bir din adamının kızı, on dokuz yaşından beri Cyril Maxon'ın karısı,
Attlebury'nin cemaatinin dindar bir üyesi, bu fikre oldukça yeni gelmişti.
Hayatında ve dünyasında her şey inanılmaz derecede sağlam, bir depreme karşı
kanıt gibi görünüyordu!

"Sanırım bu her çağda düşünen insanlar arasında aynıydı,
ama şimdi daha yaygın, değil mi? Gazetelere bile
çıkıyor! 'İnanıyor muyuz?' 'Evlilik Başarısızlık mıdır?' En önemli olan cevaplar değil, biliyorsunuz, sorulardır."

"Evet, sanırım ne demek istediğini anlıyorum--kısmen." Sözcükler yavaş, düşünceli tonlarda geliyordu. "Çok ileri gidiyor musun?" diye devam etti, aksanları neşeli bir şekilde
endişeliydi.

Neşeyle güldü. "Bomba yok. Tora ile evliyim. Kiliseye sık sık gitmemem korkunç mu?
Asla,
samimi olarak, eğer yapabilirsem eklemeliyim."

"Buradayken gideceğim. Aniden kendimi ziyarete
önermem komik mi sizce?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Maxon'ın geleceğini düşünmemiştim."

"Ya da onsuz gelmemi?"

"Seni oldukça kapsamlı bir şekilde evli olarak hayal etmiştik, itiraf ediyorum."

"Öyleydim--öyleyim, yani." Sözünü hatırladı; büyük kararlılığından
bahsetmeyecekti. Ama sözünü tutmanın
zor olacağı aklına geldi. Shaylor's Patch'in atmosferi bile,
konumunun kesinlikle konuşulması,
açık fikirli, sempatik bir arkadaşla tartışılması,
tüm yönleriyle spekülasyon yapılması gereken bir pozisyon olduğunu gösteriyordu.

"Ama kesinlikle dar görüşlü olduğumu düşünmemelisin," diye devam etti. "Kendim için
düşünebilir ve hareket edebilirim." Yasaklanmış zemini dolaşıyordu.

"Buna sevindim. Maxon öyle mi?" Gözlüklerinin arkasında esprili bir ışıltı vardı.

"Tatilime yeni başlamışken neden Cyril'den bahsedelim?" Yine de gerçekten konuşmak istediği başka bir şey yoktu. Ah, o aptalca
söz! Elbette arkadaşlarının önünde davayı
açma hakkını saklı tutmalıydı. Ama söz sözdür, ne kadar aptalca olursa olsun. Bu kesinlikle Cyril'in görüşü olurdu; ve onun görüşüydü. Acaba, diye düşündü,
Shaylor's Patch görüşü müydü? Yoksa böyle bir etik sorunu bir dereceye kadar "çözüm" olabilir miydi?

"Beni korkunç bir günahkâr olarak mı görüyor?" diye sordu Stephen.

Gülümseyerek başını salladı.

"Burada öyle yapıyorlar ama Londra'daki arkadaşlarım bana çok ılımlı bir örnek diyorlar. Sanırım sen buradayken bazıları ortaya çıkacak ve
kendin görebileceksin."

"Burada aşağılık biri olarak görülmekten rahatsız olmuyor musun?"

"Neden rahatsız olayım ki? Onların toplumunu istemiyorum, onlar da benimkini istemiyor.
Ben oldukça zenginim ve hiçbir hırsım yok." Güldü. "Eğer istersem dünyaya meydan okumak için ideal bir konumdayım. Gerçekten hiç cesarete ihtiyacım yok ve bana şehitlik tacı getirmez."

"Yani geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olsaydın farklı mı olurdu?"

"Olabilir--ya da kamusal hayata girmek isteseydim veya buna benzer bir şey isteseydim."

"Ya da kadın olsaydın?"

"Eğer toplumun onun hakkında ne düşündüğü konusunda hassas bir kadın olsaydım. Görüşlerimi fazla dile getirmememin sebeplerinden biri de budur. Benim için her şey çok iyi, ama eğer varsa, benim müritlerim
çok pahalıya mal olduklarını düşünerek
sonunda peygamber
hiçbir şey almadan kurtulurken, sona erebilirler."

Onun bir kitabı, onun bir gazetesi vardı. Törensellikten uzak bir şekilde
okumaya başladı; ama o gazetesini yanında yerde bıraktı,
ve düşüncelerinin hayatında meydana gelen büyük değişime ve eğer devam ederse kendisi için ne anlama geleceğine
akın etmesine izin verdi, çünkü devam etmesi gerektiğine kararlıydı.

"Kendim için düşünebilir ve hareket edebilirim," demişti. Belki, ama ikisi de
yeni ve garip egzersizler olurdu. Çok
doğru bir şekilde belirlenmiş çizgilerde yürümüştü; kesin bir şekilde iletilen emirlere doğru hareket etmişti. Özgürleşmenin verdiği rahatlamayla bir korku karışmıştı. Uzun süre hapiste kalmış adamların büyük, özgür ve hareketli dünya karşısında şaşkına döndüklerini söylerler. Bu,
Bastille'in kendisi kadar zihnin hapishaneleri için de doğru olabilir.

Stephen sözünü kesti tutumunun başka bir ifadesini vermek için okumasını yaptı. "Bu iki at gibidir - ahırdaki ve vahşi olan. Biri yulaf alır ve özgürlük almaz, diğeri özgürlük alır ve yulaf almaz. Şimdi farklı insanlar özgürlük ve yulafa çok farklı değerler koyarlar. Ve her halükarda vahşi atın bir tür yemi olmalı."

Yüzü tekrar kitabın arkasında kayboldu ve onun içindeki bir şeye
neşeyle kıkırdadığını duydu. Yulaf alamasa bile, kesinlikle
bulduğu diğer yemlerle mükemmel bir şekilde gelişiyor gibi görünüyordu. Ama sonra
Cyril Maxon'ın da aynı şekilde başarılı olduğu inkar edilemezdi - başarılı,
yükselen, kendi fikirleri veya kendi davranışları konusunda hiçbir şüphesi olmayan. Yoksa
kararlılığı onu herhangi bir sorgulamaya mı sürükledi? O sabah ondan ayrıldığında hiçbir belirti göstermemişti. "On beş günün sonunda seni
geri görmekten mutluluk duyarım," demişti. Bu sözler bir
emirdi.

Tora Aikenhead, elinde bir sepet ve makasla gül tarhlarına doğru giderken yanlarına geldi.

"Dinleniyor musun?" diye sordu Winnie'ye, alçak ve hoş sesiyle.

Teklifini sunduğu telgrafta Winnie ziyaretinde
kendisinin kasabanın neşesiyle biraz "hamile" olduğunu söylemişti, ancak ev sahibinin sorusunun, uzaktan da olsa, bunlardan daha fazlasına, bir fırtınanın geçmesiyle oluşan
yıkıntının izlerini fark ettiğine işaret ettiğini düşündü.

"Harika!" diye cevapladı Winnie minnettar bir gülümsemeyle.

"Dick Dennehy, Godfrey Ledstone ile hafta sonu tatilinde ve yarın öğle yemeğine ve tenise geliyorlar; ve Bayan Lenoir da öğle yemeğine
gidiyor," diye devam etti Tora kocasına.

"Bayan Lenoir?" Büyük gözlüklerinin arkasındaki o komik ışıltıyla başını kitabından kaldırdı.

"Evet. Yine çok yakında, değil mi? Bizi sevmeli, Stephen."

Stephen güldü. Karısı, ışıltının nedenini hiç anlamamıştı. Anlamayacaktı, diye düşündü. Hiçbir insanın başka biriyle tanışmaya itiraz edebileceği aklına gelmemişti, tabii ki,
gerçek bir saldırı ve darp korkusu olmadıkça. Ama Stephen, Winnie Maxon'ın Bayan Lenoir ile tanışmasının -eğer onun hakkında her şeyi biliyorsa- ürkütücü olabileceğinin farkındaydı. Doğal olarak, Bayan Cyril Maxon'a katı standartlar atfetti, açık fikirliliğinin gururlu itirafına rağmen, ki bu ona ikna edici olmaktan çok
eğlenceli gelmişti.

"Ledstone bizim komşumuz," dedi Winnie'ye, "bizi gerçekten onaylayan tek komşu. Yaz için buraya bir kulübe aldı. Onu seveceksin; neşeli bir adam. Dennehy, Amerika'daki bir gazetenin Londra muhabiri olan İrlandalı bir muhabir ve bir Fenian ve bunun gibi şeyler, bilirsin. Çok iyi bir adam."

"Eh, misafirleriniz hakkında hiçbir soru sormadım, ama beni
göndermeye başladığınızdan beri--Bayan Lenoir kim?"

"Tora, Bayan Lenoir kim?"

"O kim? Kim olmalı? O sadece Bayan Lenoir."

Tora bu soruya oldukça şaşırmıştı ve aydınlatıcı bir
cevap alamadı. Ama sonra, isimlerinin tekrarlanması yeterli kabul edilmediği sürece, kim olduklarını söylemenin zor olduğu birçok kişi var.

"Bunu söylemeliyim. Bayan Lenoir bir zamanlar çok ünlü bir davaya karışmıştı - buna müdahale etti - ve dava aleyhine sonuçlandı.
Bazı insanlar onun bu davada haksız yere suçlandığını düşündüler, ancak - yani,
suçlamak için seçilebilecek makul bir kişi olduğu inkar edilemezdi.
Hepsi yıllar önceydi - artık elli yaşını çoktan geçmiş olmalı. Umarım
sen--şey--çok uzun bir hafızaya sahip olmayı gerekli hissetmezsin, Winnie?"

"Neden anlatmanın gerekli olduğunu tam olarak anlamıyorum," diye belirtti Tora.
"Neden bizim işimiz?"

"Ama Winnie biliyor?" Soru Winnie'nin kendisineydi.

"Elbette bana neden anlattığını biliyorum," diye cevapladı. Tereddüt etti,
kızardı, gülümsedi ve "Ama önemli değil," dedi.

"Elbette hayır, canım," diye belirtti Tora, güllerine doğru giderken.

"Elbette hayır," demek çok güzel, ama Bayan Cyril Maxon için bu hiç de "Elbette" demek değildi. Tam tersine. Yaptığı
taviz onun için kayda değerdi. Shaylor's Patch'in tüm olası ve yasal meselelerinde onunla aynı fikirde olmaya karar vermişti ve bir misafir olarak, eğer böyle bir şey varsa, diğer misafirler hakkında zorluk çıkarmak ona göre değildi. bir
şey muhtemelen önlenebilirdi. Yine de, Bayan Lenoir'ın öğle yemeğine gelmesine çok şaşırmıştı - aslında, buna ihanet etmişti. Hiçbir zorluk çıkarmayarak, özgürleşme yolunda uzun bir adım atmış gibi görünüyordu. Bu onun ilk özgürlük eylemiydi; çünkü
Cyril Maxon buna kesinlikle izin vermezdi. Nazik davrandığını
hissediyordu; ayrıca oldukça
cüretkar davrandığını
hissediyordu.

Stephen onun duygularını karısından daha iyi anlıyordu. Kendini
şu anda soluduğu atmosfere tanıtmıştı, Tora özgür düşünceli bir baba tarafından
yetiştirilmişti, Stephen'ın çocuğuyla ilgili
endişeleri yoktu. İlk günlerinde, düne kadar Winnie'nin ciğerlerini dolduran havayı solumuştu - Maxon havası.

"Sanırım bunların hepsi medeni bir topluluğa uygulanabilecek hemen hemen her akla gelebilecek teoride yanlış," diye belirtti, "ama o kadar çok insan bunları yapıyor ve cezasız kalıyor ki, ortaya çıkan talihsizlere karşı asla sert olma eğiliminde değilim. Bayan Lenoir'ın ortaya çıkmamak için çok fazla çaba sarf etmediğini söylemeliyim. Eh, insanlar bunları yapacaksa, bunları açıkça yapanlara gizlice hayranlık duymak ve topluma 'Asıl sen!' demek mümkün. Onun çok zeki bir kadın olduğunu göreceksiniz. Hala çok yakışıklı ve gerçekten de -evet, gerçekten- çok iyi tavırları var."

"Onu neden bu kadar kolay hayal kırıklığına uğrattığını anlamaya başlıyorum," dedi Winnie gülümseyerek.

Güldü. "Ah, peki, belki de haklısın. Ben insanım ve biraz özel savunma yaptığımı söyleyebilirim. Ondan hoşlanıyorum. İlginç biri."

"Ve hiçbir şeyin önemi yok, değil mi?" diye yeterince keskin bir şekilde ekledi.

"Ah, beni bu tavırla mı suçluyorsun? Sanırım makul bir şekilde suçluyorsun. Ama
kabul etmiyorum. Sadece neyin önemli olduğunu söylemenin çok zor olduğunu söylüyorum. Aynı şey değil--kesinlikle?"

"Aynı şekilde--yani davranışta da işe yarayabilir, değil mi? Eğer bir şeyi çok
çok yapmak istiyorsan, her zaman bunun önemli olmayan şeylerden biri olduğunu
düşünmeyi başaramaz mısın?"

"Neden tüm gücünle yapmıyorsun ve bunun yapılacak tek doğru şey olduğunu düşünmüyorsun?" diye güldü.

Kadın onun gülüşüne katıldı. "Beni ve Bayan Lenoir'ı kolayca hayal kırıklığına uğratmalısın!"

"Yapacağım, güzel kuzenim--ve şerefim üzerine, aynı derecede iyi sebeplerle."

Stephen konuşmasından zevk almıştı. Onun, yavaş yavaş, çekinerek,
kendisinden çıktığını görmek onu eğlendirmiş ve ilgilendirmişti--ona
sığınak mı yoksa hapishane mi demeliydi?--onun kendisine tanıdık ve sıradan gelen fikirlerle
nazik ve korkulu bir şekilde oynadığını görmek.
Onda bir zihin uyanıklığı fark etti, özellikle de ona oldukça kurnazca verdiği bir veya iki küçük
itmeyi hayranlıkla izliyordu. Dediği gibi,
kendisini adam etmek için bir kaşıntısı yoktu; onun
zihnini
sarsmak onun
endişesi değildi. Ancak kendi görüşlerini gizlemek veya muhatabının farklı bir bakış açısına sahip olması nedeniyle akıllıca görüş alışverişinde bulunmayı reddetmek onun tüm düşünce tarzına aykırıydı. Shaylor's Patch'te herkes farklı bakış açılarına sahipti. Konuşma yasaklanacak ve sansürlenecek miydi? Winnie tüm kalbiyle "Hayır" diye bağırırdı. Etrafındaki huzurun, sürekli mevcut olan sürtüşme ve kavgaların dehşetinden garip bir şekilde özgür olmanın, sonunda dünyaya kendi gözleriyle bakabileceği hissinin, hiçbir erkeğin ona hayır dememesinin tadını çıkararak, yeni şeylere hevesle uzandı, bunların kendi müjdesi, inancı olabileceğini gerçekten düşünmeden, ama yarı suçlu bir takdirle, bir cesaret ve meydan okuma duygusuyla ve mütevazı bir şekilde sahip olduğunu iddia ettiği bu tür zekaları kullanmaktan gerçek bir zevk alarak. Uzun zamandır çok korkunç bir şekilde sıkışmıştı. Kesinlikle biraz oynayabilir miydi? Bunda ne zarar var? Onu hiçbir şeye mecbur bırakmıyordu.

Yatağına girerken, bir çocuk gibi, "Ah, burada eğleneceğim - eminim öyle yapacağım!" dedi.

Bu yüzden bugün için şükranla ve yarın için hoş geldin gülümsemesiyle uykuya dalmak iyidir.

BÖLÜM IV

SÖZÜNÜ TUTMAK

Modern genç kadınlar atletiktir, şüphesiz kendilerine, yarışa ve genel neşeye karşı ağır bir avantaj dengesine sahiptirler. Ancak hepsi değil; gücü hareketsiz oturmak olan veya en azından çekiciliği hızlı hareket etmek değil, daha ziyade uyuşuk bir zarafet sergilemek, uyandırılması ilk gelenin hakkı olmayan gizli güçleri ima etmek olan bazıları hala vardır. Gizli güçlerde gizem vardır; sakin hareketsizlikte bir meydan okuma vardır. Sıcaklamayı reddeden her kadın
boyalı değildir; Her kaçmayı reddeden kadın sıkı bağcıklı değildir. Mesele daha derindir. Bu tür tembel ve boş değildir; o, kadın işiyle ilgilenir; sakin, çekingen, uyandırılması veya hareket ettirilmesi zor görünür - ne kadar bilinçli veya bilinçsiz, hesaplamayla ne kadar, içgüdüyle ne kadar, Tanrı bilir! Winnie Maxon da böyle biriydi. Boya veya pudradan suçsuz olmasına rağmen, zayıf vücudu kortlara gülebilirdi (her ne kadar giyseler de), yine de hiç aklına çim tenis kortunda kaçıp çok sıcaklamak ve yüzü kıpkırmızı olmak gelmedi, tıpkı Tora Aikenhead'in Pazar sabahı saat on bir buçukta yaptığı gibi. (Dikkat edin, bir önceki gün Winnie'nin kiliseye gitmediği beyanına rağmen.)

Tora'nın partneri kocasıydı; o çok çevikti, o biraz
yavaştı, ama iyi bir oyuncuydu. Dennehy onlara karşı oynamaktan çok
öfkelendi--kısa boylu, kalın yapılı, otuz beş yaşında, diken gibi kumral saçları ve aynı tonda bıyığı olan, savaşçı yukarı doğru kıvrımı şu anda terlemeyle bastırılmış bir adamdı. Hiçbir yerde oynayamazdı--ve
ağda oynardı. Yine de maç sıkıydı, çünkü ortağı Godfrey Ledstone gerçekten bir oyuncuydu, ama belli ki bu oyunu
ciddiye almıyordu. Kritik anlarda mükemmel bir şut,
böyle bir şanssızlık için gülerek özür dilemesi, arkadaşlarından
farklı bir sınıfta olduğunu ele veriyordu.

Maç Aikenheads'in yenilgisiyle sona erdi ve oyuncular
Winnie'nin etrafında toplandı. Dennehy çok büyük bir zafer kazandı ve
son rakipleri ona zaferdeki payının hiçten az olduğunu açıkça söylediğinde tekrar öfkelendi. Ağdaki varlığının "ahlaki etkisinin" hesaplanamaz olduğunu ilan etti.

"Bu nitelik kesinlikle vuruşlarınızda var," diye itiraf etti Stephen.

Dostça bir çekişmenin örtüsü altında, Winnie yanına
oturmuş olan Ledstone'a döndü. Onu çoktan kendisine bakarken buldu; onun dikkatini
istediği bilinci onu biraz kızdırdı.

"Ne kadar kolay oynuyorsun! Yani, oyunu çok kolaymış gibi gösteriyorsun."

"Eğer galeriyi etkilemek istiyorsam, yaşlı Dennehy oldukça faydalı bir
ortak, değil mi? Ama işe girmeden önce bir ara epeyce oynardım. "

"Şimdi zamanın yok mu? Bana haftada üç gün Londra'ya gittiğin söylendi!"

"Bayan Aikenhead'in beni ele verdiğini görüyorum. Sana başka bir şey
söyledi mi?"

"Eh, bana neye benzediğini söyledi ama bunu
şimdi kendimden biliyorum."

"Bana hakkını verdi mi, Bayan Maxon?" Hoş mavi gözleri vardı ve
sözlerinin değerini artırmak için onları kullandı.

"Seni ve onu karşı karşıya getirmek istemiyorum," diye gülümsedi Winnie.

"Ah, yani yapmadı mı?"

Winnie'nin gülümsemesi gizemli kaldı. Oynayabileceği bir oyun vardı,
ama bundan uzun uzun günlerce kaçınmıştı.

Daha büyük bir şevkle geri döndüğü yadsınamaz.

"Bayan Aikenhead'e ne dediğini soracağım."

"Bu sana benim bu konuda ne düşündüğümü söylemez."

"O zaman bunu nasıl öğreneceğim?"

"Bunu bilmek senin için bu kadar önemli mi?"

"Sadece bir tür--yani hafif bir ilgi hissediyorum, itiraf etmeliyim." çim tenisi de oynadığı tek oyun değildi.

"Sadece yakışıklılık bir erkekte pek bir şeye mal olmaz, değil mi?" dedi Winnie.

"Hadi bakalım, bana bir elinle bir şey verdiysen,
diğer elinle geri aldın!"

"Ne iş yapıyorsun, Bay Ledstone?"

"Çizimler çiziyorum--Çin çinileri, brokarlar ve
bazen de yelpazeler için dekoratif tasarımlar. Burada işlerimin çoğunu yapabilirim--Bayan Aikenhead'in size söyleyebileceği gibi, beni haftada dört gün hiçbir şey yapmayan tembel bir köpek olarak göstermek yerine."

"Sana haksızlık etmeye yönlendirildim," diye itiraf etti Winnie büyük bir ciddiyetle. "İyi bir iş mi?"

"Aşırı düşük ücret," diye güldü.

"Ve tabaklarından birinden yemiş olabilirim?"

"Evet, ya da yastıklarımdan birine oturmuş ya da yelpazelerimden biriyle kendini yelpazelemiş olabilirim."

"Bir tanışma görevi görüyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Ah, daha fazlası, lütfen! Bence bu bir
dostluk kurmak olarak düşünülmeli."

Diğer üçü eve doğru yürümüştü. Winnie ayağa kalktı, onları takip etmek için. Ledstone yanına oturduğunda, gözlerini ona çevirdi.

"Bu konuda zorluk çıkaracak kadar çok arkadaşım yok," dedi, sesinde bir hüzün tonuyla.

Üzüntü ipucu, alaycılığının hemen ardından geldi ve kesin bir sanatsal etki yarattı.
Yine de yeterince gerçekti. Birkaç dakikalık unutkanlık --kadınının
zekası ve hilelerine dalmış tatmin-- sona ermişti. Gerçekten de çok az arkadaşı vardı! Shaylor's Patch'in dışında neredeyse tek bir yakın arkadaşı olduğunu düşünebiliyordu. Bayan Cyril Maxon olmak titiz bir hayattı; kısıtlayıcı, engelleyici, neredeyse emilmiş. Kocalar bazen kadın arkadaşlarını erkeklerden daha az kıskanırlar. Cyril, bunlar.

Ledstone'un kibri pohpohlanmış, merakı kabarmıştı. Hüzünlülük ipucu bir miktar şefkat katıyordu. Hassas mizacı, Bayan Maxon'ın çok unutulmaz bir ilk izlenimi için yeterince malzemeye sahipti. Hala genç bir adam olmasına rağmen -yirmi yedi yaşından büyük değildi- sevişmenin daha hafif veya daha ciddi tarafında acemi değildi; aldığı izlenimi takdir edebiliyor ve yaptığı izlenimi tanıyabiliyordu.

Bayan Maxon'ın içgüdüsel olarak kurnazca çekingenliğinin bir göstergesidir ki, eve geri yürürken, bunu zaten önemli ölçüde yapmış olmaktan çok, onu memnun etmek istediğinden daha emin hissediyordu. Çekingenlik kelimelerde değildi - açık sözlü şakasının arkadaşını sevdiğini yeterince açıkça göstermesine izin vermişti; daha çok tavır ve davranışlarında yatıyordu. Sadece melankoli belirtisinde -sadece o
bir kez- gözlerini anlamlı bir şekilde kullanmıştı. O, kendisininkine daha fazla
çağrıda bulunduğunun bilincindeydi. Bu yeterince doğruydu; o bir
erkekti ve bekardı. Ledstone evliliğe karşı abartılı bir saygıyla suçlanamazdı, ancak önceden statüsünün yükümlülüğünü
hafife alacağını varsayarsa evli bir kadına kötü bir iltifat ettiğini biliyordu.

Bahçeye açılan uzun, alçak, panelli salona girdiklerinde, Bayan Lenoir çoktan gelmişti ve odanın ortasında tahtta oturuyordu; oturduğu her yere neredeyse asil bir saygınlık kazandırma konusunda bir yeteneği vardı. Çarpıcı görünümlü, şişman olmayan ama iri yapılı, bir miktar beyaz saçı (kocaman siyah bir şapkanın altında toplanmış), soluk yüzlü, koyu gözlü ve çok düz koyu kaşlı, uzun boylu bir kadındı. Sürekli olarak dramatik hareketlerde kullandığı uzun, ince elleri vardı. Stephen Aikenhead ona "gerçekten görkemli" bir tavırla yaklaştığını söylemişti. Bunu biraz fazla görkemli bulmak, içinde çok güçlü bir küçümseme ve özbilinç havası bulmak mümkündü. Bunun nedeni, kendi tarzında neredeyse tarihi bir figür olması ve kesinlikle tarihi olan insanlarla kaynaşmış olması olabilirdi. Ya da onda kendini koruma içgüdüsü, kibirliliğe dönüşmüş, saygıyı bile kaybetmemek için aceleyle saygı gösterme çabası görmek mümkündü. Kökeni ne olursa olsun, oradaydı, ancak güzelliğinin etkisini veya kişiliğinin çekiciliğini ölümcül şekilde
bozacak kadar güçlü değildi. Şapkası hariç, çok sade giyinmişti; hatta, izleyici onu ustalıkla kullanmak için zaman geçirdiğinde, şapka bile sadeliğe ulaşmıştı. Bir yandan sadece alyansını takıyordu - Bay Lenoir ile hayatının oldukça geç bir döneminde evlenmişti - ve şimdi birkaç yıldır dul kalmıştı - diğer yandan genellikle tarihi Lenoir öncesi olduğu düşünülen tek bir güzel elmas. Lord Hurston olası bir atıftı.

Winnie denizdeydi, ancak esintiyi canlandırıcı buldu ve hareketten rahatsız olmadı. Çevresinden renk alan, tepki veren bir varlıktı. Kocasının biraz daha az zorlaması onu sonsuza dek itaatkar bir eş olarak bırakabilirdi; daha geniş bir düşünce, eylem ve kendini sömürme özgürlüğünün ne işe yarayabileceği ve bu ilk tam özgürlük gününde belirsiz, belirsiz bir soruyla nasıl sonuçlanabileceği.

Öğle yemeğinde Dick Dennehy çim tenisindeki zaferinden
kurtulamadı. Oyunun teorisini anlatmaya başladı. Tora Aikenhead tarafsız
tonuyla "Ama sen hiç iyi oynamıyorsun, Dick." diye fark edene kadar sessizce duyuldu.

"Ne?" diye bağırdı öfkeyle, hala nemli bıyığını kıvırmaya çalışarak.

"Teoriye karşı pratik--işler her zaman böyledir," dedi Stephen.

"Eh, bir anlamda haklısın," diye kabul etti Dennehy. "Ne yapacağını
söyleyecek bir rahibe ve bunu yapacak bir adama ihtiyacın var."

"Önerinin ilk yarısına bir 'değil' ekleyelim," dedi Ledstone.

"Ve ikinci yarıda bir kadın?" diye ekledi Bayan Lenoir.

"Birbirlerini bu kadar sevmelerinin sebebi bu olmalı," diye önerdi Dennehy.
"Her biri diğerinin varlığı için çok güzel bir gerekçe oluşturuyor.
Birbirlerini işte tutuyorlar!" Ellerini hoş bir çocuksu kahkahayla ovuşturdu.

"Her zaman ciddi olmaya çalışırım, ancak evime gelen insanlarla bu çok zor." Stephen ikiyüzlü bir şekilde ciddiydi.

"Sen ciddisin çünkü ateistsin," diye gözlemledi Dennehy.

"Ben ateist değilim, Dick."

"Papa sana ateist derdi ve bu benim gibi iyi bir Katolik için yeterli.
Tövbenin sana hiçbir faydası olmayacağına inandığında nasıl düzgün davranmazsın?"

"Pişmanlığın zayıf noktası," diye belirtti Tora, "diğer tarafa hiçbir faydası olmamasıdır."

Winnie uysal bir soru sormaya cesaret etti: "Diğer taraf mı?"

"Her zaman biri vardır," dedi Bayan Lenoir.

Stephen gülümsedi. "Her zaman çelişkili bir örnek aramayı severim.
Şimdi, eğer bir adam kendini ölüme içerse, geliri artırır, mirasçılarının servetini hızlandırır, rakiplerinin başarısını teşvik eder, rakiplerinin düşmanlığını tatmin eder ve arkadaşlarının sohbetini zenginleştirir. İşine gelince -eğer varsa-_il n'y a pas d'homme
necessaire_."

"Bana öyle geliyor ki, onu durdurmak için kimse zaman ve emek harcamasa iyi olur," dedi Dennehy - bir içki içmeyen ve hemen ardından aşırı miktarda zencefilli bira içen.

"Birisine zarar vereceği kesin," dedi Bayan. Lenoir.

"Ve neden birisine zarar vermeyeyim? Eminim birileri her zaman bana zarar veriyordur,"
Dennehy hararetle itiraz etti. "Başka türlü dünya nasıl idare ederdi? Ben
sadece daha iyi bir adam beni dışarı atana kadar görevde kalmıyor muyum?"

"Evet," dedi Stephen. "'Katili öldüren ve kendisi de öldürülecek olan rahip'--bu sistem modern medeniyette kesinlikle eskimiş değil."

"Eskimiş! Bu onun ruhu, özü, müjdesi." Konuşan Bayan
Lenoir'dı.

"Rekabetin bir tanımı mı?" diye sordu Stephen.

"Evet ve ilerlemenin--dedikleri gibi."

Tora Aikenhead teselli edici, iyi huylu, yılmamış bir tavır takındı. "Yaşlı ve zayıfken
öldürülmek--ne olmuş?"

"Ama yaşlı ve zayıf olduğunuzu düşünmüyorsunuz. Asıl şok bu," diye haykırdı Dennehy.

"Bu oldukça şok edici," diye kabul etti Bayan Lenoir. "Kendinizle ilgili gerçek her zaman bir şoktur - hatta başka birinin gerçek fikri bile."

Winnie Maxon, kocasına "korkunç suratını" nasıl uyguladığını hatırladı; ayrıca, oldukça pişmanlıkla, bunu iyi karşıladığını da hatırladı. Her zaman birini incitmek zorundasınız, özgürlük gibi bariz bir hak istediğinizde bile! Kesin bir uyumsuzluk beyanı, en azından karşılıklı olmadığında, yaralayıcı olmalı.

Uygun ve ilginç bir davaya sahip olmak - hatta bunu kendi kişiliğinizde oluşturmak - ve bunu ortaya koymanızın yasaklanması can sıkıcı bir şeydir. Keşke Winnie Maxon davasını şirket önünde, onlar bu konuyla ilgilenmek için
bu kadar iyi bir ruh halindeyken sunabilseydi! Sadece değerli tavsiyeler alacağını (kendisi için olumlu olacağından şüphelenemediği) değil, aynı zamanda kendisinin de yeni bir rütbe alacağını hissediyordu; bu spekülatif zihinlere bir dava sunmak, onların saygınlığı için bir pasaport olmalıydı. Talihsiz vaadinden acı bir şekilde pişmanlık duyarak, kendisini buna bağlı tuttuğu için adaleti talep etmeye ve kocasının bunu gasp etmesindeki saikleri suçlamaya başladı. Kocası, onu doğal ve uygun bir şekilde arayacağı şeyden mahrum etmek istemiş olmalıydı: Arkadaşlarının tavsiyesi. Onu izole etmek, acı mücadelesini tek başına sürdürmesini sağlamak istemiş olmalıydı. Halk arasında gevezelik etmek bir şeydi, iki veya üç iyi arkadaşa danışmak kesinlikle başka bir şeydi? Sözler tutulmalı; ancak, özellikle bu kadar şüpheli saiklerle alındıklarında, makul bir şekilde yorumlanmamalılar mıydı? Böylece hayatında muhtemelen ilk kez, 
sozistlik labirentlerinde dolaşan maceracı acemi, gerçekten parlak bir 
fikirle ödüllendirildi. Neden davasını genel terimlerle, hayali bir örnek olarak, varsayımsal olarak ortaya koymasındı? Söz tutulacaktı, ancak öğüt ve 
teselli (elbette öğüt 
teselli olacaktı) gelecekti. Tasarlanmasından hemen sonra infaz edilecekti! Ancak, ne yazık ki, infaza epey bir karışıklık ve azımsanmayacak bir
kızarıklık gösterisi eşlik etti - gerçekten yakışıksız olmayan, ama üzücü bir şekilde 
uzlaştırıcı bir gösteri. Kahve aşamasına gelmeleri ve salon hizmetçisinin odadan çıkması da iyi oldu.

Dennehy onu fark etmedi. Gözlemci bir adam değildi ve bireysel kişilerden daha çok genel sorularla ilgileniyordu. Bu nedenle
Winnie, benimsediği ve sürdürmeye karar verdiği yolun kapsamlı bir şekilde kınanmasını dinleme avantajına sahipti. Krallıklar
düşebilir ve çoğu durumda düşmelidir; bu siyaset meselesiydi.
Ama evlilik ve aile--bu inanç ve ahlak meselesiydi.
Winnie'nin varsayımsal hanımına acılarına katlanmasını ve
ödülünü başka yerde aramasını söyledi. Sözlerinin sonunda Tora Aikenhead gülümsedi ve
ona şekerlenmiş bir kayısı ikram etti. Kesinlikle oldukça ateşli konuşmuştu.

Stephen gerçeği tahmin etti ve bu onu en başından beri şaşırtan şeyi açıklamıştı--kuzeninin kocası olmadan aniden ziyareti. Bir anlaşmazlık olduğundan şüphelenmişti. Ama bir kopuş sezmemişti.
Winnie'nin cesaretine şaşırmıştı; itiraf etmeliyim ki, Cyril Maxon'ı
yaşamanın bu kadar imkansız olduğunu düşünmesi istendiğinde oldukça
şaşkındı. Ancak, Winnie bunu en iyi şekilde bilmelidir.

"Hadi Dick, sınırlar var - olmalı. Sen yüksek çizgiyi
almak zorunda olabilirsin, ancak geri kalanımız davaları esasına göre yargılamakta özgürüz. Bu saatte kadınların hayatları boyunca
üzerlerine oturulup ezilmesini bekleyemezsin."

Godfrey Ledstone fazla konuşmamıştı. Şimdi Winnie'nin
yanında öne çıktı.

"Bir erkek bir kadını takdir etmelidir, yoksa ondan kendisiyle kalmasını nasıl isteyebilir?"

"Neden istediğini yapmasın ki," dedi Tora. "Özellikle de
çocukların olmadığı bir davayı ele aldığında, Winnie."

Bayan Lenoir daha çekingendi. "Ya her şeye katlanmaya ya da hiçbir şeye katlanmamaya karar versin. Çünkü o, böyle bir adamı asla
değiştiremez."

Sadece bir kişi tam tersini söylüyordu - ve o da önyargılı bir tanık! Bayan Lenoir'ı, çekingenliğine rağmen kendi tarafına çekti. Diğer üçü açıkça onun içindi. Winnie, davasını ortaya koyduğu için mutluydu. Sadece rahatlamakla kalmadı; bir şekilde kendini daha önemli hissetti. Artık sadece bir dinleyici değildi, tartışmaya katkıda bulunmuştu. Konunun kendisi olduğunu beyan etmekte özgür olsaydı, kendini daha da önemli hissederdi.

Böyle ek bir sonuç için fazla beklemesi gerekmedi.
Misafirler gittikten sonra, Stephen Aikenhead bahçede yanına geldi.

"Benim işim olmayan şeylere burnumu sokmak istemiyorum ama sanırım bazılarımız
öğle yemeğinde aslında kendinden bahsettiğini düşündü. Eğer istemiyorsan hiçbir şey söyleme. Elbette sadece Tora
ve ben yardım etmek istiyoruz."

Tekrar kızararak ona baktı. "Söylemeyeceğime söz verdim. Ama
tahmin ettiğin için----"

"Çok üzgünüm."

"En azından halledilene kadar söylemeyeceğime söz verdim. Eh--iş halloldu. Yani gerçekten sözümü bozmadım."

Stephen bu noktada yargıda bulunmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu--ya da belki kolay olduğunu düşünmüyordu.

"Her neyse, bence bilmemiz çok daha iyi. Eminim Tora'nın şimdi sana yardım edebileceğini göreceksin."

Tora'yı düşünmüyordu--ne Dennehy'nin tiradını, ne de Bayan Lenoir'ın çekingenliğini.

"Bay Ledstone'un tahmin ettiğini mi düşünüyorsun?"

Stephen gülümsedi. "Meselini koyduğunda kadının tarafında çok kesin bir duruş sergiledi. Tahmin etmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyebilirim."

Böylece söz tutulmuş olmasına rağmen sır sızdı;
ve Winnie kendini sempati nesnesi ve kaderini Shaylor's Patch'te önemli bir konu olarak buldu. Belki de şunu söylemek yeterlidir: Eğer sözünün titiz bir yorumu uğruna bu tesellilerden vazgeçmiş olsaydı, oldukça iyi davranıyor olurdu. Bunlar çok gerçek ve değerliydi. Bir kadın olarak hayatına koyduğu hüzünlü kesinliği olumsuzladılar. Davasını dönüştürdüler; bir başarısızlık yerine bir sorun haline geldi. Biraz cüretkar vizyon, Shaylor's Patch'in özgür havasından bir nefes, spekülasyonun yeni şarabından bir yudum - ve işte kurban deneyciye dönüştü! BÖLÜM V

BÜYÜK MÜTTEFİKLER

Rahip Francis Attlebury ruhunda bekarlığa yemin etmiş olmasına ve yirmi üç yıl önce Oxford'da derecesini aldığından beri hiç flört etmemiş olmasına rağmen, kadınların zihni hakkında çoğu evli erkeğin zevkle veya acı çekerek elde ettiğinden daha fazla bilgiye sahipti. Kadınlar ona dertleriyle, şikayetleriyle, hatta bazen günahlarıyla gelirlerdi;
Suçları küçümsemek onun işi değildi, günahları hafifletmek de; bir kişi bir haçı daha neşeyle veya kural olarak daha fazla taşımaz, çünkü bir seyirci ona bunun gerçekte çok hafif olduğunu söyler.

Uzun boylu, tıknaz bir adamdı - kendi şikayeti de sürekli kendini inkar etmesine rağmen iğrenç derecede iyi beslenmiş görünmesiydi - ve doğal ve yenilmez bir neşeye sahip bir yüze sahipti. Cyril Maxon'ı dinlerken artık oldukça neşeli görünüyordu, utanç verici bir şekilde kullanıldığını kabul etti ve kendi zihninde eğer müzakereler bu ruhla devam edecekse hiç başlatılmasa daha iyi olacağı sonucuna vardı. Mesele onun gitmekte ne kadar haksız olduğunu kanıtlamak değil, onu geri kazanmaktı. En azından gitmek için adil bir mazereti olduğu kabul edilirse, geri dönme olasılığı daha yüksekti. Cyril Maxon hiç böyle bir taviz verir miydi - ya da birisinin kendisi için bunu yapmasına izin verir miydi?

İki adam eski ve yakın arkadaşlardı; dahası Maxon, Attlebury'nin ofisinde bir otoriteyi ve kişisel yargısına olan güveni kabul etmeye bile hevesliydi.

"Her zaman haklı olduğunu kanıtlayarak ona her zaman haksız olduğunu düşündürmeyeceksin, Cyril."

"Haklı olduğumu bildiğim yerde yanıldığımı mı söylemeliyim?"

"Muhtemelen haklı olduğunu söyledin. Tekrarlamana gerek var mı?"

"Onu affetmeye hazırım--kesinlikle ve kayıtsız şartsız."

"Biraz daha ileri gidebilir misin--daha zor bir şey yapabilir misin? Affı kabul
edebilir misin?" Diplomat gülümsedi. "Belki buna koşullu affetme diyebiliriz. Affetmesi gereken bir şey
olabileceği ihtimaline karşı affetme mi?"

Maxon, anlaşılmaz olana karşı doğal bir sabırsızlıkla patladı. "Şerefim üzerine, şikayet edecek nesi olduğunu anlamıyorum. Onu fakir bir
evden aldım, ona her türlü lüksü verdim, kariyerimi paylaşıyor--sahte
tevazu göstermeme gerek yok, Frank--ona mutlak sadakat verdim----" Ellerini umutsuzca sallayarak bitirdi.

Attlebury ne tartıştı ne de azarladı. "Onun
etkisi olan, sevdiği ve güvendiği biri var mı?"

"Başka birinin buna sürüklenmesinden nefret etmeliyim, tabii ki sen hariç.
Ondan sana gelmesini istedim."

"Ah, şüpheli olduğumu biliyorum. Hiç iyi olmam." Memnun bir şekilde gülümsedi.
"Aklına gelen kimse yok mu?"

"Şey, bu konuda danıştığı adam Hobart Gaynor'dı." Ses tonu, böyle bir danışmaya karşı isteksizce hoşnutsuzlukla doluydu.

"Hobart Gaynor mu? Evet, onu tanıyorum. Cyril, eğer birine gitmek zorunda olduğunu
hissetmişse, fena bir seçim değil. Bizim düşünce tarzımız değil ama
çok iyi bir adam."

"Neden benim işlerime burnunu sokuyor?"

"Hadi, hadi, güzel burnunu onun ofisine soktu, şüphesiz ve muhtemelen bunu yapmamasını tercih ederdi. Benim sıkıntıdaki hanımlarla ilgili deneyimim var, Cyril. Aslında, Büyük Dük'ün yazarlar için söylediği gibi -Oxford Şansölyesiyken- onlara çok fazla maruz kaldım."

"Hobart Gaynor'ı tartışmak için buraya gelmedim."

"Umarım bazen yapmak istediğimizden daha akıllıca şeyler yaparız -yoksa konuşmanın ne faydası var? Hobart Gaynor'ı -diyelim ki- bir büyükelçi veya bir aracı olarak tartışalım. Çok korkutucu görünüyorsun, Cyril. Bayan Maxon'a sık sık böyle baktın mı? Eğer öyleyse, umarım gerçekten kötü bir şey yapmıştır. Çünkü eğer o yapmadıysa, sen yapmışsındır."

Tam o anda sesinde azarlama ve otorite tonu net bir şekilde çınladı. Sonraki, o yine bir arkadaş, danışman, diplomattı.

"Gaynor'ın ona barış mesajıyla gitmesine izin verin. Geçmiş geçmişte kalsın,
her iki tarafta da hatalar, yeni bir başlangıç, vb."

Cyril Maxon azarlanmayı hissetmişti; başını eğdi. Ama
çok endişelendi.

"Kendimi onunla bu konuda konuşmaya getiremiyorum."

"Bırakın. O sizin karınız, biliyorsunuz. Eğer o yanlış yaparsa, sizin biraz çabanızın -yani, fark yaratacağını- hissetmez misiniz?"

"Ona ne söylemesini söylemeliyim?"

"Ona ne söylemesi gerektiğini söylememe izin verin--sunulduğu zaman taslağımı onurlandırmaya çalışın. Belki de--Tanrı bilir--onun ruhu için savaşıyoruz, Cyril ve
bu savaşta kendimizi nasıl taşıdığımız sorulacak, değil mi?"

Cyril Maxon her zaman yanılmış olabileceğini kabul etmeye hazırdı - bunu Tanrı'ya veya Tanrı'nın temsilcisine
ait olarak kabul etmek; bunu ayrıcalıklara sahip olmayan bir
arkadaşa ait olmaktan nefret ediyordu. Attlebury ustaca
mekanı kaydırmış ve mahkemeyi değiştirmişti. Bir adam karısına karşı
haklı olduğundan emin olabilir - veya _tam tersi_. Kim Yüce Cennet Mahkemesi'ne niteliksiz bir 'Suçsuz' olarak girmeye cesaret eder? İddianamede
bir miktar sayının iyi hazırlanmış ve iyi kanıtlanmış olduğundan emin olabilirsiniz.

"Sanırım hatalarımı biliyorum," dedi, kendini beğenmiş bir tevazu içinde.

Attlebury'nin gülümsemesi daha da neşeli bir hal aldı. "Ey bilgili beyefendi!"

Mürit hala doğal adamı kontrol altında tutuyordu. Maxon, ekşi de olsa gülümsedi.

"Belki de titiz davranmışımdır."

"Belki de bir eşektin," diye mırıldandı papazın dudaklarına, ama söylenmeden. "İzinler, Cyril, izinler!" diye mırıldandı nazikçe. "Hepimiz izinleri aşmak zorundayız."

"İstediğini yap, Frank. Ben meseleyi düzeltmek istiyorum. Biliyorsun ki öyleyim. Sanırım ondan bir pişmanlık ifadesi almalıyım."

"Geri dönmek bunu iletmeyecek mi?" diye gülümsedi Attlebury. "Aslında, daha çok
zorla mı?"

Rahip yalnız bırakıldığında, kendini eğlencelerinden birine kaptırdı--müritlerinin çılgınlığını düşünmek. Ona ve otoritesine inanmanın çılgınlığı değil--kusursuz

samimi olduğu konusunda. Hiciv damarını harekete geçiren şey, hepsinin kandırılması gerektiğiydi--ve hepsi saftı. Daha iyi hale getirilmeden önce, hepsinin zaten olduklarından daha iyi olduklarına ikna edilmesi gerekiyordu.
Zavallı suçlular mı? Kesinlikle. Ama "potansiyellerle" mi? Daha da
kesinlikle--ve alışılmadık bir derecede. Ezilmiş kamışı kırmak söz konusu değil--kıymıklara ayrılmalı. Ve dumanlı keten bir tutam gazyağıyla
canlandırılacaktı. Papa, Tannhaeuser hakkında tamamen yanılmıştı; ona son yaptıklarının gerçek benliğini
temsil etmediğini söylemeliydi. Tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır. Attlebury'ye göre, bir kişide heyecan vardı. Bunu biliyordu, kendini bunun için azarladı; şan onda veya ona yönelik değildi. Ancak spor içgüdüsü derindi - acı bir pişmanlığın ve kendisiyle ilgili
yenilenmemiş sürekli eğlencenin bir nedeni.

"Bu özgür düşünceli dilencileri dövmek istiyorum!" A.M.D.G.? Dizlerinin üzerinde dua etti ki, Rahip Francis Attlebury terfi, övgü, hatta Tanrı'nın övgüsünü bile aramasın ve elde etmesin, ama yine de "Ben yararsız bir hizmetkarım" desin ve buna inansın.

Bütün bunların yanı sıra -varlığının en derinlerinde- bekar rahibin kalbinde inatçı olan insan insana ilkel rekabet vardı. "Sevgili yaşlı Cyril kadınlar konusunda aptaldır. Onlar hakkında hiçbir şey bilmez." Bu düşünce aşaması sert bir şekilde bastırıldı. Bir erkeğin -hatta bir din adamının bile- kendini övmesi gereken bir bilgi dalı değildir. İlk etapta yanlıştır; ikinci etapta -veya aynı yerde- tehlikelidir.

Böylece büyük güçler küçük Winnie Maxon'a karşı saf tutmaya başladı,
özgürlük iddiasını büyük bir skandal ve hakaret olarak görüyorlardı.
Yasal olarak evlendiği kocasında vücut bulan Aile vardı;
Bay Attlebury'nin diplomatik ifadeleriyle amansızca konuşan Katolik Kilisesi'nden başka bir şey yoktu; Dünya Bilgeliği, mantığı, sağduyusu ifadesini bulacaktı --ve daha iyi bir ifade nerede olabilirdi?-- ayık arkadaşta, kurnaz avukatta, ılımlı adam Hobart Gaynor'da.
Bu büyük müttefiklere meydan okuyabilir miydi? Eğer öyle olsaydı, kesin ve ani bir yenilgiden başka bir şey arayabilir miydi? Çok güçlü olmayan, çok akıllı olmayan, çok belirsiz bir düşünceden başka hiçbir nedeni olmayan, sadece küçük bir kadın, ne derlerse desinler, tüm hayatı boyunca mutsuz olmasının çok kötü olduğuna dair! Müttefikler ona birçok insanın tüm hayatı boyunca mutsuz olduğunu söylerdi, ancak (eklerlerdi) hiç kimse mutsuz olmak zorunda değildi. Aralarında tam bir çare vardı. Eğer yutmazsa, suç onlarda değil, onlardaydı.

Shaylor's Patch'te, yaz günleri güneş ışığında ve ılık çiçek kokulu esintilerle geçerken, teselli edildiği, okşandığı, çok beğenildiği, sonsuz bir hoşgörünün hüküm sürdüğü yerde, müttefiklerin tedavisi için önerdiği ilaçtan oldukça farklı bir şey yutuyordu. Baş döndürücü yeni bir şarap içiyordu. Yeni gözlerle görüyordu,
düşünce ve duygunun yeni diyarlarında seyahat ediyordu. Ruhu
büyük bir kurtuluşta olduğu gibi seviniyordu - sonunda hareket etmesine,
yaşamasına, kendini bulmasına, arkadaşlarıyla tanışmasına,
artık görev yöneticisi olmayan, ama sevinçlerini sağlayan ve hazlarında daha iyi olan
bir dünyaya teşekkür etmesine izin verildiğinde. Böyle bir ruh halinde neyden korkmalı, neyden
utanmalı? Shaylor's Patch'te isyanın sadece takdire şayan olmakla kalmayıp, çok nadiren olduğu gibi kolay olacağı düşünülüyordu.

Gerçek Büyük Dünya için - üç müttefikin tüm güçlerinin birleşimi, çoğu insanı beşikten mezara kadar öyle saran o kudretli şey ki, spekülasyonları onun ötesine geçmiyor - ve çoğu zaman çok daha az - eylemlerinden daha fazla - bu büyük şeyin gelip gidenler arasında neredeyse hiç temsilcisi yoktu. Bu insanlar, büyük olandan koparılmış gibi görünen çeşitli küçük dünyalara aittiler ve kendilerine ait küçük atmosferler ve küçük yörüngeler edinmişlerdi; zaman zaman birbirleriyle çarpışıyorlardı ama kimse buna aldırış etmiyordu - hiçbir gezegen karşılaşmadan
bir nebze daha iyi ne de daha kötü görünmüyordu. Her birinde birkaç öğretmen ve bazen çok daha fazla olmayan bir grup öğrenci yaşıyordu; öğretmenler ve öğrenciler çok meşgul, çok mutlu ve (açıkçası) birçok durumda hoş bir şekilde kendilerinden memnun görünüyorlardı.
Büyük dünyadan korkuyorlardı - onunla çarpışıp
zavallı atomlara parçalanmaktan mı? Hiç korkmuyorlardı! Çünkü, görüyorsunuz,
büyük dünya, tüm heybetli ve tehdit edici görünümüne rağmen, aslında
can çekişiyordu, oysa onlar genç, güçlü ve büyüyorlardı. Dev'in bacaklarında felç başlamıştı. Onları yakalayamıyordu. Şu anda hastalık
kalbine ulaşacaktı. O ölecekti ve onlar tüm mallarını
paylaştıracaklardı. Bu ilerlemenin çocukları kendi aralarında kavga mı edeceklerdi? Muhtemelen edeceklerdi, neşeyle itiraf ettikleri gibi. Ne önemi var?
Bu tür kavgalar uyarıcıdır, beyin ve kalp için iyidir, aydınlatıcıdır.
Hayır, sonunda, hiç kavga değil. Tek gerçek ölümcül kavga
Dev'leydi. Hepsinin birleşmesinden doğan, eskisi kadar despot, uyuşuk yeni bir Dev'in ortaya çıkma tehlikesi olmayacak mıydı? Bu uzak spekülasyona girmediler
ve onların ihtiyatlı hoşgörüsü burada affedilebilir bir şekilde taklit edilebilir.

Genel olarak muhtemelen Dev'e karşı çok serttiler; bu kadar büyük, bu kadar hantal, bu kadar karmaşık olmanın getirdiği zorluklara yeterince yer vermediler. Her düşünülebilir deneyi denemediği için ona saldırdılar; o da büyük ölçekte bir
patlama riski almak istemediğini homurdanarak karşılık verdi. Koşmadığı için ona güldüler; onun cüsseli bir yaratık yürürken daha güvendeydi. Ona her türlü yeni karışım teklif ettiler; büyük ölçekte hazımsızlıktan korkuyordu. Bazılarından korkuyor ve nefret ediyordu; bazılarından çok eğleniyordu; diğerlerine karşı yavaş hareket eden bir hayranlığı vardı - haklı olabilirlerdi, bunu düşünmesi bir veya iki nesil alırdı ve zamanı gelince akredite kanalları aracılığıyla onlara bildirirdi. Stephen Aikenhead'in arkadaşlarından bazılarının insan olarak düşünmesi biraz zordu; sadece somutlaşmış fikirler gibi görünüyorlardı. Doktor Johnson bir keresinde -ve çok azı ondan farklı düşünecektir- Arius sapkınlığından sonsuza dek bahsedecek bir kadınla
evli olmanın yorucu olacağını söyledi. Parlak gözlü, çevik bir kadın olan Bayan Danford, sonsuza dek erkek okullarını kınıyordu. Dennis Carriston insan ırkının
son bulmasını istiyordu ve tutarlı bir şekilde, mevcut üyelerini neredeyse yok olmalarına veya kendisinin öldürülmesine kadar sıkıyordu. Bunlar modacılardandı;
ancak çoğunluk bu tanımı hak etmiyordu.
İşçiler, reformcular, sorgulayıcılardı, hepsi ciddiydi, birçoğu zekiydi, bazıları
hatta espriliydi (reformcularda pek yaygın bir şey değil), bir veya ikisi
başarıda seçkindi. Ancak hepsi sorgulayıcı ve spekülatördü--iki önemli istisna dışında, Bayan Lenoir ve Godfrey Ledstone. Bu ikisinin ortodoks görüşle hiçbir kavgası yoktu ve buna çok büyük bir saygıları vardı; ortodoks uygulamalardan sapmalarını haklı çıkarmayı asla düşünmezlerdi. Yakalanırlarsa cezalarını ödemeye hazırdılar ve yargıcın yargı yetkisine itiraz etmediler.

Godfrey Ledstone, sanatların ve hayatın lükslerinin sorgusuz sualsiz, tasasız, putperest ustası olan iyi bir "şehir adamı" olurdu. Soğuk yoksulluk - dar gelirlilik ve çalışma zorunluluğu - fırsatlarını sınırladı. Onların içinde tipe sadıktı ve kurallara itaat etti, esnekliklerinden yararlandı, katı olduğu yerlerde dikkatli bir şekilde gözlemledi; şimdiye kadar kendini suçlayabileceği hiçbir ihlal bulamadı.

Şu anda hiçbir ihlal yapmıyordu. Yaptığı şeyi yapmamak
kendi gözünde onu bir aptal, kaba tavırları ve kusurlu duyarlılıkları olan bir adam, bir ahlakçı ve bir aptal olarak damgalardı.

Esinti ağaçları hareket ettiriyordu; ağır ağır, kaba bulutların dirseklerinden
uzaklaşarak, güneş batıyordu; uyuşuk bir dinginlik, hayvanların ve insanların
acımasız mücadelesini maskeliyordu--insanlar işlerinden
vazgeçiyorlardı, aslan
henüz Tanrı'dan etini aramıyordu.

"Profilin mi yoksa tam yüzün mü daha iyi olduğunu merak ederek mezarıma gireceğim."

Uzun sandalyesinde tembelce kıpırdandı ve tekrar düşünmesi için ona profili verdi.

"Güzel, ama soğuk, mesafeli, gerçekten cesaret kırıcı!"

"Sen de Bayan Danford veya Bay Carriston kadar saçmalıyorsun."

"Şimdi karşılaştırmayı yapayım! Tam yüz, lütfen!"

"Benim resmimi çizebilirsin. Şimdi memnun musun?"

"Az çok sakinleştim--şu an için."

Stephen Aikenhead ağzında pipoyla çimenlerin üzerinde uzanıyordu. İkisini fark etti ve tüylü kafasını salladı--işaretledi, sorguladı, her şeyi çok
doğal buldu, bunun getirebileceği sıkıntıyı gördü, bunu denemek için bir formül olmadan--eğer burada da her şey çözüme kavuşmuşsa.

Hafifçe güldü. "Bana karşı dikkatli olmalısınız, Bay Ledstone.
Unutmayın, ben iltifatlara alışkın değilim!"

"Alıştığınız şeyler! Aman Tanrım!"

"Abarttığımı söyleyebilirim." Nazikçe daha fazla merhamet, daha fazla
onay istedi.

"Bunu yaptığınıza inanmıyorum. Daha kötü şeyler olduğuna inanıyorum--konuşamayacağınız şeyler." Winnie'nin gelişinden bu yana on gün geçmişken--ünlü vaadin tamamen suya düştüğü görülecektir.

"Ah, sanmıyorum, gerçekten de sanmıyorum. Güzel bir gökyüzü değil mi, Bay Ledstone?"

"Gerçekten öyle ve güzel bir dünya da, Bayan Maxon. Siz de öyle bulmadınız mı?"

"Neden benim hakkımda konuşmaya devam ediyorsunuz?"

"Düşündüğüm şey hakkında konuşamaz mıyım? Nasıl engel olabilirim?"

Ona karşı hoşgörülü gülümsemesi kendisi için de yalvarıyordu.

"Bunu yapmamak korkunç derecede zor, değil mi? Sanırım bu yüzden her şeyi anlattım."

Stephen Aikenhead, başını iki yana salladıktan sonra, piposuna yeni bir dolum
arayarak eve girmişti. Akşam postasını buldu
ve dünyada yapacak başka bir şeyi olmadığı için Bayan Maxon'a bir mektup çıkardı.

"Senin için," dedi, aniden ve biraz rahatsız edici bir şekilde dirseğinin yanında belirerek. Sürekli nefes nefese, mektubu Winnie'ye uzatırken, arkadaşı Godfrey'e nazik ama meraklı bir bakışla baktı.

"Aman Tanrım, Stephen!"

"Eh, ben her zaman 'Aman Tanrım,' değerindeki mektupları severim, Winnie."

"Hobart Gaynor yarın buraya geliyor."

"Beyefendiyi tanımıyorum. Arkadaşın mı? Onu gördüğüme çok sevindim."

"Cyril'den geliyor!"

"Oh!" Küçük kelime önemli ölçüde uzatılmıştı. "Bu başka bir çift ayakkabı!" der gibiydi.

Kadın doğruldu ve ayaklarını yere indirdi.

"Sanırım beni geri döndürmek için!"

"Onun bunu denememesini bekleyemezdin - Cyril, yani."

Gözleri Stephen'a çevrilmişti. Tekrar mektubuna doğru indirdiğinde, Godfrey Ledstone'un bakışını yakaladı. Bir veya iki saniye boyunca karşılaşma sürdü. Eteğini hızla hareketiyle dikkatsizce açığa çıkan bir ayak bileğinin üzerinden geçirdi. Bakışları mektuba kaydı. Godfrey'nin yüzünde kaldığını biliyordu.

"Hobart'ı görmeliyim ama geri dönmeyeceğim. Dönmeyeceğim, Stephen."

"Tamam, canım. Burada kal - ne kadar uzun kalırsan bizim için o kadar iyi. Gaynor'a gelmesi için telgraf çekeyim mi?"

"Sen çekecek misin?"

Stephen'ın son bakışı -tütün dumanıyla epey bulanıklaşmış- yargılayıcı olmaktan çok gerçeği fark eder gibiydi. "Sanırım bunların hepsi sayılır," diye düşündü, eve geri dönerken. Kesinlikle sayılırdı. Godfrey Ledstone kurallara aykırı hiçbir şey yapmıyordu.
Yine de Winnie Maxon'ın sorununa bir karmaşa getiriyordu. Başlangıçta onun için özgürlük olumsuz bir içeriğe sahipti -şeylerden -sürtüşme, kavga, ezilme-
özgürlüktü. Özgürlüğün anlamı sadece bu muydu? Bu onu boş ve kısır bir şey yapmıyor muydu?

"Sert olacak mısınız, Bayan Maxon?"

Godfrey sandalyesinde öne doğru eğildi; tavır değişikliği onu
şaşırtıcı bir şekilde ona yaklaştırdı. Kadın içgüdüsel bir geri çekilmeyle hızla ayağa kalktı.

"Hobart'ın ne söyleyeceğini duymalıyım." Bir kez daha göz göze geldi ve yalvarırcasına gülümsedi. Adam omuzlarını silkti, somurtkan görünüyordu. Dudakları daha geniş bir
gülümsemeyle kıvrıldı. "Bu Cyril'e karşı adil. Akşam yemeğine
gelmiyor musun? O zaman--iyi geceler."

BÖLÜM VI

AĞACIN MEYVESİ

Hobart Gaynor elçiliğini isteksizce üstlendi. Kendi işleriyle meşguldü - iki hafta içinde evlenecekti - ve Bay Attlebury'nin görevinin nerede olduğuna dair nazik gösterisi ve o gayretli diplomatın Cyril Maxon adına yaptığı kulağa hoş gelen vaatler onu ancak istemeyerek ikna etti. Geçmişte her şeyin yanlış olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakarak Attlebury, gelecekte her şeyin yoluna gireceğine dair bir söz verdi; makul bir kadının isteyebileceği her şey, üstelik kaprislere de bolca yer vardı. Teklif buydu, kısaca. Gaynor şüphe etti ve Winnie Maxon'ı ne kadar istese de, onun için hiçbir şekilde sorumlu olmak istemiyordu; ikna etmek veya caydırmak istemiyordu. Aslında, ilk başta Maxon'ın davetini adil bir şekilde sunmaktan fazlasını üstlenmeyecekti. Attlebury ısrar etti; kadın gençti, güzeldi, pek istikrarlı bir karaktere sahip değildi; onun tek güvenliği kocasının yanında olmaktı. Eski arkadaşı
bu çağrıya karşı koyamadı; o da aynı fikirdeydi. Fakat Cicely
Marshfield'ın bu hareketi için alkışlamasını istediğinde, onun kendi günlük ifadesini kullanacak olursak, bu konuda biraz "burnunu sokmuş" olduğunu hissetmekten kendini alamadı; Winnie Maxon'ı kurtarma yükümlülüğünü tam olarak takdir etmiyor gibiydi.

Öğle yemeğinden önce Shaylor's Patch'e vardı. Stephen Aikenhead onu samimiyetle karşıladı, ziyaretçiye göre hafifçe şefkatle. Tora'nın tavrı bu izlenimi güçlendirdi; ona başarısızlığa mahkum iyi bir adam gibi davrandı. "Elbette onunla konuşman gerekiyor," dedi Stephen. "Öğle yemeğinden sonra konuşacaksın." Konuşmadan, pratik sonuçlar üretme olasılığı olan bir konferanstan ziyade, yapılması gereken bir tören olarak bahsetti.

"Umarım beni desteklersiniz - ve Bayan Aikenhead'i de?" dedi elçi.

Aikenhead'ler birbirlerine baktılar. Tora gülümsedi. Stephen alnını ovuşturdu. Öğle yemeğinin duyurulduğu anda, hemen ardından Winnie odaya girdi, hemen ardından da Godfrey Ledstone geldi.

Hobart onu görünce, yeni bir şüpheye kapıldı - başarının şüphesi değil (zaten bundan yeterince şüphe duyuyordu), görevinin meziyetleri. Lincoln's Inn Fields'da yanına gelen umutsuz asi kadından farklı görünüyordu. Gözleri parlaktı, yanaklarında renk vardı; çekici sessizliğini ve ağırbaşlılığını kaybetmeden, neşeli ve neşeliydi. Kocasının evinde "ezildiği" hakkında söylediklerinde bir şeyler olabilirdi! Sadece kadınsı bir retorik gösterisi olmayabilirdi.

"Ülke senin için harikalar yarattı, Winnie," dedi, el sıkışırken.

"Çok güzel dinleniyorum. "Hobart'a "Neden gelip rahatsız etmen gerekiyor?" diye eklemiş gibi görünüyordu.

Elçinin gözünde olumsuz bir diğer alamet ise Ledstone'un varlığından ve sohbetinden aldığı bariz zevkti; ve bir diğeri de genç adamın söylediği ve yaptığı her şeyin iyi karşılanacağından emin olmasıydı. Ledstone'un büyüleyici ilgileri, Aikenhead'lerin şefkatli ve hoşgörülü dostluğundan daha az olmamak üzere, ondan sırtını dönmesini istemek zorundaydı. Ne için? Maxon adına Attlebury tarafından verilen bir vaat paketi! Bunlar vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin bir bebeğin vaftiz töreninde vaat ettikleri ve yemin ettikleri şeylerden çok daha pratik bir değere sahip miydi? Maxon'daki doğal adamı değiştirebilir ve onun orijinal günahına karşı bir fayda sağlayabilirler miydi? Ama öte yandan, hoşgörülü dostluklar ve daha da önemlisi büyüleyici ilgiler, tam da onu uyarmak için geldiği tehlikeler değil miydi? Genç, güzel ve çok istikrarlı bir karakterde değildi--Attlebury'nin sözleri geri geldi. Hoşgörülü dostluk
savunmalarını delecekti; sonra büyüleyici ilgi
saldırılarını gerçekleştirecekti. Hayır--Attlebury haklıydı, kendi görevi haklıydı; ama zavallı Winnie Maxon'a
çok ağır geldi. İsteksiz bir haberci, tartışmanın diğer tarafının (ki peygamberler asla olmamalı) fazlaca farkında olan bir peygamber,
kendisini şimdi hareket eden ve Winnie Maxon'a hükmeden güçlerle
denebilecek biri olarak bulamadı. O, sadece özgürlük için ağlarken ve onu hayal ederken kararlıydı. Şimdi onu tattıktan sonra daha az kararlı mı olacaktı? Ve şimdi kaşlarını çatarak veya azarlayarak değil, arkadaşlarının yüz ifadesiyle ve genel olarak, evrensel olmasa da, tanıştığı tüm insanların ima ettiği onayla bundan zevk mi alıyordu? Attlebury, dışarıdaki büyük dünyanın onaylamamasını korkunç bir şeymiş gibi gösterebilirdi; Shaylor's Patch'te korunan Winnie, sesini duymadı. Attlebury korkunç tehlikelere işaret ediyor olabilirdi; bu tür adamlar bir kadının hayatında herhangi bir zevk almasının "tehlikeli" olduğunu düşünüyorlardı!

Hobart'ı nazikçe ve sabırla dinliyordu, ama her zaman güzel başını tekrar tekrar sallıyordu. Bazı vaatlere oldukça gülüyordu - tanıdığı Cyril Maxon'dan tamamen farklıydılar.

"Hiçbir faydası yok," diye ilan etti. "Ne doğru olursa olsun, ne yanlış olursa olsun, geri dönmeyeceğim. Yasa beni özgür kılmalı (bu Shaylor's Patch'in bir sonucuydu!). Yasa bunu yapmadığı için, ben kendimi özgür kılıyorum, hepsi bu."

"Ama ne yapacaksın?"

"Ya burada bir kulübe ya da Londra'da küçük bir daire alacaksın."

"Nerede yaşayacağını sormadım, ne yapacağını sordum." Hobart sabırlı bir adamdı, ancak çok az insanın sinirleri boş bir başarısızlıktan, argümanlarına karşı sakin bir umursamazlıktan etkilenmez.

"Yapar mısın? Ah, sanırım biraz hareket edeceğim. Burada bu tür şeyler hakkında çok şey duyuyorum ve oldukça ilgimi çekiyor."

"Ah, sen kendini bir harekete gömen türden bir kadın değilsin, senin dediğin gibi."

"Sanırım ben de diğer insanlar gibi arkadaş edinebilirim. Kendimi gömmeme gerek yok."

"Evet, yeterince hızlı arkadaş edinebilirsin! Winnie, meselenin özünden
kaçıyorsun."

"Ah, tehlikelerine geri döndün! Sanırım kendime uygun şekilde davranabileceğime
güvenebilirim."

"Bundan emin olmalısın."

"Nazik davranıyor musun?"

"Ah, nezaketi bırak! Bu senin için hayati bir soru."

Yanakları kızardı; ilk kez biraz
utanç belirtisi gösterdi. Ama utanç ve bunun
kaynaklandığı duygular--son iki haftanın o yeni duyguları--onu tereddüt ettiremedi. Tüm duygu gücüyle kararlılığını pekiştirdiler.
"Geri dönmeyi" daha da korkunç hale getirdiler, artık bir feragat ve bir kölelikti. Gözleri, sözleri olmasa da, Godfrey
Ledstone'a geri dönmeyeceğine dair söz vermişti. Peki, Hobart Gaynor'ın sorduğu gibi,
o zaman ne yapacaktı? O soruyu sorma zamanı gelmemişti.
Şimdi zevk vardı--henüz şaşkınlık değildi.

Sinirli bir kahkaha attı. "Hayati olsun ya da olmasın, her halükarda bu benim için bir soru, senin de söylediğin gibi, ve sadece benim için. Ve ben riske
girmeliyim, Hobart. Sonuçta, bu tür konularda farklı --yani, fikirler--var, değil mi?" Burada Shaylor's Patch etkisini tekrar gösterdi.

"Keşke bu eve gelmeseydin," dedi yavaşça.

"Dünyanın herhangi bir yerinden daha mutluydum burada. Buna
neden karşı çıkıyorsun?"

"Pek fazla bir şey bildiğimi iddia edemem ama bazı
tuhaf insanlar
gelmiyor mu?"

"Çok fazla!" diye güldü. "Çok eğlenceli."

Gülümsedi, kaşlarını çattı, baktı ve hatta biraz aptalca hissetti--ortalama bir adamın ahlaki bir çizgiyi benimsemek zorunda kaldığında yaptığı gibi.

"Oldukça--şey--rahatsız edici?" diye cesaretini topal bir şekilde gösterdi.

"Çok heyecan verici."

"Pek bir şey söyleyemem. İşimi yaptım. Kendine iyi bak,
Winnie."

"Ah, evet, öyle yapacağım; bundan emin olabilirsin. Hobart, Cyril'e
çok, çok üzgün olduğumu ve mutlu olmasını umduğumu ve ona
muhteşem bir başarı ve refah dilediğimi söyler misin?"

"Ona söyleyeceğim--eğer sen kendin yazmazsan."

"Yazamam. Bu her şeyi tekrar açardı. Sana yazacağım, eğer halledilmesi gereken bir
iş varsa."

Hobart Gaynor, kasabaya geri dönerken konuşmayı düşünerek
Winnie'nin hızla ilerlediğine karar verdi. Eh, eğer hayatını kendi eline almaya karar verdiyse, kendisi en iyisini yapmalıydı. Kendini pek rahat hissediyormuş gibi davranmadı - Godfrey Ledstone'u kafasından çıkaramıyordu - ama görevinin başarısız olduğunu bildirdiğinde bu tür endişeler hakkında hiçbir şey söylemedi. Ayrıca Winnie'nin mesajını kocasına iletti. Cyril Maxon'ın dudakları sert, neredeyse vahşice bir şekilde üzerine kapandı. "Göreceğiz," dedi. Onun yaptığını yapmasını engelleyemezdi ama bunun kalıcı veya tanınmış bir durum yarattığını kabul etmeyecekti. O zamanlar itaatsiz olan Winnie hala karısıydı. Vedalaşmasını kabul etmeyecekti. Evi hala ona açıktı ve makul bir
kefaret döneminden sonra, onun kalbi.

Stephen Aikenhead'in "Çözümde"inin sade bir örneği! Cyril için çözülemez bir ilişki (ve daha da fazlası), geçici olarak bile askıya alınmamış, aksine meydan okunmuş ve ihlal edilmiş olan şey, karısı için artık en sonunda -son kararıyla- Cyril'e karşı pozisyonunu etkilediği sürece bitmiş ve bitmiş bir şeydi. Sonunda hayatından çıkmıştı. Sonunda hayatına kavuşmuştu. Tamamen özgür değildi, cesur meydan okumasıyla kazandığı bu hayat. Shaylor'ın Tarlası'nda yetişen Bilgi Ağacı'nın meyvesini kemirirken bile hala sınırlamaları kabul ediyordu. Yine de eski hayattan kıyaslanamayacak kadar daha özgürdü! Ne kadar az zorlukla, ne kadar hafif bir sızıyla ve ne kadar büyük bir memnuniyetle bağı kopardığını -ya da sınırları aştığını- görünce şaşırdı, çünkü kendini yasak bir çılgınlıktaki bir okul çocuğu gibi hissediyordu. Biraz cesaret ne kadar büyük şeyler başarabilir! Zorluklar
karşılaşıldığında nasıl da ortadan kayboluyor! Neden, tam beş yıl boyunca
kapının açık olduğunu görüp
çıkmamıştı? İşte oradaydı--dışarı! Ve korkunç hiçbir şey
olmamış gibiydi.

"Eh, şimdi bunu iyi ve her şey için yaptım," dedi Stephen
Aikenhead'e.

"Ah, evet, yaptın. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Tam da Hobart'ın bana sorduğu şey! O neden--ya da sen neden? Eğer bir kadın
evlenmezse veya dul kalırsa, ona
sonra ne yapacağını sormazsın! Beni bekar olarak düşün, ya da istersen, dul."

"Bunların hepsi çok iyi--mükemmel bir şekilde ifade edildi. Azarlandım!" Stephen
rahatça ve genişçe gülümsedi. "Siz kadınlar her şeyi iyi ifade ediyorsunuz. Ama şunu belirtmeme izin verin, eğer benden düşünmemi istediğiniz türden bir kadın olsaydınız, muhtemelen Cyril Maxon ile oldukça mutlu bir şekilde yaşıyor olurdunuz?"

Bu nokta onun için yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştu. Düşünceli bir şekilde gülümsedi.
"Sanırım anlıyorum. Evet!"

"İnsanlar ve durumlar birbirinden farklıdır."

Yanına oturdu, çok ilgiliydi. Görünüşe göre, kendisi hakkında
konuşuyorlardı.

"Hobart Gaynor benim hakkımda biraz tedirgin, sanırım."

"Peki ya siz kendiniz hakkında?"

"Hayır, sadece biraz heyecanlıyım, Stephen."

"Sen küçük bir teknesin ve bu büyük bir deniz. "

"İşin heyecanı da bu zaten. Yıllardır karayla çevriliyim. Ah,
sahilde--bu güzel hayatı boşa harcayan biri için en iyi metaforun ne olursa olsun!"

"Sence kocanı mutlu ettin mi?"

Bu soru beklenmedik bir soruydu. Ama Stephen'ın dikkatini çekmeyecek kadar
üzüntü verici bir durum yoktu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Winnie. "Her zaman biraz--yani,
biraz önemsiz bir ilgi alanım gibi görünüyordum."

"Sanırım öyle değil--gerçekten öyle değil, biliyorsun."

"Varsayalım öyleydim ya da olmasaydım--bu ne anlama geliyor?"

"Sadece bir dakikalığına onun bakış açısından baktım."

"Beni mutlu etti mi?"

"Ah, kesinlikle her şey yolunda gitmedi," diye kabul etti Stephen aceleyle.

"Evliliğin sadece insanları mutlu etmek için icat edilmediğini söyledi."

"Sanırım burada bir argümanı var. Ama muhtemelen
kurumun bu bileşenden biraz daha
katacağını
düşündün?

"Daha doğrusu benim hissiyatım--evet. Sen de arada sırada her şeyi iyi ifade ediyorsun,
Stephen."

"Çok çekici bir kadın olmanın dezavantajını yaşıyorsun."

"Zayıflıklarımıza sabırla katlanmalıyız, değil mi?"

Bu akşam o, heyecan verici bir zevkin nadir bir damarındaydı, neşeli,
zorlayıcı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde kışkırtıcı, özgürlüğünün tadını çıkarıyor,
kendi kamaşan gözlerinin önünde tüm olasılıkları sallıyordu. Stephen derin bir
kıkırdadı.

"Sanırım içeri girip Tora'ya sana cehennem gibi aşık olduğumu söyleyeceğim,"
diye belirtti, sandalyesinden kalkarken.

"Ne söylediğini duymak çok eğlenceli olurdu. Ama--sen?"

Stephen eve doğru yürürken, alkışlarla dolu, acıma duygusundan yoksun olmayan bir kahkaha
çimenlerin üzerinden gürledi.

Hayır, Stephen ona aşık değildi; bu kesindi. Göreviyle ilgili akla gelebilecek her şüpheyi kabul etti, ancak eğilimiyle ilgili hiçbir şüphe beslemiyordu. Winnie'nin o anki ruh haline göre, dünyadaki tek erkek veya hatta Shaylor's Patch'te veya yakınında bulunan tek erkek olsaydı, bu onun
kötü bir güç özelliği olurdu. Winnie alacakaranlıkta oturmuş,

muzipçe gülümsüyordu. Kendisi için hiçbir korkusu yoktu; daha az plan yapmıştı. Sadece uzun süreli bir baskıdan sonra neşeli bir şekilde geri dönüyordu. Ruhu bolca eğlence, belki biraz da
yaramazlık gerektiriyordu--yaramazlık gerçekten zararsızdı. Ona göre bu kadar şey, hayattan ve dünyadan
çok gecikmiş bir borç gibiydi. Yine de tehlike oradaydı, onun görmediği kendisi.
Çünkü eğlence ve yaramazlık özlemleri sürekli olarak bir figürün etrafında toplandığında, onda ve sadece onda hayal ettikleri
gerçekleşmeyi bulduğunda tehlike vardır.

Fakat tehlike doğru kelime miydi -- Shaylor's Patch'te kullanılacak uygun kelime miydi? Aptal olmayan Stephen Aikenhead, belirli bir şeyin olma ihtimalini yeterince açık bir şekilde görmüştü -- ya da oluyordu. Fakat bu şans nasıl değerlendirilmeliydi? Bu ve şu etkiyle, tarihsel, toplumsal ve dinsel olarak oluşturulan yasa, bu genç kadına taşıyabileceğinden daha ağır bir yük yüklemişti. Bu yüzden Stephen davayı değerlendirmeye başladı. Karşı cevap -- daha güçlü olmalıydı! Çok yardımcı bir karşılık gibi görünmüyordu; doğru olabilirdi, ama hiçbir yere
götürmedi. O zaman yasa genç kadında başarısız olmuştu. Şimdi şöyle diyordu,
"Eğer bunu yapmayacaksan, en azından
benim iznimle başka bir şey yapmayacaksın--ve iznim senin rahatın için çok gerekli,
kesinlikle burada ve birçok insanın inandığı gibi bundan sonra." Bu doğru olabilir, çünkü yasaların ceza tehdidi altında tutulması gerektiği genel önermesini reddetmek zordu. Yine de bu özel durumda, bunda biraz kinci bir şeyler var gibi görünüyordu.
Genç kadın kiliseleri soymak veya yankesicilik yapmak istemiyordu--komşuları için açıkça saldırgan ve incitici şeyler. Tek isteyeceği şey (eğer bu şey olduysa) tamamen doğal ve normal bir şekilde davranmak olurdu. Tek itiraz edeceği şey, doğasının büyük bir tarafının yasayla yasaklanmış bir şekilde kısırlaştırılması olurdu. Kocasına haksızlık mı ediyordu? Eğer bir haksızlık varsa, kesinlikle
önemli haksızlık onu terk etmekteydi, sonrasında kendi hayatını en iyi şekilde
yapmakta değil? Çocukları olabilirdi - onlar acı çeker miydi? Yaşadığı
sosyal dünyada Stephen, onların önemli ölçüde acı çekmeleri gerektiğini göremiyordu; ve sonuçta bunlar varsayımsaldı - mantıksal bütünlük uğruna
argümana eklenmişti. Başkalarının inançlarını ve duygularını mı yaralayacaktı? Hiç şüphe yok, ama bu argüman çok
ileri gitti. Her yenilikçi, her reformcu, hayır, her mücadeleci politikacı
aynısını yapar. Görüşlerin etrafına çit çekme ve izinsiz girenleri kovuşturmayla tehdit etme günü kesinlikle sona ermişti.

Peki, o zaman kendine zarar verir miydi? Tartışma aniden genelden özele doğru indi. İlkeyi bıraktı ve ihtiyata geldi,
artık ne yapmaya hakkı olduğunu değil, kendi çıkarları için ne yapmasının akıllıca olacağını soruyordu. Bir adam bir şeyi yanlış saymayabilir, ama komşularının onun kötülüğünden o kadar emin olduğu
bir yerde yaparsa
aptal olabilir, ki onu at havuzuna
atacaklar. Ama onu
kimsenin
elinden tutmak istemediği, yiğit bir adam olarak varsayalım!
Komşularına parmaklarını şıklatabilir ve kendi vicdanını veya eğilimini,
korkudan uzak ve hoşnutsuzluktan uzak bir şekilde takip edebilir.

"Bu kadar ileri gidebiliyorum," diye sonuca vardı Stephen,
alnını ovuşturarak, meditasyon anlarındaki alışkanlığı gibi.
Bu sonuç tamamen ahlaki veya tamamen mantıklı görünmüyordu,
ama pratikte oldukça iyi işleyebilir; yasaya göre yönetim--yani çoğunluğun görüşü--zayıflar (kendileri çoğunluk) için, kendi vicdanlarına ve eğilimlerine göre yönetim güçlüler için. Muhtemelen genel olarak olanların kaba bir ifadesiydi, eğer zayıf ve güçlü terimleri bir adamın koşullarının ve karakterinin karmaşık bütününü özetlemek için alınabilirse; her ikisi de kesinlikle dikkate alınmalıdır.

Ama güçlüler kimlerdir? Kavganın tam ortasına gelene kadar hünerlerini nasıl yargılayabilirler? Eğer başarısız olurlarsa, o zaman çok geç olur--ve
at havuzuna doğru! Bu konuda bir arkadaşınıza iltifat ederseniz ona kötü bir hizmet etmiş olursunuz. Kendini havuzda bulduğunda, sizin iyi görüşünüz için o kadar minnettar olmayacaktır.

Winnie içeri girdi, parlak gözlü, yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek, aceleyle yukarı kata doğru yürüdü.

"Akşam yemeğine geç kalacağım!" diye bağırdı. "Bay Ledstone ile tanıştım ve beni küçük bir yürüyüşe çıkardı."

"Beğendin mi?" diye sordu Stephen nazikçe.

"Evet, teşekkür ederim Stephen, çok."

Gitmişti. Stephen içini çekti. Tek bir hayatı vardı - gençliğinin, güzelliğinin ve yaşama sevincinin dile getirilmeyen yalvarışıydı.
Ne derseniz deyin, yalvarış ikna ediciydi.

BÖLÜM VII

BİR KURAL VE BİR TEORİ

Godfrey Ledstone'un zihnini yoklamak, ortalama genç bir adamın günlük ahlakını oluşturan garip bir fikir
yumağıyla karşılaşmak olurdu - daha önce bahsedilen kural. Bu kurallar, istisnalar, uzlaşmalar, katılıklar ve esneklikler
kümesi kınanabilir; alay konusu edilemez veya hafife alınamaz. Genel olarak,
yüzyılları tatmin etmiştir; Sadece nadir aralıklarla, iktidardakiler, Kilise, Devlet veya Kilise tarafından yönetilen Devlet tarafından ciddi şekilde müdahale edilmiştir.

Buna ciddi şekilde müdahale etmek, büyük,
zor, devlet adamlarını, laik veya din adamlarını dehşete düşürecek kadar derinden garip sorular kovanını harekete geçirmektir - sadece ahlaki ve dini değil, aynı zamanda sosyal ve
ekonomik sorular. Resmî kınama ve pratik hoşgörü bu soruları
uyutur. Kod devam eder, yarı-gizli yeraltı yargı yetkisini kullanır - asla yürürlüğe konmayan, ancak yaygın olarak uyulan bir yasa, milyonlarca taraftarı olan ve tek bir vaizi olmayan bir din. Dünyanın yaşaması için daha
tuhaf bir yol mu? Daha
doğa ve medeniyet arasında bir denge kurmaya yönelik umutsuz bir girişim mi? Hiç şüphe yok. Ama sonra,
elbette, bu sadece geçicidir. Hepimiz bir gün iyi olacağız. Hepimizi iyi yapmak, hepimizin iyi olmasını mümkün kılmak, hemen, yani bunun toplumun radikal bir yeniden inşasını içerebileceğinden başka bir şey söylenemez. Ve bu bile işe yarar mıydı?

Kod, Godfrey'den daha sorgusuz sualsiz, daha memnun bir taraftara asla sahip olmamıştır. Teorileştirmeden - teorilerden hoşlanmazdı ve onlara karşı iyi huylu bir güvensizliği vardı - tam da kodun onayladığı davranış dengesine ulaşmıştı; eğer bu konu hakkında hiç konuşmuş olsaydı (kod çok fazla konuşmayı desteklemez) "bir aziz olmadığını" ama "oyunu oynadığını" söyleyebilirdi. Diğer taraftarları onun ne demek istediğini çok iyi anlayacaklardı. Ve dünyada düşündüğü veya arzuladığı son şey kabul edilen standartlara saldırmak veya onları açıkça çiğnemekti. Kod, bir insanı bunu yapmaya asla teşvik etmez. Ayrıca, bir babası, bir annesi ve bir kız kardeşi vardı, ortodoks düşünceli insanlardı, ona çok düşkündüler ve onunla gurur duyuyorlardı; onları şok edecek hiçbir şey yapmaz veya söylemezdi. Profesyonel bir bakış açısından bile - ama daha yüksek sebepler sorunu çözmeye yeterli olduğunda, neden diğerlerinin tamamen ihtiyatlı bir şekilde uzlaşmacı ittifakına başvurmaları gerekirdi?

Artık Winnie Maxon'a aşıktı ama aynı zamanda ona ve Shaylor's Patch'teki tüm sevimli teorisyenlere
çaresizce kızgındı. İstediği şey için fırsat mükemmel görünüyordu ve istediği şey tam olarak izin verilen uzlaşmalardan biri gibi görünüyordu - ideal bir esneklik! Kimi suçlayacaktı? Cyril Maxon değil, kesinlikle? Mahkeme dışındaydı. Kimi rencide edecekti? Eğer mesele sessizce yönetilseydi - burada, ülkede olabileceği gibi. Ve Winnie ondan
hoşlanıyordu; henüz bir açıklama yapmamış olsa da, ondan
çok hoşlandığından şüphe edemezdi.

Ama teorisyenler ona saldırmıştı. O, onun pozisyonunu veya genel olarak evlilikleri başarısızlıkla sonuçlanan kadınların pozisyonunu
tartışırken, nazikçe yolunu bulduğunda, o geriye yaslandı,
çok sevimli görünüyordu ve sakince
son derece
rahatsız edici bir yorumda bulundu.

"Eğer bir gün hayatımı bir erkeğinkiyle tekrar ilişkilendirmeye karar verirsem, bunu
açıkça yapmalıyım. Kocama ve arkadaşlarıma söylemeliyim. Kendimi
tekrar evleniyormuşum gibi
aynı şeyi yapıyormuşum gibi görmeliyim. Geçen gece Tora ile her şeyi konuştum ve o da benimle
hemfikirdi."

Ona katılıyordu! Tora bunu kafasına koymuştu, tabii ki, diye düşündü Godfrey öfkeyle. Bu fikir, Tora'nın damgasını dingin, açık sözlü mantıksızlığıyla
büyük ölçüde vurmuştu.

"Ama bu korkunç bir kavga ve bir dava ve tüm bunlar anlamına gelirdi!"

"Umarım öyle olur. Ama Cyril boşanmayı onaylamıyor."

"O zaman sen asla - düzenli olamazdın, o yaşadığı sürece."

"Düzenli olmadan düzenli olmam gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Dünyaya meydan okumanın ne faydası var?"

"Kötü şeylerin değişmesinin tek yolu bu değil mi?"

"Böyle şeyler yapmak için epey cesaret gerekir - doğru veya yanlış."

"Bana cesaret vermesi için sevdiğim adama güvenmeliyim."

Godfrey (umduğu gibi) sevdiği adamın
cesaretten yoksun olduğunu kabul etmek istemiyordu. Cevap onu sinirlendirdi; asık suratla somurtarak oturdu, her zamanki neşesi hüzünle karardı. Winnie'nin gözleri bir an yüzünü taradı; sonra iç çekerek çimenlerin üzerinden aşağıdaki vadiye baktı. Harika fikrinin kabul görmesinden hayal kırıklığına uğramıştı. "Elbette
iki kişi birbirine çok aşık olmalıydı," diye ekledi, sesinde biraz titremeyle.

Zorluğundan kurtulmanın bir yolunu buldu. "Bir erkek bir kadını ne kadar çok severse, onu böyle bir duruma sokmaya
razı olma olasılığı o kadar az olurdu," diye savundu.
Yüzü aydınlandı; söylediğinden memnundu; iyiydi,
kurallara göre.

"Onun için tek onurlu konum bu olurdu," diye karşılık verdi Winnie.

Ayağa kalktı, öfkeyle; her şey çok mantıksızdı. "Gitmeliyim."

"Yarın bir yere geliyor musun?"

"Hayır, yarın şehirde olacağım. Bir iki gece kalacağımı söyleyebilirim. "Bu bir intikamdı - ya da ceza. Shaylor's Patch'i onsuz ne kadar sevdiğini görmesini sağla!

Ona döndü, elini uzattı; gözlerinde alaycı, yarı sitemkar, yarı neşeli bir ifade vardı. "Daha iyi bir ruh haliyle geri dön!" dedi.

"Geri dönmek aptallıktır." Elini öptü ve gitmeden önce gözlerinin içine baktı.

Hem kendisi hem de fakir ve zevk düşkünü bir adam olan Godfrey, her zaman onu "evlendirmekten" ve ona en iyi misafirperverliği göstermekten hoşlanan, varlıklı ve sadık bir arkadaşa sahip olma şansına sahipti. Bob Purnett ve o eski okul arkadaşlarıydı ve birbirlerini hiç kaybetmemişlerdi. Bob'un kendi yıllık dört bin doları vardı (kendi kazancı olmasa da) ve yazın yapacak işi yoktu; kışın avlanırdı. Neşeli bir varlıktı ve çok popülerdi, ancak Ev Komitesi ve kulübünün aşçısı; bu talihsiz yetkililere göre o, "İdam Yargıcı" tarafından yönetilen sürekli bir Assize Mahkemesi niteliğindeydi.

Godfrey'e güzel bir akşam yemeği ve bir şişe kaliteli bordo şarabı verdi; küçük
akşam yemeklerinde kaliteli bordo şarabı içtiği ve verdiği için takdir edilsin. Ölçüsüz olmaktan daha iyisini biliyordu. Mümkün olduğunca uzun süre avlanmaya devam etmek istemiyor muydu? Godfrey de şarap içme konusunda aşırıya kaçmıyordu. Yine de akşam yemeği, bordo şarabı, eski dostluk, likör, kaliteli puro işlerini yaptı. Godfrey kendini davayı
açarken buldu. Bob Purnett'e tuhaf bir dava gibi göründü.

"Ama bu çürük," diye belirtti. "Evli misin yoksa değilsin--ha?" Kendisi ise değildi--çok belirgin bir şekilde. "Çok güzel olmalı yoksa buna katlanmanı beklemezdi?"

Godfrey güldü. Purnett'in konuşmasında ilkel bir doğruluk vardı. Düşünce olarak sofistike veya teoriye saplanmış değildi - Shaylor's Patch'teki insanlardan oldukça farklıydı.

"Çok güzel; ve kesinlikle bir hanımefendi - ve heteroseksüel ve tüm bunlar."

"O zaman bırak gitsin," diye öğüt verdi Bob Purnett.

"Elimde değil, dostum." Yine ilkel bir nota - insan dayanıklılığının bir sınırı olduğu haykırışı! Godfrey bunu söylemek istememişti.
Bunu söylemek kendisi için bir aydınlanmaydı. Şimdiye kadar buna
elinde olduğunu düşünmüştü - ve teorilerle ve mantıksızlıkla karşı karşıya kalırsa yapardı.

"Hadi bir salona gidelim mi?" diye önerdi Bob.

"Sakin bir akşam ve sadece bir çene istiyorum."

Bob ciddi bir şekilde sempatik görünüyordu. "Ah, boynuna saplanmış!" dedi, sesinde saygılı bir hayretle -- atalarımızda delilerin uyandırdığı
hayranlığa benzer bir şey. Godfrey ele geçirilmişti!

"Evet, saplantılıyım -- ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, sen ne yapacaksın?" diye sordu Purnett. Sağlıklı, kırmızı, kırışıksız yüzünde dürüst bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Muhtemelen küçük bir
kart olmalı -- değil mi?"

"Kendimi tutamıyorum, Bob."

"Çok garip!"

Aslında, bu iki kod taraftarı -- dürüst taraftarlar olarak yazılabilir, çünkü ne icat ettiler ne de savundular, sadece miras aldılar? -- açıkça şaşkındılar. Mantıkta bir terim vardır -- ikilik -- keskin bir
bölme, ikiye ayırma, çelişkilerin karşıtlığı. Dürüstsün veya dürüst değilsin, ayıksın veya ayık değilsin. Kaba bir mantık ama
polis mahkemeleri bunun üzerinde çalışmak zorunda. Yani düzenlisin veya düzensizsin. Ama
düzensizi düzenli yapmak isteyenler--bu, kuralların taraftarları için, ilkelerinin farklı bir yasanın savunucuları için olduğu kadar büyük bir şoktur. Kişinin varsayımlarını reddetmesi her zaman bir
şoktur--çünkü bir yerden başlamak gerekir. Bu bir "itibar şoku"dur--bir tür itibar--ve herhangi birimiz itibar olmadan nasıl geçinebiliriz?

"İki tane daha eski brendi getir, Walter," diye emretti Bay Purnett. Tek acil ve pratik adım buydu.

"Benim için değil, ihtiyar."

Bob, Walter'a göre başını salladı. Yüzü akıl almaz derecede ciddiydi.

"Bazen her şeyi kesmek istiyorum," dedi Godfrey sinirli bir şekilde.

"Dünyada başka kadınlar da var, değil mi?"

"Hayır, hayır. Yani bütün meseleyi kastediyorum. Bunun ne faydası var?" Genç adamın taze yüzü bir an için yorgun ve yaşlı görünüyordu; iyi purosunu, neredeyse yarı içilmiş halde şömineye fırlattı.

Bob Purnett böyle bir ruh haline karşı çıkmanın daha iyi olduğunu biliyordu; kişi
aynı şekilde diş ağrısına karşı da tartışabilirdi.

"Eve gidip erken yatalım," diye önerdi. Esnedi ve
hareketi gizlemeye çalıştı. Arkadaşına bağlıydı, ancak arkadaşı
bir bulmaca çözmüştü ve bulmacalar onu çok yordu - tahtadan yapılmış küçük olanlar hariç, onlara karşı bir düşkünlüğü vardı.

Godfrey Ledstone üç gün boyunca mücadele etti; gerçekten "her şeyi kesmeye", kendisini ele geçiren duyguları tekrar ele geçirmeye çalıştı, Shaylor's Patch'e geri dönmemeye. Bir gün, ortodoks düşünceye sahip olan ve ona çok düşkün ve onunla gurur duyan halkını, babasını, annesini ve kız kardeşini görmeye gitti. Onlar Woburn Meydanı'nda. Yaşlı beyefendi orta derecede iyi bir iş
yolunda muhasebeciydi ve orta derecede iyi bir
yetenekle emekli olmuştu; en azından, aslında yaşlı değildi, ama bazı
adamlar gibi, yaşlılığa kolayca, hatta erken bile olsa alışmıştı. Evdeki her şey Godfrey'e doğaüstü bir şekilde oturmuş gibi görünüyordu; hatta Amy'nin evlenmeyeceği bile bir şekilde oturmuş gibiydi. Ve Bay ve Bayan Ledstone'un bir zamanlar evlenmiş olması, (varsayıldığı gibi)
bu korkunç duygulardan muzdarip olması, belki de şüphe duyması, korkması, mücadele etmesi, keyif alması garipti. Bugün Woburn Meydanı'nda her şey çok sakindi; tek
gerçekten akut soru Gelir Vergisi'ydi--bu kesinlikle Bay Ledstone için bir şikayetti. Godfrey birkaç saatlik dinlenmeyi, şefkati ve gururu takdir ediyordu. O zaman "her şeyi kesmek" oldukça mümkün görünüyordu--evet, her şeyi.

Bob Purnett kısa bir ziyarete gitti ve rahat dairesini arkadaşının emrine bıraktı. Neden Londra'da kalmıyor, işte iyi bir iş yapmıyor
ve Woburn Meydanı'nda halkından birkaçını daha görmüyor? İyi ve akıllıca bir
program. Fakat dördüncü gün, iyi ve akıllıca programı pencereden uçuran bir esinti geldi - güçlü bir şarap yudumu gibi, baş döndürücü ve bunaltıcı bir his. Kalemini fırlattı ve yüksek sesle "Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı.

Yapabileceğinden daha fazla yargılandı. Genel düzene, bir insanı deliliğe zorlayan şeye karşı belirsiz ve biçimsiz, ancak dokunaklı bir öfkeyle suçlanan bir iddianame hazırladı ve sonra onu kızgın demirlerle "Aptal" olarak damgaladı. Eski protesto, yaratığın yaratılışın adaletsizliğine karşı haykırışı! Bir saat sonra kırsala doğru yola çıktı - Shaylor's Patch'e geri döndü. Onun için mesele hallolmuştu. Farkında olmayabilirdi; bir amaç tarafından yönlendirilmeden,
ama arzuyla yönlendirilerek gitti. Fakat "Eğer yapabilirsem benim şartlarımla, eğer mecbur kalırsam onun şartlarıyla,"
beyninin karışık ve huzursuz uğultusunu yorumluyor.

Böyle bir durumdaki bir adama, yolda karşılaştığı insanlar
garip bir şekilde dinlendirici, imkansız derecede huzurlu görünür. Piposu olan yaşlı adam,
spor gazetesi olan genç memur, tarladaki işçi,
oyuncağı olan yürümeye başlayan çocuk, hepsi de atsineği olan adamın kıskançlık ve küçümsemeyle baktığı,
sorunsuz bir varoluş yanılsaması sunar.
Onların
ruhları vardır--o ele geçirilmiştir. Bob Purnett o hayranlık ifadesini takınabilirdi! Bir gün normal adam mülkü geri almak zorundadır
ve geçici kiracının en garip şakaları yaptığını görebilir - kırılan mobilyalar, borçlar ve benzeri şeyler,
tüm bu haraplıklar ve yükümlülükler için o, talihsiz ruh,
sorumlu tutulmaktadır! Neyse ki, sonuçta, geçici kiracının güzellik yaratmış olması, yıkım yaratmamış olması ve geride hayatın kendisi geçip gidene kadar
hayatı zenginleştirmek için cömert hediyeler bırakmış olması çok nadir değildir.

Stephen Aikenhead, tatiller için yeni eve dönen küçük kızı Alice ile çimenlikte oturuyordu. Alice ona yüksek sesle kitap okuyordu; piposunu içiyordu
ve arada sırada büyük eli yumuşak kahverengi saçlı küçük eğik başının üzerinden okşarcasına geçiyordu. Hikaye, bir Peri'nin, korkudan veya sevinçten asla bayılmaması koşuluyla, Ebedi Gençlik Hediyesi verdiği belirli bir
Prenses hakkındaydı. Her şey çok uzun yıllar boyunca iyi gitti. Nesiller doğdu ve öldü ve
Prenses hala tatlı on yedi yaşındaydı. Yetmiş yedi Başbakan'dan daha uzun yaşadı. Ama sonunda, Kale kapılarında oldukça gizemli bir şekilde beliren ve Prenses'in hizmetine (göründüğü kadarıyla) hiçbir "karakter" olmadan alınan çok yakışıklı bir damat, Kraliyet Metresi'nin hizmetindeyken atından atıldı ve işte, Prenses onun ölmüş olabileceği korkusuyla bayıldı ve onun olmadığını anlayınca
sevinçten tekrar bayıldı! Böylece kendini komşu krallığın
Kralı olarak tanıttı ve birbirleriyle evlendiler ve
sonsuza dek mutlu yaşadılar. Ancak, tabii ki, Prenses Ebedi Gençlik Hediyesi'ni kaybetti.

"Prensesler hakkındaki bu hikayeleri seviyorum, Alice," dedi Stephen. "Bana bir tane daha oku. Keşke daha çok Prenses olsaydı. Günümüzde bunlardan yarı yarıya
yeterince yok. Çok güzeller ve başlarına çok
neşeli şeyler geliyor. Merhaba, Godfrey, geri mi döndün?"

Godfrey bagajıyla taksiyi göndermiş ve bahçe kapısından içeri girmişti. Hikayenin sonunu duymak için tam zamanında geldi.
Okuyucu ve dinleyici salon kapısına yakındı. Adı söylendiğinde, Godfrey içeriden küçük bir hareket duydu - bir kadının eteklerinin hareket etme sesi. Etkilenebilir doğası yeni bir çağrıya yanıt verdi, kolayca algılayan gözleri yeni bir vizyon gördü. Büyük adama ve küçük kızına bakarken, birbirleriyle çok mutlu, çok huzurlu ama asla sıkılmayan, bunun - kendi ilişkisinin - ne onun ne de onun şartlarına göre olmasını - ne bir aldatmaca ne de bir meydan okuma olmasını, ama - düz, düzenli bir şey olmasını, eski usul, sonuçta çoğu insanın işine yarayan şey olmasını diledi. Başarısızlıklar oldu, ama doğanın genel yolunda ve genel olarak başarılıydı. Buna gerçekten kim itiraz etti veya sorguladı? Kurum kime karşı iğrençti? Kısa ve öz yerel diliyle, "Serseriler ve kranklar" diye cevapladı;

aslında herkes için yeterince iyiydi - şüphesiz, burada ve orada bazı tavizler verildi.

Salondan yumuşak hışırtı tekrar duyuldu. Sonra Winnie Maxon, parlayan, davetkar gözlerle kapıda durdu.

"Peki, Kırık Kalpli Prenses'in hikayesini ister misin?" Alice sordu.

"Prensesle ilgili her şey!" dedi Stephen, yakışıklı bir cömertlikle.

"Kulağa üzücü geliyor, Alice. Eğer üzücüyse, izin verme," diye yalvardı Winnie.

"Ah, tüm eski doktorlar onu onarmaya çalıştıktan sonra, diğerlerinden çok daha yaşlı ve çok daha kırışık görünen biri geldi----"

"Yine de o uygulayıcıyı göz hapsinde tutacağım," diye araya girdi Stephen. "İpuçlarını anlamaya başlıyorum!"

"Ve bir zamanlar yürüyüşe çıktığı bir devin küçük parmağını kestiği devasa bir altın yüzükle onardı."

"Ne adam ama!" dedi Stephen. "Gizli prens, Alice?"

"Ne, baba, tabii ki öyleydi!"

Stephen kocaman başını salladı ve büyük gözlüklerini göğe doğru kaldırdı. "Ve o Dennehy denen adam kendine cumhuriyetçi demeye cesaret ediyor! Şimdi, kim -kim, sana soruyorum- kılık değiştirmiş bir Başkan'a zerre kadar değer verir? Bana
birkaç Prenses daha oku, Alice."

Hepsi Prenseslerden hoşlanıyordu. Bu yüzden bazen, bir saatliğine, küçük bir çocuk bizi barışa götürebilir.

BÖLÜM VIII

YIKICI

Kendi kavramlarına bir kaya gibi gömülmüş olan Cyril Maxon, karısının yakında "bıkmayacağına" inanmayı
reddetti.
Ağzından böylesine büyük tavizler vermeye ve böylesine cömert vaatlerde bulunmaya
kabul edildiği elçinin başarısızlığını kabul etmeyi
reddetti. Sonunda onu harekete geçiremezler miydi?

Ona karşı olan görevi -hiçbir eyleminin onu kurtaramayacağı o amansız görev- onu başka bir çabaya çağırdı. Attlebury bu görüşte onunla aynı fikirdeydi, ancak şimdi olumlu bir sonuç için daha az umudu vardı; müridinin kendini haklı çıkarma arzusunun Bayan Maxon'ı kurtarma umudundan daha az güçlü olmadığını fark etti ve bu nesnelerin karışımının sonucundan korktu. Bir hatırlatma yapmaya cesaret etti.

"Elbette elinden gelen her şeyi yaptığını hissetmek istiyorsun, ancak
önemli olan bunu başarıyla yapmak. Bizim bakış açımıza göre, o senden daha fazla
riskede."

"Gidip onu görürsem onu ​​ikna edebileceğime inanıyorum."

Gerçekten ikna etmek mi istiyordu yoksa korkutmak mı istiyordu? Attlebury şüphe etti ve bundan şüphe ettiği için, konudan daha da fazla şüphe etti. Mürit davaya adil davranmadı; bir öğretmenin bundan sık sık
şikayet etmesi gerekir.

Cyril Maxon'ın kendi zihninde önerdiği görüşmeyi nasıl öngörmüş olursa olsun, Winnie'nin Shaylor's Patch'teki sığınma evinde onu arama niyetinin bildirimini nasıl aldığına dair hiçbir soru yoktu. Bu onu tamamen paniğe sürükledi; onu şimdi tek sığınağı gibi görünen yere sürükledi. Korkusu, sevgilisinin şevkine ve şövalyeliğine karşı kesinlikle karşı konulamaz bir çekicilik
yapmış olmalı? Ya da o
bir sevgili değildi. Tora ve o noktada birleşmişlerdi, ancak aralarında çok
açıkça söylenmemişti.

"Onu göremiyorum; görmeyeceğim," diye ilan etti Stephen Aikenhead'e, sonunda evin erkeğine koşarak, erkek egemenliğine karşı isyankar
olarak.

"Eğer buraya gelirse reddetmek oldukça zor!"

"O zaman geldiğinde ben burada olmayacağım, hepsi bu." Korkusu onu
adaletsiz kılıyordu. "Beni korumayacaksan -ya da koruyamazsan- kendi başıma hareket etmeliyim." Odadan fırladı ve Stephen'a Shaylor's Patch'in cıvata ve parmaklıklarının hizmetinde olduğunu ve günlük işinde öfkeli bir avukatın kuşatması olduğunu söyleme şansı bırakmadı.

Kendinden korkuyordu; cesaretine güvenmiyordu.
Zorunlu bir nedene sahip olmak istiyordu; içgüdüsü eve dönüşü geri dönülmez şekilde
imkansız kılacak bir şey yapmaktı.
Kocasının ısrarı krizi hızlandırdı, ancak sabrı bunu
önleyemezdi.

Godfrey Ledstone haberi ilk önce Tora Aikenhead'den aldı. Sakin gözleri ona yeterince açık bir şekilde hangi rolü oynayacağını sordu. Tora kendi
sözünü tutmuştu ve tereddüt etmenin imkansız olduğunu hemen anladı.
Ana fikri Maxon gelmeden önce ve gittikten sonra onu rahatlatmak ve oradayken rahatça saklanmaktı. Böylece kod, gizli ve esnek bir şekilde işledi. Artık çok iyi biliyordu ki, bu uzlaşmaz insanların ondan beklediği şey bu değildi. Onların tuhaf görüşlerine göre, o zaten bu uygun çözüm için çok ileri gitmişti. Görünen o ki, toplumsal özgürlük toplumsal esaretten daha zorlayıcı olabilirdi. Çünkü eğer
her zaman istediğini yapmakta özgürsen, ne yapmak istediğini fazla çekinmeden ima etme konusunda çok dikkatli olman gerekirdi; çünkü yerine getirilmemiş bir sözün savunmasında imkansızlığı savunmak gibi bir şey olamazdı.

"Çok mutsuz. O gelmeden önce gitmesi gerektiğini söylüyor. Onunla buluşmaya cesaret edemiyor."

"Neden olmasın?" diye sordu sertçe. İçinde başka bir duygu uyandı.

"Eh, o her zaman ona hükmetti. İradesini tekrar kırabilir."

"Yani geri dönebilir mi? Pes edip geri dönebilir mi?"

"Kendisinin korktuğu şey bu gibi görünüyor."

Tora, Cyril Maxon'ın kendi fikirleri konusunda olduğundan daha fazla şüphe duymuyordu. Neden, diye soracaktı, sadece onun fikirleri yeniyken, onunkiler eski olduğu için? Ona göre, yeni olmak bir görüşte değerin bir varsayımıydı, çünkü eski görüşler açıkça her yönden kusurlu bir dünya yaratmıştı. Görüşünü güçlü bir şekilde savunarak, zaferini güvence altına almak için en uygun silahları kullanmaktan çekinmedi. Godfrey'in kıskançlığı buna yardımcı olduysa, onun rolünü oynamasına izin vermek neden gayrı meşruydu? Bir kadın, erkeklerin sorumluluk dediği şeyden hiç bu kadar korkmamıştı.

"Zavallı küçük hanımın o kaba herife geri dönmesini düşünmek çok korkunç," dedi.

"Ah, ona kötü davranma. Sanırım o da onun kadar mutsuz. Ve o
haklı olduğunu düşünüyor. Gerçekten onun haklı olduğunu düşünmediğinden emin değilim."
Tora kurnazca hamlesinin üzerine gülümsedi. "Yani ona
haksız yere hakaret etmesi gereken son kişi sensin."

"Ah, benim ne düşündüğümün ne önemi var?" diye sabırsızlıkla haykırdı.

İçinde eski ruh hali ve eski fikirlerden hâlâ yeterince vardı ki Tora'ya karşı bir kızgınlık
harekete geçiriyordu, Tora'nın onu zorladığını ve pazarlık ettiğinden daha büyük bir sorumluluğu kabul etmeye zorladığını hissettiriyordu. Teorisyenler her zaman buna hazır olmalı! Sizin her şeyi yapmaya mecbur olduğunuzu kanıtlamaktan olumlu bir zevk alıyor gibi görünüyorlar! Rahat bir yarı yolda asla işe yaramayacağını! Belki de ortalama bir adamın bundan dolayı hiç başlamaya
teşvik edilmediğini yeterince yansıtmıyorlar.

Ama Winnie'nin kendisi onun kalbini harekete geçirecek gerçek bir güce sahipti--ve şimdi, gerçekten de,
daha önce hiç olmadığı kadar, çünkü onun dışında çaresiz ve onun içinde
umutsuz görünüyordu, yine de hem onun içinde hem de onun aracılığıyla cesur ve kendine güvenen--en derin, en güçlü, seksten sekse iltifat. Sadece arkadaşlar
şimdi yardımcı olamazdı; sadece inançlar, çıplak bir haklı olma hissi işe yaramazdı. Bunlara sahipti ama aynı zamanda sevgiye de sahip olmalıydı. Bu ruh haline içindeki tüm adam karşılık verdi.

"Sadece bu son sıkıntıya ihtiyacı vardı--konuşmamı sağlamak için."

"Konuşmam gerektiğini sanmıyorum," diye fısıldadı, hafifçe titreyen gülümsemesiyle. "Her şeyi biliyorsun--olması gereken tüm harika şeyleri. Bundan
utanmıyorum, Godfrey. Ve sen de benden utanmayacaksın, değil mi?"

Bu soru onu şimdi rahatsız etmiyordu. Bir zamanlar onu huzursuz eden ve endişelendiren o gelecek vizyonunu kaybetmişti.

Cümleleri eski püskü olabilirdi ama ona, eğer yanında olsaydı dünyayla yüzleşeceğini söylediğinde yürekten samimiydiler.

"Eğer hayatını bir erkeğin hayatına tekrar
katabilirsen, her şey tam da istediğin gibi olacak." Neredeyse sözlü olarak alıntı yaptı, sadece
şiirsel "bağlantısını" kaçırarak.

Winnie onu sıcak ve hoş bir minnettarlıkla öptü. "Bu son şüphemi de ortadan kaldırıyor," dedi ona. "Şimdi gururlu olacağım, herhangi bir kadın kadar gururlu! Ve
bugün -sadece birkaç saatliğine- her şeyi unutalım, sadece
sözleşmiş aşıklar olduğumuzu." Kolunu onun koluna geçirdi. "Devi öldüreceksin,
yüzüğünü alacaksın ve Prenses'in Kırık Kalbini onaracaksın!"

"Diyorum ki, beni kılık değiştirmiş bir Prens mi yapıyorsun, Winnie?"

"Peki, şimdi bir Prens gibi hissetmiyor musun?" diye sordu, sevildiğini bilen ve sevgilisi için
cesaretle sevgilisinin değerini kabul eden bir kadının tatlı cüretiyle.

Onun isteğine itaat eden dış dünya, uzun süreli olmasa da çok nazik bir şekilde ortadan kaybolmalarından birini gerçekleştirdi. Woburn Meydanı bile, sürecin ne olabileceğine dair fikrini sormadan, nazik bir çıkış yaptı. Elbette, bu nokta en azından şimdilik önemsiz sayılabilirdi.

Winnie Maxon'ın yakın zamandaki deneyiminde, ikinci kez, biraz cesaretle, işler kolaylaştı; zorluklarla karşılaşıldığında ortadan kalktı; hakkın olduğunu düşündüğün şeyi yaptın ve korkunç bir şey olmadı.
Shaylor's Patch'te o akşam kesinlikle korkunç bir şey olmadı.
Romantik, pastoral, bir flört yaşandı, adam ateşli ve yiğit, kadın ise neşeli ama utangaçtı; her şey ortodoks çizgilerdeydi, gerçekten gelenekseldi. Olayın Winnie'nin çizgisinde yürütülmesini üstlenmişti; bu onun büyük ve güzel taviziydi - ya da dönüşümüydü. Bunu çok onurlu bir şekilde yerine getirdi; o giderek daha fazla
minnettar bir şekilde şefkatli oldu.

"Senden başka bir adam -evet, hatta sevdiğim başka bir adam-
bu gece beni yaralayabilirdi," diye mırıldandı, akşam yemeğinden sonra kapıda ayrılırken.

"Seni asla yaralayamam -aşkımla bile."

Elini tuttu ve öptü. "Sana tüm dünyaya karşı güveniyorum, Godfrey."

"Bana güvenebilirsin."

Sevgilisi onu terk ederken bile kalbi şarkı söylüyordu. Shaylor's Patch'te kaldığı iki üç gün boyunca insanlar istedikleri isimleri bulacaklar, çünkü onun tarihi, zorunlu olarak, biraz tartışmalı konularla ilgilidir. Bazıları yakışıksız bir rezaletten, bazıları boş bir saçmalıktan bahsedebilir; diğerleri ise acıklı olmayan bir protesto bulabilirler - eski düzenle sadece zorunda olduğu için
bağlantısını kopardığına dair bir protesto, eski ruhta iyi olanı yeni girişimine taşımak istediğine dair bir protesto, girişiminin kendisi için ciddi ve yüce bir şey olduğuna dair bir protesto. Birlikte karı koca olacaklardı; erkek, ona birliği simgeleyen yüzüğü almalıydı; iyi ve gerçek tanıkları olmalıydı - hiçbir şey gizli olmamalı, her şey açıkça ve utanmadan yapılmalıydı. Hatta biraz törensel bir şey, sempatik arkadaşların önünde bir alıp verme, onun kendisini ve onu tüm sevgi ve güvenle, dünyadaki diğer tüm insanları dışlayarak sahiplendiğine dair bir beyan. Sonsuza kadar mı? Ölüm onları ayırana kadar mı? Hayır--öncüller
bu zamana meydan okuyan sonucu kesin olarak yasakladı. Ama onları şimdi birbirine bağlayan aşk, bağladığı bağı hala kutsallaştırdığı sürece. Kalbinde aşkın asla ölemeyeceğinden memnun olarak, ölümünün sonuçlarını
üzüntü duymadan tanımladı. Her halükarda, bir itirazcıya cevap verecekti, Cyril Maxon'a olan aşkı ezici bir şekilde öldüğünde başına gelenlerden daha mı kötü olabilirlerdi--öldü ve yine de kutsal olan her şey adına, düzgün bir şekilde gömülmesi engellendi?

Ve yine de tereddütler vardı. "İnsanlar anlayacak mı?" onun büyük sorusuydu.

Tora--uzlaşmaz, sağduyulu--çoğunun bunu denemeyeceğini söyledi ve ekledi, "Ne önemi var?" Stephen sordu, "Peki, arkadaşların anladığı sürece?" Sevgilisi, eylemi onaylansa da onaylanmasa da, hiçbir dilin onun onuruna veya amaçlarına karşı gelemeyeceğine yemin etti.

Son gün geldi - çiftin birlikte yola çıkacağı gün,
Godfrey, Shaylor's Patch yakınlarındaki Nether End köyündeki yazlık evinden, Winnie ise Aikenhead'lerin dost canlısı çatısı altındaki sığınağından. Londra'da bir ev alındı, ancak önce Kuzey Galler'de bir haftalık bir gezi -bir balayı- yapacaklardı. Winnie şimdi bagaj etiketlerini yazarak hazırlıklarına son rötuşları yapıyordu.
Yazdığı isim, kişisel bağımsızlığı kalplerin ve kaderlerin birleşmesiyle mutlu bir şekilde uyumlu hale getiriyor gibiydi -Bayan Winifred Ledstone.

Bir adamın ayak sesi ona başını kaldırmasını sağladı. Karşısında Dick Dennehy'yi gördü. Bahçeden gelmişti ve onu görünce şapkasını sıkıca tutuyordu.

"Bay Dennehy! Bugün buraya geleceğinizi bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, Bayan Maxon, birkaç saat öncesine kadar.
Yapacak hiçbir
şeyim olmadığını fark ettim, bu yüzden hepinizin nasıl olduğunu görmek için aşağı koştum."

"Bazılarımız yeni iniyor," diye gülümsedi Winnie. "Elveda demek için
zamanında geldin."

"Neden, nereye gidiyorsun? Gideceğin için üzgünüm."

Winnie küstah bir bakışla masanın üzerinden ona doğru bir bagaj etiketi itti. Adam etiketi aldı, inceledi ve tek kelime etmeden tekrar
yerleştirdi.

"Ee?" dedi Winnie.

Tombul, yayılmış parmaklı bir çift elini açtı ve samimi ama esprili bir umutsuzlukla
şaşkın saçlı başını salladı.

"Hepiniz burada putperestsiniz ve sizinle sanki başka bir şeymişsiniz gibi konuşmanın bir faydası yok."

"Ben bir putperest değilim, ancak Kilise Devleti adaletsiz yasalarla destekliyorsa----"

Geniş bir işaret parmağını salladı. "Bir putperest kabilenin bile kendi gelenekleri vardır. Herhangi bir
gelenek hiç olmamasından iyidir! Kabile geleneklerine
hiçbir şey için karşı gelemezsiniz. Putperestlere putperest olarak konuşuyorum."

"Gelenler asla değiştirilemez mi?" Winnie eski noktasına geri dönmüştü.

"Bu iş için yeterince güçlü değilsiniz, Bayan Maxon." Sesi acıma doluydu.

Ancak Winnie acınmayı kabul edecek durumda değildi. "Bana putperest diyorsun.
Diyelim ki MS 50 veya 100'dü, MS 1909 değil. Bence sen bir putperest olurdun ve ben--yani, her halükarda Hristiyan bir şehit olma cesaretimi
bozmaya çalışmalıyım."

Bir vuruşu kabul etti. "Ah, hepiniz çok zekisiniz!" diye homurdandı. "Bahse girerim
Stephen sana bunu öğretmiştir. Damgasını biliyorsam, bu onun darphanesinden!
O zaman dediğin gibi kabul et--şehitliğini mi dört gözle bekliyorsun?"

Belki de öyleydi ve kabul edilmesi gereken uygun ruh haliyle--kazığın kendisinden çok tacı düşünüyordu. "Çok
mutsuz görünmüyorum, değil mi?" diye sordu neşeyle.

"Bugün onunla mı gidiyorsun?" Kadın neşeyle başını salladı. Doğal adam
birdenbire Dennehy'de kendini gösterdi. Adam gülümsedi. "Genç köpeğin hak ettiğinden daha fazlası, kesinlikle öyle!"

"Ah, peki, şimdi bir putperest oluyorsun!" diye güldü Winnie, belirgin bir şekilde
memnun.

"Bayan Lenoir'ın bu konuda ne diyeceğini merak ediyorum."

Winnie'nin zevki biraz sarsıldı.

"Bayan Lenoir neden benimki gibi bir davanın yargıcı olsun ki?" diye sordu
oldukça soğuk bir şekilde.

"Ah, ben karşılaştırma yapmıyorum," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. Yine de aklında bir
karşılaştırma noktası vardı. Bayan Lenoir da kabilenin
töresine karşı bir isyancıydı ve isyanın sebepleri farklı olsa da,
sonuçlar aynı olabilir. "Ne olursa olsun sana şans dileyeceğim," diye devam etti elini uzatarak. "Umarım seni mutlu eder, çünkü
ona çok şey veriyorsun, Tanrı aşkına, veriyorsun!"

"Umarım aldığım kadarını veriyorumdur."

Yanından geçip bahçeye
çıkarken anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Winnie dudaklarında hala bir gülümsemeyle ona baktı. Eğer beklediği en kötü şey buysa, çok
korkunç bir şey değildi. Hatta oldukça eğlenceliydi; karşılaşmada
ikinci en iyi gibi göründüğünü hiç düşünmemişti.

Stephen bir an sonra geldi ve Dennehy'nin gelişini bildirmesi üzerine,
arkadaşını bahçede aramaya gitti. Fakat Dennehy ortalıkta yoktu; o gün bir daha görülmedi. Hemen Londra'ya geri döndü;
bu işi durduramazdı ama suç ortağı da olmayacaktı.

"Eğer yaptığımız şeye katılmıyorsa, bence
kalmamakta haklı," dedi Tora. Yine de Winnie biraz incinmişti.

Sonra, Winnie'nin resmen -belki de teatral bir şekilde- tanıklarının huzurunda, düşmanca bir bakışa karşı,
kendisi için güç sahiplerinin yapmayacağı şeyi yaptığı, Cyril Maxon ile birlikteliğini
sonlandırdığı ve Godfrey Ledstone'a olan bağlılığını ilan ettiği travesti, veya saçmalık, veya protesto ya da buna ne ad verilirse verilsin geldi. Godfrey bu küçük törenin (eğer yapılacaksa) özel olarak yapılmasını tercih ederdi, ama bunda rolünü iyi bir zarafetle oynadı. Yakında bitecekti ve yakında o ve Alice birlikte yola çıkacaklardı.

Peki ya tüm bunlar sırasında küçük Alice? Bahçıvanın kızıyla oynamaya gönderilmişti. Bir çocuğu on bir yaşına gelmeden önce evlilik ve boşanma yasasını düşünmeye zorlayan bu gerçekten de önemli bir teori olurdu. Tora Aikenhead bile bu kadar ileri gitmedi ve görüldüğü gibi Stephen'ın teorileştirme eğilimleri çocuğunun durumunda kontrol altında tutuldu.

Sonra yola koyuldular ve Londra'ya vardıklarında onları içten bir karşılama ve şampanyalı bir öğle yemeği veren
Bob Purnett karşıladı, her şey çok neşeli ve neşeliydi. Bob Purnett'in gözlerinde gerçekten de haylaz bir ışıltı vardı, ama belki de bu, en geleneksel evliliklerde bile geleneklerin izin verdiğinden fazlası değildi ve her durumda Bob Purnett'inki, Winnie'nin görüşlerinin en doğal şekilde hitap edebileceği türden bir görüş değildi. Winnie'ye son derece nazik davrandı ve ona Bayan Ledstone diye seslendi. Winnie, eğer bir arkadaşının bu muameleyi ve unvanı talep ettiği herhangi bir hanım için aynı şeyi yapacağını fark etmemişti. Ertesi sabah iki mektup usulüne uygun ve zamanında adreslerine ulaştı. Her şey açık, her şey dürüst olacaktı! Winnie kendi mektubunu yazmayı zor bulmamıştı ve Godfrey de kendisininkini ne kadar zor bulduğundan ona hiç bahsetmemişti. Biri, Temple'daki K.C., Esquire Cyril Maxon'a hitaben yazılmıştı; diğeri William J.
Ledstone, Esquire, Woburn Meydanı'nda. Şimdi bu yerlerin hiçbirinde Shaylor's Patch'in görüşlerinin kabul görmesi veya hatta hoşgörü görmesi olası değildi. Hayır, Bob Purnett'inki de öyle. Gerçi, eğer bir seçim yapılması gerekiyorsa, ikincisi daha ahlaki değil, ama en azından eğilimlerinde daha az yıkıcı görünebilirdi. Yıkıcı bir şekilde ahlaksız olan bir şey, kesinlikle sadece ahlaksız olan bir şeyden daha kötü olmalı? Her iki durumda da ahlaksızlığı kabul edersek, yıkıcı insanların ayakta duracak bir bacağı yok. Hiç de ahlaksız olmadıklarını iddia etmeye zorlanıyorlar -- ki bu onları daha da yıkıcı hale getiriyor.

Ve sözlük "yıkıcılığı" şu terimlerle tanımlıyor: "Devirme eylemi veya devrilme durumu; tamamen devirme; temelden devirme; tam bir yıkım; yıkım" -- her neyse, açıkça ciddi bir konu ve şimdilik bunu burada bırakabiliriz.

BÖLÜM IX

DURUŞMA YOK!

Cyril Maxon'ın Temple'daki odalarında -çok hoş odalardı, nehrin geniş bir alanına bakıyorlardı- gün her zamanki gibi başladı. Saat dokuz buçukta katip Bay Gibbons geldi; ona çeyrek kala, küçük odayı işgal eden ve Kral'ın Danışmanı için çalışan çalışkan genç, tam zamanında geldi. Saat onda, saatin vuruşuyla Maxon içeri girdi. Hareketleri
yavaştı; gazetede bir davası vardı -önemli bir gecikme meselesi- ama öğle yemeğinden önce ulaşması pek olası değildi. Bay Gibbons'a günaydın dedi, çocuğa davasının atandığı mahkemenin ilerleyişini izlemesini söyledi, kendi odasına geçti ve mektuplarını açmak için oturdu. Bunları attıktan sonra, yazması gereken birkaç fikri vardı, çalışkan genç adamın notuyla birlikte
son bir özetini okumak için zamanı kalmıştı.

Yarım saat sonra Bay Gibbons kapıyı açtı. Maxon sabırsızlıkla ona el salladı.

"Meşgulüm, Gibbons. Beni rahatsız etme. Henüz mahkemede olamaz mıyız?"

"Hayır, efendim. Sizi görmek bir beyefendi için. Çok acil bir iş, diyor."

"Hayır, hayır, size meşgul olduğumu söylüyorum."

"Bunu özel bir iyilik yaptı. Aslında, çok üzgün görünüyor - bunun özel bir iş olduğunu söylüyor." Taşıdığı bir karta baktı. "Bu bir
Bay Ledstone, efendim."

"Ah," dedi Maxon. Önündeki yasal evrakların yanında duran bir mektubu alırken dudakları biraz daha sıkı kapandı. "Ledstone?"
Mektubta "Winifred Ledstone" yazıyordu.

"Evet efendim."

"Hangi yaşlı adam?"

"Ah, oldukça yaşlı, efendim. Şişman ve gri hava."

Cevap, Maxon'ın aklına gelen eksantrik bir fikri dağıttı.
Bu çift, yaptıklarını ona bu kadar nazikçe bildirirse, belki de onu ziyaret edebilirlerdi!

"O zaman içeri alın." Omuzlarını tiksintiyle silkti.

Şişman ve gri saçlı (Bay Gibbons'ın da belirttiği gibi), ancak yakışıklı oğluna
belirgin bir şekilde benzeyen Bay Ledstone, çok
özür dileyen ve çok telaşlı bir giriş yaptı. Maxon ayağa kalkmadan eğildi;
Gibbons bir sandalye çekip çekildi.

"Binlerce özür dilemeliyim, Bay Maxon, ama bu sabah ben--Bay Maxon, kahvaltıda Bayan Ledstone ve kızımla
otururken bir mektup aldım. Korkunç!"

"Siz Bay Godfrey Ledstone'un babası mısınız?"

"Evet efendim. Oğlum Godfrey--Ondan bir mektup aldım. İşte burada."

"Teşekkür ederim, ama oğlunuzun ne yaptığını zaten biliyorum.
Bayan Maxon'dan haber aldım. Mektubu burada."

"Çıldırmışlar, Bay Maxon! Her şeyi kamuoyuna duyurmak istiyorlar! Ne yapacağız?
Bayan Ledstone'a ve kızıma ne söyleyeceğim?"

"Bu konuda gerçekten kendi yolunu izlemelisin."

"Ve zavallı oğlum! İyi bir oğul oldu ve annesi ona bağlı,
ve----"

Cyril Maxon'un öfkesi, karısının kendisine bir takma ad taktığı konuşmalarından birinde açığa çıktı. "Oğlunuzun karımla kaçmış olması gerçeğinin, sizin aile işlerinize karışmamı nasıl zorunlu kıldığını veya hatta buna nasıl hak kazandırdığını anlamıyorum, Bay Ledstone."

Akut sıkıntı hicivden bir nebze etkilenmez.

"Elbette hayır efendim," dedi Bay Ledstone, yüzünü üzgün bir şekilde silerek. "Ama ne yapmalı? Çocukta gerçek bir kötülük yok. Genç----"

"Eğer karımın esas olarak suçlu olduğunu ima etmek istiyorsan,
sen ve ailenin bu varsayımdan çıkarabileceği her türlü teselliye tamamen açığız."

Ledstone ellerini aralarındaki masaya koydu ve Maxon'a
acı bir şekilde baktı. Şaşkın ve şaşkındı; kendini veya durumu
tam olarak anlamadığını
sanıyordu. En güçlü silahlarını - davadaki en sıra dışı özelliği - öne sürdü.

"Çocuk aslında sizin--Bayan'ı--hanımefendiyi Bayan Ledstone ve kızımı görmeye getirmesini öneriyor!" Bu korkunç vahşeti hızlı nefeslerle üfledi ve
yüzünü tekrar sildi.

"Sanırım kendi evinin efendisi sensin? Kimi kabul edeceğine sen karar verebilirsin, Bay Ledstone." Sandalyesini biraz geriye itti; hareket
şüphesiz ziyaretçisinin ziyaretini sonlandırması gerektiği yönünde bir öneriydi. Bay
Ledstone ipucu almadı.

"Sanırım siz--siz dava açacaksınız, Bay Maxon?"

"Ben boşanmaya inanmıyorum."

"Yapmayacak mısınız?"

"Boşanmaya inanmadığımı söyledim." Sesinde giderek artan bir bıkkınlık,
zorlukla tutuluyordu.

Bay Ledstone'un yüzü gözle görülür bir rahatlamayla aydınlandı. "Yapmayacak mısınız?" diye tekrarladı. "Ah, peki, bu da bir şey. Bu bize her şey için zaman kazandırıyor."

Maxon gülümsedi--nezaketle değil. "Sanırım oğlunuz ve artık kendisine Bayan Ledstone diyen hanımefendinin sizin kadar
memnun olacağını varsaymamalısınız."

"Ah, ama eğer dava açılmazsa!" diye mırıldandı Ledstone. Sonra bir öneride bulunmaya cesaret etti. "Özel nüfuz devreye sokulabilir mi?"

"Benim değil," dedi Cyril Maxon sertçe.

"Yine de, dava açmayı teklif etmiyorsun!" Rahatlığın kırıntısını neredeyse şefkatle çiğnedi.

Cyril Maxon sessizliğe sığındı; adama cevap vermemek muhtemelen ondan kurtulmanın en iyi yoluydu ve tavrını iki kez daha belirlemişti. Bir iki dakika sessizlik hüküm sürdü.

"Sanırım karım ve kızım biliyordur. Ama ailenin geri kalanına gelince----" Bay Ledstone kişisel zorluklarını tartışıyordu. Maxon
hareketsiz ve sessiz bir heykel gibi oturdu. "Her şey düzeltilebilir. Mantığını
görecektir." Maxon'a baktı. "Ama seni tutmamalıyım, Bay Maxon." Ayağa kalktı. "Eğer dava açılmazsa----" Maxon
masası üzerindeki zile sertçe vurdu; Gibbons kapıyı açtı. "Teşekkür ederim. Günaydın, Bay Maxon." Maxon'ın sessizliği, ziyaretçisi dışarı çıktığında bozulmadı.

Maxon'ın sert ve gururlu, şefkatte nazik olmayan, onurda çok inatçı doğası, şimdi iğrenme dışında hiçbir duyguya yer bulamadı - kötülüğe ve saçmalığa - şeyin kendisine ve ikilinin onu örtmeye çalıştığı aşağılık bahaneye karşı çifte iğrenme.
Ledstone'un müdahalesi - Godfrey'in babasının ziyaretini böyle görüyordu - tüm meseleye karşı öfkeli iğrenmesini yoğunlaştırdı. Böyle bir adamla bunu konuşmak zorunda kalmak! Etkisini kullanması istenmek!
Kendisini bunu yaparken hayal etmeye çalışırken sertçe gülümsedi. Karısına yalvarıyor olmalıydı; genç adama akıllıca öğütler veriyordu belki? Şimdi tek istediği ikisinden de - ve Ledstone ailesinden - elini eteğini çekmesine izin verilmesiydi. Gerçekten, her şeyden önce, Ledstone ailesi! Onların düşüncesi sinirlerine nasıl da dokunuyordu! Bay Attlebury'nin bir ruhu kurtarma görevi hakkındaki öğretisi gözden
kaçtı. O da, insan dayanıklılığının sınırları doktrininden yararlanmaya hak kazanmış değil miydi? Bu sadece günahkarlar için mi yoksa sadece eşler için mi yapılmıştır? Maxon, bunun Ledstone ailesiyle daha fazla ilişkiye girmek için çok büyük bir güçle geçerli olduğunu hissetti ve Bay Gibbons'a ihtiyaç olursa buna göre hareket etmesini söyledi. Bay Gibbons, Winnie'nin mektubunda, doğal olarak aşina olduğu el yazısını fark etmişti ve bununla ara sıra yaptığı ziyaret ve kesin emir arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti. Bayan Maxon artık Devonshire Caddesi'nde değildi; Cyril Maxon'ın faytonunu süren arabacıyla çok samimiydi.

Merhametli bir şekilde Maxon'ın düşüncelerinde edindiği görünümden habersiz olan Bay Ledstone, Woburn Meydanı'na doğru yürüdü, birçok şey konusunda dikkatli ve endişeliydi. İyi bir adam ve ortodoks görüşlere sahip olmasına rağmen, esas olarak ruhları kurtarma göreviyle meşgul olduğu söylenemez; bir skandalı kurtarmak, şüphesiz o kadar önemli olmasa da, çok daha acil bir şeydi. Aslında, bu olaydan haberdar olmasını istemediği ve eğer işler düzgün bir şekilde yönetilirse ve Godfrey makul davranırsa, hiçbir şey bilmeleri gerekmeyen tüm akrabalarının ve arkadaşlarının isimlerini gözden geçiriyordu. Yakın aile çevresinin tesellisi için bu listeyi hazır bulundurmak istiyordu.
Onlara -Bayan Ledstone ve kızına- söylenmeliydi. Bir şekilde onlara ulaşacağı kesindi ve Bayan Ledstone zayıf bir kalbe sahip olmanın prestijini yaşıyordu; böyle bir şeyin ona ulaşması asla uygun önlemler alınmadan olmazdı. Oğluna ne kadar öfkeli olsa da, çocuğun vicdanında böyle bir şey olma riskini göze almasını istemiyordu! Gerçek şu ki, insanların bir şeye ulaşma şekli genellikle aşırı derecede rahatsız edicidir. Shaylor's Patch'in düşünmesi gereken bir noktaydı.

Zayıf kalp nedeniyle -Bayan Ledstone bunu asla bir tıp adamının şüpheci incelemesine açmadı- önce Amy'ye söyledi, Amy hakkında asla evlenmeyeceği kesinleşmiş gibi görünüyordu, ancak henüz yirmi beş yaşına girmişti. Amy'ye oğlu Godfrey'den gelen mektubu gösterdi; suçlayıcı bir işaret parmağıyla bu korkunç vahşeti gösterdi.

"Ah, bunu ona yazdırdı," dedi Amy, aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla ve gerçeğin mutlak bir ayırt ediciliğiyle.

Bay Ledstone taştı. "Bu ne küstahlık!"

Amy ayaklarına baktı - iyi, sağlam ayakkabılar giymişti, mantıklıydı ama
çirkin değildi; harika yürüyordu ve fena bir hokey oyuncusu değildi. "Acaba
nasıl biri olduğunu merak ediyorum," dedi Amy. "Bay Maxon'ın adını _Mail_'de oldukça sık gördüm. Onun hakkında ne düşündün, baba?" Babası için her zaman eski adını saklamıştı.

Bay Ledstone izlenimlerinin bir tanımını aradı. "Bana pek sempatik gelmedi. Bizimle pek bir şey hissetmiyor gibiydi,
Amy."

"Bizim fikrimizden nefret ediyor, sanırım," diye belirtti Amy. Tekrar
Godfrey'in mektubuna döndü; dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Aşık gibi görünüyor!"

"Soru şu ki--anne bunu nasıl karşılayacak?"

"Evet, elbette canım," diye kabul etti Amy, biraz dalgın bir şekilde. Yine de,
genel olarak düşünüldüğünde, bu büyük bir sorudur; insanlık tarihinde hem iyi hem de kötü büyük bir rol oynamıştır.

Bayan Ledstone--elli beş yaşında, ama hala güzel ve güzelce
kalıcı güzellik havalarına sahip bir kadın (solmuş zarafetlerini görmek hoş,
ağır bir kitapta düzleştirilmiş bir çiçeğin yaprakları gibi)--bunu pek de ciddiye almadı,
ama tamamen boş bir keder ve dehşetle ya da kocasının onun için korktuğu kalp spazmıyla değil. Gerçekten de,
"Fikir!" dedi, taçlandıran vahşet--Winnie'nin onu görmeye getirilmesi önerisi--anlatıldığında; ve bu konuda hiçbir şey bilmesi gerekmeyen akraba ve arkadaşların listesini içtenlikle onayladı. Ayrıca
çileden çıkarılmış görgü kurallarına uygun ve tamamen samimi bir övgüde bulundu.
Ama tüm bunların arkasında, kızının yorumlarında görülen ve kızının düşüncelerinde daha açık bir şekilde var olan aynı tür ilgi vardı. Bu Maxonlar -bu Bayan Maxon, çünkü kocası kendi ilgisine rağmen ikincil bir figürdü- Woburn Meydanı'nın düzenli hayatına aniden müdahale etmiş, sadece inançlarını
zorlamakla kalmamış, aynı zamanda merakını
uyandırmış, onu aniden sadece gazetelerde
veya (Amy'nin durumunda) ara sıra "fikirlerin"
dramalarının sunulduğu tiyatroda gördüğü şeyler ve düşüncelerle temasa geçirmişti. Elbette böyle şeylerin olduğunu biliyorlardı; insan bir şey hakkında bunu bilebilir ve yine de başına geldiğinde çok garip bulabilir.

"O çocukta her zaman bir şeyler vardı," dedi Bayan Ledstone. Belirsizlik aşırıydı, ancak bu yorumda soğan gibi bir gurur gizliydi.

Ve kocası gibi o da hiçbir işlem olmayacağı haberiyle ölçülemez bir şekilde teselli buldu. "Kariyeri zarar görmeyecek, baba." Kendini ahlaki bir gevşekliğin eşiğindeymiş gibi toparladı. "Ama,
elbette, buna hemen son verilmeli." Godfrey'in mektubundan bir pasajı tekrar okudu. "Ah, çocuk ne kadar da çirkin! Başını çevirmiş;
bunu görebiliyorsun. Sanırım güzel -ya da belki de akıllı dedikleri türden."

"Bütün bunlar içler acısı, ancak en iğrenç özelliği kadının küstahlığı." Küstahlık tamamen kadınındı - kaba bir bakış açısı, ama
belki de bu durumda adaletsizlikten daha kaba. "Anne, sana nasıl bakabilir?" Bay Ledstone karısının elini sempatik bir şekilde sıktı.

"Eh, onu en kısa sürede ondan uzaklaştırmalıyız."

Bir karamsar - kendi nesillerinin kısa süresinde hiçbir şeyin gerçekleşmemesine hayıflanan, kolayca cesareti kırılan ölümlülerden biri - dünyayı beş bin ipin bağlı olduğu ağır bir topa benzetebilir. Her birinin sonunda birileri sertçe çekiyor; ama hepsi farklı yönlere çekiyor. Evrensel çaba, evrensel yorgunluk - ve büyük top tam olarak olduğu yerde kalıyor! İşte Winnie, haçlı seferinde, onu büyük, neredeyse kutsal tutuyordu. Ama Woburn Meydanı'ndaki tek fikir buna
en kısa sürede son vermekti!--Ve bu arada bunu örtbas etmek, sessiz tutmak,
mutlu bir şekilde biter bitmez
bunun hakkında daha fazla bir şey söylememe olasılığını korumak. İşlem yok! Ne büyük bir rahatlık!

"Elbette onunla hiçbir ilgimiz olamaz. Peki ya o--yani
sürdüğü sürece, demek istiyorum?" Bay Ledstone soruyu yöneltti. "Bizim
dehşetimizi--işaretlemeliyiz."

"Evet, baba, ama zavallı çocuğu aldatıldığı için terk
edemeyiz. Ne düşünüyorsun, Amy? Sonuçta, artık yetişkin bir kadınsın." (Bayan Ledstone, evli olmayan kızının önünde bu konuya değinirken hissettiği içsel bir kabalık hissine karşı kendini savunuyordu.)

"Ah, onu buraya ne kadar çok getirebilirsek o kadar iyi," diye düşündü Amy. "O zaman bizim bu konudaki hislerimizi
anlayacaktır."

"Amy haklı," diye açıkladı baba kesin bir şekilde. "Ve sen de haklısın,
anne. Onu terk etmemeliyiz. Etkimizi kullanmalıyız."

"Zavallı çocuğun kendi hikayesini duymak istiyorum - dirseğinin dibinde bir kadınla yazılmış bir mektup değil," dedi Bayan Ledstone.

"O olmadan mı gelecek?" diye sordu Amy.

"O olmadan - ya da hiç! Seni ve anneni korumak benim görevim,
Amy. Ve şimdi, gerçekten, gazetemi okumalıyım." Sabahın heyecanında, Cyril Maxon'ı bulmak için acele ederken, işlemlerden duyduğu korkuda,
ayini atlamıştı.

"Henüz yıkamadım," dedi Bayan Ledstone.

"Snip'in yürüyüşünün zamanı geldi," diye ekledi Amy.

Hayat, Winnie Maxon'a rağmen devam etmeliydi - tıpkı Fransız Devrimi boyunca bazı insanların sıradan rutinlerini
yaşadıklarını okuduğumuz gibi.

Snip, Amy Ledstone'un Aberdeen teriyeriydi ve hemen söyleyelim, son derece çekici ve yetenekli bir köpekti; Kral için "öldü" ve Maliye Bakanı'ndan bahsedildiğinde sızlandı. Amy, annesine, babasına ve kardeşine olan sevgisinden, amcalarına, teyzelerine ve kuzenlerine olan sevgisinden ve okul günlerinden kalan bir veya iki tesadüfi arkadaşlıktan geriye kalan fazla sevgisini ona saçtı. Köpekler bazen bu tür beklenmedik kazançlar için gelir. Ancak bugün düşünceleri -Euston Yolu boyunca ve Regent's Park'a doğru ilerlerken- her zamanki gibi Snip'le daha az meşguldü. İnatla kendilerini Winnie Maxon'a bağladılar; Winnie Maxon'dan daha fazlasına -genel olarak düzensiz sevgilere. Bunları romanlarda okumuştu (ki bunlar çok fazla bunlarla meşguldür), oyunlarda sergilendiğini görmüş, gazetelerde dudaklarını büzmüştü. Bunların hepsi aynı şey değildi - Çin'deki bir depremin kendi evindeki bir hırsızlıkla aynı şey olması gibi. İşte buradaydılar - aslında aile çevresindeydiler! Sadece "sefahat" değil, kuralları hiçe sayma kararlılığıydı. Bu Bayan Maxon nasıl bir kadındı? Onu buna iten neydi? Godfrey'in mektubunda "herhangi bir insanın taşıyabileceğinden fazlasını" taşıdığını söylüyordu. Şimdi "kimseye haksızlık etmeyen" "biraz mutluluk" talep ediyordu. Sadece "yasanın ona vermesi gerekeni almıştı - dayanılmaz esaretten özgürlük." Mektuptaki ifadeler Amy'nin anılarında canlı bir şekilde yer alıyordu. Yasaya isyan eden bir kadın - yasaya karşı açtığı davanın duyulması gerekmez miydi? En azından bir duruşma hakkı yok muydu? Sonuçta, işler böyleyken,
bunu yapmakla hiçbir ilgisi yoktu -en azından doğrudan hiçbir şey. Bu, Bayan Maxon için makul bir rica gibi geliyordu. Ama diğer yandan,
haksızlığa uğradığı, kötü muamele gördüğü veya şanssız olduğu için, Amy'nin eğitimi ve önyargısıyla, kesinlikle affedilemez tek şeyi, neredeyse hiç adlandırılamayan şeyi yapmaya devam etti - "Ne düşünürse düşünsün, nasıl yapabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı Amy, Broad Walk'a girerken.

İnsanlar, kendilerine izin verildiğinde, diğer insanların asılmasını veya
katilleri hücrelerinde görmeyi veya bir kadının açık mahkemede şöhreti veya hayatı için mücadele etmesini izlemeyi tercih ederler. Amy'nin düşüncelerini Winnie Maxon'a bağlayan şey bu tür bir ilgiydi. Duyguda biraz hayranlık, biraz acıma var ve kesinlikle ortalama zihinde, kanun tutan, spekülatif olmayan zihinde, gelenekleri sonsuzluk ve ulusal gelenekleri ilahi yasalar olarak görmeye eğitilmiş zihinde bu tür insanlara karşı yüksek bir merak var. Aniden dudaklarında bir gülümseme belirdi. Çok mu yanlış olurdu? O ve Godfrey her zaman "çok iyi arkadaş" olmuşlardı. Hala öyle olmak istiyordu. Eğer Bayan Maxon'a pislik gibi davranmasaydı, onu ne kadar da iyi bir arkadaş olarak düşünürdü! Eğer o -Amy, spekülasyon gelişirken entelektüel olarak titriyordu- evde bununla ilgili hiçbir şey söylemeden, onu görmeye gitse, arkadaş edinse, bakış açısını anlamaya çalışsa- ona "Winnie" dese! Ona "Winnie" demek en büyük nokta, tavrının döndüğü eksen gibi görünüyordu.

Sonra soğuk bir şüphe geldi. "Winnie diye çağrılmayı umursar mı?" "Beni görmekle ilgilenir mi?" "O güzel, o akıllı, sosyetede yer almış." Bir erkeğe aşık olmak, onun kız kardeşinin
fikirleri hakkında bir endişe duymayı gerektirmeyebilir. Bayan Maxon ne kadar güzeldi, ne kadar akıllıydı?

Winnie Maxon'a olan ilgi kaynaktan kaynaktan kaynaktan birikti. Evet ve
Amy Ledstone'un tarafında da, kendine olan ilgi, biraz tedirginlikle karışık bir şekilde birikti. Düşüncelerinde çok uzaklara gitmiş gibi görünüyordu ve Snip'i neredeyse unutmuştu. Yine de bu spekülasyonların sonunda çok fazla sonuç vermesi pek olası değildi. Amy'nin kendisi bunu fark etti. Muhtemelen Winnie'nin kısır ve ifadesiz olmasıyla ilgili olarak evine ihanet eden bir sempati dokunuşundan başka bir şey üretmeyeceklerdi. Winnie'ye karşı olmasını engelleyemediler; sadece olmak zorunda olduğu için onu pişman edebilirlerdi. Hatta bu kadarı bile bir
zaferdi--zihninin önyargılarına ve hayatının kanunlarına karşı
zor kazanılmış.

X. BÖLÜM

MAVİ ZARFLAR

Kendinizi memnun edebilmenin ilk koşulu, yaşamak için
yeterince şeye sahip olmaktır. Stephen Aikenhead bu konuda tamamen haklıydı.
Kendiniz veya hayırsever bir öncü tarafından uygulanan tutumluluk,
bağımsızlık kazandırır; dünyada yaşayabilir ve yine de onu hiçe sayabilirsiniz. (Elbette ceza hukukunun sınırları dahilinde, ama yaşamak için
yeterince şeye sahipseniz neden suçlu olasınız? Gerçekten iyi bir mazeretiniz yok. ) Eğer öyle olmasaydı, bankalar, demiryolları, limanlar ve bira fabrikaları özel hayatınızdaki düzensizlikler nedeniyle temettülerinizi reddedebilseydi, işlerin
durumunu hayal edin! Zengin sınıflar arasında ne ani ve derin bir çeyrek günlük görgü
rehberliği
harika vizyonumuzun önünde açılıyor! Gerçekten de tüm mezheplerin din adamlarını ve papazlarını kıskançlıktan yeşile döndürmeye yetecek kadar!

Bu ekonomik koşul Godfrey Ledstone'un kuruluşu için yerine getirildi--sadece Winnie'nin fikirlerine göre yerine getirildi, daha fazlası değil.
Yılda yüz elli poundu vardı; Godfrey'nin kazancı ortalama iki yüz civarındaydı veya biraz daha fazlaydı. Babası Noel'de ona ellilik bir çek verme alışkanlığındaydı--ama bu ek
silin artık
güvenilecek bir yanı yoktu. Bu zenginlik değildi; Devonshire Caddesi'ne ve yükselen bir Kral Danışmanı gelirine alışmış biri için kesinlikle zenginlik değildi. Ama yeterliydi; dikkatli bir şekilde Batı Kensington'daki Baron's Court İstasyonu yakınlarında aldıkları küçük daireleri destekleyebilirdi - bir stüdyo, küçük bir yemek odası, iki yatak odası, bir banyo ve "her zamanki
ofisler" (alışılmadık şekilde sıkışık "her zamanki ofisler"). Genişlemeye yer yoktu!
Ama şu anda genişlemeyi düşünmüyorlardı.

Winnie dünyaya meydan okumak veya onu dönüştürmek için burada oturdu. Süreci aşçı-hizmetçisiyle başlatması gerekiyordu. Meydan okuma, dönüşüm değil, kesinlikle burada kullanılan kelimeydi ve Godfrey, Winnie'nin konuyu aşçı-hizmetçiye
açmasından açıkça rahatsız olmuştu. Hiçbir
işlem olmayacağına göre, iyi kadına hiç söylenmesi gerekmez miydi?

Bu ilk-tartışmanın sebebi küçüktü, ama kesinlikle önemsiz değildi. Winnie, Godfrey'i kendisinden utanmayacağı
sözünü tutmaya zorluyordu.

"Arkadaşlarımız arasında, tabii ki," diye açıkladı Godfrey. "Konumunuzu ve bakış açımızı takdir edebilen eğitimli, düşünen insanlar arasında. Ama bu kadın sadece sizin - yani, sizin olmadığınız
şey olduğunuzu düşünecek, biliyorsunuz."

"Nasıl yapabilir, ona her şeyi anlattığımda?"

Omuzlarını silkti. "Onu bir şey hakkında havaya uçurana kadar bekle;
ne demek istediğimi anlayacaksın," dedi.

"O zaman onu kovacağım." Winnie'nin gururlu küçük yüzü çok kızarmıştı.

Godfrey'nin gözlemlediği hayatın bazı yönleri vardı. Hızlı bir şekilde üç aşçı-hizmetçileri vardı ve umutsuzluğa yaklaşıyorlardı ki
Dick Dennehy onlara hiç yemek yapamayan ama tamamen yardımsever yaşlı bir İrlandalı kadın buldu. Dick durumu önceden ona söylemişti; Winnie'nin bundan bahsetmesi için hiçbir sebep yoktu.
Winnie bahsetmedi ve rahatlamamaya çalıştı. Ayrıca, "gündüz" gelen ara sıra gelen temizlikçilere söylemeyi bıraktı. Godfrey belki de bunun gereksiz olduğunu düşünmekte haklıydı. Dennehy sık sık gelirdi ve başka ziyaretçileri de olurdu, Godfrey'in bekar arkadaşları, Shaylor's Patch'e sık gelenlerden bazıları -örneğin Bayan Danford ve Bay Carriston. Bayan Lenoir da geldi - kendi isteğiyle değil (bunu asla yapmazdı), ama Winnie'den gelen bir davete yanıt olarak. Godfrey bu davete pek de hevesli görünmüyordu.

"Ama Shaylor's Patch'te onu çok sevmiş gibi görünüyordun," dedi Winnie şaşkınlıkla.

"Ah evet! O zaman istersen ona sor." Hiçbir itirazda bulunmadı; ama aklında Winnie'nin -konumunda- ne kadar dikkatli olması gerektiğinin pek farkında olmadığı fikri vardı.

Küçük, gelip geçen bulutlar böyleydi, bir anlığına birinin veya diğerinin mutluluğunu gizliyordu.

Yine de çok mutluydular. Godfrey gerçekten aşıktı; Winnie de öyleydi,
ve ona özgür olmanın ek bir sevinci -yeni bir harikası- vardı. Özgürdü,
ama yalnız değildi. Bir arkadaşı vardı ama bir efendisi yoktu. Onunkisi ikisinin
daha iyi aklıydı. Bunu açıkça fark etmemişti, ama
bilinçsizce ve içgüdüsel olarak onların uğraşlarının ve eğlencelerinin çoğunda başı çekiyordu. Zevkleri ilgi alanlarını ve eğlencelerini yönlendiriyordu -okudukları kitaplar, yedek nakitlerinin çok da büyük olmayan marjından "sıkıştırdıkları" konserler ve tiyatrolar. Bu girişim eski Bayan Maxon için tarif edilemeyecek kadar keyifliydi, hayatında kesinlikle yeni bir şeydi ve kesinlikle tatmin ediciydi. Bu özgürlük, bu genişleme, büyüme, gelişme özgürlüğü, doğasının özlediği şeydi. Sevgisini tamamen bir kenara koysa bile - ve nasıl koyacaktı ki? - bu kendi başına Bayan Maxon olmayı reddetmesini ve Bayan Winifred Ledstone olmasını haklı çıkarıyor gibiydi. Aslında bu sevgisiyle bağlantılıydı, çünkü zihnin bu yeni seyahatlerinin ve maceralarının yarısı onları Godfrey ile paylaşmakta yatıyordu.

Hala her şey biraz cesaretle mümkünmüş gibi görünüyordu, sanki tüm zorluklar cesurca yüzleşildiğinde ortadan kalkıyormuş gibi. Cyril Maxon'dan daha büyük bir zorluk olabilir miydi? Uzaya
kaybolmuştu!

Bu keyifli yaşamın yaklaşık altı haftasından sonra -en azından zorlukların hafifçe belirtilen önemsiz şeyler dışında- Winnie'nin dikkatini çeken bir fenomen başladı. Godfrey pek fazla yazışan bir adam değildi; işinin çoğunu şahsen yapıyordu ve diğer gerekli iletişimleri çoğunlukla telefonla gerçekleştiriyordu (bu, başka ve belirtilmemiş bir lüksten vazgeçme pahasına "koşmaları" gerektiği konusunda anlaştıkları bir lükstü). Şimdi oldukça sık belirli bir tür zarf almaya başladı -haftada üç kez belki. Sıradan olanlardan biraz daha büyük, mor bir zarftı. Winnie bu zarfları incelememeye dikkat ediyordu -posta damgalarını bile incelemedi- ama zarflar her zaman aynı olsa da adresin el yazısının farklı olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Aslında üç çeşit olduğunu fark etti. Biraz anlayışlı bir kadın olduğu için posta damgalarını incelemesine gerçekten gerek yoktu. Godfrey'in bir babası, annesi ve kız kardeşi vardı. Ona mektup yazıyorlar, oldukça hacimli mektuplar yazıyorlardı, bunları birlikte okumazdı, cebine saklardı; asla tekrar ortaya çıkmazlardı ve muhtemelen gizlice, bina içinde veya dışında elden çıkarılırlardı. Ayrıca, onu hiçbir zaman bir mektup cevaplarken fark etmemişti; ancak işi sırasında evden uzakta saatler geçiriyordu ve Covent Garden civarında mütevazı bir kulübe üyeydi; şüphesiz orada yazı kağıdı vardı. Bu mor zarflar küçük hane halkının huzurunu veya en azından mutluluğunu bozmaya başladı. Geldikleri sabahlar diğer sabahlardan daha az neşeliydi; bir kısıtlama kendini selamlamalarda ve vedalarda gösteriyordu. Bunlar, dışarıdaki büyük dünyanın, meydan okunan dünyanın hatırlatıcılarıydı - uğursuz hatırlatıcıları. Ailesi
Godfrey Ledstone'daydı--ailesinden üç kişi ve bunlardan birinin kalbi zayıftı.

Üç haftalık mor zarflar işini gördü. Biri cumartesi günü gelmişti; pazar sabahı Godfrey Winnie'den özür diledi.
Onunla her zamanki öğleden sonra gezilerine katılamayacaktı--yürüyüşe, resim galerisine vs.

"Annem pek iyi değil--güçlü değil, biliyorsun. Benimkilerin yanına gitmeliyim."

"Elbette gitmelisin, Godfrey. Ama--bensiz mi?"

"Evet." Şömineye doğru giderken yanından geçerken, bir an elini sıktı.
Sonra sırtı ona dönük şekilde durdu ve piposunu alışılmadık derecede beceriksiz parmaklarıyla doldurdu. "Ah, denedim! Haftalardır bana saldırdılar -muhtemelen tahmin ettin- ve ben de onlara geri döndüm-mektup üstüne mektup. Faydası yok! Ve dün babam annemin gerçekten
ciddi şekilde üzgün olduğunu yazmıştı." Arkasını döndü ve neredeyse sert bir şekilde konuştu. "Gitmem
gerektiğini görmüyor musun, Winnie?"

"Elbette gitmelisin," dedi tekrar. "Ve eğer içeri girmeme izin vermezlerse gelemem!" Gülümsemeyi başardı. "Sorun değil. Kendi başıma
yürüyeceğim."

Durumun olumlu bir tarafını bulmaya çalıştı. "Gidersem onları ikna etme
şansım daha yüksek olabilir. Mektuplarda iyi değilim. Ve annem
beni çok seviyor."

"Elbette gitmelisin," diye tekrarladı Winnie bir kez daha. Winnie'nin Bayan Ledstone güçlü değil ve gerçekten ciddi şekilde
üzgün mü?

"Hiçbirini görmedim--ah, üç ay olmalı--ve her Pazar, şehirdeyken
giderdim."

"Eh, bugün gidiyorsun canım. Her şey kararlaştırıldı!" Ona doğru
gidip onu nazikçe öptü. "Ve biz de onlardan umudumuzu kesmeyeceğiz, değil mi?
Ne zaman gidiyorsun?"

"Ben--ben genelde öğle yemeğine giderdim. Onlar gitmemi istiyorlar. Ve çaydan sonra
gel."

"Eh, eskiden yaptığın şeyi yap. Umarım birkaç hafta içinde seninle
yapacağım."

"Ah, umarım canım."

Böyle bir umudun ışığı yoktu. Ona bunu isteyip
istemediğini sormak bile garip bir soru sormak olurdu.
Bob Purnett'in öğrencisi olduğu kod, hayatın oldukça katı bir şekilde
bölmelere bölünmesini tanır. Winnie'nin kesin sevgilisiydi; şüphesiz ki onun
dönüşüydü. Onun sevgilisi olmak yasayı çiğnemekti; onun
dönüşü olmak
onu inkar etmekti. Onunla tanışmadan önce, her zaman yasaya uymayı düşünen insanlardandı --bir gün; hayatın uygun zamanında,
ya da ölümden önceki uygun zamanda--hangisi daha doğru ifade
edilirse. Mahkemeye, "Yanlış yaptım" demeye hazırdı --ama, "Siz -ya da tercümanlarınız--yanlış yaptınız" demeye hazır değildi. Godfrey Ledstone çok
sıradan bir adamdı.

Bu yüzden yalnız bir öğle yemeğinden sonra (kahvaltıdan soğuk bırakılmış bir sosis ve bir demlik çay) Winnie yalnız bir keşfe çıktı. Rotten Row ve Serpentine boyunca "sonbahar renklerinin" tadını çıkarma fikriyle
Baron's Court'tan Hyde Park Corner'a giden trene bindi. Ama yürürken düşünceleri sonbahar renklerinden çok Woburn Meydanı'ndaydı - hayatıyla çok yakından ilişkili, ama aynı zamanda tarif edilemeyecek kadar uzak olan, kendisi için bir tehditten daha kötü olan o ailede - o mevcut ve aktif bir lanetti - ona göre yanlış kafalı, neredeyse gülünç, ama son derece korkutucu bir şeydi - aslında mücadele etmesi gereken her şeyin somut örneğiydi, büyük dünyanın ona vuracağı, onu yaralayacağı ve eğer yapabilirse onu öldüreceği şeydi. Ve hem aile hem de Winnie kendilerini kesinlikle, çok açık bir şekilde haklı görüyorlardı! Doğru ya da yanlış, Serpentine'e doğru yürürken çok iyi biliyordu ki, şimdi - şu anda - Woburn Meydanı'nda adamını ondan uzaklaştırmaya çalışıyorlardı; ondan utanmasını sağlamaya çalışıyorlardı (asla olmayacağına yemin etmişti), onu yere atmaya, onu ortada bırakmaya, deneyinin alay konusu ve mahvolmasına neden olmaya çalışıyorlardı. Nefesi aniden kesilerek, "Ve kalbimin kırılması!" diye ekledi.

Tam göle yaklaştığında, şimdiye kadar meşgul zihnine önemsiz gölgeler gibi görünen yürüyenlerin arasında tanıdık bir figür gördü, Hobart Gaynor! Kalbi aniden sevinçle sıçradı; burada yaşlı, sempatik bir arkadaş, neden yaptığını anlayan bir adam vardı. Ama Hobart Gaynor yalnız değildi. Onun parlak ve kendinden memnun tavrı, yanında yürüyen kızın, bir ay önce evlendiği gelini Cicely Marshfield'ın, güzel güzelliğiyle haklı çıkarılıyordu.
Winnie ona tebrikler, iyi dilekler ve bir hediye göndermişti; bunların hepsi düğünden üç gün önce yazılmış bir mektupta içtenlikle kabul edilmişti. Tören kırsalda ve sessizce (bir teyzenin ölümü nedeniyle) gerçekleşmişti; Kimin davet edileceği veya edilmeyeceği konusunda hiçbir soru ortaya çıkmamıştı.

Hobart'a yüreği sızladı. Hobart onu sevmişti; ona her zaman çok düşkündü. Sıkıcı, olaysız gençliğinde ona keyif
veren parçalar sağlamıştı; o korkunç evlilik hayatında ara sıra bir sığınak olmuştu.
Cicely'i tanımıyordu ama Hobart kesinlikle iyi bir kız seçerdi, bir arkadaş olacak, her şeyi anlayacak, her şey hakkında
konuşulabilecek birini? Mutlu bir gülümseme ve güzel bir kızarışla
Hobart ve gelini Cicely ile tanıştı. Onun kendisiyle konuştuğunu gördü, hızlı, telaşlı bir
kelime. Cicely cevap verdi--Winnie başının hızla döndüğünü ve dudaklarının hareket ettiğini gördü. Bir kez daha konuştu - tam Winnie başını sallayıp ona gülümserken ve o da elini şapkasına doğru kaldırırken. Sonra karşılaşma geldi. Ama daha başlamadan Winnie'nin kalbi kurşun gibi
döndü. Hobart'ın yüzü kızarmıştı; eli sert bir
isteksizlikle onunkine uzandı. Uzun boylu, sarışın kız çok dik, çok uzun, aşağı bakarak,
eğilerek, hiç elini uzatmadan, utanmış kocasının gözlerindeki acınası derecede komik
bir itirazı görmezden gelerek duruyordu.

Winnie'nin tebrik, samimiyet ve dostluk dolu hevesli sözleri,
açık bir protesto altında, _mücbir sebep_ altında söylenen soğuk bir "Teşekkür ederim" ile karşılandı. Winnie gözlerini Hobart'ın gözlerine dikti, ama onunkiler başka tarafa çevrilmişti; dudaklarındaki katı bir gülümseme nezakete korkunç bir övgüydü.

Winnie bunu olabildiğince kısa bir şekilde sürdürdü. O ipucu almakta gecikmedi.

"Sana rastladığım için mutluyum," dedi, "ve yerleştiğinde seni görmeye gelmeliyim. Şu an rahatsız edilmek
istemeyeceksin."

Hobart'ın bakışı yine karısına umutsuzca hitap etti. Ama karısı cevabı ona bıraktı.

"Hala biraz kaotik durumdayız," diye tökezledi. "Ama umarım yakında,
Winnie----"

"Sana haber vereceğim. Korkma! Şimdi acele etmeliyim--elveda."

"Elveda," dedi Cicely, başını bir kez daha eğerek--Winnie'ninkinden çok yüksekteymiş gibi görünüyordu, böyle bir yükseklikten aşağı bakıyordu.

"Elveda, Winnie." Hobart'ın sesinde tuhaf bir şekilde utanan bir nezaket ifade edilmeye çalışılıyordu.

Çift yanlarından geçtiğinde --güvenli bir aradan sonra-- Winnie döndü ve geri çekilen figürlerine baktı, kibirli dik kız, sevgili yaşlı
Hobart'ın geniş sağlam sırtı, çok fazla ofis işi yüzünden biraz eğilmişti. Winnie
gülümsüyordu; bazen yapılacak tek şey budur.

"Bu benim şanslı günüm değil." Böylece düşüncelerini kendi kendine ifade etti,
Hyde Park'taki karşılaşmayı şu anda--Woburn Meydanı'nda olup bitenlerle birleştirdi; çünkü henüz çay saati değildi ve
Godfrey'in ziyareti, geleneklere göre, çaydan sonraya kadar sürecekti.

Eve vardı ve sonbahar akşamının alacakaranlığında onu bekledi.
Bir endişeye kapıldı; Woburn Meydanı'nın onun üzerinde ne kadar etkisi olabileceğini bilmiyordu. Ama saat altı civarında neşeli,
şefkatli, değişmemiş bir şekilde geldi. Ancak ev ziyareti konusunda
biraz çekingendi.

"Hepsi çok naziktiler ve annemin her zamankinden daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Onun zayıf sıradanlığı konusunda." Bu kısa özetle konuyu geçiştirmeye meyilli görünüyordu. "Peki sen kendine ne yaptın?"

"Metroya binip Park'a gittim ve yürüyüşe çıktım." Durakladı. "Hobart ve Cicely Gaynor ile tanıştım."

"Ah, o mutlu çift! Nasıl da iyilerdi?"

"Onlar--yani, beni uyardılar, Godfrey. En azından o uyardı--ve tabii ki o da uymak zorundaydı."

Godfrey kendine viski ve soda almıştı; elinde bardakla stüdyonun içinden geçip geri döndü.

"Hobart dünyada gerçekten sevdiğim çok az kişiden biri."

"Şey, biliyorsun, Winnie, sen böyle istiyordun. Sana temin ederim ki ben de pek rahat bulmuyorum." Bardağı uzun bir yudumda boşalttı ve masaya koydu.

Hızla ayağa fırladı, yanına geldi ve kollarını boynuna doladı;
uzun boylu olduğu için ancak uzanabildi.

"Ve hepsi bana -ve etrafımdaki sana- Woburn Meydanı'nda da, sanırım?"

"Onurum üzerine yemin ederim ki, bütün bu zaman boyunca senden bir kez bile bahsedilmedi, Winnie. Üçü de çok nazikti ve beni gördüklerine sevindiler."

Winnie'nin yüzünde, Cicely Gaynor'ın geri çekilirken dik duruşuna baktığı zamanki gülümseme vardı.

"Bu çok akıllıcaydı," diye belirtti. "Benden hiç bahsetmemişler!"

"Sen adil mi davranıyorsun?" Adam nazikçe konuştu ve onu öptü.

"Hayır canım," dedi ve gözyaşlarına boğuldu. "Seni benden almaya
çalışırken nasıl adil olabilirim?"

"Ne onlar ne de başka biri bunu yapabilir."

Ve sonra -bir süre daha- sevgilisine inandı ve gerisini unuttu.

Fakat pazartesi sabahı iki tane leylak rengi zarf geldi. Winnie
rastlantı sonucu ilk önce aşağı indi ve bu sefer posta damgalarına baktı.
İkisinde de Bloomsbury'yi açıkça belirten "W.C." yazısı vardı. Winnie
gülümsedi ve dedektif soruşturması için kendine bir bahane sundu.

"Bakın, bunlardan birinin Cicely Gaynor'dan olabileceğini düşündüm. Eminim o da
leylak rengi zarflar kullanıyordur."

Görgü kuralları dünyası kendini leylak rengine bürümüş gibiydi--sonuçta pek de neşeli bir renk değildi.

Godfrey içeri girdi, iki leylak rengi zarfa baktı, Winnie'ye baktı ve
zarfları cebine koydu. Bir sessizlikten sonra
pastırmaların çok iyi olduğunu söyledi.

BÖLÜM XI

BELİRSİZ BİR İSİM

Sonbahar kışa dönerken, Godfrey'nin Woburn Meydanı'ndaki Pazar günleri kesin olarak
yeniden haftalık bir gelenek haline geldi. Winnie, davanın koşulları altında adil bir uzlaşma oluşturduklarını inkar edemezdi. Woburn Meydanı'nın inançlarına hakkı vardı, Shaylor's Patch'inkinden daha az değildi; inançları ne kadar dar düşünürse düşünsün, bunu inkar etmek ona düşmezdi; Godfrey'i ailesinden ayırmak
mümkün olsa bile, ne adil ne de nazik olurdu. Her halükarda, ziyaretler düzenli hale geldikçe, mor zarflar daha az sıklıkta gelmeye başladı; bunda bir teselli vardı, çünkü tek bir sağlam büfe yüzlerce çimdiklemeye tercih edilebilirdi. Pazar günü kendi eğlencelerini bulmaya kendini alıştırmaya çalıştı ve Godfrey, sadakatle, belki de pişmanlıkla, cumartesinin yarı tatilini ona adadı. Yine de ruhunda bir ağırlık vardı; Woburn Meydanı'nın, aile bağlarının, aile ortamının, Bayan Ledstone'un zayıf kalbinin sürekli amansız baskısından korkuyordu. Gerçekte, bildiğinden daha fazla korku nedeni, fark ettiğinden daha fazla düşmanı vardı. Sevgilisinin, onu zorladığı veya kandırdığı şekilden çok farklı, şeylere bakışının doğal ve köklü bir yolu vardı. Woburn Meydanı'nda her zaman sadece aile üyeleriyle karşılaşmadığı gerçeği vardı. Godfrey'in yokluğuna ve Hobart Gaynor'ın kaçmasına rağmen, Winnie Pazar günleri arkadaşsız ve dikkat dağıtıcı şeylerden yoksun değildi. Bazen Dick Dennehy, onaylamamasında hiç sarsılmamış ama aynı zamanda sevgisinde de kararlı ve Woburn Meydanı'na karşı açıkça alaycı bir şekilde gelirdi. "Orada canın sıkılırdı," dedi ona. "Ve işin ilkesine gelince, eğer Church Catholic'e burun kıvırabiliyorsan, bence Ledstone ailesine de burun kıvırabilirsin." 

Belki de makul bir öneriydi ama Winnie'yi ikna edemedi. Kilise Katolik'i sevgilisini her pazar ondan uzaklaştırmazdı veya
onu onun hakkında korkularla doldurmazdı.

Bayan Lenoir bazen gelirdi veya Winnie'yi onunla çay içmeye davet ederdi.
Tarzının heybetine şimdi ölçülü bir acıma karışmıştı.
Winnie onun için çok cahil, küçük bir kadındı, ancak çok daha güçlü ellere layık bir görevi yerine getirmeye çalışıyordu ve çok daha fazla cesarete ihtiyaç duyuyordu - hayır, Winnie'nin
hiç göstermediği bir cüret. İlk tutkusu
geçtiğinde, elde ettiği ve kaybettiği şeyler ona geri dönecekti.
Hiçbir şeyi olmadığını keşfetmesi çok muhtemeldi; ve kesinlikle çok şey kaybetmişti - çünkü Bayan Lenoir, Cyril Maxon'ın "ezilmesini" hafife almaya meyilliydi. Ezilmediğinin oldukça farkındaydı ve Winnie'nin direnme güçlerini küçümsüyordu. Ancak, aklı başında bir kadın olduğu için, bunların hiçbirini söylemedi - ya çok geçti ya da çok erkendi. Görüşü, yalnızca tavrındaki o şefkat ipucunda belli oluyordu - yorgun bir gezginin yolculuğuna bu kadar neşeyle başlayan genç için duyduğu acıma.

Winnie, ilişkilerini bu iki arkadaşıyla tartışırken teselli ve zevk buldu. Başka bir ziyaretçi, ona konudan sağlıklı bir
kurtuluş sağladı. Godfrey, bir gün Bob Purnett'i stüdyoya getirmişti.

İlk ziyareti kesinlikle son ziyareti değildi. Çalışma sezonu başlamıştı; haftada beş gün avlanıyordu; ancak cumartesi akşamları şehre geri dönmek ve pazar gününü orada geçirmek onun alışkanlığıydı. Böylece, doğal olarak ve önceden düşünülmüş bir kötü niyet olmadan, genelde ziyaretleri Godfrey yokken Pazar öğleden sonraları oluyordu; bazen kalıyor ve sade akşam yemeklerini paylaşıyordu, sıklıkla ikiliyi bir restoranda yemeğe çıkarıyordu ve belki de onlarla tekrar gelip -konuşup sigara içmek ve böylece ayık, düzenli ve zamanında eve dönmek için- ertesi günkü işe hazır oluyordu.

Winnie ve o birbirlerine karşı iyilerdi. Winnie onun teorilerini unuttu;
kendisi her zamankinden daha iyi arkadaşlıklar kurdu. İyi yoldaşlar ve harika arkadaşlar oldular. Godfrey çok memnundu; Pazar günkü yoklukları bir şekilde hoş görülüyordu; yalnız bir Winnie'nin resmi onu rahatsız etmiyordu. Kendini suçlamayı bıraktı çünkü Woburn Meydanı'nda olmaktan hoşlanıyordu ve
bu yüzden daha fazla ve daha özgürce bundan hoşlanıyordu. Sevgilinizin yokluğunuzda mutlu olabilmesine sevinmek iyi ve cömert bir duygudur - tutkunun zirvesinin karakteristiği olup olmadığı başka bir sorudur.

Tutumlu bir incelikten ziyade savurganlığa alışkın olan Bob, Winnie'nin mütevazı kuruluşunun zarifliğine hayran kaldı. Hayranlık duydu - ve karşılığında acıdı. Arkadaşının koşulları onun için bir sır değildi.

"Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum!" diye haykırırdı. "Çok mu çalışmak zorundasın?"

"Bazen zor görünüyor, çünkü eskiden yapmak zorunda değildim.
Aslında yapsam bile azarlanırdım." Güldü. "Fakir olmaktan
hoşlandığımı iddia etmiyorum."

"Ama yeterince hızlı üstlendiniz, Bayan Ledstone. Biliyordunuz, yani?"

"Ah evet, biliyordum ve sizin dediğiniz gibi üstlendim. Bu yüzden şikayet etmiyorum."

"Sana ne söyleyeyim--bir gün sen ve Godfrey benimle bir çılgınlığa
gelmelisiniz. Monte Carlo'ya veya başka bir yere gidin ve harika vakit geçirin!"

"Monte Carlo'yu hiç sevmem sanırım."

"Sevmez misin? Ah, derim ki, bahse girerim seversin."

"Sanırım Monte Carlo'yu bile görmeden kınamak önyargıdır.
Belki bir gün gitmeyi başarırız. Sanırım Godfrey de sever."

"Ah, onu bir kere götürdüm, tamam, diğer birkaç arkadaşımla."

"Ve hepiniz kumar oynadınız, sanırım?"

"Evet, biraz oynadık." Bob, partinin doğası hakkındaki varsayımına içten içe eğlendi--eğlendi, ama aniden gelen bir ilgi, bir saygı ve Bayan Lenoir'ın acımasıyla durduruldu. İtiraf edeceği tek şey kendisi olsaydı, itiraf ederdi.

"Düzenli olmak istiyorsunuz, Bay Purnett," dedi gülümseyerek. "Evlenmelisiniz ve paranızı eşinize harcamak zorundasınız."

Bob'u şaşırttı. Çünkü buradaydı, kendisi evli değildi! Kendisinin ve Dennehy ve benzerleri gibi birçok başka kişinin katı ve mantıksal bölünmesinden
kurtulamazdı.

"Ben evlenecek bir adam değilim. Tanrı benimle evlenen kadına yardım etsin!" dedi,
tuhaf bir samimiyetle.

Bob samimiyeti gördü ve ona "Neden?" diye karşılık verdi.

Bob analizde iyi değildi -- kendisi veya başkaları hakkında (Winnie için ilkel bir çaba sarf etmesine rağmen). "Bir adamın yapısı böyle, sanırım."

"Ne kadar da kesin bir argüman!" diye güldü. "Godfrey nasıl, Bay Purnett?"

"Godfrey iyi. Evlenirse yerleşir."

Teoriler açık kapıdan içeri yuvarlandı. Korkakça teoriler,
böyle bir açılışı reddetmiş olsalardı!

"Öyle değil mi?" diye sordu Winnie, tehlikeli bir şekilde yükselen bir renkle.

Bob Purnett utanç ve kafa karışıklığının bir resmiydi.

"Dilimi ısırabilirdim, Bayan Ledstone--asla,
benim--şey--sizin karışan bir adam olduğumu düşünmüyor musunuz?
Arkadaşlarımın kendi aralarında meseleleri çözmeyi seçmeleri benim için önemli değil. Gerçek şu ki, ben sadece
düşünmüyordum. Elbette haklısın. O--yani, kendini
evli hissediyor. Ve bu yüzden evli--bilmiyor musun? Bu, bir adamın
sonunda hissettiği şey, değil mi? Evet, doğru, elbette."

Zavallı adam çok telaşlanmıştı. Yine de yaptığı gafın yarattığı dehşetin ardında, ezici pişmanlığının ardında, inatçı bir soru yatıyordu: Gerçekten bunun bir fark yaratmadığını mı düşünüyordu? Godfrey Ledstone gibi çok iyi tanıdığı bir adam için hiçbir fark yaratmaz mıydı? Onu incittiği için duyduğu pişmanlıkla boğulmuş olmasına rağmen, soru orada, zihninin dibinde yatıyordu. Ne düzenli ne de düzensiz insanlar, sınırları değiştiren insanlar (gerçekten çok iyi belirlenmiş!) - ne kadar da şaşırtıcıydılar! Dikkatsiz sohbetçiler, geleneksel ahlakçılar -ya da ahlaksızlar- için ne tuzaklar kuruyorlardı!

"Ah, anlamanı beklemiyorum!" diye haykırdı Winnie huysuzca. "Acaba buraya mı geldin!"

"Acaba buraya mı geldim! Aman Tanrım!" Daha önce gittiği ve belki de tekrar gitmeyi düşündüğü başka yerleri düşündü.

"Sen umutsuz bir insansın ama çok nazik ve iyisin." Renk yavaş yavaş soldu ve Winnie yine titrek bir şekilde gülümsedi. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Kestane rengi kısrağın şekli nasıl?"

Ancak kısrağı duyduğunda, sadece orta düzeyde ilgilenmiş gibi görünüyordu ve Bob, bir kez olsun, hakkında güzel konuşmaya alışkın olduğu tek konu hakkında
dilsiz kaldı. Kendisini, korkunç, açıklanamayan kayması için affedemiyordu; çünkü Bayan Ledstone'un kendisini evli olarak gördüğünü her zaman hatırlayacağına yemin etmişti. Ama işte böyle
zaman zaman düşünce alışkanlıklarımız adil kararlarımızı altüst eder;
bir adam, toplumda başarı ne kadar önemli olursa olsun, düşünmediği şeyi söylemeyi her zaman hatırlayamaz.

Winnie kendi dinginliğini yeniden kazandı, ama onun dinginliğini geri getiremedi. Bunu gördü ve gitmek için ayağa kalktığında acıyarak karşı çıkmadı. Ama nazikti, ona kapıya kadar eşlik etti ve kapıyı kendisi açtı. El sıkışmış ve şapkasını takmıştı ki, şaşkın bir
tonla, "Merhaba, o kim?" diye bağırdı.

Stüdyo, sokaktan biraz geride duruyordu; küçük bir taş döşeli ön avlu ona erişim sağlıyordu; giriş dardı ve her iki tarafta bir ev vardı. Bir yabancı için orayı hemen
kolayca tanımlayamazdı. Şimdi tam karşısında, sanki şüphe içindeymiş gibi etrafına
bakan bir kadın duruyordu. Kapı açıldığında ve holdeki gaz jetinin ışığı
dışarı aktığında, hızla ön avlunun kapısından içeri
girdi ve eve doğru yürüdü.

Bob Purnett sadece bir düdük sesi çıkardı, ancak Winnie bunu duydu ve
hızla ona baktı. Ziyaretçi gelmeden önce konuşmaya vakit yoktu.

"Burası Bayan Godfrey Ledstone'un mu?" diye başladı. Sonra, biraz şaşkınlıkla, "Ah, siz, Bay Purnett!" diye haykırarak sözünü kesti. Onun orada olması hiç şaşırtıcı değildi, sadece onun oradayken onun da gelmesi şaşırtıcıydı.

"Evet, şey--nasılsın?" dedi Bob. "Ben--ben sadece gidiyorum."

"Bu hanımı tanıyorsan, beni tanıştırabilirsin," diye önerdi Winnie gülümseyerek. "Ama korkarım ki seni oldukça gayriresmi bir şekilde karşılıyorum," diye ekledi ziyaretçiye. "Ben Bayan Ledstone."

"Evet," dedi ziyaretçi. Hemen Bob'a döndü. "Bay Purnett, lütfen
bu konuda Godfrey'e hiçbir şey söylemeyin."

"Kız kardeşi." Bob tanıtımı olabildiğince kısa ve
aynı zamanda da garip bir şekilde yaptı.

"Geldiğimi bilmiyorlar, anlıyor musun?" Amy Ledstone kesik kesik konuştu.

"Ah, sorun değil, Bayan Ledstone. Elbette, güvendeyim." Winnie'ye
çaresizce baktı. "Ben--gitsem iyi olacak."

"Evet, öyle düşünüyorum. Hoşça kalın. Lütfen içeri gelin, Bayan Ledstone." Hafifçe güldü. "İkimizi de şaşırttınız ama sizi gördüğüme çok sevindim,
geldiğinizi bilmeseler bile. Tekrar hoşça kalın, Bay Purnett."

Amy Ledstone eve girerken kenara çekildi, sonra yavaşça kapıyı kapattı,
bu arada Bob Purnett'e gülümsedi. Kapı kapandıktan sonra, birkaç saniye olduğu yerde durdu, sonra başını anlamlı bir şekilde sallayarak uzaklaştı. Neredeyse aklını kaçıracak kadar şaşkındı. Godfrey'in
kardeşi! Gizlice mi geliyor! Neden? Sınırların daha da karışması! Woburn Meydanı'nı bundan daha iyi tanıdığını
düşündü. Beş dakika önce acımasızca keskin olan korkunç kaymasının anısı, bir şaşkınlık seliyle sarılmıştı. Akşam boyunca, akşam yemeğindeki arkadaşı, sahte bir endişeyle, St. Vitus dansını nereden kaptığını ve bulaşıp bulaşmadığını sorana kadar, başını aralıklı olarak salladı.

Amy Ledstone çok heyecanlıydı. Winnie'nin öne doğru ittiği sandalyeye
otururken hızla nefes aldı. Winnie, ziyaretçisinin karşısında, çok hareketsiz, hafifçe gülümseyerek duruyordu.

"Bugün buraya geldim çünkü Godfrey'nin burada olmayacağını biliyordum. Lütfen
ona geldiğimi söyleme. Henüz geri dönmeyecek, değil mi?"

"Genellikle bundan bir saat sonra değil."

"Onu Woburn Meydanı'nda bıraktım, biliyorsun."

Winnie başını salladı.

"Ve buraya geldim."

"Söylediklerinizden, sadece beni ziyaret etmeye geldiğinizi sanmıyorum, Bayan
Ledstone?"

"Hayır." Duraksadı, sonra bir tür çabayla, "Ama
sizi tanımak istiyordum. Şey, sizin hakkınızda bir şeyler duymuştum ve--ama konu bu değil."

"Lütfen telaşlanmayın veya--üzülmeyin. Ve acelemiz yok."

"Acaba babamın--babamın--ve annemin--ne yaptıkları--evde--Woburn Meydanı'nda neler olup bittiği hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Sanırım bir tahminde bulunabilirim." Gülümsedi. "Önce mektuplar,
sonra ziyaretler! Mektupların hiçbirini siz yazmadınız mı?"

"Evet--bazılarını." Huzursuzca kıpırdandı. "Neden yazmayayım ki?"

"Sizi suçlamadım. Şüphesiz ki yapmanız doğal. Ama sonra--neden
buraya geldiniz, Bayan Ledstone?"

"Ne kadar da güzelsin!" Gözleri dikkatle Winnie'nin yüzüne dikilmişti.
"Ah, bu adil değil, adil değil! Bence hiç kimseye adil değil. Biliyor musun, adın evde asla anılmıyor--asla--yalnız
olduğumuzda bile?"

"Sanırım o kısmı mektuplarda geçiyor? Bana ne deniyor?
Karışıklık ya da acınası durum--ya da ne? Bilmiyorum, anlıyor musun. Eğer benden bahsetmiyorsan, biz de burada senden pek bahsetmiyoruz."

"Ah, yani, öyle--kötü. Ama demek istediğim bu değildi--en azından kastettiğim tek şey bu değildi." Birdenbire sandalyesinde öne doğru eğildi. "Godfrey hiç bizim dışımızdaki
insanlardan bahsediyor mu?"

"Hayır, asla. Onlar hakkında hiçbir şey bilmemeliyim, değil mi?"

"Mabel Thurseley'den hiç bahsetti mi?"

"Mabel Thurseley mi? Hayır. O kim?"

"Yakınımızda yaşıyorlar -- Torrington Meydanı'nda. Annesi dul, eski bir arkadaşımız."

"Hayır, Godfrey Bayan Thurseley hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Oldukça güzel -- pek değil sanırım. Rahat bir hayatları var. Yani, bizim düşündüğümüz gibi. Zengin denebilecek türden değil sanırım." Bayan Maxon'ı hatırlıyordu.

"Günümüzde zenginlik anlayışım abartılı değil. Ama lütfen bana Bayan Thurseley'den neden bahsettiğini söyle. Buraya bunu yapmak için mi geldin?"

"Evet, yaptım. Ona da senden hiç bahsedilmedi. Hepsi bu."

Winnie konuşma boyunca hiç kıpırdamamıştı. Siyahlara bürünmüş ince vücudu stüdyonun gri duvarına yansımıştı.

"Ah, işte bu! Anladım."

"Bu yüzden gelmek zorundaydım. Çünkü bu nasıl doğru olabilir? Bu nasıl düzgün olabilir, Bayan Maxon?"

Winnie ismi geçti, hatta pek de fark etmedi. "Fikirleriniz biraz eksantrik olarak kabul edilmez mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, hissediyorum ki--fikirlerim yok," diye mırıldandı Amy Ledstone.

"Sizin evinizde var olan ama hakkında konuşulmayan şey olarak kabul ediliyorum--bu bitti ve geçti."

Amy'nin bakışları yine arkadaşının üzerindeydi. "Evet," dedi, Winnie'nin kendisini tanımlamasına yarıdan fazla onay vererek, ancak "şey"in tamamen doğru kelime olup olmadığı, "şey" doğru kelime olmasa bile, ev doktrininin tamamen doğru olup olmadığı konusunda bir şüpheyle.

"Peki ya o?" diye devam etti.

"Ya----?"

"Neden, Mabel--Mabel Thurseley."

"Ah evet! Sanırım o--herkesin bildiğini biliyor--sık sık ne olduğunu biliyor."

"Ah, ama burada kesinlikle oluyor! En azından biraz beklemiş olabilirler."

"Yani oluyor mu?"

Amy'nin figürü tekrar sandalyesinde dikleşti.

"Mabel'ın adını sana söylemesini sağlamaya çalış!"

Winnie bu öneriyle vuruldu. Ziyaretçisine olan ilgisi
birdenbire daha az türevsel, daha kişisel hale geldi. Amy'nin
oldukça hoş hatlarına ve güçlü fiziğine baktı. Gerçekten
eksantrik fikirlere işaret edecek hiçbir şey yoktu.

"Ah, lütfen oturun! Taşa dönmüş gibi orada dikilme!" Amy'nin çağrısı neredeyse bir feryattı. İncecik vücudu o kadar
hareketsizdi ki; sanki hayatında tutuklanmış gibiydi.

"Senden hoşlanıyorum. Çok naziksin. Ben--düşünmeye çalışıyorum.... Senin
sözlerine güvenemiyorum, biliyorsun. Onu seviyorum--ona güveniyorum."

Amy yine rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Anne ve babası her zaman onun peşinde.
Bunu düşünüyorlar--onun için bir kurtuluş olacağını, anlıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle--kurtuluş!" Birdenbire hareket etti, Amy'ye iki adım daha yaklaştı, böylece neredeyse onun üzerinde duruyordu. "Ve sen
düşünüyor musun----?"

Amy gözlerinde yaşlarla ona baktı. "Ah, bilmiyorum! Ne
düşünmeliyim? Neden yaptın? Neden her şeyi imkansız hale getirdin? Birileri şimdi perişan olmalı!"

"Birisi daha önce perişandı--ben de öyleydim. Ve bir süredir mutluyum.
Bu da bir şey. Bana öyle geliyor ki sadece bir kişi
şimdi bile perişan olmalı. Bu neden daha kötü?"

Saat altıyı vurdu. Amy telaşla ayağa kalktı.

"Her zamankinden biraz daha erken dönebilir--çayı beş buçukta bitiririz. Metronun yanında----" Ceketini gergin bir şekilde ilikliyordu.
"Beni yakalarsa!" diye mırıldandı.

"Seni burada mı yakaladı?"

"Ah, onlara nasıl karşı gelebilirim? Evli değilim--orada yaşamak zorundayım."

Winnie ince kollarını uzattı. "Eğer yapabilseydin benimle olur muydun?
Olur muydun, Amy? Çok kötü zamanlar geçirdim! Ve o benim ilkimdi, biliyorsun."

Amy biraz geri çekildi. "Yapma!" diye soludu. "Gerçekten gitmeliyim,
Bayan--ah, gerçekten gitmeliyim!"

"Evet, gitmelisin. Yakında geri dönebilir. Acaba bir daha
görüşebilecek miyiz?"

"Ah, neden gittin?"

"Benim yaptığım değil. Senin düşündüğün önemli."

"Çünkü bana harika görünüyorsun. Sen--sen ondan çok daha üstünsün, biliyorsun."

"Bu doğru olsa bile işe yaramıyor. Buna inanmaktan nefret etmeliyim."

"Elveda. Kimsenin geldiğimi bilmesine izin vermeyecek misin? Ah, Godfrey değil mi?"

"Bana güvenebilirsin--ve sanırım Bay Purnett'e de."

"Ah evet; ona güvenebilirim. Elveda!"

Amy Ledstone elini uzatmadan, daha duygusal bir veda imasında bulunmadan kapıya doğru yöneldi. Bu sefer
Winnie misafirine eşlik etmedi veya onu takip etmedi. Hareketsiz durup onun gidişini izledi. Ona ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyordu; Amy'nin tavrı
çok dengeliydi - ya da daha doğrusu dengeli değildi, ama kafası karışıktı. Yine de misafir kaybolmadan hemen önce, kendini şöyle seslenirken buldu: "Minnettarım,
bilirsin. Çünkü senin benim hakkımda düşündüğün gibi----"

Amy bir an başını çevirdi. "Evet, ama sonuçta bundan en kötü şekilde çıkacağını sanmıyorum," dedi.

Sonra Winnie yalnız kaldı, Godfrey'i beklemek için - ve Mabel Thurseley'in adını, o tamamen yeni ve
korkunç derecede önemli olguyu anıp anmayacağını görmek için.

BÖLÜM XII

WOBURN MEYDANI'NDA NOEL

Tatiller yaklaştığında, bol parası olan insanlar: "Nereye
gidelim?" diye sorar; dar görüşlü insanlar: "Herhangi bir yere gidebilir miyiz?" Noel'in
yaklaşması Winnie'nin bu farkı fark etmesini sağladı (Filistin ve Şam arasında artık hiç şüphe yok); ancak Cuma'dan Salı'ya kadar (Cumartesi Noel Günüydü) Shaylor's Patch'te geçirmesi için samimi bir davetle
bu fark tersine döndü. Gözleri parladı; eski sığınağı
yine huzurlu ve rahatlatıcı görünüyordu. Teklifi neşeyle Godfrey'e sundu. Godfrey daha az memnundu; biraz sinirli, hatta biraz utangaç görünüyordu.

"Çeneleri öyle," diye itiraz etti. "Gece gündüz her şey hakkında tartışıyorlar!
İnsanı sıkıyor."

"Yazın oradayken sıkılmıyordun."

"Ah, peki, o farklıydı. Ve korkarım annem hayal kırıklığına uğrayacak."

"Pazar günü hakkında mı? O gün koşarak gelemez misin?"

Elini onun omzuna koydu. "Diyorum ki, bunu sana bırakıyorum, Winnie. Bunu
tamamen sana bırakıyorum--ama annem benim Noel'i onlarla geçirmem için yüreğini koydu. Hayatım boyunca hiçbir Noel'i kaçırmadım,
ve--peki, o pek iyi değil ve bundan hoşlanıyor, anlıyor musun."

"Elbette yap, Godfrey. Ve Pazar günü bana gel." Winnie artık Woburn Meydanı'nın büyük, kaçınılmaz, aşılması zor olan dışında hiçbir şikayeti olmaması konusunda kararlıydı.

"Sen iyi birisin, Winnie." Winnie'nin yanağını öptü.

"Ama burada kendin için nasıl geçineceğini bilmiyorum!"

"Ah, Woburn Meydanı'nda birkaç gece kalırım ve belki Cuma günü bir tiyatro oynarım."

Böylece Godfrey'nin biraz utancıyla, Winnie'nin yüzünde hafif bir gülümsemeyle kararlaştırılmış oldu. Woburn Meydanı'nda iki gece ve bir gün geçirecekti; ve Mabel Thurseley'nin adını hiç anmamıştı, Winnie onun için açılışlar yapmış olmasına, biraz "pompalama" denemesine rağmen. Ve Cuma gecesi kiminle "tiyatro oynamayı" düşünüyordu?

Her şeyin açık ve dürüst olması gereken Godfrey Ledstone kendini Çifte bir sırla yüklenmiş.
Mabel Thurseley'den Winnie'ye bahsetmeye kendini getiremedi. Mabel ile yeniden ilişkiye girdiği ilk günlerde, annesine yarı gönülsüzce kızın durumundan haberdar edilmesini önermişti;
ailesinin utancını duyurmaması için gözyaşlarıyla yalvarılmıştı.
Şimdi bunu duyurma isteğini kaybetmişti.
Artık Mabel'e bu konuyu
konuşmayı hayal edemiyordu -- ona, açıkça,
kayınvalidesi olmayan bir kadınla yaşadığını ve onunla yaşamayı amaçladığını söylüyordu; başka türden eşler Mabel'in
tamamen ilgi alanının dışındaydı. Biraz çapkın olduğunu -- bunu anlayacaktı ve belki de kalbinde bundan hoşlanmayacaktı; ama anlamayacaktı
ve Winnie Maxon'dan tamamen hoşlanmayacaktı. Her neyse, artık çok geçti; Bekar rolünü fazla uzun oynamıştı ve pişmanlık dolu olsa da iltifatkar bir iç sesin fısıldadığı gibi fazla başarılıydı.
Woburn Meydanı'ndaki o Pazar günleri, Mabel'ın sık sık geldiği, Torrington Meydanı'na
kaymanın kolay olduğu yerlerde. Bay ve Bayan Ledstone, değerli arkadaşları ve komşuları Bayan Thurseley'i ziyaret etmek için harcanırsa ona asla bir saatlik izin vermezlerdi.

Mabel'a karşı tutkulu bir aşk beslediğini düşünmüyordu.
Sevimli, istikrarlı, biraz renksiz bir kızdı ve (Amy Ledstone'un dediği gibi) pek de güzel değildi, bu kızın bunu yaratması pek olası değildi. Shaylor's Patch'te onu ayaklarından yerden kesen ve Winnie'nin emriyle her şeye cesaret etmesine neden olan duygu seline sahip değildi ve muhtemelen asla sahip olamazdı. Ve Winnie'ye hala çok düşkündü. Ama dünyanın -eski dünyasının- çekimi onun üzerinde güçlüydü; Mabel bunu temsil ediyordu. Bob Purnett onun hakkında haklıydı; gençliğin neşelerinden sonra hayat planında "yerleşmeye" başlamıştı. Ve şeyleri oldukları gibi görmeye geldiğinde, tutkunun bulanık sisleri dağıldığında, Winnie ile hayatın yerleşmeye başladığını hissetmesi imkansızdı. Winnie ile hayat -yerleşmiş, sakin, dingin, herhangi birinin yüzüne bakmaya hazır olmak mıydı? Hayır, hala düzensiz olmak, sırlar edinmek, zamanınızı kiminle geçirdiğinizi söyleyememekti. Ne bir şeydi ne de diğeri; hizmetin karşılığı olmadan bir bağdı, kanunsuzluğun zevkleri olmadan meydan okumaydı. Gizlice, ısrarla, adaletin sevgiyle eklenmesine izin vererek, annesi ve babası onun üzerinde çalıştı. Yaşlı çift diplomasi gösterdi; Winnie'ye veya onun şu anki yaşam biçimine doğrudan bir saldırıda bulunmadılar; sadece ona çok daha keyifli bir yaşam biçiminin
ne kadar açık olduğunu ve eğer bunu benimserse dünyada onu en çok sevenlere ne kadar mutluluk vereceğini göstermeye çalıştılar. Gri saçları kederle mezara getirmek--bir oğulun bunu hissetmesi hoş bir şey değil! Hiç çekinmeden Mabel Thurseley'i oyunlarında kullandılar; hiç çekinmeden kızın mutluluğunu riske attılar; onların görevi, gördükleri kadarıyla, oğullarınaydı ve sadece onu düşünüyorlardı. Mabel'ın ne bir talibi vardı ne de bir cilveli gibi bir
sanat yeteneği. Yakışıklı genç adam kısa sürede izlenimini bıraktı ve kısa sürede başardığını anladı. Her şey kolay görünüyordu ve bu sefer gerçekten basitti. Woburn Meydanı'na tekrar sık ​​sık gitmeye başladığında kendini güçlü bir saldırıya maruz bıraktı.

Amy Ledstone sinirli, tedirgin, kendisiyle alay edercesine baktı, Winnie'ye Mabel'dan bahsettiği için kendini bir hain, Mabel'a Winnie'den bahsetmeye cesaret edemediği için de bir korkak olarak niteledi. Ama cesaret edemedi. Ömür boyu süren bir itaat alışkanlığı, ebeveyn bilgeliğini kabul etme alışkanlığı, hatta
bunun altında ezilse bile, o zayıf kalbin tiranlığı onun için fazlaydı. Ayrılmak, aile düzenini bozmak için cesareti yoktu.
Ve Winnie için aktif olarak çalışmak, ona ne kadar acısa da, kesinlikle korkutucu bir sorumluluktu? Winnie için çalışmak, sonunda,
kendini ahlaksızlığın yanında konumlandırmaktı. Winnie kendi için çalışsın!
Artık uyarılmıştı - bu yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi. Yine de Amy'nin sempatisi onu kardeşine karşı soğuk ve sinirli yaptı. Tutumunun nedenini yanlış yorumladı, bunu Winnie'ye karşı şiddetli bir onaylamama ve Mabel Thurseley'e karşı bir şampiyonluk olarak gördü. Yaşlılar okşadı, Amy onu
uzak tuttu, ancak Godfrey'e göre amaçları ve sonları aynıydı.

"Winnie benim onun için neler çektiğimi anlamıyor," diye sık sık kendi kendine düşünürdü, kız kardeşi sinirlendiğinde, annesi ona gözlerinde yaşlarla veda ettiğinde, babası anlamlı bir sessizlikle elini sıktığında, erkekçe Mabel Thurseley'e olabileceğinden daha az
hoş göründüğünde.

Yine de -ve gerçek önemliydi- her şeye rağmen, Winnie'yi Shaylor's Patch'e uğurladıktan sonra, çantasını toplayıp eve döndüğünde tatil havasındaydı - Woburn Meydanı'nı evi olarak düşünüyordu.

Büyük bir sevinçle karşılandı.

"İki gün boyunca bizimle olman ne güzel!" dedi annesi.

"Eskiden olduğu gibi!" diye haykırdı babası, şöminenin üzerindeki
gülümsemelerle.

Tiyatro ayarlanmıştı. Bayan Ledstone'un sağlığı onun partiye katılmasını yasaklıyordu, ancak Bay Ledstone dışarı çıkmaya hazırdı.
Amy gidecekti; ve Mabel Thurseley dörtlüyü tamamlamak üzere davet edilmişti. Amy babasına baktı, Godfrey'e Bayan Thurseley'i uşak olarak
gönderme görevi düştü. Elbise çemberinde iyi koltukları vardı; Bay Ledstone, Amy, Mabel, Godfrey--oturma sırası buydu. Oyun
baştan aşağı bir komediydi. Hepsi neşelendi, hatta Amy bile
kendini azarlamayı unuttu ve mutlu olmaktan memnun oldu. Mabel'in hayatı neşeyle dolu değildi; bu uyarana hemen karşılık verdi. Yanakları parladı,
gözleri parlak ve meydan okuyan bir hal aldı. Godfrey'e yeni bir çağrıda bulundu.

"Onun beni aptal sanmasına izin veremem." Bu yüzden Godfrey ilgisini ve bu ilgiden aldığı zevki mazur gördü.

"Sanırım tiyatroya çok gidiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Sanırım
sen _bıkmışsın_!"

"Hayır, pek gitmiyorum."

"Neden olmasın? Tek başına gitmek umurunda değil mi?"

"Şimdi neden tek başıma gitmem gerektiğini varsayıyorsun?"

"Hayır, elbette gerek yok! Ne kadar da aptalım! Hiç - hanımlar alır mısın?"
Bu soru karşısında haylazca davrandı.

"Evet, arada sırada."

"Annem bir erkekle tek başıma gitmeme izin vermezdi."

"Ah, anneme sormuyoruz. Sadece gidiyoruz."

"Her akşam bir yere gidiyor musun?"

"Ah hayır. Genellikle evde kalıp okurum - ya da çalışırım."

Hiçbir yalan söylememişti ama söylediği her şey kocaman bir yalandı - şu anki hayatının muazzam bir yanlış sunumu. Son cevabının aklında canlandırdığı resim - yalnız odasında tek başına, - okuyan ya da çalışan adam! Zavallı adam, tek başına!

"Biz kızlar bekarların her zaman eşcinsel olduğunu düşünme alışkanlığına kapılıyoruz,
ama sanırım değiller?"

"Gerçekten de öyle değiller. "Godfrey'in cevabı kesin ve oldukça kasvetliydi.

"Yoksa," diye güldü, "asla evlenmek istemezlerdi, değil mi?"

"Neyse, insan neşeden bıkıyor ve daha iyisini istiyor." Gözleri bir anlığına onun gözlerine takıldı. Biraz kızardı; ve perde
ikinci perdede açıldı.

"Annen seni ne kadar da seviyor!" diye başladı bir sonraki perde arasında. "Sanırım senin için
ölürdü. Senin dünyanın en iyi oğlu olduğunu ve
ona hiç sorun çıkarmadığını söylüyor."

Godfrey'in vicdanı bir sızıya kapıldı--annesi için olduğu kadar kendisi için de.

"Korkarım anneler oğulları hakkında her şeyi her zaman bilmezler."

"Hayır, sanırım hayır. Ama güvenebileceğin bazı insanlar var."

"Hadi, diyorum, beni yarı yarıya mükemmel gösteriyorsun!"

Güldü. "Ah, seni süt çocuğu olmakla suçlamıyorum. Sütlü
şekerlerden hoşlanmam, Bay Godfrey."

Böylece masumca ilgisini ve tercihlerini göstererek devam etti ve
bu süreçte Godfrey'e ailesinin ve kendisinin büyük ve iğrenç bir komplonun suç ortakları olduğunu hissettirdi. Ama bundan
çıkmak, buna bir son vermek için hâlâ zaman vardı. Bundan
çıkmanın iki yolu vardı,
sadece iki ve daha fazlası değil, diye düşündü Godfrey. Ya ona söylenmeliydi ya da
ona söylenecek hiçbir şey kalmamalıydı.

Ama en katı ahlakçı bile Noel Günü'nde önemli kararlar alınmasını ve yürek parçalayıcı itiraflarda bulunulmasını talep etmezdi. Bu kesinlikle yakın bir zaman mı? Godfrey Ledstone böyle düşündü ve günün dini
görevleri tüm aile tarafından onurlandırıldıktan sonra, geri kalan gün Woburn Meydanı'nda neşeyle geçti. Thurseley'ler, anne ve
kızı, öğleden sonrayı geçirmek için geldiler ve tekrar akşam yemeğine geldiler.

"Çok iyi ettiniz "Yazıklar olsun bize," dedi Bayan Thurseley, yumuşak sesli, hoş, sakin ve dinlendirici bir kadındı ve doğru şeyi söyledi.
Bir erkek için mükemmel bir kaynana olurdu.

Eski kafalı insanlar gibi, bir aslanağzı ve bol miktarda ökseotu ve her ikisi hakkında da bol miktarda olağan şakaları vardı. Şakaların makul bir şekilde bağlanabileceği başka kimse olmadığı için (Bay Ledstone'un kendi kur yapma anıları duygusallığa yönelirken, konu dul Bayan Thurseley'nin durumunda elbette çok hassastı), doğal olarak Mabel ve Godfrey'e yöneltildiler. Mabel güldü ve kızardı. Gerçekten Godfrey rolünü oynamak zorundaydı;
flört etmeyi bilmeyen bir aptal gibi görünemezdi.
Oldukça
sert bir şekilde flört ederek bitirdi. Ödülünü tüm çemberin ışınlarında buldu -- Amy hariç. O Noel'de pek de neşeli görünmüyordu; mazeret olarak baş ağrısını bahane etti. Bayan Ledstone oğluna iyi geceler dediğinde, onu telaşlı bir şefkatle kucakladı ve fısıldadı: "Uzun zamandır olmadığım kadar
mutlu hissediyorum kendimi, canım Godfrey."

Bu baskıydı, sevginin saldırısıydı - acil ve artık umutlu hale gelen bir sevgi. Ama Noel'i bu notla bitmeyecekti. Ayrıca
onaylamanın ve küçümsemenin baskısı da vardı. İkisi de aynı anda hem şefkatli hem de esnek bir mizaca katlanmak kolay değildi.

Yaşlılar yatağa gittiler. Amy, kardeşinin piposunu
yakmasını izleyerek kaldı.

"Yatağa gitmiyor musun, Amy? Bir pipo ve gidiyorum!"

"Ne yaptığını sanıyorsun?"

Ateşten döndü, silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi. "Akşam boyunca senden bunu kapacağımı biliyordum, Amy. Gözünde gördüm. Ama bir adam ne yapabilir ki? Birazcık şımarık olmalı. Aslında hiçbir şey söylemedim."

"Mabel ne düşünüyor?" Mabel'da korkutucu bir açık sözlülük vardı.
Ama cevabı, iddianamenin tamamı olduğunu düşündüğü şeye karşı savunması vardı.

"Hadi ama, adil ol. Ona söylemek istedim--yani, ona bir ipucu verilmesini istedim. Anneye söyledim ama anne bunu duymak istemedi.
Sadece fikir bile onu çok üzdü."

Günün ve iki akşamın olayları Amy Ledstone'u etkilemişti.

"Ona söylemek mi istiyordun? Ona mı? Hangisi?"

"Aman Tanrım, Amy!" Bayılmıştı. Woburn Meydanı'nda sorulacak ne bir soru! "Hangisi?" İkisinin de hakkı var mıydı? Gerçekten de, Woburn Meydanı için garip bir doktrin. "Bayan Thurseley'den bahsediyordum ve sanırım sen de bunu biliyordun."

"Ah, biliyordum."

"Başka hiçbir şey senin işin değil. Pater'ın sana neden
söylediğini hiç anlamadım."

"Yapabileceğin sadece iki düzgün şey var, Godfrey - Mabel'ı rahat bırak ya da Bayan Maxon'ı bırak."

Kendi hisleri, en özlü şekilde ifade edilmiş, en keskin şekilde yorumlanmış! Olayın
o noktaya geldiğine dair belirsiz bilinci bir
ültimatoma dönüşmüştü. Buna karşı kız kardeşinin müdahalesine karşı duyduğu huysuz kızgınlığı ya da Winnie hakkında konuşması
üzerine
varsaydığı
uysallığı sürdüremiyordu. Utanç bahanesi işe yaramayacaktı ve zayıf doğası
yardım için daha güçlü birine yöneldi. O, masanın yanında, kaskatı bir şekilde oturuyordu,
önüne bakıyordu. O da onun yanına oturdu ve piposunu
masanın üzerine koydu.

"Aman Tanrım, haklısın! Çok kötü bir karmaşanın içindeyim. Hangisi olacak, Amy?"

"Ah, bu benim işim değil. Ama ikisine de gizlice yaklaşman gerekmiyor, değil mi?"

Elini onun elinin üzerine koydu ama o elini sertçe çekti. "Nasıl
buna sürüklendiğimi anlamıyorsun. Diyorum ki, beni Mabel'a
vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. Annemden babamdan korkuyorum. Yapmam gerektiğine inanıyorum ama buna
cesaret edemiyorum."

"Diyorum ki, her şeyden önce, Tanrı aşkına, bunu düşünme!"

"Ama bunu kendin önerdiğini söylüyorsun, Godfrey."

Huzursuzluktan kıvranarak sandalyesinden fırladı. Bunu
önermişti ama sadece reddedilecek bir şey olarak. Bunu önermişti, ama bu haftalar önceydi -- Woburn Meydanı'na uzun zamandır gelmiyordu ve Mabel Thurseley'i pek görmemişti. Şimdi fikir oldukça farklı görünüyordu. Amy'ye pişmanlıkla baktı. Onun yalvarışı, onun cevabı, zihninin son zamanlardaki işleyişine soğuk, zalim bir ışık tuttu. Şimdi nereye gittiğini, nereye götürüldüğünü ve sürüldüğünü, aşkla, küçümsemeyle, kendisini meydan okuyacak kadar güçlü olduğuna inandırıldığı dünyayla -- Winnie Maxon için sadece bir adı olan dünyasıyla -- görüyordu.

Çileden çıkmıştı. Bu iki şey onu neden vahşi atlar gibi parçaladı?

"Peki, ne olacak, Amy?" diye tekrar sordu.

Kız kardeş sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, gözleri karşı duvardaki çirkin kahverengi kağıda dikilmişti. Sesi sakin, duygusuzdu,
donuk bir umutsuzluk ima ediyordu.

"Bana sormanın ne faydası var, Godfrey? Ben bu konuda ne biliyorum ki? Hiç kimse
beni sevmedi. Ben bile hiç aşık olmadım. İnsanların
aşık olduklarında ne yaptıklarını bilmiyorum. Nasıl hissettiklerini bilmiyorum. Sanırım
sana karşı çok kaba davrandım?"

"Elbette, bir adam kendisi değildir." Ona sertçe döndü.
"Sadece ikimizin de istediği kadar sürecekti--ikimiz de birbirimizi
istediğimiz kadar. Tanrım, bunu nasıl konuşabilirim, hatta sana bile?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Onu gördüm. Onu görmeye gittim. Ona Mabel hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Bilmiyordu. Şimdi biliyor mu? Bence o harika. Gerçekten senden veya benden çok daha üstün. Ah, biliyorum ki o... o, anne ve babanın ona nasıl seslenmek
istediği. Ama sen onu öyle yaptın ve adil davransan iyi olur, Godfrey."

"Seni anlamıyorum, Amy. Senin gibi insanların arasında senin nasıl gelip onu görmeye gittiğini düşündüm? Ne zaman?"

"Bir pazar günü, burada olduğunu öğrendiğimde."

"Bana Mabel Thurseley hakkında tek kelime etmedi."

"Asla söylemezdi. Onun tarafını tutmuyorum. Ama kardeşimin bir erkek olmasını isterim."

"Senin geldiğini bana hiç söylemedi. Gitmeni anlayamıyorum."

Şimdi onun tam karşısındaydı. Gözlerini ona doğru kaldırdı, acı bir şekilde gülümsedi.

"Deneme. Yine de o bir kadın ve kardeşimin--arkadaşı."

"Ah, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Ben öyle dedim. Biliyorum. Benim gibi kızlarda böyledir. Kızlar! Ah,
peki! Bilseydim, yardım edebilirdim. Ben senin düşmanın değilim,
gerçekten, Godfrey."

"Herkes benim için korkunç derecede zorlaştırıyor. Ben--ben inancımı korumak istiyorum,
Amy."

"Yapmıyorsun."

Kendini ızgaranın ve onun
sönmekte olan ateşinin yanındaki büyük koltuğa attı. Winnie'ye karşı güçsüz bir öfkeyle patladı: "Neden
bana yaptırdı? Herhangi bir aptal bunun asla işe yaramayacağını görebilirdi!"

"Bunu yapmana gerek yoktu," diye acımasızca karşılık verdi.

"Bunu yapmana gerek yoktu? Ah, dediğin gibi, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun.
Neyi bilebilirsin ki? Eğer bilseydin, erkeklerin -evet, ve
Aman Tanrım, kadınların da- nasıl şeyler yaptığını anlardın. Yanında duramayacakları ama yine de yapmak istedikleri, imkansız ama yine de yapılmış ve hesaplaşılması gereken şeyler. Böyle oluyor."

Çaresizlikle dolu olan sesinde yeni bir samimiyet tonu vardı. Amy
masanın karşısından ona uzun, dikkatli bir bakışla baktı.

"Sanırım hepsini hesaba katmadım," dedi sonunda. "Sanırım
ne kadar zor olduğunu bilmiyorum." Ayağa kalktı, masanın etrafından dolandı ve
yanındaki büyük sandalyenin koluna oturdu. "Eğer kaba davrandıysam özür dilerim canım. Ama" - saçını okşadı - "ona kaba davranma - elinden gelenden
fazlasını yapma."

"Mabel'a mı?" Şimdi ona doğru bakıyordu ve fısıldıyordu.

"Ah hayır," diye gülümsedi. "Mabel ile evleneceksin. Bayan Maxon ile evli değilsin, anlıyor musun." Alnını öptü. "Winnie için
olabildiğince kolaylaştır."

"Aman Tanrım, Winnie'yi seviyorum!"

Eli tekrar saçını okşadı ve okşadı. "Evet, ama sen
yapamazsın," dedi. "Sanırım yapamam. Ama ona yapamayacağını söyleyemez misin? Senin düşündüğünden daha fazla cesareti var, Godfrey." Ayağa kalktı, oldukça ani bir şekilde. "Görüyorsun ya, senin hakkındaki gerçeği öğrendiğinde, belki de
bu kadar umursamayacaktır."

Kardeşi ona cevap vermedi; büyük sandalyeye yaslandı, sönmüş ateşe
baktı. Ayrıca ona söyleyecek başka bir şeyi de yok gibiydi. Tüm konuşmada
çok şey söylemişti ve bunların büyük bir kısmını son cümlesinde özetlemişti. Winnie onun hakkında her şeyi öğrendiğinde
bu kadar umursamayabilirdi! Bu doğru muydu yoksa sevginin saygıya bağlı olduğunu düşünen kız kardeşin yargısı mıydı?

"Yatağa gidiyorum. Bu Noel'de çok üşüdüm, Godfrey."

"Tanrım, ne Noel!"

Başlıca saçmalık ve neşeli akşam yemeği için aslanağzı, ökse otu ve şakalar unutulmuştu. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen kadın, konuyu gerçek ışığına
çıkarmıştı. Başka bir öpücükle, yarı anlaşılır bir 'Canım!' ve aniden bir hıçkırık, onu bunun
düşünüşüne bıraktı.

BÖLÜM XIII

SHAYLOR'S PATCH'TE NOEL

Noel arifesinde Winnie, Shaylor's Patch'teki eski sığınağına kavuşmuştu.
Her zamanki gibi dinlendirici ve huzurlu görünüyordu, hatta alışılmadık bir şekilde, çünkü diğer tek misafir Dennehy'di ve Dennehy ile Alice (yine tatiller için evdeydiler) şüpheci

argümanlar üzerinde biraz kısıtlayıcı güç uyguluyorlardı. Hem anne hem de baba çocuğa 'iyi vakit geçirmesini' sağlamaya kararlıydı ve Stephen en azından bir tartışmaya veya spekülasyona olduğu kadar şevkle bir oyuna kendini kaptırabiliyordu. Burada da kutsal diken ve ökse otu vardı; ve bir aslanağzı olmasa bile bir Noel ağacı ve ertesi güne kadar dikkatlice saklanmış güzel bir hediye dizisi. İnançtan önce olduğu gibi, eski uygulamalar da bu inançla ilgili tüm şüpheleri atlattı.

Fakat liman aynı olsa da, denizci farklı bir durumdaydı.
Daha önce geldiğinde, Shaylor's Patch fırtınalı bir yolculuğun
son noktası gibi görünmüştü; şimdiyse, daha da zorlu bir yolculuğun
birkaç saati boyunca teknesinin yanaştığı bir limandı; yolculuğun
başlangıcından biraz daha fazlasıydı; aradığı en fazla birkaç saatlik dinlenme, dinlenmek ve yeniden donatmak için kısa bir fırsattı.
Arkadaşlarına ve ev sahiplerine karşı tutumu, ona göre,
derinden değişmişti; Stephen ve Tora Aikenhead'e yeni gözlerle bakıyordu.
Onlarla kendisi arasındaki konum, duygularına göre neredeyse tersine dönmüştü. Artık
cehaletinin hayranlıkla dinlediği
o korkusuz gezginler değillerdi. Gerçek şu ki, artık yeni yeni ortaya çıkan bir şekilde,
hiç yolculuk yapmamışlardı; limanın güvenli kuytularında sadece
haritası çıkarılmamış denizin tehlikelerinden bahsediyorlardı. Artık kaşifti;
sadece dedikodusunu yaptıkları ve spekülasyon yaptıkları
keşifleri yapıyordu.
Bayan Lenoir'ın Stephen'ın kolay teorileri ve teorilerinin kolayca kazanılacağına dair
kolay güvencesi karşısındaki nazik ama yarı küçümseyici gülümsemesini hatırladı. Yılların ve bilginin farkıyla Bayan Lenoir kadar değildi; çünkü Bayan Lenoir ona karşı hala aynı gülümsemeye sahipti.
Yine de, Shaylor's Patch'e ikinci kez geldiğinde, içinde bu ruhun bir kısmı vardı.

Ancak kısa bir dinlenmeye çekilmeye ve mola verdiği için minnettar olmaya karar verdi.
Tora'nın şefkatli sakinliği, Stephen'ın çocuksu neşesi, çocuğun sadeliği, Dennehy'nin sadık dostluğu--bunlar önemsiz şeylerdi. Şu an için
hiçbir şey yapılamazdı; o zaman ne yapılacağı konusunda neden endişelenip telaşlanılsın ki? Ve eğer
sorunlardan söz ederse veya ima ederse, bu bir anlamda ev sahiplerine bir sorumluluk yüklemek gibi gözükmez miydi? Yine de bu kararında kendinden çok şey istiyordu. Dilini tutabilirdi ama düşüncelerini bağlayamazdı.

Sabah Dennehy, ayini dinlemek için en yakın kasabaya beş mil yürüyüşe erken çıktı. Stephen kiliseye gitme sorusuyla Alice'in arabuluculuğuna atıfta bulunuyordu; olumlu karar verdi.

"Sıra kimde?" diye sordu Stephen karısına.

"Benim," dedi Tora, Winnie'nin yüzünde gördüğü en yakın hoşnutsuzluk ifadesiyle.

Winnie gediklere girdi. "Ah, oldukça yorgun görünüyorsun ve önümüzde yoğun bir gün var! Alice'i bana bırak." Böylece anlaştık ve Alice hazırlanmak için
koştu.

"Soruyu her zaman ona mı bırakıyorsun?"

"Başka ne yapabilirdik? Buna karşı bir şey söylemeyiz ama onu nasıl
zorlayabiliriz?"

"Okulda zorlanıyor sanırım?"

"Hiçbir şüphenin kendisini gösterdiğini sanmıyorum. Bu sadece disiplinin bir parçası. Aslında, çocuğun doğal olarak dindar olduğunu düşünüyorum. Eğer
öyleyse----" Ellerini hoşgörüyle salladı.

Winnie güldü. "Eğer öyleyse, yakında ailesine oldukça şaşıracak."

"Çocukların ebeveynlerinin doğal olarak yanlış olduğunu düşünecekleri veya
en azından düşünmeleri öğretilecek
bazı şeyleri yaptıklarını görmelerinin iyi bir şey olduğu oldukça tartışmalı, Winnie. Ebeveynlerin genel olarak iyi insanlar olduğunu deneyimle bilirler -- nazik ve benzeri -- ve bir veya iki şüpheli veya eksantrik uygulama nedeniyle diğer insanları toptan kınamamayı öğrenirler. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bu,
geniş bir bakış açısı sağlar."

"Tartışmaya açık olduğunu söyleyebilirim--burada birçok şey var--ama tartışmayacağım,
yoksa kiliseye geç kalırız."

Godfrey Ledstone aynı gün ailesiyle kiliseye gittiğinde,
hiçbir soru sormadan gitti, Kilise'ye karşı tutumunda herhangi bir tuhaflığın bilincinde değildi, ancak Kilise'nin ona karşı tutumunun, eğer gerçeklere dikkat çekilirse, ne olacağını gayet iyi biliyordu. Peki ya o? Kişi Kilise ile tıpkı dünyayla uzlaştığı gibi uzlaşırdı; kanun, bir müzakere için olduğu kadar diğerine de uygulanabilir hükümler içeriyordu. Kiliseye düzenli olarak gitmiyordu,
ama gittiğinde, herhangi bir manevi fayda sağlamasa bile, ayine sorunsuz bir memnuniyetle katılıyordu. Bu durumda, kendisini ezen endişeleri göz önünde bulundurarak, oldukça itibarlı bir dikkat derecesi elde etti.

Nether End'deki küçük kilisede Winnie de günahtan hüküm giymemişti; sonuçta, bir Noel ayininde vurgulanmak istenen özel not bu değildi - Kilise'nin mevsimleri vardır. Ama
sinir bozucu bir önemsizlik
hissi onu ele geçirmişti. Vaaz, tüm dünyada, hemen hemen her
dilde, bu ayinin bu günün büyük Olayı'nın şerefine ve şükranla
yapılmakta olduğu, tanıdık ama her zaman çarpıcı bir tema üzerinde duruyordu. Bu, karşı çıkılması gereken muazzam bir şey gibi görünüyordu. İster manevi ister seküler olsun, büyük organizasyonlarda ihtişam vardır. Önemsiz atomlar onları hiçe saymak için mi? Yoksa önemsizlikten gelen argüman tersine çevrilebilir ve isyancı o kadar küçük ki
ne yaptığının bir önemi olmadığını mı savunabilir? Örgütler bu
savunmaya izin vermeyecekler. Siz önemsizsiniz, onlar cevap veriyorlar, sizin cılız muhalefetiniz bizi pek etkilemese de, kötü bir örnek ve eğer bunda ısrar ederseniz,
biz de kendi tarzımızda, sizi mutsuz ve rahatsız edeceğiz. Şimdi insanlık,
olaylı tarihi boyunca, zaman zaman
birçok şeyin önemli olduğu ve çoğunun olmadığı ve görüşlerin değiştiği ve değişeceği konusunda ikna olmuştur. Fakat hiç kimse insanlığı uzun vadede mutlu olup olmamasının bir önemi olmadığına ikna etmekte gerçek bir başarı elde edememiştir. İnsanlık inatla zıt görüştedir.

Kilise kapısında Dennehy onu ve Alice'i bekliyordu - ayini duyulmuştu
ve arkasında on mil kadar kırsal yol vardı; ruhsal ve fiziksel olarak güçlendirilmişti. Yakışıklı değildi ama orta yaş yaklaşırken onu rüzgârda ve uzuvlarda temiz buldu - ılımlı, nazik (politika dışında) ve gerçekten yoğun bir şekilde mutlu.

"Buraya kadar gelmem benim için bir taviz," dedi gülümseyerek. Winnie Alice'e temkinli bir şekilde baktı. "Ona aldırmana gerek yok - zavallı çocuk her şeyi duyuyor! Ama benim inancıma göre Cennet onu iyi bir yaşlı Muhafazakar yaptı ve ona zarar veremezler."

"Muhafazakarları onaylıyor musun! Bay Dennehy!" Çocuğa döndü. "Beğendin mi, Alice?"

"Beni şarkı söylerken duymadın mı?" İyi bir karşılık gibi görünüyordu. Alice şehvetle şarkı söylemişti. Konuşmaya meyilli görünmüyordu. Onların yanında çekingen ve dalgın bir ciddiyetle yürüyordu. Başlarının üzerinden birbirlerine baktılar; Çocuk
Çocuk'un hikayesini düşünüyordu ve bunu garip değil, doğal ve güzel, sevdiği
tüm peri masallarının en büyüğü olarak buluyordu - ve yine de gerçekti.

Dennehy, Alice'in omzunu hafifçe okşadı. "Tanrı'nın istediği zamanda!" diye mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Winnie, alçak sesle.

"Gerçek insanlar gerçeği bulacaktır ve tatlı insanlar tatlı şeyler yapar," diye cevapladı. Sonra güldü ve parmaklarını şıklattı. "Ve İblis
insanlığın geri kalanını alacak!"

"İrlandalılar hariç herkesi mi demek istiyorsun?"

"Ulster'ı içeri almam gerekmiyor," diye onu bir ışıltıyla uyardı.
"Ama kurtarabileceğim bir veya iki İngiliz ruhu var, Bayan Ledstone."

"İnançlarına sadık kalmanı sevmiyorum. İnkar etmediğim ve kimsenin inkar etmediği
bir ismim var. O da Winnie."

"Winnie bundan sonra benim de dudaklarımda olacak," diye cevapladı. "Ve sana
teşekkür ediyorum."

İnançlarına saygı mı? Evet. Ama onun izninin, isteğinin arkasında daha fazlası vardı. Büyük bir dostluk ve bununla birlikte, 'Bayan Winifred Ledstone'un geçici bir varlık olabileceğine dair yeni bir his vardı, bu unvan tehlikeli bir şekilde tutuluyordu. Seçtiği arkadaşlarının bunu kullanmaya neden bağlı kalması gerekiyordu?

Richard Dennehy artık o küçük gruptan biriydi. Çok sadık ve sempatikti, ama aynı zamanda kınamalarında çok kendinden emindi ve sadece kendisinin ve örgütünün sopanın doğru ucunu tuttuğundan çok emindi. Yine de bu kendinden eminlik aslında sadece örgüt içindi; onu kendi içinde mütevazı bir adam yaptı, aralarında hareket ettiği özgürleşmiş kişiler kadar
kendini zeki
düşünmüyordu, aksine böylesine yetenekli zihinlerin bu şekilde
yanlış yönlendirilmiş olmasından
üzüntü duyuyordu. Gerçekten de bir alışkanlığı vardı, Stephen Aikenhead'in esprili bir şekilde yakınacağı; duyguyu bir tartışma silahı olarak kullanmasıydı. İfade ettikleri fikrin geçerliliğinden bağımsız bir çekiciliğe sahip olan kelimeler ve ifadeler vardır, hafıza ve çağrışımlardan doğan bir güç. Bir insanı tekrar çocuk gibi hissettirebilir veya bir hain gibi hissettirebilir ve her ikisi de
aklına aykırıdır.

"Ben bunlara büyü ve tılsımlar diyorum," dedi Stephen, "ve ciddi tartışmalarda kullanılmalarına resmen
karşı çıkıyorum."

"Peki sen neden onlara bu adı veriyorsun?"

"Çünkü etkileri için belirli bir kelime biçimine bağlıdırlar - ya özellikle tanıdık ya da özellikle güzel bir
formül. Aynı fikri farklı bir dilde ifade etseydin, gücü
yok olurdu; en azından benim yapabileceğim herhangi bir küfürlü ifade kadar meşru bir şekilde sorgulanmaya açık görünürdü. Şimdi,
etkililiğini kesin formüle dayandırmak ve fikrin gücüne dayandırmamak, bana göre, bir büyünün, tılsımın veya büyünün kesin özelliğidir, Dick."

"Kutsal sözcüklerin seni rahatsız ettiğini söyleyebilirim, oğlum!"

"Kesinlikle! Ve bu adil mi? Ben, samimi bir araştırmacı olarak, neden rahatsız ediliyorum? Yanıldığımı kanıtla, eğer yapabilirsen beni ikna et, ama neden beni rahatsız ediyorsun?"

Konuşmayı dinleyenlerden biri olan Winnie hafifçe güldü. "Sanırım kiliseden dönerken bana yapmaya çalıştığın şey buydu -- 'Tanrı'nın iyi zamanı'ndan bahsettiğinde, demek istiyorum."

Dennehy başını kaşıdı. "Bunu bilerek yapmıyorum. Dudaklarıma geliyorlar. Ve kim bilir?--Sana iyi gelebilir!"

Alice içeri koştu ve Noel ağacının zamanının geldiğini duyurdu. Hatta
Shaylor's Patch'te bile tartışma günün geri kalanında erteledi ve
Winnie'nin birkaç saatlik dinlenmesi oldu.

Gerçekten de, sadece birkaç saat meselesiydi; onun için huzur
Pazar günü bile dayanılacak gibi değildi. Sabahın erken saatlerinde hizmetçi ona Godfrey Ledstone'dan bir
telgraf getirdi: "Hafif bir üşütmüşüm. Seyahat etmemeyi daha iyi
düşün. Ziyareti kesme. Woburn Meydanı'nda kalacağım.--GODFREY."

Zihninin olasılıkları ne kadar önceden tahmin ettiğinin önemli bir göstergesiydi ki, bir an bile tereddüt etmeden bu bahaneyi bir kenara attı. Hafif bir sabahta bir saatlik yolculuk, gerçekten gitmek istiyorsa güçlü bir adamı korkutur mu? Her neyse, Winnie Godfrey'e bu şüphenin faydasını
vermeye meyilli değildi. Woburn Meydanı'nda kalmak istiyordu ya da Shaylor's Patch'e gelmek istemiyordu. Hangi şekilde ifade edilirse edilsin, aşağı yukarı aynı şeye geldi. Onun için bir yenilgi daha, aile için bir zafer daha. Peki ya Mabel Thurseley için? Bu da çok olası görünüyordu.
Yüreği keder ve endişeyle titredi, geleceğe umutsuz ve ıssız bakarken; ama bir an bile mücadeleden vazgeçmeyi düşünmedi. Bunun yerine daha kararlı, daha
şiddetli bir şekilde savaşacaktı. Bu, değişken bir adamın yaygın bir durumu değildi. sevgiler
bir kadından diğerine kayıyordu. İlk önce onun cesaretinin
başarısız olduğunu ve bu başarısızlığın onun aşkının kalesini
zayıflattığını biliyordu. İlk önce ondan utanmıştı; eğer şimdi onu sevmeyi bıraktıysa -ya da bırakmaya başladıysa- bunun nedeni, onu ailesinin ve arkadaşlarının önünde utandırmasıydı, onu "yanlış bir konuma" sokmuş ve işleri
tuhaf ve rahatsız edici hale getirmişti. Onun böyle hissetmesinin kısmen -hatta büyük ölçüde- kendi hatasıydı. Ya yanlış bir özgüvenden, ya
şlılıktan, ya da tereddütten ya da bu üçünün bir karışımından, onu, desteksiz bir şekilde, Woburn Meydanı'nın ve temsil ettiği her şeyin
en büyük saldırısına maruz bırakmıştı. Yanılmıştı; haklarını savunmalı ve kendisi de kabul edilmediği sürece oraya gitmesini yasaklamalıydı. Başlangıçta bunu yapabilirdi; yapmalıydı. Şimdi bunu yapmak için çok
geç miydi?

Bir kampanya planı oluşturdu. Onu alıp götürecekti, denizi
onun ve halkının arasına koyacaktı, denizi onunla Mabel Thurseley arasına koyacaktı.
Kasada bir tatil için yeterli para vardı. Onun zayıflığı,
çevresine karşı duyarlılığı, başarıyı destekliyordu.
Cesaretini yeniden kazanacaktı ve bundan sonra ailesi yasağı kaldırana kadar
ailesi yasağı kaldıracaktı.

O sabah onun için kilise yoktu; havasında değildi.
Stephen gitmek zorundaydı, çünkü Tora sofistike bir şekilde bir önceki gün vekaleten katıldığını
söyledi. Winnie, Dick Dennehy erken keşif gezisinden döndüğünde
onunla birlikte geziyordu.

"Beni bu kadar kötü biri olarak gördüğünde, bizim çok arkadaş olmamız komik," dedi.

"Sen kötü biri değilsin, ama kötü bir şey yapabilirsin--yanlış kafalılık yüzünden."

"Kendimi tüm hayatım boyunca Godfrey'in karısı olarak gördüğümü anlayamazsın."

"Siz de bir zamanlar Bay ... için aynı şeyi düşünmemiş miydiniz? Maxon?"

"Ah, gerçekten öylesin----!" Winnie sinirli bir şekilde güldü.

"Ve sen ondan kaçtın. Ya Efendi Godfrey senden
kaçarsa?"

Winnie ona sertçe baktı. Bu soruyu sorması oldukça garipti! Arkadaşları arasında, Shaylor'ın
Patch'inde herhangi bir şüphe var mıydı?

"Çünkü," diye devam etti Dennehy, "her biriyle geçici olarak ömür boyu evli olarak erkekten erkeğe geçmezsin, değil mi?"

Winnie, isteksizce de olsa güldü. Ama hazır bir tartışmacının alay konusu yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur.

"İnsanları nasıl köşeye sıkıştırmaya çalışıyorsun!" diye şikayet etti. "Sen ve senin
ilkelerin! Ne görmek istediğimi biliyorum, Bay Dennehy."

"Ah, şimdi--'Dick'--sadece adalet meselesi olarak, Winnie!"

"Şey, Dick, sadece görmek istediğim şey, evli veya boşanmış veya buna benzer birine
aşık olman ve
kendi prensiplerini nasıl istediğini görmen." Yaramaz ve
çok güzel görünüyordu.

Dennehy başını iki yana salladı. "Hepimiz zavallı günahkarlarız. Ama
bunu yapacağımı sanmıyorum."

"Ne, aşık olmak mı, yoksa buna boyun eğmek mi?"

"İkincisi. İlki hiçbir adamın gücünün ötesinde, sanırım."

"Sen ne yapardın?"

"Amerika'ya göç etmek."

"Kızgın tavadan ateşe! Boşanmış insanlarla dolu, değil mi?"

"En iyi İrlanda topluluğu değil." Güldü. "Eh, beni kızdırıyorsun."

"Ah hayır, ciddi değilim. Ciddiyim. Deneyi görmek isterim.
Dick, eğer Godfrey senin nazikçe önerdiğin gibi kaçarsa, bana
geniş bir mesafe ver! Ah, eğer denesem seni perişan
etmem imkansız mı?"

"Her karşılaştığımızda benimle bu şekilde flört edersen, perişan
olmam -- çok mutlu olurum."

"Ah, ama bu sadece başlangıç! Başlangıç ​​her zaman mutludur."

Sesindeki hüzün onu etkiledi. "Zavallıcık! Kötü şans yaşadın ve kötü danışmanların arasına düştün, bu terime, Tanrım
affet beni, Shaylor's Patch'teki sevgili dostlarımı da dahil ediyorum."

"İlkelerini başka bir şekilde deneyeceğim. Godfrey olsaydın, beni şimdi bırakır mıydın?"

Bıyığını kıvırdı ve tereddüt etti. "İşte, işte buradayım," diye itiraf etti sonunda. "Bir adam yaptığı şeyi yaparsa, bir beyefendi olarak bunun için lanetlenmeye
kadar olmalı."

"Godfrey gitmekte özgür, elbette - bu bizim anlaşmamız. Ama sen
böyle bir anlaşma yapmazdın?"

"Yapmazdım, Winnie. Bana adalet sağlamak için, bir kadını mahvetmenin yeterli olduğunu düşünürdüm,
istediğim anda başka birini mahvetme özgürlüğümü vermeden."

Winnie elini bir an için onun koluna koydu. "Ne kadar da hoş
tartışıyoruz!" dedi.

"Neden tartışmayalım ki?" diye sordu, bir tartışmanın doğası gereği tatsız bir şey olarak kabul edilmesinin doğal bir şaşkınlığıyla. "Ah, işte
Stephen ve Alice kiliseden döndü! Gidip onunla yarışlara katılacağım ve
öğle yemeği için iştahım olacak."

Stephen uzandı, piposu son ses açıktı.

"Stephen, bu eski dünya nasıl oluyor da herkesle
birbiriyle kavgalıyken geçinebiliyor?"

"Bunu sık sık düşündüm. Çözüm ekonomiktir - tamamen ekonomik,
Winnie. Görüyorsun ya, insanlar yemek yemeli."

"Şimdiye kadar Mahkeme seninle aynı fikirde, Stephen."

"Ve toplumun ilkel bir durumu dışında, birbirlerini
beslemeliler. Çünkü hiçbir adam istediği her şeyi kendisi için yapacak
dehaya sahip değildir. Sonuç olarak - argümanı özetle şöyle ifade ediyorum - genel olarak, tüm yakma, sopalama ve kavga etme, kısaca tüm öldürme ve eşit olarak tüm öldürmekten kaçınmanın, sonunda eyleminizin bir şekilde veya diğer şekilde yiyecek tedarikinizi ciddi şekilde etkileyip etkilemeyeceği düşüncesiyle belirlendiğini göreceksiniz - ki medeni toplumda buna giysiler vb. ekleyebilirsiniz." 

"Bu, fikirlerin zulmü için de geçerli midir?" 

"Elbette geçerlidir - genellikle öldürmenin sınırlandırılması yoluyla, ancak insan kurban etme için bir istisna yapılmalıdır. Geçici yargı sapmaları olmuştur, ancak genel olarak konuşursak, hiçbir zaman herhangi bir yararlı sapkının makul bir asgarisinden fazlasını öldürmediler - en azından laik devlet adamlarının son sözü söylediği yerde. Elbette, üst düzey subaylarını memnun etmek için bir tür gösteri yapmak zorundaydılar. Yine de--çok sayıda Yahudi bıraktılar, Winnie!"

"Bu hoşgörünün yayılması değil miydi?"

"Elbette--başlangıçta yiyeceğe dayalı hoşgörü ve sonrasında belki de şüpheyle
güçlendirilmiş." Gülmeye başladı. "Ama bugün bile
yemek olmadan şüpheye güvenirsem asılırım!" Gülümsedi ona. "Sana bir sır
söyleyeyim--din tamamen yiyecektir, Winnie."

Winnie açıklamayı istemişti--ama artık bıkmıştı.

Stephen'ın son--ve oldukça şaşırtıcı--tezi bile daha fazla soru
çekmeyi başaramadı.

"Öğle yemeğini bekletmememiz gerektiği sonucu çıkıyor," dedi gülerek, kolunu onun koluna geçirirken. "Shaylor's Patch'i seviyorum," diye devam etti, nazikçe kolunu okşayarak. "Saçma sapan konuşarak her zaman kendini ve
sorunlarını unutabilirsin--ya da duygu--bir şey veya başka bir şey hakkında. Tekrar kedere dönersem"--sesi bir anlığına titredi--"bana burada yatmam için bir kulübe verirsin, değil mi Stephen?"

"Zavallı evim senin ve içindeki her şey," diye cevapladı doğulu bir şekilde.

"Evet, bir bakıma öyle olduğunu biliyorum--ve bu yüzden açlıktan ölmeme gerek yok," dedi Winnie.

BÖLÜM XIV

MÜKEMMELLİK İÇİN BİR TAVSİYE

Winnie'nin az sayıda ama sadık taraftarı için Cyril Maxon bir adam değil, bir
canavardı, bir tür tiranlık, tahammül edilemez bir köleliğin somutlaşmış sembolüydü; kurumun sadık savunucusu Dick Dennehy bile bireye karşı hiçbir şefkat duymuyordu. Söylemeye gerek yok ki bu, Bay Maxon'ın kendisi hakkındaki görüşü değildi ve tarafsız bir gözlemcinin onun hakkında oluşturacağı yargı da tamamen bu değildi. Çok iyi geçinebileceği birçok kadın vardı, itaatkar mizaç, uysal
kadınlar, sınırlı kadınlar, kusursuz itaat gösterisi altında kandırılan
kurnaz kadınlar. Winnie sorununa o eski moda şekilde saldırmaktan memnun olsaydı, kandırılması zor olmazdı. Ya da yine, son derece
zeki ve diplomatik bir kadın --ama en ham ham maddeden, sadece et ve kemikten iyi bir koca yapabilir (Stephen
Aikenhead'in kesinlikle ekleyeceği gibi) ekonomik önkoşullarla.

Karısı kendini Ledstone ailesiyle özdeşleştirdiği andan itibaren --Bay Ledstone'a dair anısı canlı ve korkunçtu-- karısının yakında 'bıkmış' olacağı fikrini bir kenara bırakmıştı. Artık bu sonuca varmak onun elinde değildi. Şimdi kendisiydi, fazlasıyla bıkmıştı. O artık bitmişti. Hayatını tek başına
kurdu. İlk başta yalnızlığı sürekli çalışarak hafifletmeye çalıştı. Bu
tam bir başarı değildi. Sonra evine evlenmemiş bir kız kardeş yerleştirdi. Kız kardeşi kendisinden büyüktü, huyu da ona benziyordu; deney sadece bir ay sürdü, ardından Bayan Maxon Broadstairs'e geri döndü. Sonra yavaş yavaş tekrar toplum aramaya başladı, eski tatil yerlerinde yüzünü göstermek, ona hayran olan, onu ilginç, zeki ve yükselen biri olarak
öven kadınlarla tanışmak için. Şimdi daha da çok
övüyorlardı, her biri doğanın ona ne kadar incelik verdiğini, ona karşı sempatilerini ve Bayan Maxon'ın
aptallığına ve sapkınlığına duydukları sınırsız şaşkınlığı ima ediyordu. Bunu denediği en etkili
belirli şey olarak buldu.

Genelleme yapmak affedilemez derecede aceleci olurdu, ancak bazı durumlarda karısına en kötü davranan adamın onu en çok özlediği riske girebilir. Bir yoldaş belki değiştirilebilir, yeni bir köle bulmak zordur. Ayrıca, Cyril Maxon'ın prensipleri birini aramayı yasaklıyordu ve şimdi prensiplerini kendi davasına uygulamak zorundaydı. Bir yıl önce
dünyada hiçbir şey bu kadar olasılık dışı görünmezdi--Kader yine şakalarına başladı! Bu,
bizi hem günahların hem de prensiplerin bedelini ödetir--belki de (_a priori_ filozoflara saygıyla) her ikisini de değerlendirmeyi öğrenmenin en iyi yoludur. Cyril Maxon artık çok yükseliyordu; insanlar ona yaklaşık on yıl sonra bir yargıçlık için kesin diyorlardı (sadece otuz sekiz yaşındaydı); ve hanımlar çok sempatikti. Birçoğu Bay Attlebury'nin cemaatinin üyeleriydi ve o cana yakın ama titiz havarinin kişisel arkadaşlarıydı. Hanımlardan bazıları Bay Attlebury'nin nasıl bu kadar duyarlı ve yine de duyarlılığında bu kadar kesin bir şekilde sınırlı olabildiğini merak ediyordu; onun tavrını bir okült sanat olarak düşünüyorlardı ve buna ezoterik demeyi bıraksalardı haklı olabilirlerdi. Attlebury'nin kendisi hiçbir zorluk hissetmiyordu, hatta çabanın bilincinde bile değildi. Onlarla ruhen ruha mutlak bir yakınlıkla karşılaştı. Neyse ki tüm inançlarda ve dinlerde bunu başarabilen erkekler ve kadınlar vardır. Cyril Maxon ilk başta talihsizliği hakkında konuşmayı reddetmişti, ki bu da
elbette ki, kısa süre sonra kamu malı haline geldi ve bununla ilgili ipuçları neredeyse
imkansız derecede narin olmalıydı. Fakat zaman geçtikçe, kalbini az çok
açabileceği iki veya üç arkadaş buldu. İçten, nazik tavırları ve kurnazca gerçekçi bir
zihne sahip yaşlı bir kadın olan Bayan Ladd vardı. Attlebury'nin en iyi
'çalışanlarından' biri olan, kırk beş yaşında hayırsever, mantıklı bir bekar olan Bayan Fortescue vardı. Ayrıca
bir İskoç soylusunun kızı, bir Sömürge Yöneticisinin
dul eşi olan Leydi Rosaline Deering vardı. Otuz üç yaşında veya civarında, uzun boylu ve zarif bir kadındı; burnu ve çenesi çok uzundu, fakat güzel saçları ve güzel gözleri vardı. Biraz
mavi çoraplıydı ve teoloji ve felsefeyle ilgileniyordu. "Kendim için düşünmekten korkmuyorum", Bay Attlebury'nin ayaklarının dibinde oturan kadınların çoğunun tavrından farklı olarak, tavrını tanımladığı yoldu (kendi ima ettiği gibi). Attlebury'ye hayrandı ama kendisi için düşünüyordu.

"İnsan aklından vazgeçemez," derdi, kazanan bir gülümsemeyle. "Ayrıca, İskoçya Kilisesi'nde yetiştirildim, biliyorsun."
Bu dinsel köken ona bağımsızlık vermiş gibi görünüyordu; Attlebury'ye ve Kilisesi'ne gönüllü bağlılığını ancak seçtiği kadarını ödedi; ihtiyaç halinde kökenindeki Kilise'ye geri dönebilirdi, sanki asla kesin olarak kaybedilmeyen bir ikametgah gibi. Ayrıca kocasının
hayatı boyunca insanların şehirlerini görmüş ve akıllarını öğrenmişti. Aslında özgürleşmiş sayılabilirdi ve Bay Attlebury'nin okuluna bağlılığı dogmatik olmaktan çok estetikti; o,
din güzellikle donatılması gerektiğini düşünüyordu, ancak bazı doktrinlerinden muhtemelen 'sembolik' olarak bahsetmekten korkmuyordu.

Üç hanım da Maxon'a büyük ilgi duyuyordu, ancak ortak
mutabakatla ilk sıra Leydi Rosaline'e bırakıldı. Bayan Ladd onu güçlendirebilirdi, Bayan Fortescue onu neşelendirebilirdi; ikisi de Leydi Rosaline'in başka bir şey yapabileceğini, dişiliğin daha spesifik olarak girdiği incelikli bir şey olduğunu fark ettiler; Bayan Maxon'un ona vermesi gereken ama açıkça vermediği şeylerden biri; belki de Leydi Rosaline'in Attlebury'nin kilise ayinlerinden elde ettiği, entelektüel ve estetik tatminin bir karışımı olan bir şey. Bayan Ladd ve Bayan Fortescue estetik unsurda zayıftı. Dahası, Leydi Rosaline ile Maxon arasında özel bir sempati bağı vardı. Merhum Sömürge Yöneticisi, bir koca olarak olması gerektiği gibi olmamıştı ve ölüm birliği kopardığında, makası sadece çok ince bir ipi kesmişti.

Bayan Ladd ve Bayan Fortescue bu üzücü hikayeye imada bulunmuşlardı; Leydi Rosaline, Kasım ayında bir akşam Cyril'e, Hans Place'deki dairesinde onunla çay içmeye gitmek için
boş zaman bulduğunda, bunu sadece çekingen bir taslak halinde
kendisi anlatmıştı.

"Söylemesi korkunç bir şey ama aslında onun ölümü -zavallı adam!- iyi duygulara sahip herhangi bir kadın için neredeyse dayanılmaz hale gelen bir durumu sona erdirdi. Bana karşı asla kaba veya nazik değildi, sadece bir kişinin
gururu! Ve ruhun yalnızlığı, Bay Maxon!"

"Yine de cesurca katlandın. "Sesi hafifçe sempati isterken,
sözleri bunu veriyordu.

"Acaba devam edebilir miydim! Sanırım Bay Attlebury'yi şok ederdim,
ama boşanmayı birden fazla kez düşündüm. Evimiz--evdeyken--her zaman İskoçya'daydı. Bu işi kolaylaştırırdı,
ve kariyerine bu kadar zarar vermesi gerekmezdi. Beni
bırakıp gerekli süre boyunca uzak kalabilirdi, anlıyor musun.
Son--son beladan sonra--eğer istersem bunu bana teklif etti."

"Büyük bir ayartma altında olmalısın."

"Evet. Ama sonra sağlığı bozulmaya başladı ve--ve işler farklıydı.
Kalmak ve ona bakmak zorundaydım; ve böylece sonunda daha iyi arkadaş olduk.
Artık gerçekten kötü niyet taşımıyorum."

"Sanırım bu konuda Attlebury'ye katılıyorum, biliyorsun."

"Evet, sanırım taşıyorsun. Ama sonra, şüpheye yer yok mu?"

"Bence pek öyle değil, Leydi Rosaline."

"Ah, ama bazen zor oluyor!" diye mırıldandı, ateşe bakarak. "Suçun kendisinin bir fesih olduğu görüşünde hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz? - Suçlunun kendisi - ya da kendisi - yargıcın değil, sadece yasal sonuçlarla ilgilenenin kendisi olduğu mu?"

"Hayır, bunu göremiyorum." Duraksadı, kaşlarını çattı, sonra devam etti: "Bir adamın bunun mükemmellik tavsiyesi olarak verildiğini,
kesinlikle bağlayıcı bir kuraldan ziyade - yani, bir adamın denemesi gerektiğini,
ama eğer gücünün ötesinde olduğu ortaya çıkarsa,
kesinlikle mahkum edilmeyebileceğini iddia etmesini anlayabiliyorum."

"Bunun hakkında konuşmak seni incitiyor mu?"

"Anlayan insanlara değil."

"Seni daha iyi anlamaması ne kadar garip! Bunu söylememde sakınca var mı?

"Eğer konunun önemli hakları konusunda herhangi bir şüphem olsaydı,
sonraki işlemleri bunları tamamen ortadan kaldırırdı."

"Evet, geriye ışık tutuyorlar, değil mi?"

Cyril Maxon, karısının gitmeden önce kendisine yönelttiği
mantıksız suçlamaları ortaya koyarak daha fazla ışık tuttu. Bunları
olabildiğince dürüstçe dile getirdi; ona göre o kadar mantıksızdı ki, bunları tarafsız bir yargıca sunmaktan
en ufak bir korku duymuyordu. Bunlar
Leydi Rosaline'e de aynı şekilde mantıksız görünüyordu. O da Bayan Lenoir kadar kendinden emindi; 'ezilmekten' korkmuyordu. (Belki de 'Leydi Rosaline' olmak ona bu konuda biraz yardımcı oldu.) Ve Winnie'nin
iddia edilen şikayetleri kendi haksızlık hikayesinden o kadar uzaktı ki
gülünç derecede yetersiz bir bahane gibi görünüyordu.

"Onu senden daha fazla anlayamıyorum," dedi.

"Onun hakkında daha fazla bir şey söylemenin gerçekten bir anlamı yok, Leydi Rosaline. Bu bir
karakter meselesi."

"Ve o şu anda Ledstone adında bir adamla mı?"

Ellerini açtı ve başını eğdi. Hem cevap hem de yorum yeterliydi.

"Sanırım evlenebilirlerdi, eğer yapabilselerdi?"

Cyril Maxon bir kadının ruh halinin hassas tonlarını fark etmekte hızlı değildi; en azından Winnie haklıydı. Şimdi Leydi Rosaline'in sesindeki
altta yatan acıma notasını algılayamıyordu. Gerçekten de, sadece ima edilmişti. Başka bir hareket yaptı - bu sefer belirgin bir sabırsızlık ve
tiksinti. Leydi Rosaline hafifçe gülümsedi ve konuyu değiştirdi.

Onu terk ettiğinde, şöminenin yanında oturup düşüncelere daldı. Çok az mutlu anısı ve hiç pişmanlığı olmayan bir dul kadındı; çocuksuzdu; yüksek bağlantılarına rağmen kesinlikle zengin değildi; istediği tarzda
seyahat etmeye veya çok fazla misafir ağırlamaya gücü yetmiyordu. Ve o
otuz üç. Pozisyonunu bir bütün olarak incelediğinde, buna
pembe bir
bakış açısıyla bakmadı. "Birkaç yıl içinde okulu bırakacağım" - beklentilerini böyle özetledi - neşeli bir özet değildi, kabul etmek gerekir ki. Bir Bayan Ladd'in memnuniyetine ya da bir Bayan Fortescue'nun hayırsever şevkine sahip değildi. Oldukça hırsı,
lüksü sevmesi ve (söylendiği gibi) takdire şayan bir özgüveni vardı.
Zarif nezaketinin altında kendisi de ustaca davranan, usta erkeklerden korkmaktan ziyade onları severdi; Cyril Maxon yine de onu cezbetti
çünkü Winnie'yi 'ezmişti'. "Böyle zavallı bir şey!" Winnie'ye verdiği karar, yarım düzine kez karşılaştığı Winnie'ye karşıydı. Ve o çok yükseliyordu. Kendisinin 'mükemmellik tavsiyesi' hakkında kullandığı kesin kelimeleri hatırladığını fark etti.

Bir kuralın mükemmellik tavsiyesi olarak yorumlanması ile insan dayanıklılığının
sınırları doktrini arasında bir uyum olduğunu tespit etmek için pek de keskinliğe gerek yok. Aslında bunlar çok benzer bir şeye varıyor ve haklı veya haksız, makul veya makul olmayan bir şekilde, hemen hemen aynı durumlarda ve çok benzer koşullar altında dile getiriliyor. Bir adam bir yanağınıza hafifçe vurursa, diğerini çevirirsiniz. Ama ilk yanağınıza çok sert vurursa? Sizi onunla bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil gider misiniz? Yolun rahatlığı hiç fark etmez mi? Ceketinizi alırsa, pelerinini de alır mı? İki giysinin göreceli
değerinde bir şeyler olabilir. Bu gibi durumlarda insan ırkı uyum sağlar; ve uyumlar herhangi bir düşünür sınıfıyla sınırlı değildir.

Cyril Maxon, suçlunun bağı kendisinin kopardığı yönündeki Leydi Rosaline'in önerisine pek de destek vermemişti. Bunu, yetkilileri yalnızca çürütmek için belirleyen Katolik bir
makaleden almıştı. Mantıksal zihni, bu konumun oldukça
şaşırtıcı sonuçlar ima ettiğini gördü; çünkü bir eylem koparabiliyorsa, bir eylem de bağlayabilir.
Ancak kendi mükemmellik fikrini bu kadar kolay veya kolayca reddetmedi. Bir mahkemede tartışarak, bunun için iyi bir dava açabilirdi. Kendi vicdanının forumunda tartışarak, itirazlar ve emsaller buldu. Yine de, yargıçtan bir duruşma bile kazanması yavaş oldu ve bu da ancak çok ustaca bir savunmayla oldu; çünkü ilk bakışta, boyun eğdiği
otoritelerin hepsi buna karşıydı. Bay Ledstone'un Tapınağı ziyaret ettiği sabah kesinlikle ve hemen kesin görünüyorlardı. 'Hiçbir işlem yok!' Maxon, kendi tutumunun bir kaydı dışında, denetçisini rahatlatmakla suçlanan bu ifadeye hiçbir önem vermedi. Bu hiçbir şekilde bir taahhüt değildi; yalnızca mevcut niyetin bir ifadesiydi. O Ledstone ailesinin ondan hangi akla yatkın teoriye göre taahhüt alma hakkı vardı? Eğer bir taahhütse, bu kendisine ve ait olduğu düşünce okulunaydı. Ledstone'lara mı? Asla!

Böylece duygularının yavaş ve gizli akışı kendine yeni bir kanal açmaya başladı - doğrudan ilerlemeyi engelleyen ilke kayasının etrafından dolanan bir yol. Onda başka bir değişiklik daha vardı. Bir kadın - karısı - onu yaşanması imkansız bir adam olarak nitelemişti. Gizlice, neredeyse bilinçsizce, dünyanın onunla aynı fikirde olmasından korkuyordu. Sempati arayarak bunu göstermeye çalıştı; Yanlış anlaşılmaktan korktuğu için,
anlayışlı olmak için bir çabaya girişti. Bunda da epey başarılı oldu.
İnsanlar onun sonuçta bir insan olduğunu ve Bayan Maxon'ın bunu
görmesi gerektiğini söylediler. Winnie'nin yaptığı iş onun itibarını zedeledi;
bu nadir görülen bir durum değil. İsyancılar vuruluyor, kırbaçlanıyor veya krallıktan
kaçmak zorunda kalıyor. Ancak yönetime reformlar getiriliyor ve
bu isyancıları daha da suçlu gösteriyor -- çünkü, tabii ki,
reformlar zaten getirilecekti, eğer isyancılar birazcık inanç, birazcık sabır gösterselerdi. Bunu gazetelerde
birkaç kez okumayan var mı?

"O küçük karısı bir adamı nasıl idare edeceğini bilemez," dedi yaşlı Bayan Ladd, iki kocası olmuştu, birincisi aşırı neşeli bir ruh,
ikincisi ise hipokondriyaktı.

"Rahip onun hakkında en yüksek görüşü paylaşıyor," diye belirtti Bayan Fortescue.

Bayan Ladd gülümsedi. "Eğer Rosaline Deering'in peşinden
gitmeye giderse onun hakkında bu kadar yüksek bir görüş paylaşmayacaktır."

Bayan Fortescue şok olmuş ve ilgilenmiş görünüyordu. "Canım, bunun
bir ihtimali var mı?"

Bayan Ladd dudaklarını büzdü. "Ben de bunda pek bir sakınca görmüyorum," dedi.

"Ah, Bayan Delikanlı! Rahip seni duyduysa!"

"Kocanın öldüğünde tekrar evlenebilirsen----"

"Buna izin veriliyor, ama bu--tam olarak tavsiye edilmiyor, öyle değil mi?"

"Pekala, Rahip'in teorisine göre, iki durum arasında
sonuçta hiçbir fark görmüyorum--ya da en azından pek bir fark görmüyorum." Bayan Ladd, arkadaşının acı dolu şaşkınlığına
bir taviz vererek mantığını
çökertti. Hiçbir fark olmadığı
konusunda ısrar etmeliydi. Sonra Attlebury'nin teorisine göre bir argümanı vardı; 'pek bir fark yok' ifadesi bunun köklerini
kesmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.

Bay Attlebury'nin tutumuna dair spekülasyonlar, cemaatinin bu iyi üyeleriyle sınırlı değildi. Cyril Maxon'ın kendi zihninde de bir yeri vardı, bu yüzden yasal evlilik bağından kurtulma fikrini düşünmeye başladığı anda--ve bu yapıldıktan sonra durumunu gözden geçirmeye başladı.
Ama burada adamın kendine özgülüğü içeri girdi ve Kilise adamının sadakatini
kesti. Attlebury'ye gönüllü bir bağlılık vermişti. Ama
Attlebury zorla itaat ettirmeye çalışırsa? Cyril'in yüzü bu düşünceyle
düzeldi. Winnie'nin en büyük suçu 'kendini
uyumlandırmaması' olmuştu. Yüreğinde rahibin ve Kilise'nin de kendilerini
uyumlandırmalarını, hizmetlerini ve değerini tanımalarını ve
gerekirse onun için bir çıkış yolu bulmalarını talep ediyordu. 'Mükemmellik tavsiyesi' teorisi
düşünüldüğünde, giderek daha olası bir çıkış yolu gibi görünüyordu ve
zaten, aksini söyleyecek adama veya kuruma karşı bir kızgınlık hissetmeye başlamıştı. Önceden böyle bir dikteye, herkesin samimi ve dindar olduğunu kabul etmesi gereken bir adamın vicdanen benimsediği bir görüşe böyle bir müdahaleye
karıştı -ve dahası, sahip olunmaya
değer bir taraftar.

Kendisini özgürleştirme projesinin zihninde kesin bir şekil almasına neden olan çeşitli etkiler arasında, şüphesiz Rosaline Deering ilk olarak hesaba katılmalıydı, ancak sayılan tek kadın o değildi. Hayatından
bitmiş olmasına rağmen, Winnie Maxon'ın da bu işte payı vardı. Çocukların dediği gibi, ona 'göstermek' için ilkel bir istek duyuyordu - ona hayatını mahvedecek güce sahip olmadığını, ondan daha akıllı kadınlar olduğunu, onunla yaşamanın imkansız olduğunu düşünmeyen, ancak karısı olmayı büyük bir şans olarak gören kadınlar olduğunu göstermek için. Rosaline Deering'i düşünmeye başladığı anda, karısını daha sık düşünmeye başladı, sanki iki kadını karşı karşıya getiriyor ve Rosaline'e Winnie'nin çok belirgin bir şekilde yoksun olduğu tüm erdemleri bahşediyordu. Rosaline'in nezaket unvanı gibi tesadüfi bir şey bile bu bağlantıda sayıldı; Winnie'yi kendi önemsizliğine,
kendi kariyerinden çok daha büyük bir kariyeri mahvetmeye çalıştığını -boşuna çabaladığını- ikna etmeye yardımcı olurdu. Bir serserinin biraz daha iyi olduğu zamanlarda -o işleri merhametle ele almadı- Bay Adalet ve Leydi Rosaline Maxon, Devonshire Caddesi'nde -ya da belki Berkeley Meydanı'nda-
eğlenceli olabilirdi.

Noel tatili için mahkemeler açıldığında Paris'e gitti ve
Leydi Rosaline, oradaki varlığının, kısa bir ziyarette de onu belirlemede payı olduğu gerçeğini gizleme nezaketini gösterdi.
Birlikte bazı manzaraları gezdiler, ateşin başında çok konuştular
ve oradaydı -Winnie'nin Shaylor's Patch'e ve Godfrey Ledstone'un Woburn Meydanı'na gittiği aynı Noel Arifesinde- ona
kötü kaderi olan evliliğini yasal olarak feshetmeye karar verdiğini söyledi.

"Soruna her yönden baktım ve vicdanımı tatmin ettim," dedi. "Şimdi kendi sorumluluğumla hareket etmeliyim."

Son sözlerde Bay Attlebury'ye karşı önceden gelen bir meydan okuma duyuldu - bu meydan okuma, vicdanının tatmininin henüz tamamlanmadığını gösteriyordu. Asıl mesele, vicdanının diğer etkilerle uzlaşmış ve onların baskısı altında çıkış yolunu kabul etmiş olmasıydı.

"Sanırım koşulların istisnai olduğunu haklı olarak ileri sürebilirim. "Ona doğru eğildi ve sordu, "Beni kınamıyor musun?"

"Benim fikrimin değeri ne? Sen bu konuda çok daha fazlasını biliyorsun; çok daha fazla yargıda bulunabiliyorsun."

"Ama senin iyi fikrini, saygını kaybetmediğimi bilmek istiyorum, umarım bir gün kazanmışımdır."

"Hayır, eğer vicdanın seni kınamıyorsa seni kınamam, Bay Maxon."
Ayağa kalktı ve dirseğini şömine rafına dayayarak ayağa kalktı, sırtının yarısı ona doğru
döndü. Poz, uzun boylu figürünün zarafetini iyi yansıtıyordu; gözleri memnuniyetle ona dikilmişti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu--bu benim için çok şey ifade ediyor, Leydi Rosaline."

Dirseği şömine rafına yaslanmıştı, yüzü elindeydi; ağzı
gizliydi. Ama onun göremediği bir gülümseme dudaklarını büktü. Sözleri
tamamen terbiyeliydi--hâlâ evli bir adamdan--ama yeterince açıktı. "Eğer istersem onu ​​elde edebilirim," muhtemelen hanımın rahatlığını oldukça doğru bir şekilde özetliyor sonuç.

BÖLÜM XV

BAYAN HİÇ KİMSE

Olumsuz telgrafa rağmen, Shaylor's Patch'e yaptığı ziyaret
Winnie'yi iki şekilde yüreklendirdi. Tehdit altındaki başarısızlığın doğal ve sık görülen sonucu olan vicdan arayışını durdurdu; Stephen'ın sevgisinin ve Dick Dennehy'nin sadık hayranlığının kanıtı olarak, kadınının erkeğini elinde tutma gücüne olan güvenini güçlendirdi. Sonuçta, Mabel Thurseley pek de güzel değildi; Godfrey ile Woburn Meydanı arasındaki denizle, umut için tam bir neden olurdu.
İtalyan semalarını hayal etti. Anlaşmaları uyarınca onu terk etme özgürlüğünü hatırlayıp tanımış olsa da, bu onun zihninde belirgin bir
şey değildi. Doğal kadın savaşıyordu ve savaşların, yasal statüsü veya anlaşmayla elde ettiği haklar ne olursa olsun, çok da aynı olduğu varsayılabilir.

Stüdyoya varış saatini Godfrey'e telgrafla bildirmişti ve onu orada bulmayı umuyordu; çünkü hafif serinlik
şimdiye kadar daha iyi olurdu herhalde? Orada değildi; ancak görünüşe göre serinlik daha iyiydi, çünkü günün erken saatlerinde oradaydı. Yaşlı İrlandalı hizmetçi, Winnie'nin oldukça garip bulduğu bir şekilde ona bakarak bu haberi verdi. Kadın bir dakika kapının yanında oyalandı, odaya
bakışlarını gezdirdi, yarı bir şeyler daha söylemek yarı da söylememek ister gibiydi. Sonunda hiçbir şey söylemedi ve sessizce dışarı çıktı -genellikle gevezeydi- metresi ona eşyaları yerleştirdikten sonra gerekli emirleri vereceğini söylediğinde. Winnie'nin aklında o gece Godfrey'i götürme fikri vardı.

Ne kadar kısa bir süre yok olsa da, stüdyo bir şekilde yabancı görünüyordu; hoş bir özellik olarak
ilişkilendirdiği 'yaşanmış' görünümden daha azı vardı. Uyandıran bir merakla taradı. Üzerine çizim kağıdını gerdiği tahta--ne olmuştu? Tütün kavanozu her zamanki yerinde değildi; teknik kitapları
belirlenen raflarından kaybolmuştu. Soğuğa rağmen çalışmaya istekli hissetmiş ve onları almaya gelmiş olmalıydı; en azından bu, tütün kavanozu için olmasa da tahta ve kitaplar için geçerli olurdu. Hizmetçiye sormak için mutfağa doğru ilerledi, ama aniden
odanın ortasında tamamen durdu. Bir an orada durdu,
sonra aniden döndü ve yatak odalarına çıkan merdivenlerden yukarı çıktı--eşyalarını boşaltmak için değil, çünkü kendi sandığını ve tuvalet çantasını
stüdyonun zemininde bırakmıştı.

Yukarıya yavaşça, kararlı bir şekilde sakin bir şekilde çıktı, ama kalbi çarpıyordu ve yanaklarında canlı bir renk vardı. Yatak odasının kapısı ardına kadar açıktı. Mobilyaların hepsi yerli yerindeydi; tuvalet masası, Woburn Meydanı'na yaptığı ziyaretten daha
sahipsiz değildi; ona verdiği küçük
saat
şöminenin üzerinde tıkır tıkır işliyordu. Ama Winnie
doğruca çekmeceli dolaba yöneldi ve hızla birbiri ardına
açtı ve kapattı. Hepsi boştu. Gardırop da aynı sonucu verdi. Tüm
giysileri gitmişti ve botları--hepsi. Tekrar iniş alanına gitti ve portmantosunun genellikle istiflendiği
bir dolabın kapısını açtı; gitmişti. Uzun bir
kalış için hazırlık - bir yerde! Yine de soğuk o kadar iyiydi ki, o sabah stüdyoyu ziyaret edebilmişti, şüphesiz
tüm bunları -sadece çizim tahtası, kitaplar ve tütün kavanozu değil-
tamamen götürmüştü.

Hemen kendi odasına geçti. Her şey her zamanki gibiydi; ama
belki bir mektup
olur diye düşünmüştü. Hiçbiri görünmüyordu. Küçük
odanın üzerinde tuhaf bir sessizlik, neredeyse bir ıssızlık vardı; oda da aniden ıssız bir havaya büründü. Hasır bir koltuğa çöktü ve orada birkaç dakika hareketsiz oturdu. Sonra
hızla ayağa fırladı ve haykırdı, "Ah, ama saçmalık!"

Zihnini ele geçiren inancı
defetmek için öfkeyle çabalıyordu. Elbette bunu böyle yapmazdı, yapamazdı? Pazarlık edildiği gibi olası ayrılıklarını nadiren düşünürken, aslında her zaman tartışma, hatta suçlama bile olmamıştı, ama çokça dostça bir tartışma, durumun sakin bir şekilde incelenmesi, muhtemelen daha uzun veya daha kısa bir süre için 'tekrar denemek' için bir anlaşma, her ikisinin de aklına, duygularına değilse bile, tatmin edici, olgun ve akıllıca bir karara varılıncaya kadar. Ama bu tam bir kaçış olurdu - ondan, sorundan, durumdan gerçek anlamda kaçış. Olamazdı. Bir açıklama olmalıydı.

Küçük, dayanıksız evde sesler kolayca duyulabiliyordu. Ön kapı zilinin çaldığını duydu - ve oturdu, onu çağıran sesini, stüdyo zeminindeki adımını ve sonra merdivenlerden çıkışını dinledi. Ne bir ses geldi, ne de bir adım; ayrıca - daha önce hatırlamamış olması garipti - elbette anahtarını kullanmış olurdu. Ayağa kalktı, ceketini çıkardı,
şapkasını çözdü, yatağa koydu, saçına baktı ve sonra
yavaşça tekrar aşağı indi.

Amy Ledstone stüdyonun ortasında duruyordu; kapı çalmıştı.
Sonra Winnie bir anda anladı ve bir anda zırhını giydi. Ses tonu soğukkanlıydı ve tavırları kendine hakimdi; ikisinin de korkak olmasına gerek yoktu--o ve Godfrey!

"Nasılsınız, Bayan Ledstone? Bana bir şey söylemeye mi geldiniz?"

"Evet." Amy Ledstone ne soğukkanlıydı ne de kendine hakim.
Sesi şiddetle titriyordu; hıçkırarak ağlamamak için açıkça çaba sarf ediyordu. "O--seni hala seviyor; bunu sana söylememi söyledi."

"Sana söylemeni söyledi! Bu biraz tuhaf değil mi?--Ne de olsa--daha önce bana kendisi söyleyebilmişti. Oturmaz mısın?" Konuşurken
kendi oturdu.

"Hayır, teşekkür ederim. Ama seni görmeye dayanamıyor; kendine güvenemiyor. Bana bunu söylememi söyledi. Anlayacağını söyledi--bir--anlayışın olduğunu. Sadece veda etmeye dayanamadı."

"Geri dönmeyecek mi?"

"Pazar günü gerçekten çok bakımsızdı--bu yüzden kaldı. Ve--ve Pazar gecesi annem kötü bir kriz geçirdi; gerçekten endişeliydik."

Winnie başını salladı. Her zaman, en başından beri, tehlikeli bir
düşmandı--annenin zayıf kalbi!

"Annem bütün gün onunlaydı--onu terk etmiyordu. Sanırım
çok yorulmuştu ve durumun--gerginliği vardı; ve
babam--babam--ertesi sabah Godfrey'e çıkıştı; ve ben
Noel gecesi ona çıkıştım."

"Sen mi?" Soruda bir miktar sitem vardı.

"Evet, ona seçim yapması gerektiğini söyledim. Gerçekten Mabel'le her zaman sevişiyordu. Bu yüzden ona dedim ki----"

"Anlıyorum." Hafifçe gülümsedi. "Zavallı çocuk hoş bir
Noel geçirmiş olamaz, Bayan Ledstone!"

"Hepimiz ona bakıyorduk, üçümüz de!" Ellerini
aniden uzattı. "Onun da katlanması gereken bir şeyleri olduğunu anlamaya çalış. Ve
bizim de--düşündüğümüz kadarıyla. Senin dışında başkaları için zordu. Baba yaşlanıyor ve Godfrey tamamen anne ve ben----"

Winnie kırık cümleyi anladığını başını sallayarak belirtti.

"Ona veya herhangi birinize karşı tek bir kelime etmedim. Yaptığı şeyi yapma hakkı vardı, ama bunu benim
seçeceğini düşünmediğim bir şekilde yaptı."

"Kendine ve anneye güvenmiyor--oh!" Onun umutsuzca mırıldanması
umutsuzca hiçbir şeyle sonuçlandı.

"Anne! Evet! Düşünülecek ne kadar çok şey var! Onu hemen hepinizden alıp yurtdışına götürmeye karar vermiştim. Onu burada bulsaydım bunu yapabilirdim. Belki de hala yapabilirdim--acaba?"

Amy, arkadaşının düşünceli bakışları altında rahatsız bir şekilde titredi.

"Ben de mektup yazabilirim--eskiden yaptığın gibi--ve gizli
görüşmeler ayarlayabilirim. Bana Bayan Thurseley hakkında hiçbir şey söylemedi--sanırım
Bayan Thurseley'e benim hakkımda hiçbir şey söylemezdi. Ama yine de benimle buluşacaktı, sanırım. Bu onun tarzı gibi görünüyor; sadece son ziyaretinizden önce bunu bilmiyordum."

"Gerçekten de Mabel'ı düşünmeyecek--uzun bir süre değil. Çok--çok
parçalanmış."

Winnie kaşlarını hafifçe kaldırdı; bu konuda kendi fikrini oluşturmaya başlamıştı--Godfrey'e karşı pek de cömert olmayacak bir fikir.

Amy belli ki bir çabayla, bir utanç havasıyla konuştu. "Annem yalvardı ve bana yalvardı--seni ikna etmeye çalışmam için----" Tekrar sustu.

"Onu yalnız mı bırakacağım? Sanırım öyle yapacaktı. Tüm zararı benim verdiğimi mi düşünüyor? Ona gelince, sanırım verdim. Eğer bunu normal şekilde yapsaydık, gerçekten hiç acı çekmesine gerek kalmazdı."

Amy'nin rahatsız edici titremesi tekrar geldi; dünyanın yollarını sürekli olarak düşünmekle evde değildi; bu, yoluna aşk yapmaktan daha fazla çıkmamıştı.

"Annene onu rahat bırakacağımı söyleyebilirsin. O zaman umarım daha iyi olur."

"Ah, seni anlamıyorum!"

"Hayır mı? Godfrey'i anlamadım. Ama senin durumunda bunun bir önemi yok. Neden isteyesin ki? Bugünden itibaren beni düşüncelerinizden
çıkarabilirsiniz."

"Yapamam!" diye bağırdı Amy; "Asla yapamayacağım!" Birdenbire Winnie'nin yanına geldi ve önünde oldukça beceriksizce durarak gözyaşlarına boğuldu.
"Nasıl bu kadar sert olabiliyorsun?" diye inledi. "Senin için çok
mutsuz olduğumu görmüyor musun? Ama sana anlatmaya çalışmak umutsuz. Sen çok--çok
zorsun. Ve ben eve dönmeliyim, onlar orada olacak----"

Winnie kelimeyi verdi--"Sevinçli mi? Evet." Kaşlarını çattı. "Sen ağlıyorsun ve ben ağlamıyorum--bu oldukça komik. Acaba sen gittiğinde ağlayacak mıyım?"

"Ah, onu seviyor musun, yoksa sevmiyor musun?"

Winnie'nin kaşları tekrar kalktı. O gün yaşananlar, Godfrey'in ani ifşası, onun onunla olan ilişkilerinde yaptığı ani değişiklik göz önüne alındığında, soru sanki duyguların gerçek dışı bir basitliğini, birbirine karşı mesafeli duran iki duygu durumu arasındaki sahte bir şekilde karmaşık olmayan bir tezatı ima ediyor gibiydi. Böyle bir anlayış, Godfrey Ledstone hakkındaki mevcut hisleriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Sevdiği adam affedemeyeceği bir şey yapmıştı: Onu seviyor muydu? Yine de onu sevmiyorsa, neden affedemiyordu? Onu sevmediği sürece, utanması ve kaçması önemsiz bir meseleydi. Ama utanıp kaçmışsa, nasıl sevebilirdi? Sevgi ve küçümseme, şefkat ve iğrenme, tek bir karmaşık, neredeyse izlenemez bir desen. Bunu Amy Ledstone'a nasıl tarif edebilirdi?

"Sanırım Godfrey'imi seviyorum ama seninkiyle aynı değil gibi görünüyor.
Bunu bundan daha iyi ifade edemem. Ve sen de seninkini seviyorsun, benimkini değil. Sanırım
bu konuda söyleyebileceğimiz tek şey bu."

Amy'nin de duygu karmaşaları vardı. Gözlerini kuruladı, kederle
"Bu benim hakkımda doğru değil. Seninkini daha çok seviyorum--ne demek istediğini anlıyorsam. O bir erkekti zaten. Ama sonra böyle hissetmenin kötü olduğunu biliyorum."

Winnie ona baktı. "Elbette kötü olduğunu düşünüyorsun--bunu
anlıyorum--ama sen benim düşündüğümden daha fazlasını anlıyorsun," dedi. "Ve sen
benim ona kötü davrandığımı düşünmüyorsun? Bana hiç kötü görünmezdi--eğer
doğru adamla karşılaşsaydım. Ama karşılaşmadım. Hepsi bu. Ve bu şekilde
sonlandırmanın bir şekilde her şeyi kirlettiği görülüyor. Son her şeyi mahvediyor. Bu bana utanç verici derecede haksız görünüyor. Gitmeye hakkı vardı ama utanmaya hakkı yoktu. Ve utanıyor ve neredeyse beni utandırıyor. Neredeyse ondan nefret edebilirdim."

"Onu utandırdık. Siz de bizden nefret ediyor olmalısınız."

"Sizden hoşlanıyorum. Ve--hayır--annenizden ve babanızdan nasıl nefret edebilirim? Bana hiçbir söz vermediler; onlara bir söze dayanarak hiçbir şey vermedim.
Ama ona sahip olduğum her şeyi verdim; çok fazla değil, biliyorum, ama
yine de--her şeyi."

Amy eldivenli ellerini birbirine doladı. Şimdi daha sakindi ama
yüzü acıyla asılmıştı. "Evet, bu doğru," dedi. Sonra aniden son on dakikadır söylediği sözlerin ardındakileri, Winnie'den ayrılmaya
hazır olmadan önce söylemesi gerekenleri söyledi. "Her neyse, cesaretin var. Godfrey bir
korkak."

Winnie'nin dudakları tuhaf bir gülümsemeyle büküldü. "Yapma! Beni nereye götürüyor? Ah
evet, sanırım onun hakkında doğru. Bu benim gafım."

Amy şömineye geri yürüdü; manşonunu şöminenin üstünde bırakmıştı. Manşonu
aldı ve kapıya doğru yürüdü. "Gideceğim. Hepimizden bıkmış olmalısınız!"

Winnie'nin adil olma, hayır, nazik olma, ona karşı açıkça gösterilen ve köklü bir onaylamamaya rağmen gösterilen
bir dostluğa karşılık verme konusunda samimi bir isteği vardı. Ama o tahammül sınırlarına
yine ulaşılmıştı. Gerçekten de Ledstone'lardan bıkmıştı; kocası bile bu duygudan bundan daha fazla acı çekemezdi. Bir
çaba
gösterdi.

"Ah, sen ve ben ayrılıyoruz," diye seslendi ziyaretçisinin uzaklaşan
şeklinin ardından. Amy arkasını dönmeden başını kederle salladı ve böylece
bayıldı. Görevi tamamlanmıştı.

Amy gittikten hemen sonra, hizmetçi, Dennehy'nin yaşlı İrlandalı kadını,
çay ve tereyağlı tostla içeri girdi. Gaz ocağının yanına bir sandalye ve küçük bir masa çekti.

"Rahatına bak, canım," dedi.

"Sana bir şey söyledi mi, Bayan O'Leary?"

"Kuzey'deki akrabalarını bir süreliğine ziyaret edeceğini söyledi." Sonra,
bir duraklamanın ardından, "Neşelen anne. Orada da iyi balıklar var----!" Ve yaşlı
kadın ayaklarını sürüyerek dışarı çıktı.

Şimdi bu söylenmesi komik bir şeydi! 'Orada da iyi balıklar var----!' Ama
Winnie'nin uyuşmuş beyni başka bir yoldaydı; Bayan O'Leary'nin sözlerinin ima ettiği şeyleri takip etmedi. 'Acaba sen gittiğinde ağlayacak mıyım' dediğinde tahmin ettiği o şefkatli ruh hali de gelmedi. Artık Ledstones ve Woburn Meydanı'na da yanaşmıyordu. Düşünceleri kocasından
ayrılışına geri döndü. "Neyse, Cyril'le yüzleştim - tartıştık," diye tekrarladı düşüncelerinin nakaratı, garip bir şekilde ısrarcıydı, ocağın önünde oturmuş, çayını içip tostunu yerken, sıcaklığın tadını çıkarırken, gerçekten de (garip görünse de) çok da sefil değil, yoğun bir şekilde mücadeleciydi,
sefalet içinde şımaracak vakti yoktu, sırtı duvara dönüktü ve dünya -Dev- tehditkar bir şekilde ona doğru ilerliyordu. Çünkü onun özel küçük surları tamamen çökmüştü, çatı uçmuştu
barınağı, harabelerdeki yaşam düzeni--Mrs. O'Leary'nin atasözüyle neşeyle karşılanan, ama gerçekte başa çıkılması kolay olmayan bir durum. Teknesi balık tutmaya çıkmamıştı; çorak bir sahilde karaya oturmuştu, yüksek ve
kuru. "Cyril'le karşılaştım!" Tekrar tekrar gurur ve acı bir kızgınlıkla geldi. Burada, zayıf bir zihnin tipik bir _sonuç_ ile karşı karşıyaydı--hem ani, hem şiddetli hem de korkakça.

İki veya üç sigara içti--Ledstone ona Maxon günlerinde hayal bile edilemeyen alışkanlığı
öğretmişti--ve saatin kolları dönmeye başladı.
Saat altı buçuğu vurdu. Anlık sonuçların pratik bir hatırlatıcısı gibi davrandı. Akşam yemeği sipariş etmemişti; sipariş etse bile, birlikte yiyeceği kimse yoktu. Akşamı
geçirecek kimse yoktu. Evde tek başına uyumak zorunda kalacaktı; Bayan O'Leary'nin ailevi işleri vardı ve akşam yemeğine
ve yatağa saat dokuzda geldi. Yemek yemesine gerek yoktu ama
akşamı geçirmeli ve uyumalıydı, hiçbir arkadaş, koruyucu bir varlık olmadan, tüm evde. Bu gerçekten oldukça korkunç görünüyordu. Bavulları stüdyonun zemininde, hala açılmamış bir şekilde yatıyordu. Bunu bir daha hiç düşünmemişti; şimdi düşünüyordu. "Bu gece Shaylor's Patch'e geri döneyim mi?" Çok cazip bir fikirdi. Neredeyse kararlı bir şekilde ayağa kalktı; orada sempati bulacaktı; hatta gözyaşları bile gelebilirdi. Şapkasını ve ceketini tekrar giymek için yatak odasına gitmek üzereydi ki, zil bir kez daha çaldı. Bir an sonra neşeli bir sesin "Bayan Ledstone evde mi?" diye sorduğunu duydu.

"Ama artık ben Bayan Ledstone değilim. Bayan Maxon da! Ben herhangi biri
olduğumu görmüyorum."

Bu düşünce, Bayan O'Leary tarafından Bob Purnett içeri alınmadan önce aklından geçmeye yeni başlamıştı.

"Bay Purnett, anne. Viskiyi her zamanki yerde bulacaksın, efendim ve sodayı." Bob'un öğleden sonra çayını etkilemediği biliniyordu.

"Geri döneceğinizi düşünmüştüm, Bayan Ledstone. Godfrey nerede? Boş bir gecem var ve sizin ve onun gelip yemek yemenizi ve bir Hall'a gitmenizi istiyorum. Şimdi hayır demeyin! Çok yalnızım! Bu puroyu aldırmazsınız, değil mi Bayan Ledstone?"

Bu konuda çok fazla 'Bayan Ledstone' havası vardı; ama bunun Bob'un nezaketi olduğunu biliyordu. Ayrıca, önemsiz bir konuydu. Şu anda ne kadar dürüstlük gerekiyordu? Asıl konu bu bile değildi. Asıl konu şuydu: 'İşte dost canlısı bir insan; durum onu ​​nasıl karşılamamı gerektiriyor?'

Teoride zor bir değerlendirmeyi kabul eden bir konuydu; pratikte ise buna hiç gerek yoktu. Winnie, ıssızlık denizindeki tahtaya tutundu.

"Godfrey geceyi adamlarıyla birlikte geçiriyor; üşütmüş. Ben
bilmiyordum, bu yüzden yine de Aikenhead'lerden döndüm."--Ne kadar
serseri!--"Ve ben de oldukça yalnızım, Bay Purnett."

Sobanın yanına, onun yanına oturdu. "Şey--şey--yaşlı Godfrey itiraz etmezdi, değil mi?"

"Yani--yalnız mı gelmeliyim? Seninle mi?"

"Üşüyecek ve Woburn Meydanı'nda kalacaksa boş ver! Bu pek de şenlikli görünmüyor!" Stüdyoya baktı ve
burlesque bir ürperti duydu.

"Öyle değil!" dedi Winnie. "Bay Purnett, hayatımda hiç Bay Maxon ve Godfrey dışında hiçbir erkekle tek başıma yemek yemediğimi veya tiyatroya gitmediğimi söylersem sizi şaşırtabilir miyim?"

Bob'u şaşırtacak kadar şaşırttı, ya da daha doğrusu, eğer çoktan sorunu bırakmamış olsaydı, öyle olurdu. "Eğer siz öyle diyorsanız, inanıyorum, Bayan Ledstone," diye itaatkar bir şekilde karşılık verdi. "Ama Godfrey ve ben çok iyi arkadaşız. Siz neden olmayasınız?"

"Yapacağım," dedi Winnie.

Neşeli bir şekilde ayağa kalktı. "Tamam. Cafe Royal'de buluşuruz--tam sekizde. İçeri girdiğim için çok mutluyum! Diyorum ki, zavallı yaşlı Godfrey--Woburn Meydanı'nda üşütmüşken, akşam dışarı çıkmışken ne kadar?" Neşeyle kıkırdadı.

"Godfrey'e tam kıvamında gidiyor," dedi hafifçe titreyen gülümsemesiyle.

Bayan O'Leary, Winnie'nin iki gece elbisesinden birini bağlama görevine çağrıldığı için çok mutluydu - ikisinin arasında daha iyi olanı, geçerken
belirtilebilir.

"Burada tek başına somurtkanlık yapabilirdin, canım!" dedi ve bu kesinlikle olası bir varsayım gibi görünüyordu.

Bob Purnett'in Cafe Royal'daki akşam yemeğindeki tavrında tek bir kusur vardı. Oldukça arkadaş canlısı ve neşeliydi; mesafeli değildi; ama oldukça saygılıydı. Godfrey Ledstone'un ondaki mülkiyetini (bu şey
başka türlü ifade edilemez) ve Bob'un buna tamamen rıza gösterdiğini kabul ediyor ve vurguluyordu. Bu küçük gezide ihanetin hiçbir izinin gizlenmediğine itiraz ediyordu. Hatta Godfrey'nin onlarla olmasını dilediğini bile dile getiriyordu. Ve her iki cümlede bir ona 'Bayan Ledstone' diyordu. Bob
Purnett'ten daha dindar bir şekilde kuralların en katı kuralını koruyan hiç kimse olmamıştı.

Fakat cahil olduğu ve (çok iyi farkında olduğu üzere) çok az
anladığı bir durumla karşı karşıyaydı. Winnie çok güzel görünüyordu, fakat anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu.
En azından ilk başta gülümsüyordu. Şu anda tavrına bir miktar sinirlilik
geliyor. Ona bol bol 'Bay Purnett'in 'Bayan Ledstone'a' karşılık olarak. Konuşma Bob için gerçekten de resmileşti,
oldukça sıkıcı. Onu giderek daha az anlıyordu.

Winnie'nin son derece kaba ve daha az sinirli olmayan hesaplaması üzerine,
akşamın yüz dördüncü 'Bayan Ledstone'ında --ki bu
restorandan seçilen eğlence yerine taksiyle giderken dile getirilmişti-- sabrı bir anda tükendi ve
acı mizahı istediğini yaptı.

"Tanrı aşkına bu akşam bana bir daha 'Bayan Ledstone' demeyin!"

"Eh?" dedi Bob, purosunu ağzından çekerken. "Ne dedin,
Bayan Led----Aman, özür dilerim!"

"'Bana 'Bayan Ledstone' deme' dedim --yoksa delireceğim."

"O zaman sana ne diyeceğim?" Ona bakmamaya çalışıyordu ama
göz ucuyla dikkatle bakıyordu.

"Güvende olalım - bana Bayan Smith deyin," dedi Winnie.

Bu sözlerle müzikhol'e vardılar.

BÖLÜM XVI

ZEVKLE ALINAN BİR SÖZ

Onlara sağlanan mükemmel eğlence, Winnie'nin öfkesine ve Bob Purnett'in yoğun merakına bir yatıştırıcı görevi gördü. Müzikhollerde
'ara' diye bir şey yoktur; eğlenceden eğlenceye çok hızlı bir şekilde geçiş yapılırdı, böylece fazla konuşma fırsatı olmazdı;
ve programın ortasında, 'orkestra arası' sırasında,
Bob serinletici bir şeyler aramak için yerinden ayrıldı. Dışarı çıktıklarında,
'Bayan Smith' konusu aralarında daha fazla ilerlememişti.

Winnie, refakatçisinin akşam yemeği teklifini reddetti. Artık yorgundu ve
istemese de, çocukça bir içgüdü hissediyordu -çünkü o çöl evinde uyumak zorundaydı- gece yarısından önce başını çarşafların arasına saklamak. Hızlı bir taksi bu amaca ulaşmasını sağlayabilirdi.

Taksi hareket ettiğinde konu hızla ilerlemedi. Winnie, o gece işleri hakkında daha fazla düşünmeye
ye tenezzül etmediği için, uyuşuk bir yorgunlukla yastıklara yaslandı. Bob, puro dumanının onu rahatsız etmesinden korktuğu için
yanında değil, karşısında oturuyordu. Sık sık gözlerini kapatıyordu;
sonra sokak lambaları hızla geçerken yüzünü temkinli bir şekilde incelemeye kendini kaptırıyordu. Son derece güzel görünüyordu ve sadece biraz makyajla daha da güzel görünecekti -aslında, 'göz kamaştırıcı'ydı- çünkü çok solgundu ve hayat, gözleri ve ağzı etrafında üç veya dört tane narin ama belirgin çizgi çizmişti. Bob, ona daha önce hiç göstermediği kadar fazla ilgiyle ve yeni bir tür ilgiyle bakmaya izin verdi - sadece Godfrey Ledstone'un zevkine saygılı bir eleştirmen olarak değil, bir erkek olarak kendi hesabına. Çünkü onun 'Bayan Ledstone' diye çağrılmamakla ilgili o sözü - delirme tehlikesiyle - bir fark yarattı. Belki de sadece bir anlaşmazlık anlamına geliyordu - ya da onun deyimiyle, bir 'tartışma'. Belki de daha fazlası anlamına geliyordu; belki de onunla Godfrey arasında 'her şey bitmişti' - son bir ayrılık.

Sözün anlamı ne olursa olsun, işaret ettiği durum Winnie'yi şimdiki arkadaşının zihinsel ufkuna daha fazla dahil etti. Anlaşmazlıklar ve ayrılıklar onun deneyimine oldukça aşina olgulardı. Gerçek daha yüksek bir noktaya konabilirdi; anlaşmazlıklar duygusal dostlukların gerekli eşlikçileriydi ve ayrılıklar kaçınılmaz sonuydu. Daha sık veya daha az sıklıkla, er ya da geç gelirlerdi; ama gelirlerdi. Sık sık çıkan anlaşmazlıklar genellikle ayrılıkların habercisiydi. Ama bazen 'büyük anlaşmazlık' birdenbire gelirdi - aniden gelen bir fırtına, konsorsiyum gemilerinin birbirleriyle temasını kaybettiği ani bir kasırga - ya da biri batarken diğeri yelken açardı. Tüm bunlar Bob Purnett için tanıdık bir zemindi; bunları sık sık görmüştü, deneyimlemişti, şakalar yapmış ve kendi tarzında bunlar hakkında felsefe yapmıştı. Anlayamadığı şey - titizlikle kabul ediyormuş gibi yapmasına rağmen - herkesin gerçekten bilmesi gereken bir bağın kutsallığı ve kalıcılığıydı. İşte bu noktada derinliğini yitirmişti; anlaşmazlıklar ve ayrılıklar sahneye çıktığında Bob ayaklarının dibe değdiğini hissetti. Ve kalbinde her zaman,
Winnie neye inanırsa inansın, Godfrey Ledstone'un da kendisi gibi hissettiği fikrindeydi.
Elbette Godfrey aksini iddia etmek zorunda kalmıştı--peki, taksideki Bob'un karşısındaki yüz biraz iddia etmeye değerdi.

Winnie, gördükleri performanstan iki veya üç kez kısaca bahsetti, ancak kendisi hakkında daha fazla bir şey söylemedi.
Kapısına vardıklarında, ona taksiyi tutmasını söyledi.

"Çünkü sana yiyecek bir şeyim yok ve sanırım viskiyi bile
bitirdin! Akşamım için teşekkürler, Bay Purnett."

Küçük avludan onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. "Ve sen
bir köpek kadar yorgun görünüyorsun," diye belirtti--'Bayan Ledstone' kelimesini başarılı bir şekilde bastırarak. "İstediğin şey iyi bir uyku ve--ve sabah her şey daha parlak görünecek. Yakında gelip seni görebilir miyim?"

"Ben buradaysam, elbette gelebilirsin. Ama henüz kararımı vermedim.
Kırsal alana, Aikenhead'lere, kuzenlerime geri dönebilirim--Godfrey ile tanıştığım yere,
biliyorsun ya."

Bir soru sormadan edemedi. "Diyorum ki, sorun mu var? İkinizi de ne kadar
sevdiğimi biliyorsun. Bir tartışma mı oldu?"

Ona gülümsedi. "Godfrey böyle bir tehlikeden kaçındı.
Bunun hakkında konuşmak istemiyorum ama sen de bilmelisin. Godfrey gitti."

"Ah, ama geri dönecek, Bayan----Geri dönecek, yani, biliyorsun."

"Asla. Ve onu istemiyorum. Bana daha fazla soru sorma--en azından bu gece."

Ona dostça bir baskıyla elini uzattı. "İyi geceler."

"Aman Tanrım! Peki, üzgünüm. Diyorum ki, beni şimdi kesmeyeceksin, değil mi?"

"İyi bir tanesini kesmeme gerek kalmayacak kadar çok arkadaşım yok. Şimdi, hemen
gidersen, başka bir yerde akşam yemeği yemek için zamanında geri dönersin."
Tekrar gülümsedi ve rahatlama özlemiyle ona ve kendine ait çocukça korkularını dile getirdi. "Ve hayaletler
çıkmadan önce yatakta rahat olmak istiyorum! Kendimi oldukça yalnız hissediyorum. Bu yüzden, tekrar, iyi geceler." Kapıyı yavaşça, isteksizce
kapatırken onun küçük solgun yüzünün son bir görüntüsünü gördü. Bunu büyük bir sürgü takırtısı izledi.

"Eh, zaten dışarıda kaldım," diye düşündü Bob, taksiye geri yürürken.
Ama aklı,
boş evde tek başına, dünyada da çok tek başına olan ve 'hayaletler'den oldukça korkan
gururlu, perişan kadının resmiyle meşguldü.
Tüm doğal
kalbi şefkati, ona karşı acıma ve sempatiyle uyandı. "Ona gerçekten iyi vakit geçirmesini
sağlamak isterdim," diye düşündü. Bu açıdan dürtüsü dürüstçe bencil değildi. Ama soluk narin yüzün görüntüsü de onunla birlikteydi. Dürtüsünün iki yönü birbirine karışmıştı; eğer onunla Godfrey Ledstone arasında gerçekten 'her şey yolunda'ysa, neden karışmasınlar ki? "Sanırım benden yeterince hoşlanıyor - acaba hoşlanıyor mu!" Ona adalet sağlamak için, kendisinin sunabileceği herhangi bir 'iyi vakit' karşılığında aşırı bir bağlılık talep etmedi. İyi huylu, sağlam sindirime sahip ve bol miktarda hazır parası olan iki kişinin eğlenmesi bu kadar kolayken, neden çok fazla şey isteyerek her şeyi mahvediyordu? Elbette o ve Winnie eğlenebilirlerdi? Bu fikir aklına takıldı. Tekrar ediyorum, neden ona göre olmasındı? Şimdiye kadarki titiz davranışı Godfrey Ledstone'a olan sadakatine dayanıyordu. Arkadaşının kendi eylemiyle yükümlülükten kurtulmuş gibi görünüyordu. "Oyun devam ederken oynamadığımı söyleyemez," diye düşündü Bob, haklı bir öz-tatminle.

Bir felaketin ertesi belki de onun başımıza geldiği saatten daha zordur. Kaderle savaşmanın heyecanı gitmişti; ama
yaralar sızlıyor ve morluklar sızlıyor. Uykuyla fiziksel olarak tazelenmişti - dışarıdan gelen saldırılar veya evin içindeki hayalet ziyaretçiler tarafından
mutlu bir şekilde bölünmemiş bir uyku - Winnie bu çağrıya cevap vermek için cesaretini topladı. Görevi kolay değildi, ama açıktı. Godfrey Ledstone'u için ağlamayacaktı; onu düşünmemeye çalışacaktı, ya da düşüncelerinin onunla birlikte olduğu ilk günlere geri dönmesine izin vermeyecekti. Diğer Godfrey'i, Woburn Meydanı'ndakini düşünecekti ve düşünmeliydi. Böyle bir adam için hangi kadın ağlar ki -annesinden başka? Düşüncelerini ona odaklayacaktı, ta ki ikisini de düşünmesine gerek kalmayana kadar. Kendini -yaptıklarını ve şimdi ne yapacağını- düşünmek zorundaydı.
İlk başta bir gaf yaptığını kabul etti, ama utanç verici değildi -ilke veya teori hatası değil, sadece erkeğindeki bir hata; ikinci konuda bir karar vermeliydi.

Bu göreve tam olarak yerleşmeden hemen önce bir ziyaretçisi oldu.
Saat on bir buçukta -dışarı çıkıp dolaşması için erken bir saatti- Bayan Lenoir belirdi.

"Dün gece Carlton ızgara odasında akşam yemeği yiyordum," diye açıkladı,
"oyuna götürdüğüm birkaç kızla birlikteydim ve Bob Purnett içeri girdi. Beni eve geri götürdü ve -bunu yapması gerekip gerekmediğini bilmiyorum-
ama bana burada bir sorun olduğunu söyledi. Bu yüzden, ben müdahaleci yaşlı bir kadın olduğum için
bir işe yarayıp yaramayacağımı görmek için uğradım." Bugünkü tavrı daha az ağırbaşlı ve daha samimiydi. Ayrıca belli bir samimiyetle konuşuyordu. "Bak, bu tür şeyler hakkında bir şeyler biliyorum, canım."

Winnie, elbette, kendi 'tür şeyler'ini, Bayan Lenoir'ın kastettiği varsayılan 'tür şeyler'den çok geniş bir şekilde ayırıyordu,
ama davanın durumunu veya buna karşı kendi tutumunu
gizlemiyordu. "Kesinlikle kabul ediyorum, ama yapılış biçiminden çok
acı çekiyorum."

"Ah, bunu böyle de söyleyebilirsin canım; ama sen de geri kalanımız gibi insansın ve tabii ki onun senden alınmasından nefret ediyorsun. Şimdi
elimden geleni deneyeyim mi?"

"Dünya için değil! Ne bir kelime, ne de bir işaret! Bu benim hatam ve bunun arkasındayım. Eğer geri dönerse, asla aynı şey olmazdı. Çok güzeldi; şimdi utanç verici olurdu."

Bayan Lenoir şüpheyle gülümsedi; düşünce tarzını
tam olarak kavrayamıyordu.

"Tamam, bu anlaşıldı. Ve bana kalırsa, ondan
kurtuldun. Zayıf bir yaratık! Bırak da bir Bloomsbury kızıyla evlensin, umarım o da onu
iyi durumda tutar. Ama ne yapacaksın?"

"Tam olarak bilmiyorum. Stephen ve Tora, istediğim kadar uzun süre Shaylor'ın
Patch'ine geri dönmeme izin verirler."

"Ah, Shaylor's Patch! Her şeyi tekrar tekrar konuşmak!"

Arkadaşının sesindeki sabırsızlık Winnie için eğlenceli bir şekilde belirgindi. "Ne kadar az konuşursam o kadar iyi mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Peki, sen de tam olarak başarılı olamadın, değil mi?" Tavırları kelimelerden
daha nazikti.

"Ve ben de evliliğimde tam olarak başarılı olamadım," diye düşündü Winnie, şaşkın bir kederle. Çünkü, hem ortodoksluk hem de ortodoksluk ters giderse, zavallı bir insan ne yapabilir? "Peki, eğer Shaylor's Patch'e gidemezsem -en azından şimdilik- burada kalmalıyım, Bayan.
Lenoir; hepsi bu. Stüdyo benim adıma, çünkü Godfrey'den daha iyi
güvenlik sağlayabilirim ve istersem kalabilirim."

"Pek neşeli değil--ve senin için yapabileceği tek şey o pis yaşlı İrlandalı kadın!"

"Ah, lütfen Bayan O'Leary'e hakaret etme. O benim tek tesellim."

Bayan Lenoir ona her zamanki özgüveninden daha az bir şeyle baktı.

Sorusunu kesinlikle şüpheci ve çekingen bir tonda sordu: "Seni gelip bana katlanmaya ikna edemedim--her iki anlamda--biraz?"

Winnie şaşırdı ve duygulandı; umutsuz ruh haline göre her türlü nezaket
büyük bir nezaketti.

"Bu gerçekten çok iyi," dedi, Bayan Lenoir'ın elini bir an için sıkarak. "Bu--merhametli."

"Ben artık yaşlı bir kadınım canım ve yandaşlarımın çoğu da yaşlanıyor. Yine de, ara sıra bazı gençler gelip bakıyor. Hiç de eşcinsel değiliz;
ama sen rahat edeceksin ve etrafına bakarken dinlenebilirsin." Bayan Lenoir'ın ev hayatına dair taslağında açıklayıcı, güven verici bir iz vardı.

"Senin için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir, biliyorsun," diye belirtti Winnie gülümseyerek.

"Ah, pek emin değilim! Ah, konfordan falan bahsetmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki sen herkesten çok şey bekliyorsun."

Winnie sıktığı eli tuttu ve tuttu. "Ya sen?" diye sordu. "Beni boş ver. Genç ve çekicisin. Çok fazla şey bekleme. Alabileceklerini alıyorlar."

"Onlar mı? Kim?"

"Erkekler," dedi Bayan Lenoir. Sonra o uzak, düşünceli, artık pek parlak olmayan gözlerden bir anlığına bir zamanlar ünlü olduğu
o haylaz ışıltı parladı. "Onlara alabildiğim kadarını verdim," dedi. "Ve şimdi--gelecek misin?"

Winnie güldü. "Peki, sence bu boş mezarı mı tercih etmeliyim?" diye sordu. Evet--boş ve bir mezar--stüdyonun şu anki hali için uygun kelimeler.

"Shaylor's Patch'te bu kadar nazik değildin--her zaman beni düşündüren şeyler
söylesen de."

"Shaylor's Patch'te hepsinin kafası havada--sevgili
yaratıklar!"

"Seninle kalmaktan zevk alacağım. Gerçekten uygun mu?" Bayan Lenoir
gülümsedi. "Ah, ama bu aptalca bir soru, çünkü bunu kastettiğini biliyorum.
Ne zaman gelebilirim?"

"Bu öğleden sonradan bir an bile geçemez."

"Aslında, burada tekrar uyumak istemiyordum. Sanırım
Shaylor's Patch'e gitmeliydim."

Bayan Lenoir yine gülümsedi. "Çok cesursun ama yeterince
sert değilsin, canım. Eğer başarısız olursam, Shaylor's Patch daha sonra iş görür, değil mi?"

"Seni utandıracağım. Giyecek hiçbir şeyim yok. Biz--çok fakirim, bilirsin."

"Senin vücudunun tek bir satırı için bankadaki her poundu ve sırtımdaki her paçavrayı verirdim," dedi Bayan Lenoir. "Bir zamanlar güzeldi, biliyorsun, canım." Sesi cömert bir tanıma tonu aldı. "Çok iyisin - _küçük_ tarzda, Winnie." Ama bununla açıkça 'güzel'inden farklı bir şey kastediyordu. Eh, bu bir tarih meselesiydi.

O öğleden sonra, Winnie'nin dışsal koşullarında dikkate değer bir değişiklik oldu. Çok mutlu veya çok mutsuz anılarla dolu, ıssız, rahatsız edici stüdyo yerine - ikisi arasında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve uçlar buluştu - ayrıca, görselleştirilmemişse bile 'hayaletler' potansiyeliyle dolu, müzayedecilerin dediği gibi, Knightsbridge'deki Bayan Lenoir'ın lüks dairesi vardı. Fark, dışsal olandan daha fazlasıydı. Artık terk edilmiş biri değildi - stüdyoda mahsur kalmış veya Shaylor's Patch'e geri dönmek zorunda kalmıştı. Şüphesiz ki hayırseverlik
için kabul edildiği söylenebilirdi. Nimeti açıkça kabul eden Winnie, yardım kuruluşunun ayrımcı olduğunu algılayacak zekaya sahipti. Sıradan olmasaydı, ilgisiz olmasaydı! Bir anlamda bunu hak etmişti. Ve bir anlamda da, Godfrey Ledstone'dan ve Woburn Meydanı'ndan intikam alma sürecinde olduğunu hissediyordu. Burada onun duygularıyla Cyril Maxon'ın duyguları arasında bir paralellik kurulabilir. Onu hiçbir şey olarak görmemişlerdi; Bayan Lenoir'da hala önemli olabileceğini hissediyordu. Üzüntü ve acı devam ediyordu, ama en azından bu kesinlik değildi. Shaylor'ın Yaması'nın ve yalnız stüdyonun farklı şekillerde var olduğu korkunç bir şüpheyle acı çekmişti. Burada yenilenmiş bir yaşam duygusu, olası bir gelecek duygusu hissediyordu. Ama burada da, Godfrey onu terk ettiğinden beri ilk kez, soğukkanlılığını kaybetti ve gözyaşları geldi - çok kısa bir süre sonra, Bayan Lenoir'ın selamlamasından on dakika sonra. Bayan Lenoir anladı. "İşte, artık o kadar kızgın değilsin," dedi. "Bunun o adamla olmuş olması gerektiğini görmeye başlıyorsun! Şimdi Emily seni rahat ettirecek ve akşam yemeğine kadar yatağa yatıracak. Eğer istemiyorsan bunun için kalkmana gerek yok. Sadece General geliyor; onun gecelerinden biri."

Ah, iyi bir Emily'nin rahatlığı - ne çok genç ne de çok yaşlı, ne çok uçarı ne de çok huysuz, eli hafif, sempatik, hanımının kendisinin düşündüğünden çok daha rahat olma hakkı olduğunu tamamen anlayan bir hizmetçi! Maxon günlerinde
Winnie bir hizmetçiye sahip olmuştu. Çok uzakta görünüyorlardı ve Bayan Lenoir'ın Emily'si kadar iyi biri daha önce hiç olmamıştı. Bayan Lenoir'ın hayatına Bay ile aynı zamanlarda girmişti. Lenoir'ın vardı, ancak tarafsız bir gözlemcinin yalnızca daha kalıcı değil, aynı zamanda daha temelde önemli olarak kabul edebileceği bir etkiyle - Lenoir'ın Emily'yi mümkün kılan parayı
bırakması hariç. Bayan Lenoir parayı beş yıllık sadakat ve hizmetle ödemişti.

Winnie nefis derecede güzel çarşafların arasında dinlendi - neden, Cyril Maxon olmadan
Devonshire Sokağı gibiydi! - ve Emily'nin
gardırobunu ustalıkla
düzenlemesini izledi. Yeterli değildi. Aceleyle kaçarken geride bıraktığı Maxon günlerinin bazı etkileri; geri kalanların çoğu
yıpranmıştı. Ancak yaldızlı köleliğinin kalıntıları vardı. Emily bunlara
incelikle hayrandı; 'Bayan Ledstone'un daha mütevazı satın alımlarını yorum yapmadan
sakladı. Yine yorum yapmadan, ancak olağanüstü bir incelikle,
Winnie'nin iki gece elbisesinden daha aşağı olanını ortaya koydu.

"General'den başka kimse gelmiyor, hanımefendi," dedi.

"Şimdi neden bana 'hanımefendi' diyor ve General kim?" Bu iki sorun Winnie'nin aklına geldi, ancak anında çözüm gerektirmiyordu.
Son birkaç günün sorularına benzemiyorlardı; daha çok Shaylor's Patch bilmecelerine benziyorlardı; ilginçtiler, ancak acil değillerdi, boş bir saati veya yağmurlu bir günü beklemeye istekliydiler, yerini parlayan bir güneşe veya Alice'le bir eğlenceye bırakıyorlardı. Şimdi yerini Winnie'nin büyük fiziksel rahatlığına, ıssız stüdyodan kurtulma hissine, kesinlik ve başarısızlık hissinden kurtulmaya bırakıyorlardı. Emily'nin becerikli ve hayırseverce valizini açması ile Emily'nin onu aşağılık elbiseye (o açıklanamayan General için yeterince iyi) sokmak için geri dönmesi arasındaki sessiz bir saatte orada yatarken, büyük bir şaşkınlıkla fark etti ki, o, herhangi bir
mantıklı düşünceli varlığın mutlu diyeceği biriydi. Büyük deney
başarısız olmasına rağmen, Godfrey şu anda Woburn Meydanı'nda olmasına rağmen, Mabel Thurseley var olmasına rağmen! "Ah, neyse, çok yorgundum," diye utanarak kendi kendine özür diledi.

Küçük ama güzel oturma odasına tam zamanında indi. Yine de
Bayan Lenoir, çay elbisesi giymiş bir şekilde, Winnie'ye göre, Bayan Siddons'a oldukça benziyordu - neşeli bir Bayan Siddons,
gerçekten de, büyük kadının özel hayatında olduğu gibi görünüyor.

"Eşyalarımı erken çıkardım, böylece seni Emily'le baş başa bırakabilirim," dedi ev sahibi. Açıkça bir şey giydiğini düşünmemişti.

"Ne kadar da tatlı!" Winnie ateşe geldi ve orada durdu, ince uzuvlu bir yaratık, hoş geldin ateşinin kolayca
geçebildiği giysilerin
içinde kendini ısıtıyordu.

"Gerçekten harika bir keşif! General onu bana gönderdi. Kocası alayında
başçavuştu - Güney Afrika'da öldürüldü."

Yine General! Ama Winnie bu soruyu erteledi. Dudakları
eğlenceyle kıvrıldı. "Bana 'hanımefendi' diyor."

"Bob Purnett'e söylediğin o aptal 'Bayan Smith'ten daha iyi. Sadece
mutsuz kadınlar epigram yapmaya çalışır. Ve bir kadının mutsuz olması
başarısızlıktır."

"Bu neredeyse Bayan Lenoir değil mi?"

"Oldukça hızlı, canım!" diye yorum yaptı ev sahibesi. "Ama öyleyse, eskidir.
Emily'ye senin ikinci kuzen olduğunu söyledim. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum ama
benim deneyimime göre oldukça faydalı. Ama lütfen kendine gel,
Winnie. Sen kim olacaksın?"

"Emily ona söylediklerine inandı mı?"

Parıltı tekrar geldi. "Bu soruyu
sormak için çok iyi bir hizmetçi. Adınız neydi?"

"Kızlık soyadım mı? Wilkins."

"Bence 'kin' ile biten isimler çok çirkin," dedi Bayan Lenoir. "Ama
bir değişiklik? Wilson'a ne demeli? 'Winnie Wilson' oldukça güzel."

"'Bayan Winnie Wilson' mı? Bunun için biraz - yani, biraz geç değil mi? Ama, Ledstone olmak istemiyorum - ve hala kendime Maxon demek biraz haksızlık."

"İsimler," diye gözlemledi Bayan Lenoir, "insanların gururunu incitmediğin sürece, gerçekten de uğraşmaya değmez. Eskiden onlara karşı fetişvari bir his vardı bende - sanki, yani, doğuştan sahip olduğun birinden kurtulamazmışsın gibi, ya da canım, hiçbir hakkın olmayan birini alamazmışsın gibi. Ama bir gece, uzun zaman önce, biri -kim olduğunu gerçekten unuttum- bir Oxford don'ını akşam yemeğine getirdi. Konuya girdik ve bana büyük bir filozofun -doğru hatırlıyorsam Dobbs adında- bir ismi 'bir işarete hizmet etmek için zevkle alınan bir kelime' olarak tanımladığını söyledi." Şöminenin üzerinden baktı, Winnie'nin onayını güvenle bekliyordu. "Beğendim ve hafızamda yer etti."

"Bu işleri daha basit hale getiriyor, Bayan Lenoir."

"Dikkat edin, hakkım olmayan büyük bir ismi almazdım. Nakarattaki Courtenay'ler
ve Devereaux'lar çok kötü bir üslup. Ama neden Wilson olmamanız gerektiğini anlamıyorum. Ve 'Bayan' birçok sorudan kaçınıyor."

"Tamam. Bayan Winnie Wilson olsun! Yeni bir oyuncak gibi duruyor. Ve şimdi,
Bayan Lenoir, Emily'nin gündeme getirdiği diğer sorun için. General kim?"

Bayan Lenoir genç arkadaşını seviyordu, ama muhtemelen biraz küstahlaştığını düşünüyordu. Bunu umursadığı söylenemezdi; kalbinde bunu sefaletten
bir toparlanma olarak karşılıyordu; gençlerde genellikle böyledir.

"Eğer erkekler konusunda biraz zevkin varsa -ki şimdiye kadar arkadaşlarına bunu düşünmeleri için hiçbir sebep vermedin- General'i çok seveceksin."

"Beni sevecek mi?"

"Yaşın tek avantajı, bunu umursamamam, Winnie."

Winnie ona doğru fırladı. "Bugün bana ne kadar da iyi davrandın!"

"Şşş, sanırım General'in ayak seslerini duyuyorum."

Salon hizmetçisi -Emily değil, genç bir kadın, zeki ve biraz alaycı- "Sir Hugh Merriam, hanımefendi--ve akşam yemeği hazır." diye duyurdu.

BÖLÜM XVII

RAKINCI'NIN İZİ

General eski kafalıydı; akşam yemeğinden sonra bir çeyrek saat boyunca
port şarabıyla -ya da her zaman yaptığı gibi port şarabıyla- baş başa kalmayı severdi; sonra hanımlara kahve içmek ve
asla varsaymadıkları ama her zaman izin istedikleri
bir puro içmek için
oturma odasında tekrar katılırdı. Böylece Winnie, nazik tavırlı, çok şey görmüş ve yapmış, oğulları hakkında çok konuşmuş ve haftada iki kez Bayan Lenoir ile
yemek yemeye gelen yakışıklı yaşlı adam hakkındaki canlı merakını tatmin etme şansına sahip oldu.

"Generalinize aşık oldum. Lütfen bana ondan bahsedin," diye yalvardı ev sahibine.

"Ah, çok seçkin biri. Çok fazla savaştı - Hindistan, Mısır,
Güney Afrika. İlk olarak Kala Kin Seferi'nde, Uçan Kolon'un komutanı olarak adını duyurdu. Ve top arabalarında büyük bir iyileştirme icat etti - o bir topçu, biliyorsunuz - ve---"

"Sanırım," diye sözünü kesti Winnie, küstah bir şüphe havasıyla, "onun hakkında bir şey kastettim - ve siz, Bayan Lenoir."

"Anlatılacak bir şey yok. Biz sadece arkadaşız ve hiçbir zaman başka bir şey olmadık."

Winnie, ateşin önündeki bir taburede oturmuş, Ledstone'dan öğrendiği sigarasını içiyordu (görünüşe göre, o bölümün tek görünür mirası olmaya yazgılıydı). Bayan Lenoir'a baktı, hala o şüphe havasıyla.

"Peki, neden sana söylemeyeyim ki?" dedi kadın. "Başka bir şey istiyordu ve ben istemedim."

"Başka birine mi aşıktın?"

"Hayır, ama o çocukları getirmişti--o zamanlar sadece okul çocuklarıydı--beni görmeye ve bu--bir utanç gibi görünüyordu. Bunun da bir utanç olduğunu biliyordu, ama--peki,
bazen neler olduğunu bilirsin. Ama, çok kısa bir süre sonra, karısı hastalandı ve dört veya beş gün içinde öldü--zatürre. Sonra sevindi. Ama
doğrudan yurtdışına gitti--beni görmeden--ve yıllarca yurtdışında kaldı. Eve
gelip emekli olduğunda, onunla tesadüfen karşılaştım ve beni aramak için izin istedi. Çok yalnız--ben de öyleyim--ve kulüpten
bir değişiklikten hoşlanıyor. Şaşırmıyorum! Ve, anlamış olacağın gibi, eskiden hep aynı insanları
tanıyorduk ve her zaman konuşacak çok şeyimiz oluyordu. Hikaye bu, Winnie."

"Hoşuma gitti. Oğullarını hiç görüyor musun?"

"Hepsi izinli olduklarında beni görmeye geliyorlar; ama bu
sık sık olmuyor."

"Ama Binbaşı gelecek hafta geliyor. General öyle söyledi. Bakalım
doğru anlamış mıyım. Binbaşı var--en büyüğü--Mısır'da. Ama
ikincisi daha zeki ve önce albay oldu; o şimdi
Malta'da. Ve sonra Hindistan'daki asker daha yeni geldi; daha önce olması gerekirdi ama polo, at yarışı ve özel tiyatrolara çok fazla zaman ayırdığını düşünüyorlardı."

"O Georgie--benim favorim," dedi Bayan Lenoir.

"Ben Binbaşı'dan yanayım--çünkü küçük kardeşinin ondan önce albay yapılmasının utanç verici olduğunu düşünüyorum. Binbaşının gelecek ay izinli olarak eve dönmesine sevindim."

Bayan Lenoir, Winnie'ye baktı ve sırtını sıvazladı. Bütün bunlar
Winnie için boş stüdyodan çok daha iyiydi. Animasyonun kısmen bir çaba olduğunu, neşenin bir ölçüde varsayıldığını ve
cesaretle varsayıldığını biliyordu. Ancak Bayan Lenoir'ın aklına göre, düşünceli olmaktan kurtarılan her an çok iyiydi. Elbette, başka bazı düşünce biçimlerine göre, biraz düşünceli olmak Winnie'ye iyi gelebilirdi ve
kesinlikle hak ettiğinden fazlası olmazdı.

Kahve geldi ve hemen ardından General geldi. Purosunu çıkardı ve değişmez ve her zaman özür dileyen isteğini iletti.

"Lütfen yap. İkimiz de aldırış etmiyoruz, değil mi Winnie?" dedi Bayan Lenoir.
Aslında General'e, stüdyodan gelen ve pek hoş bir kokusu olmayan
sigarasını alıp almadığını sormak için daha fazla sebep vardı.

Winnie taburesine yapıştı ve gözlerini ateşe dikerek dinledi.
İlk başta konuşma hala üç oğuldaydı - belli ki yaşlı askerin hayatı onlarla sarmalanmıştı - ama sonra arkadaşlar eski günlere, ikisinin de tanıdığı insanlara geri döndüler. Winnie'nin kulakları ona tanıdık gelen isimleri, Cyril Maxon ve yasal konuklarının sık sık bahsettiği
erkeklere ve erkeklerle ilgili hikayeleri yakaladı. Ama bu gece onlara yeni bir bakış açısı kazandı. General ve Bayan Lenoir'ı meşgul eden ve eğlendiren şey onların kamusal başarıları değildi. Onları yakın arkadaşlar olarak tanıyorlardı ve şimdi onların yollarını, zaaflarını, Gençliğin neşeli, düşüncesiz günlerinde
çatışmalara girmiş ve
çıkmışlardı. Aralarında, otuz yıldan çeyrek asır öncesine kadar 'yüzmekte olan' hemen hemen herkesi tanıyor gibi görünüyorlardı; General, 'Bana öyle söylediler, ben hiç tanışmadım' dediğinde, Bayan Lenoir her zaman 'Ah, tanıştım' derdi ve _tam tersi_.

"Sevgili karım ölmeden hemen önceydi," demişti General bir anıyı anlatırken.

Bir an sessizlik oldu. Winnie başını kaldırmadı. Sonra General
hikayesine devam etti. Ama oldukça kısa kesti ve "Korkarım ki
bu genç hanım Clara'nın hikayeleri sıkıcı olmalı." diye bitirdi.

Açıkça Winnie'yi olduğu gibi kabul etmişti -- Bayan Winnie
Wilson olarak. Anekdotlar ve anılar samimi olsa da,
katı bir şekilde nezaketliydi, hatta bir veya iki durumda inanılmaz derecede öyleydi; ve şimdi, dünyadaki herhangi bir zeki kadının kesinlikle ilgisini çekecek olan şeyden sıkıldığından korkuyordu. Winnie eğlenmişti, ama aynı zamanda sinirliydi ve Bayan Wilson olmamayı dilemeye meyilliydi. Ama iyi bir izlenim bırakmıştı; bu, General'in izin aldığında söylediği sözlerden açıkça anlaşılıyordu.

"Bertie eve gelir gelmez gelip seni görecek, Clara. Sanırım altı hafta içinde." Winnie'ye döndü. "Umarım oğluma karşı nazik
olursun. Londra'da pek fazla kadın tanımıyor ve onun keyifli bir
tatil geçirmesini istiyorum."

"Öyle yapacağım. Ve üçünün de gelmesini isterdim, Sir Hugh."

"Bu bir aile kavgasıyla sonuçlanabilir," dedi, nazik bir şekilde eğilerek ve iltifat etme gücünü kaybetmemiş gözlerinden bir bakışla.

"Pek çok şey söylememiş olsan da olumlu bir izlenim bıraktığını düşünüyorum," dedi Bayan Lenoir, o gittikten sonra.

Winnie, bir ayağı taburenin üzerinde, ayakta duruyordu. Biraz kaşlarını çattı.

"Keşke ona benden bahsetseydin," dedi.

Bir duraklama oldu; Bayan Lenoir bu öneriyi tarafsızca düşünüyordu.

"Eğer tanıştığın herkese söyleyeceksen, takma bir isim kullanmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"O senin çok yakın bir arkadaşın."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Şimdi eğer seninle evlenmek isteyen bir erkek olsaydı, sanırım ona söylenmesi gerekirdi, çünkü sen evlenemezsin. Ama General bunu yapmak istemeyecek."

"Bir şekilde daha kare gibi görünüyor."

"O zaman Bayan Maxon mu yoksa Bayan Ledstone mu demeliyim?"

İşte oradaydı! Winnie sinirli bir kahkaha attı. "Ah, sanırım
bıraksak daha iyi olur."

Böylece Winnie'nin tedavisi başladı, aşktan ve öfkeden ve Godfrey
Ledstone'dan. Çevre değişikliği, yeni ilgi alanları, nezaket ve belki de her şeyden
önce takdir--iyi bir tedaviydi. Bayan Lenoir'ın hayata karşı tutumuna da bir şeyler borçlu olmalıyız. Alaycı bir
hırsızlığa sahip değildi; hayattan büyük şeyler düşünüyordu. Ama açıkça onun sınırlamalarından emindi--örneğin, bazı şeyleri yaparsanız,
vazgeçmeniz gereken başka şeyler de vardır; çoğunluğun cezalar pahasına görüşlerine itaat talep etmesi beklenir; cezaları umursamıyorsanız, görüşleri de umursamıyor olmanız gerekir; her şeyden önce, belki de, eğer belli bir çizgiyi izlediyseniz, onun belirlenmiş sonuçlarından yakınmak
boş bir deliliktir. O bir
reformcu değildi -Winnie bunu suçladı- ama kesinlikle
dünyasını bulduğu veya kendisi için yarattığı haliyle en iyi şekilde kullanmada iyiydi; ve bu
Winnie'nin kabulü için sunduğu müjdeydi. Herhangi bir
tövbe duygusundan yoksun olmasına rağmen, neredeyse pratik bir
tövbe biçimi olarak tanımlanabilirdi.

Winnie, Woburn Meydanı'ndan veya ondan hiçbir şey duymadı; belki Bob Purnett dışında ona o bölgeden haber verecek kimse yoktu ve o da İrlanda'da iki haftalık bir avlanma davetini kabul etmişti. Ancak geçmişin yankısı başka bir yerden geldi - Shaylor's Patch'e hitaben yazılmış, oradan stüdyoya iletilmiş bir mektupta (henüz Aikenhead'lere taşındığını söylememişti) ve iki veya üç günlük gecikmeden sonra Bayan O'Leary tarafından bizzat Knightsbridge'e teslim edilmişti.
Bu mektup kocasının avukatlarından geliyordu; kocasının dava açma niyetini ona bildirdiler ve kendisi adına hareket edecek bir firmanın isminin kendilerine verilmesini önerdiler.

Winnie bu haberi büyük bir rahatlama, büyük bir şaşkınlık, biraz merak ve eklemeliyim ki biraz da kötü niyetli bir eğlenceyle karşıladı. Rahatlama sadece kendisi için değildi. Dürüst olmak gerekirse Cyril Maxon için de geçerliydi. Neden kendi elleriyle boynundaki ömür boyu kullandığı değirmen taşını ayarlamak zorundaydı? Şimdi, aklı başında bir adam gibi onu çıkaracaktı. Ancak değirmen taşlarını çıkarmak ona hiç benzemiyordu; bu hantal süslerle gurur duyuyordu. 'Onu bunu yapmaya iten neydi?' diye sordu merak; ve
kötü niyetli eğlence, onun tüm önyargılarının aksine, ona gösterdiği her şeye
aykırı olarak, onun da zayıflıkları olması gerektiğini ima etti - hangi yönde olduğu hala belirsizdi. Şimdi attığı adım, sadece ona karşı biriken kinin sonucu olabilir,
ya da kendi tasarısı veya arzusu için elzem olabilir. Winnie, kocasının ona karşı hareket ettiği fikrini
barındırmadığı için mazur görülebilir; en iyi mazereti vardı - haklı olmak.

Geri kalanı için - pek de hoş değildi. Ama Bayan Maxon olmaktan o kadar
tamamen çıkmış gibi görünüyordu ki, özünde insanların Bayan Maxon hakkında ne söylediği onu ilgilendiriyordu. Onlar -Maxon çevresi, hukuk mesleği, halk- onun kışkırtmasını, ilkelerini veya saiklerini anlamayacaktı; sert ve alaycı şeyler söyleyeceklerdi. O,
güvenli bir şekilde saklanıyordu; o şeyleri duymazdı. Bu, bir adamın odadan çıktıktan sonra ve (Sir Peter Teazle'ın oyunda çok nazikçe yaptığı gibi) karakterini geride bıraktıktan sonra söylendiği gibi olurdu.
Akıllı insanlar buna hiç dikkat etmezler.

Peki Godfrey? Kabul edilmelidir ki, onun düşüncesi ikinci;
aslında üçüncü sırada geliyordu--kocasını ilgilendiren ve
kendisine dokunan yönlerden sonra. Ama geldiğinde, onu sıkıntıya, pişmanlığa, eski şefkatin bir parçası bile olan bir acımaya sürükledi. Çünkü bu gelişme tam da zavallı Godfrey'nin her zaman çok korktuğu, nefret ettiği şeydi, sonunda katlanamadığı duruma benzer bir şeydi. Ve zavallı Woburn Meydanı! Ah, ve belki de zavallı Mabel Thurseley de! Ne kadar çok insan ağlara
takılmıştı! Kocasının eylemiyle ilgili haberler kalbini Godfrey'e ve Woburn Meydanı'na karşı yumuşattı. "Onları daha fazla mutsuz veya utandırmak
istemiyordum," diye iç çekti; çünkü onun eylemi sonunda Cyril'inkini üretmemiş miydi? Fakat Bayan Lenoir'ın da şüphesiz işaret edeceği gibi, bunun için hiçbir çare yoktu - Winnie'nin intiharı dışında, ki bu aşırı bir çözüm gibi görünüyordu veya aklına gelseydi öyle olurdu: öyle değildi.

Onun endişesi yersiz değildi. Yüksek ahlakçılar _Esse quam
videri_ derler--ne olduğunuz ve ne yaptığınız önemlidir, insanların sizi ne olarak düşündükleri veya
sizi ne yaparken keşfedebilecekleri değil. Sert bir yüksek doktrin! "Bunu alabilecek olan alsın." Bay Cyril Maxon da bu sözleri düşünmek için fırsat bulmuştu.

Çünkü Winnie haklıydı. Woburn Meydanı'nda sevinç hüküm sürmüştü,
geçici olarak Godfrey portmantosunu stüdyodan aldığında,
son olarak ve güvenli bir şekilde (göründüğü kadarıyla) Amy görevinin sonucunu açıkladığında. Baba makalesini tekrar huzur içinde okudu; annenin kasılmaları
yatıştı. Günahkâr için sevinç vardı; ve günahkârın kendisi beklediğinin -umulduğunun- yarısı kadar bile mutsuz değildi.
Yorum yapmada acımasız olmak yersizdir. Yapabileceğinden
fazlasıyla yargılanmıştı. Yine de, eğer günahsa, tövbe ettiği günahtan değildi. Başından beri, onun tanımladığı ve gasp ettiği temelde gerçekten imkansız olduğunu düşündü. Zamanla bunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Ama terbiyeli bir tavır takınıyordu ve Bayan Thurseley'nin toplumundan pek de fazla bir şey isteme nezaketini göstermişti. Fitzroy Meydanı'ndan bir sokakta başka bir stüdyo tuttu ve akşam yemeğini yedi ve babasının evinde uyudu.

O zaman, Woburn Meydanı'nda işler yoluna giriyordu.

Göz ardı edilmeleri nedeniyle, Winnie ve aile itibarına yönelik saldırısı yakında unutulabilirdi. Olay çok sessiz tutulmuştu; harika olan şey buydu. (Burada Woburn Meydanı ve yüksek ahlakçılar acınacak şekilde
birbirlerine karşı çıkıyor gibi görünüyorlar, ama yüksek ahlakçılar da gerçeğin konuşulmasını ve yazılmasını emrediyorlar.) Bitmişti. Artık bir meydan okuma değildi; sadece bir
uygunsuzluktu -- genç erkeklerin, tasarlayan kadınların etkisi altında, ara sıra yaptıkları bir şey. Gerçekten sevinç vardı--eğer Amy biraz daha az kasvetli görünseydi ve kardeşine karşı daha samimi olsaydı.

"Kızı anlamıyorum," diye yakındı Bay Ledstone. "Bizim çizgimiz onun için her şeyi
hoş hale getirmek."

"O kadın. Olağanüstü bir güce sahip olmalı," diye yalvardı karısı. Winnie'nin olağanüstü gücü, oğlu Godfrey'i affetmesini çok daha kolaylaştırdı. Muhtemelen çok az genç adam direnirdi ve (annenin kalbinin derinliklerinde) çok azı direnme fırsatı buldu.

Sonra yıldırım geldi--sevincin çığlık atarak kaçtığı. Kim fırlattı? İnsan doğası, Winnie, Leydi Rosaline Deering--Woburn Meydanı'ndaki haneye
kötü bir şey yapmayı hiç düşünmemiş olmasına rağmen? Elbette yüce ahlakçılar bile -ya da yüce tanrılar diyelim, ki kesinlikle daha azını yapamazlar ve belki de daha fazlasını yapabilirler- Bay Ledstone'a acırdı. Tüm hayal kırıklığı ve dehşetin ötesinde, kendisini büyük bir güven ihlalinin kurbanı olarak hissediyordu. Çalışma odası olarak adlandırılan zemin kattaki arka odada aşağı yukarı öfkelendi - gazeteleri okuduğu ve öğle yemeğinden sonra uyuduğu yer.

"Ama hiçbir işlem olmayacağını söyledi. Buna inanmadığını söyledi. Bunu bir kereden fazla açıkça söyledi."

Bayan Ledstone odasına gitmişti. Günahkar stüdyosuna kaçmıştı,
Amy'yi Bay Ledstone'a haberi vermek üzere bırakmıştı; Amy bu ofise alışıyordu.

"Sanırım fikrini değiştirdi," dedi Amy, yorgun bir isteksizlikle.

"Ama söyledi. Oldukça iyi hatırlıyorum. 'Ben boşanmaya inanmam.' Ve eve gelip sana hiçbir
işlem olmayacağını söylediğimi hatırlıyor musun? Ucube! Onun pozisyonundaki bir adam için! Eh, insan
onun sözüne güvenebilmeli! Ucube!" Ünlemler ünlemleri takip etti
bir revolverden çıkan atışlar gibi--ama pek de düzgün çalışmayan bir revolver.

"Sanırım geçmesi gerekecek, baba."

"Bunu nasıl böyle karşılayabiliyorsun? Amcan Martin ne diyecek? Ve teyzen Lena--ve Winfrey'ler? Bunu atlatmak bir iş olacak! Ve oğlum--benim sicilimdeki bir adam! Kesinlikle hiçbir işlem olmayacağını söyledi.
Onu bu anlayışla bıraktım. Bayan Thurseley ne düşünecek? Ben gidip bu Maxon adamını kendim göreceğim." Tüm günahkarlar arasında Bay Maxon bugün Woburn Meydanı'nda en üst sırada yer alıyordu - hatta karısından bile kolayca üstündü.

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum."

"Amy, gerçekten de öylesin----Ah, peki, çocuğum, kafayı yemiş durumdayım. Bir erkek, bunu kastetmediği sürece böyle bir şey söylemeye
hakkına sahip değildir. Hiçbir işlem
yapma, dedi!"

"Sanırım bunu kastetmişti. Bir şey onu değiştirmiş sanırım."

Bir şey değişmiş ve Cyril Maxon'ın Ledstone ailesinin bu konuda söz sahibi olma hakkı olduğu hiç aklına gelmemişti. Bay Ledstone'un röportajı yorumlamasını duysaydı çok şaşırırdı.
Bu yorumu sadece canlı bir tiksintiyle hatırlardı.
Bu tamamen haksız bir müdahaleden kaynaklanıyordu. Bu yüzden zavallı yaşlı beyefendi, Thurseley'leri, Amca Martin'i, Teyze Lena'yı ve Winfrey'leri düşünürken, oğlunun bir yandan ilahi veya toplumsal yasaya, diğer yandan terk edilmiş bir kadına karşı duruşundan daha çok, boşuna ve gereksiz yere öfkelenerek, merhamet nesnesi olarak mı bırakılmalıydı?
Saygınlık, genel olarak, ahlakın iyi bir hizmetkarıdır, ancak
bazen hizmetkar efendinin koltuğunda oturur.

Suçlunun durumu, onun babasının; aslında
kendisine o kadar
kötü göründü ki, ailesine bu kadar savurganca gösterdikleri dehşeti kıskanmaya ve
bunda zaten çok ağır olan bir yükün haksız bir şekilde ağırlaştırılmasını bulmaya meyilliydi. Belki de hiçbir şey,
bir insanı bu kadar kötü kullanılmış hissettirmez, kötü bir şey yapıp
sonra da bunu yaptığı
amaçtan alıkoymak. Hiç şüphesiz kötü bir şeydi, birçok kişinin gözünde de doğru bir şey olsa bile --çünkü bazen kendi eylemlerimizle o kadar talihsiz durumlara
düşürülebiliriz ki, gerçekten hem doğru hem de
doğru bir şekilde yapılacak hiçbir şey yoktur; ve bu kötü ve korkakça bir şekilde yapılmıştı.
Ancak şimdi iyi değildi. İşler sessizce
yatışıyor gibi görünüyordu; annesinin ve babasının teselli edici okşamalarıyla
yatıştırılıyordu. Şimdi bu oldu--ve her şey kayboldu. Onun namuslu belirsizlik örtüsü ikiye yırtılmıştı; dünyanın kaba bakışlarına, Teyze Lena'nın ve diğerlerinin şaşkın bakışlarına maruz kalmıştı. Muhtemelen tüm zorluklarının rahat ve tatmin edici çözümü olarak düşüncelerinin yöneldiği kızı kaybetmişti; ve Mabel'ı kaybetmiş olsun ya da olmasın, sonunda ve geri dönüşü olmayacak şekilde Winnie'yi kaybettiğini bilme algısına sahipti. Şimdi herkes ona karşı olacaktı, hem kanun adamları hem de kanun adamları; ikisinin de standartlarına sadık kalmamıştı. Kendisinden nefret etme zarafetine sahip değildi; bu umut verici bir zihin durumu olurdu. Fakat Fitzroy Meydanı'ndaki stüdyosunda öfkeden köpürerek (tıpkı Woburn Meydanı'ndaki arka odadaki babası gibi) ve kendini aciz bir öfkeye
dönüştürerek, herkesten nefret ettiğini hissetmeye başladı. Hepsinin onun mahvolmasında parmağı vardı - Bob Purnett ve onunkiler rahat ahlaklarıyla, Shaylor's Patch ve onunkiler aptalca spekülasyonlarıyla ve hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında buharlaşmalarıyla, söylediklerinin ve inandıklarının arkasında durmayan Cyril Maxon, saçma sapan titiz teorileriyle Winnie, onun şaşkın bakışlarını üzerine çekerek ve onu flört etmeye yönlendirerek Mabel Thurseley (zavallı suçsuz Mabel!), dünyanın sonu gelmiş gibi davranarak ailesi, onu hor gördüğü ve terk edilmiş kadına sempati duyduğu için kız kardeşi. Çok üzücü bir durumdaydı. Kimse ona karşı düzgün davranmamıştı veya davranmıyordu, kimse başından sonuna kadar durumunun muazzam --imkansız-- zorluklarını düşünmemişti. Dünyada hiç adalet yok muydu -hatta hiç hayırseverlik yok muydu? Ne
bir son--ne bir son--Shaylor's Patch'teki o hoş flört günlerinin! Kalbinin derinliklerinde "Ve eğer o bana izin verseydi, her şeyi
kendi yolumda halledebilirdim!" vardı.

O akşam yemeğe eve gitmedi. Gece geç saatlerde, tüm ailesinin
yatakta olmasını umarak gizlice geri döndü. Yine de, o
suçlayıcı kız kardeşini oturma odasında tek başına otururken bulduğunda, onun yalnızlığına bir şikayette bulundu. Dikiş dikiyordu--ve kararlı bir şekilde ve kesintisiz bir sessizlik içinde dikiş dikmeye devam etti.

"Peki, herkes nerede? Söyleyecek bir şeyin yok mu? Sanırım Coventry'ye gönderildim?"

"Annem yatakta. Ah, şimdi oldukça rahat; endişelenmene gerek yok. Baban
çalışma odasında; yorgundu ve sanırım uyudu. Seninle
konuşmaya hazırım, Godfrey."

Belki de--ama ses tonu neşeli bir sohbetin habercisi değildi.

İçeri girdiğinde kendini attığı sandalyeden kalktı.

"Burada oldukça neşeli, değil mi? Ah, bunu nasıl yapacağınızı biliyorsunuz, hepiniz! Bence bu evde yaşamak herhangi bir erkeği iki haftada içkiye ve mavi bir yıkıma sürükler."

Amy dikiş dikmeye devam etti. Konuşmayı teklif etmişti ama söyledikleri yorum gerektirmeyecek gibiydi. Kapıya doğru yürüdü ve sertçe açtı. "Ben
yatıyorum."

"İyi geceler, Godfrey," dedi Amy; konuşması kapının çarpmasıyla
boğuldu.

Zavallı günahkar! Zavallı yaratık! Winnie Maxon gerçekten de teorisinin adil bir şekilde
denenmediğini; deney için
yanlış adamı seçtiğini iddia edebilirdi.

İşte, Cyril Maxon'ın şimdi ısrar ettiği tek formalite dışında, Winnie ve Ledstone ailesi yolların ayrıldığı noktadaydı. Onların bir araya gelmesi tesadüf olmuştu - Shaylor's Patch'te insanların birbirleriyle karşılaşması tuhaftı, Stephen'ın insanlığa olan iştahı bu kadar açgözlüydü - tesadüftü ve tüm taraflar için uğursuzdu. Onu hayatlarına almayacaklardı; onu onunla olan lekeli bağlantısından
kovana kadar rahat etmeyeceklerdi. Şimdi onun hayatından çıkıyorlardı. Godfrey'i büyük hayal kırıklığı, kaybolmuş yanılsaması, gaf olarak hatırlıyordu; Amy sanki geçilmez bir uçurumun üzerinden ellerini dostça uzatıyordu; yaşlılar anlayış ve hoşgörüyle - çünkü onlar kendilerine ve kendisine doğru olarak kabul etmeleri öğretilen şeylerden başkasını yapmıyorlardı. Yaşlılar doğru hakkındaki fikirlerini nasıl değiştirebilirlerdi?

Onun anıları çok daha zordu - belki de doğal olarak. O bir
akıncı, bir eşkıya, üzücü derecede rahatsız edici ve yıkıcı bir istilacıydı. Sonunda
kovulmuştu, ancak geri çekilen adımlarının arkasında bir ıssızlık izi uzanıyordu. Gerçekten de otların bir daha
büyümediği noktalar vardı. Yaşlılar oğullarını affettiler ve onunla bir kez daha
gurur duymak için yaşadılar. Ancak Amy Ledstone, kardeşini sevgiyi
yıkıcı bir doğrulukla ölçmüştü; ve on iki ay içinde Mabel Thurseley, büyüyen bir işi olan mükemmel bir adam olan
bir borsacıyla evlendi. Bunu hiç
bilmedi, ancak en azından Winnie Maxon'a minnettarlık duyması için bir nedeni vardı.

Godfrey, kurallara itaat etmeye geri döndü. Orada kendini evinde hissediyordu.
Solunabileceği bir havaydı. Shaylor's Patch'in havası değildi - Kensington stüdyosununki de değildi. BÖLÜM XVIII

CİDDİ BİR ŞEY YOK

"Yasayla günah geldi----" diye alıntıladı Stephen Aikenhead.

"Sadece Yahudi yasasını kastetti. Dostum, umutsuzsun." Dennehy saçlarını karıştırdı.

Şubat öğleden sonrası ılıktı; Stephen, başka hiçbir şey değilse bile, açık hava konusunda fanatikti. Dördü Shaylor's Patch'teki çimenlikte oturmuştu, iyice sarılmışlardı--Stephen, Tora ve Dennehy kaba kırsal giysiler içindeydi, Winnie ise Bayan Lenoir'ın hediyesi olan görkemli bir fok derisi palto giymişti. Bayan Lenoir, yarı gönülsüz itirazlara ve kayda değer sonuçlara rağmen Winnie'yi giydirmeye başlamıştı.

"Ama şeytan," diye devam etti Stephen--bu sefer kendi hesabına ve bu nedenle daha az yetkili bir şekilde--"yasayı ortadan kaldırdığınızda, günah da ortadan kalkmıyor."

Winnie'nin hikayesi artık bu üç iyi arkadaş tarafından biliniyordu. Zaten bir trajedi olmaktan çok bir sorun olarak tartışılıyordu. Winnie'nin havasında ve tavırlarında bir bahane bulunabilirdi. Güzel görünüyordu ve iyi bir ruh halindeydi, ilgili ve uyanıktı, talihin darbelerine ve teorik deneylerin başarısızlığına karşı belirgin bir şekilde dirençliydi. Çok fazla zaman ve değişiklik onun için bir şeyler yapmıştı.

"Ve bu, Yahudi'yi kastetse bile, diğer tüm yasalar için de aynı şekilde geçerli görünüyor, Dick," diye bitirdi Stephen.

"Birçok koca, tıpkı herhangi bir şey veya herkes kadar sıkı bir şekilde bağlanmış olsalar bile, onları serbest bırakıp kaçamazlar mı?" diye sordu Tora.

"Ve eşler," diye ekledi Winnie--bunu yapmış olan ve konuşma hakkı olan.

"Bu, oy hakkı ve tarım işçisi hakkındaki eski anlaşmazlık gibi. Babamın bana seksenlerde bir yerde bundan bahsettiğini hatırlıyorum - ben oldukça küçük bir çocukken. Bir taraf işçinin oy hakkına sahip olması gerektiğini, ancak buna uygun hale gelene kadar asla sahip olamayacağını söyledi."

"Ah, bu bir bakıma kadın sorusuna benziyor," diye belirtti Tora.

"Önce yasayı mı değiştireceğiz yoksa insanları mı? Daha iyi bir yasanın daha iyi insanlar yaratmasını mı umacağız, yoksa insanlara kendileri daha iyi olana kadar daha iyi bir yasaya sahip olamayacaklarını mı söyleyeceğiz?"

"Stephen, bu öğleden sonra biraz olsun aklın başına geldi."

"Pekala, Dick, işleri sadece hayvanlar ve köpekler için -erkek veya kadın-
kolaylaştırarak bitirmek istemiyoruz."

"Sanırım bugün genel görüşte biraz eksiksin, Stephen.
Winnie'nin özel durumundan çok fazla etkileniyorsun. Her neyse
kaba ve itlerden kurtulmak daha iyi değil mi? Ne kadar çabuk ve kolay olursa o kadar iyi."
Tora her zamanki gibi tavizsizdi.

"Herkes iyi bir noktaya değiniyor gibi görünüyor. İşte bilmece bu," dedi Stephen,
belli ki bilmeceden çok zevk alıyordu.

"Ah, bugün mantıklı bile değilsin, Tora," diye yakındı Dennehy, "ki bazen senin yanlış prensiplerine göre öyle olduğunu kabul ediyorum.
Adamı kaba veya it olarak adlandırıyorsun, şunu ve bunu--oh, demek istediğin
Godfrey! Adam senin kendi gösterdiğin
hakkında yapmadığı ne yaptı? Davranışları kötüydü, belki."

"İzin verirsen, Dick," diye karşılık verdi Stephen, sakin bir şekilde. "Bir adam
yanlış yapıp yapmadığını düşünürken, onu azarlamak yazık olur; çünkü
bu uygulama hem nadirdir hem de övgüye değerdir."

"Ah, benim yanılmış olup olmadığımı bile düşünmemelisin, Stephen," diye haykırdı Winnie. "Prensipte yanılmışım demek istiyorum. Belirli bir kişiye gelince--ama zavallı adama
hakaret etmek istemiyorum. Çevresi----"

"Bu lanet olası bir kelime, senin varlığını kurtarmak," diye sözünü kesti Dennehy.
"Günümüzde bir alçak herif pis bir oyun yaptığında, bunu
çevresinin hesabına yatırır."

"Ama demek istediğim tam da buydu, Dick."

"Şeytan dediğinde, hedefe daha yakınsın, Winnie."

"Çevre daha umutlu," diye önerdi Stephen. "Görüyorsun ya, bunu
değiştirebiliriz. Senin _koruduğun_ üzerinde hiçbir yargı yetkimiz yok."

"Ama bir gün senin üzerinde olabilir! Ah, yürüyüşe çıkıp
kafamı tüm saçmalıklarından arındıracağım."

"Çaydan sonra beni istasyona götürmeye söz verdiğini unutma," dedi
Winnie.

"Unut gitsin!" diye haykırdı Dick Dennehy tarif edilemez bir küçümsemeyle. "Şimdi unutacağım mı? Winnie, bu mümkün mü?" Bastonunu almak için eve doğru yöneldi.

Tora Aikenhead sabırlı bir şekilde başını salladı. Dick'in
anlayışına hiçbir şey
söylenmedi, hiç umut yok! Sadece Dick'in onun hakkındaki fikriydi.

Dennehy'nin gidişini kısa bir sessizlik izledi. Sonra Stephen Aikenhead
tekrar konuştu.

"Zor zamanlar geçirdin, Winnie. Hiç buna kalkıştığın için pişman mısın?"

"Hayır, denenecek tek şey buydu; ve bu benim özgür olmamla sonuçlandı --ya da sonuçlanacak. Ama bir konuda başarısız oldum. Godfrey'e hakkım olandan çok daha fazla kızmıştım. Kızmıştım --evet, kızmıştım, sadece üzülmemiştim--çünkü beni terk etti ve bunu
doğrudan yapmaktan
korkuyordu. Oradaki teorilerimin hakkını veremedim."

"Hiçbir teorinin uygulanmasının kolay olduğunu düşünmüyorum," dedi Tora.
"Evliliğin sıradan teorisi de uygulanması kolay mıdır?"

"Ne kadar az insanın teorilerine uyduğunu görmek her zaman ilginçtir." Stephen gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki kocanız
kendisine uymuyor."

"Hayır, uymuyor ve bu oldukça teselli edici. Sanırım
kendisinin bunu pratikte denemesi gerekeceği hiç aklına gelmemiştir. Daha çok senin durumun, değil mi Stephen? Hiçbir zaman herhangi bir--herhangi bir
zorluğun senin için ne anlama gelebileceğini gerçekten keşfedemedin."

"Ah, bununla suçlandığımı biliyorum. Elimde değil; Tora ile kavga etmek kesinlikle
imkansız. Ve ben bile sadece eğlence olsun diye evden çıkman gerektiğini söylemiyorum!"

"Teorimizi en iyi şekilde, teorinin hiçbir
fark yaratmaması gerçeğiyle kanıtlıyoruz," dedi Tora.

"Sanırım sonunda teoriler isteyen sadece başarısızlar oluyor," diye düşündü Winnie.

"Muhtemelen - konunun pratik önemini, spekülatif ilgisinden mahrum bırakmadan, _pro tanto_ azaltmanın mutlu sonucuyla," diye güldü Stephen. "Aşk, birlik, ebeveynlik, ortaklık - hepsine sahip olmak iyidir, ancak hayat devam ettikçe, birçok insan son ikisiyle - hatta sadece sonuncusuyla - idare ediyor. Oldukça güçlü bir bağa dönüşüyor. Eh, Winnie, oldukça iyi bir şekilde ilerlemiş görünüyorsun ve umarım
iş konusunda daha fazla sorun yaşamazsın."

"Hiçbir sorunum olmayacak. Her şeyi Hobart Gaynor'ın ellerine bıraktım. Onu görmeye gittim ve bilmek istediği her şeyi söyledim. Her şeyin sorumluluğunu üstlendi; gerçekten daha fazlasını duymama gerek yok. Çok nazikti - sadece eski sevgili benliği." Gülümsedi. "Eh, beni evine davet etmek dışında, bilirsin."

"Ah, o karısı," dedi Tora.

"Bayan Gaynor, her neyse, teorilerine uyuyor gibi görünüyor," diye kıkırdadı
Stephen.

"Başkaları hakkındaki teorilerine uymak o kadar da zor değil.
Bu kendinle ilgili," dedi Winnie.

"Bayan Lenoir'a gitmen bence çok mükemmel bir düzenleme."
Tora, bu konuda kesinlikle aleyhine olacak olan geniş görüş grubunu karakteristik bir şekilde görmezden geldi.

"Orada çok mutluyum - çok nazik biri. Ve ben de oldukça sabit bir yer edinmişim gibi görünüyorum.
Yaklaşık iki aydır oradayım ve şimdi baharda onunla yurtdışına gideceğimi söylüyor." Bir an durakladı. "General de çok nazik.
Aslında sanırım beni çok seviyor."

"General kim? Onu bilmiyorum."

Winnie yeterince açıkladı ve ekledi, "Elbette o benim sadece
Bayan Wilson olduğumu düşünüyor. Bayan Lenoir bunun sorun olmadığını söylüyor, ama ben bunun
tam olarak doğru olduğunu hissedemiyorum."

"Yetmişine yakın görünüyor ve Bayan Lenoir'ın arkadaşı, eğer
birileri----" diye önerdi Stephen.

Winnie gülümsedi ve biraz kızardı. "Şey, görüyorsun, gerçek şu ki
sadece General değil. Bir oğlu var. Aslında üç tane var, ama onlardan biri yaklaşık iki hafta önce geldi."

"Öyle mi? Nereden?"

"Yurt dışından--uzun süreli izinde. En büyüğü--Binbaşı."

"O da seni çok mu seviyor, Winnie?"

Winnie çimenlerin üzerinden baktı. "Onun işleri
--karmaşıklaştırabileceği düşünülebilir," diye mırıldandı. "Bayan Lenoir ile bu konu hakkında konuşmadım--bunun bir yönü."

Stephen başka bir sorunun kokusunu hemen aldı. "Ah, ve demek istediğin, eğer
eğer yaptıysa--yani, işaretler gösterdiyse--Bayan
Wilson hakkında ne kadar şey söylenmeli?"

"Evet. Ve belki de işaretler çok belirgin
olmadan önce bile. Adil olmaz mıydı? Çünkü bana hiç de
teorik bir insan gibi görünmüyor. Bence fikirleri sizin
diyebileceğiniz----"

"Geleneksel diyelim mi--Binbaşı'na karşı oldukça tarafsız olmak için?"

"Evet. Ve özellikle kadınlar hakkında, bence."

Stephen gülümseyerek karısına baktı. "Peki, Tora?"

Tora tereddüt etmeden kararını verdi. "Kendinin bildiğin veya utanç verici olduğunu düşündüğün şeyler yaptıysan, sana düşkün olmadan önce ona söylemelisin. Ama ona ne yaptığını söylemek zorunda değilsin,
sen bunu utanç verici bulmadığın halde."

"Bunun bir şanstan daha fazlası olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Winnie.

"Tora'nın ne demek istediğini anlamaya çalışıyorum. Tam olarak kavrayamadım.
Binbaşı'nın bakış açısına göre, tartıştığımız varsayımsal koşullarda, önemli olan Winnie'nin ne düşündüğü değil, onun ne yaptığıdır."

"Binbaşı için önemli olan," diye cevapladı Tora, "iyi bir kadına aşık olmasıdır. İyi kadınlar Binbaşı'nın utanç verici olduğunu düşündüğü şeyleri yapabilirler,
ama kendilerinin utanç verici olduğunu düşündükleri şeyleri yapmazlar.
Ya da yaparlarsa, pişman olur ve dürüstçe itiraf ederler."

"Ah, bir tartışması var! Her zaman olmuştur. Yine de, iyi bir kadın
sahte
sahte
bir bahaneyle aşık olabilir mi?"

"Hiçbir sahte
sahte
bir olmayacak, Stephen. O olacak -- pratikte
evli olmayan
bir kadın ve eğer onunla evlenirse, onunla
olduğu gibi evlenir. Gerisi bitti."

"Bu atavistik olabilir -- devlet okulumun kalıntıları ve benzeri -- ama bana
adil bir şey gibi gelmiyor," diye ısrar etti Stephen; "genç arkadaşımız Bayan Wilson hakkında onu karanlıkta tutmak, yani."

"Sanırım seninle aynı fikirdeyim, Stephen." Winnie gülümsedi. "Eğer
belirtiler
gösterirse, yani!"

"Ah, sadece belirtiler gösterirse, tabii. Aksi takdirde, bu kesinlikle onu
işindirmez."

"Çünkü, hakları ne olursa olsun, neden onu mutsuz etme riskini alayım? Ayrıca, belli bir olayda, kendi bakış açısına göre çok geç olduğunda, öğrenebilir."

Stephen güldü. "En azından, Tora, sadece pratik bir bakış açısından, insanlara rahatsız edici derecede geç bir saatte öğrenebilecekleri şeyleri söylemenin bir anlamı olduğunu kabul et."

"Ah, böyle bir durumda bir erkeğin veya bir kadının hakları hakkında gerçek bir görüş edinmeye çalıştığımızı sanıyordum," dedi Tora, kibirli bir küçümsemeyle. "Ama görünüşe göre azınlıktayım."

"Eğer mutlu olmasaydın, canım. Hava kararıyor ve
işte Dick geri geliyor. Hadi çay içmeye gidelim."

Dick Dennehy sık sık tartışmalarda öfkelenirdi, ama siniri asla uzun sürmezdi. Çay içerken çok neşeliydi ve önünde açılan yeni bir olasılık hakkında hevesle konuştu. Muhabir olarak yaptığı görev kötü bir işti, düşük ücretliydi ve hiçbir şeye yol açmıyordu. Londra'daki bir günlük gazetede başyazar olarak atanma şansı vardı - hem ücret hem de pozisyon açısından büyük bir ilerleme sağlayan bir görev. Tek olası zorluk dini inançlarından kaynaklanıyordu; bazen gazetenin politikasıyla, örneğin eğitimle ilgili konularda çatışabilirlerdi.

"Ama her konuda beni o kadar iyi gördüklerini söyleyecek kadar iyiler ki, bu küçük mesele muhtemelen düzeltilebilir."

"Şimdi teorilerinden vazgeçme - yoksa gerçekten neredeyiz?" dedi Stephen alaycı bir şekilde.

"Bunu yapmayacağım; bunu yapmayacağım. Bu sorularla uğraşmaktan
kurtulmalıyım. Ve Stephen, oğlum, yaşamak için iyi bir
yer ve yaşlılık maaşımı yatırabilme şansım olurdu."

Hepsi bu pembe hayallerin tartışmasına hevesle girdiler ve
Dick'in, _nem. con._, Nether End'de, Shaylor's Patch'e olabildiğince yakın bir yerde, kendine bir 'hafta sonu'
kulübesi inşa etmesi gerektiği fikri kabul edildi. Belki
Winnie de kendine uygun birini bulabilirdi!

"Ve hepimiz oturup perde inene kadar çene çalacağız!" diye bağırdı Stephen
Aikenhead, mutlu bir yaşam fikrini dile getirerek.

"Saçmalıklarınıza rağmen burada iyi arkadaşlarsınız," dedi Dennehy. "Daha
iyisini isteyemezdim."

"Üstelik Dick, evlenebilirsin. Tora'nın dediği gibi, kendini istediğin kadar sıkı bir şekilde bağlayabilirsin. Mümkünse, biraz daha geniş görüşlü bir kadın seç. Sana bir şans vermek istiyorum."

"Ah, evlenmem pek olası değil." Neşeli yüzünden bir bulut geçti sanki. Ama bir anda kayboldu. "Eh, kim bana
bakar ki?"

"Bence sen mükemmel bir koca olurdun, Dick," dedi Winnie. "Seninle
evlenmeliyim - evet, hatta seni bağlamalıyım - en büyük güvenle."

Ona yarı şakacı, yarı kızgın bir şekilde tuhaf bir bakış attı. "Böyle şeyler söyleme, Winnie, yoksa başımı döndürüp huzurumu bozarsın."

"Ah, seninle en son flört ettiğimde, bundan hoşlandığını söylemiştin!" diye hatırlattı ona gülerek.

İstasyona giderken, Winnie kolunu onun koluna doladı, çünkü
akşam karanlığı çökmüştü ve köy yolu engebeliydi. Elini hafifçe bastırarak, "Yeni olasılıklar için çok mutluyum, çok mutluyum, Dick. Sana inanıyorum, biliyorsun, ama çok farklıyız." dedi.

Bir an sessiz kaldı ve sonra aniden sordu, "Peki senin hangi olasılıkların var?"

"Ah, sanırım geleceği arkada olan politikacıya benziyorum. Ama ne yapacağıma karar veremedim. Şu anda
elden ağıza yaşıyorum ve düşünmekten tatile çıkıyorum."

"Ah, eğer demek istediğin buysa, kendi işime bakarım."

"Dick, nasıl yapabilirsin? Elbette öyle değildi. Lütfen hiçbir şey için
huysuzlanma."

"Senin için endişeleniyorum. Patch'teki o insanların sana
bir daha saldırmasına izin verme, Winnie--aman Tanrım, yapma! Kendine iyi bak, canım. Bugün olduğun yerde olmanı görmek yüreğimi kanatıyor ve eğer başka bir belaya
girersen--bir kadın olduğunu ve bir erkeğin
iyi şeyler kadar kötü şeyler de yapabileceğini anlamıyor musun?"

Sesinde güçlü bir duygu vardı; Winnie bunu hafifçe milliyetine bağladı.

"Benim için endişelenme. Hatalarımın bedelini ödemeliyim ve eğer biraz olsun aklım varsa, gelecekte daha akıllı olacağım."

"Eğer bir gün başka bir adama meyledersen, Tanrı aşkına onu dene, test et, kanıtla. Başka bir hataya tahammülün yok, Winnie. Seni öldürür, değil mi?"

"Bunu sevmem," diye yavaşça cevapladı. "Evet, dikkatli olacağım, Dick. Ve beni şu anda herhangi bir adama 'meyletme' dediğin şeye getirmek için epey uğraşmam gerekecek." Gülmeye başladı. "Ama bu öğleden sonra konuştuğumuz şey senin evle ilgili
olasılıklarındı!"

"Hiçbir fikrim yok," diye kısa bir cevap verdi, neredeyse ekşi bir şekilde.

"Ah, daha yeni düşünmeye başladın," diye güldü. "Bir gün değerli birini
bulmaktan
umutsuzluğa kapılma!"

İstasyona yeni varmışlardı--zamanlarından yaklaşık çeyrek saat önce. Dennehy, Aikenhead'lerde uyumaya gidiyordu, ama treni beklemek için onunla birlikte bekleme odasında, göz kamaştırıcı bir gaz lambasının altında oturdu. Işıkta, Dennehy'nin yüzü üzgün ve sıkıntılı görünüyordu. Winnie, onun ifadesinden etkilendi.

"Dick," dedi nazikçe, "Umarım seni kızdırmamışızdır--ciddi bir şey olduğunda?"

Omuzlarını silkti. "Hayır, hayır, buna ciddi diyemezsin."

"Öyle olduğuna inanıyorum, çünkü biz buna başlayana kadar neşeliydin.
-Sonra komik görünüyordun ve--şimdi hiç komik görünmüyorsun.
Eğer bir şey varsa--oh, umutsuzluğa kapılma! Ve tüm iyi, iyi dilekler, canım
Dick! Ah, bunun olması ne kadar da yazık, her şey senin için
bu kadar parlak görünürken!"

"Sana söylüyorum, Winnie, ciddi bir şey yok."

Winnie tamamen gerçek dışı bir onayla başını salladı. "Pekala, dostum,"
dedi.

Aralarında uzun bir sessizlik oldu. Büyük bir
duyuruya doğrudan itaatsizlik ederek, Dennehy bir sigara yaktı ve çabucak içti, hala üzgün ve
huysuz görünüyordu. Winnie, onun sıkıntısından rahatsız olmuş ve inkarından ikna olmamış bir şekilde, Dick Dennehy'nin başına böyle bir şey geleceğini neden hiç düşünmediğini merak ediyordu. Neden? Hiçbir sebep yoktu; o da diğerleri gibi bir erkekti. Sadece arkadaşlarımız ve komşularımız hakkında taraflı ve tek taraflı görüşler edinme alışkanlığımız var. Onların en belirgin
yönü bile dikkatimizi çekiyor. Tüm alanı kapsamak için ne zamanımız ne de genel olarak fırsatımız var. Onlar, bizim için, bir
nitelik veya özellik olarak duruyorlar -- tıpkı bir roman veya oyundaki kişilerin, yazar tuvalinde bütün bir adamı ne kadar göstermeye çalışsa da, genellikle yaptıkları gibi. Şimdi, sevgilinin niteliği -- hatta potansiyel sevgilinin niteliği -- Dick Dennehy ile zorunlu veya ısrarlı bir şekilde hiç ilişkilendirilmemiş gibi görünüyordu, aynı anda ve zorunlulukla, Godfrey Ledstone ile ilişkilendirilmişti. Bu yüzden Winnie bunu hiç düşünmemişti. Yine de bu tür bir adamın aşkı nasıl bu kadar sert karşıladığını, onu bulma şansı olduğunda bunu nasıl bu kadar sert karşıladığını ve hassas adam tekrarlayan ateşinin son ataklarını atlattıktan sonra bile bunu nasıl sürdürdüğünü anlayacak kadar biliyordu. Zavallı Dick Dennehy gerçekten çok mu etkilenmişti? "Kim bana bakardı ki zaten?" diye sormuştu. Eh, kesinlikle yakışıklı değildi. Ama Winnie iki yakışıklı adamını hatırladı. "O kızla bir şeyler konuşmak isterdim!" diye düşündü. Dick'in katı kalpli metresinden bahsediyordu. Ama Winnie masumiyetleri yoğunlukta birleşen ve bir yıl boyunca kendilerini tanıdık bir şekilde tanıdık bir şekilde tanıştırdıkları bir adamın duygularına dair tamamen bilgisiz kalabilen kadınlardan değildi. Aniden, treninin gelmesine iki dakika kala beyni çalışmaya başladı ve hızlı algısıyla bulmacanın parçalarını yakaladı. Burada, doğal olarak ateşli, özünde
iyimser, umutsuzluk içinde bir adam vardı - kesinlikle bir kadın için mi? Kadını inkar etmedi,
ancak meselenin 'ciddi' olmadığını söyleyerek itiraz etti. Şimdi ona bakmak bile, en azından o an için, bunun üzücü olduğunu kanıtladı. Eh, 'ciddi' yerine uygulanabilir kelimesini okudu; 'ciddi olmayan' yerine 'umutsuz' kelimesini koydu. Sonra ona o tuhaf şekilde bakmıştı; kelimeler
doğruydu, şakacı flörtün uygun damarında düşünülmüştü;
ancak bakışı uyumsuzdu. Ve sonra onun refahı ve ihtiyatlı davranışı için aşırı ve duygusal endişesi! Bir Kelt olmasına rağmen, zihnine başka ve umutsuz bir sevgi hakim olsaydı, bu endişeyi bu kadar yoğun hisseder miydi? "Bana kim bakardı ki zaten?" Bu
itiraz, onun mütevazılığının herhangi bir hanıma duyduğu özlemle tutarlı hale getirdiği bir itirazdı; fazla ciddiye alınmasına gerek yoktu. Ama onun beklentileriyle ilgili ani ve kısa cevabı--"Hiçbir beklentim yok"----?

Bulmacanın parçaları birbirine oldukça iyi uyuyordu, ancak kanıt kesin değildi. Kanıtın gösterici olmaktan ziyade tutarlı olduğunu söyleyin. Bir şekilde, elle tutulamayan ve tanımlanamayan bir şekilde, adamın duruşunda, tavrında, sözlerinin ve tavırlarının bütününde inancı güçlendiren bir şey vardı. Hatta çıplak, kirli küçük bekleme odasında bunu içeren ve ileten bir atmosfer bile vardı--tüm inatçı transfere direnme çabalarına rağmen, ondan kadına görünmeden gelen bir şey. İkinci bir sigarayı şiddetle içti. Neden, tüm öğleden sonra boyunca sakin ve neşeliyken, aniden yok olan bir kadın düşüncesiyle bu kadar altüst oldu ki, kesinlikle çok bağlı olduğu bir arkadaşıyla konuşamıyor veya ona bakamıyordu?

Tren istasyona girdi. "İşte burada!" dedi Winnie ve ayağa kalktı.

Dick Dennehy irkildi ve ayağa kalktı. Bir saniyeliğine gözleri onunkilerle buluştu.

"Hadi gel de beni bir arabaya bindir," diye ekledi aceleyle ve hızlı bir şekilde trene doğru
yürüdü. "Üçüncüler nerede?"

Üçüncüleri buldular ve o da içeri girdi. Kapıyı kapattı ve yanında durup trenin hareket etmesini bekledi.

"Yanlış bir fikre kapılmışsın. Sana söylüyorum, ciddi değil, Winnie. "

Tekrar itirazını yaptı, sert ve çaresiz bir sesle. Sonra, bir çabayla, daha sıradan bir ton aldı.

"Bu yeni fikirle ilgili çok meşgulüm ve eski bağlantıyı
bitirmekle, eğer yaparsam. Seni birkaç hafta göremeyebilirim. Kendine
bakacak mısın?"

"Eğer birinin bir uyarısı varsa, o da benim! Elveda, Dick."

Elini pencereden dışarı uzattı. Adam elini tuttu ve sıktı, ama
gözlerini asla onun gözlerine kaldırmadı. Bir gerileme, bir ileri atılma ve
tren hareket etti. "Elveda, Dick!" diye tekrar bağırdı. "Neşelen!"

Pencereden dışarı eğilerek, onu elleri ceplerinde, ona bakarken gördü. Bir şeyler söyledi, o da tam olarak duymadı, ama bu 'aptal' kelimesini ve ayrıca 'ciddi' kelimesini içeriyordu. İkincisi için bir bağlantı sağlayabilirdi, ancak ilkinin uygulanması konusunda şüphe içinde şehre gitti. Dick Dennehy bu sıfatı ona mı yoksa kendisine mi uygulamıştı? "Çünkü çok az fark yaratıyor," diye düşündü Winnie, fok derisi paltosunun büyük yakasına sokularak - bu arada, üçüncü sınıf bir vagonda hiç de uygunsuzdu.

XIX. BÖLÜM

ONUR KONUSU

Bayan Lenoir'ın övünmesi haksız değildi; hayatı boyunca
birden fazla zorlu mücadelede erkeklere karşı kendini savunmuştu. Aynısını yapabilen başka bir kadına hayranlık duyuyordu.
West Kensington stüdyosundan kaçtığı yerde, duygusal bir tövbekâr ya da duygusal bir enkaz değil, yaralarla dolu ama yine de mücadele dolu, bir hatayı kabul eden ama bunun tarafından ezilmeyen, hem kararlı hem de açıkça Kendi hayatını hâlâ kurabiliyor ve bundan zevk alabiliyordu. Winnie'de de, kendi kariyerinin ona hem tanımayı hem de değer vermeyi öğrettiği niteliği övüyordu - cinsiyetinin savaşlarında en iyi silah olan o tuhaf kadınsı çekicilik; Winnie, erkekle kendi doğal silahlarıyla savaşıyordu, erkek cephaneliğinden ödünç alınmış ve beceriksizce veya zayıfça kullanılan bir ekipmanla değil. Bu cinsel sempatinin etkisi altında, Winnie'yi çatısına
çıkardığından beri geçen haftalarda, acıma hayranlığa, hayranlık da şefkate dönüşmüştü.

Etik kuralları pagandı, belki de zaten belli olduğu gibi. Nefret ettiğinde, elinden geldiğince incinirdi; sevdiğinde, yardım ederdi - bunun için hiçbir krediyi hak etmediği
sözüyle tartışmazdı. Artık Winnie'ye yardım etmeye, ona yeni bir başlangıç ​​sağlamaya, yenilginin izlerini silmeye ve zaferle sonuçlanacak yeni manevralarda işbirliği yapmaya niyetliydi. Ancak bunun için biraz strateji gerekiyordu. Sadece diğer insanlar değil, Winnie'nin kendisi de yönetilmeliydi ve zor bir geçiş dönemini atlatmak için incelik gerekiyordu. Bayan Lenoir, ikincisine doğru bir yan hareket olarak yurtdışında bir konaklama planladı; birincisi konusunda iki teoriye karşı tetikte olmalıydı: Winnie hakkındaki dünyanın teorileri, belki de kendi özel arkadaşlarında, General ve oğlu Binbaşı Merriam'da müritler bulabilirdi ve Winnie'nin dünya hakkındaki teorileri, ki bunlar daha önce taraftarlarını felakete davet eden ve sonunda felakete yol açan bir aceleciliğe sürüklemişti. Yıllar önce romantik koşullar altında ziyaret ettiği Madeira'dan hoş anılar hatırlıyordu. O adadan başlaması gereken, oradan Cenova'ya deniz yolculuğunu içeren ve İtalyan göllerinde konaklamayla sonlanan bir tur taslağı çizdi. Winnie'nin Shaylor's Patch'te geçirdiği gün, bu planı arkadaşı General'e çizdi.

"Söz veriyorum, kulağa alışılmadık derecede hoş geliyor. Seninle gelmek isterim, ama Bertie'yi bu kadar uzun süre yalnız bırakmak istemiyorum, şimdi bir kez olsun evde."

"Hayır, elbette istemezsin." Kendi sebeplerinden dolayı, herhangi bir önerinin ondan gelmesini tercih etti.

General düşündü, sonra biraz da haylazca gülümsedi. "Ne derdin, Clara, Madeira'ya iki yakışıklı genç subay gelse, en azından birkaç günlüğüne? Sadece güneşte güneşlenmek için, anlıyor musun?"

"İki yakışıklı genç kadının pek rahatsız olmayacağını söylemeliyim."

"Aman Tanrım, bunu Bertie'ye önereceğim!" Tamam - yeter ki bunu öneren General olsun!

Bayan Lenoir ona gülümsedi. "Elbette çok hoş olurdu." Son kelimedeki hafif vurgu, bariz hoşluğa karşı herhangi bir neden varsa, bunların arkadaşının değerlendirmesi gereken konular olduğunu, kendisinin değil, ima ediyordu. Eğer en büyük oğlunu, hakkında hiçbir şey bilmediği genç bir kadının hayranlığına
açmak için elinden geleni yapmaya karar verirse, bu onun kendi çıkarıydı. Artık Bertie Merriam'ın hayranlığın oldukça farkında olduğu şüphesizdi,
ancak henüz buna hakim olmamıştı.

"Çok uyumlu bir dörtlü oluşturmalıyız," diye ilan etti General. "Bunu kesinlikle Bertie'ye önereceğim."

"Ah, peki, bunun ona nasıl göründüğünü görmelisin. Unutma, Londra'nın neşelerini tercih edebilir. Bizim için ona baskı yapma!" Hiçbir şekilde davet
etmeyecekti; Bertie'nin varacağı herhangi bir kararda nazik ama istekli olmayan bir kabul tavrını korudu. Ama yakışıklı subayların -adada ve hatta Southampton rıhtımlarında bile- ortaya çıkacağına dair güçlü bir fikri vardı.

Winnie Shaylor's Patch'ten döndüğünde Bayan Lenoir'ın aklında tüm bunlar vardı, düşünceleri hala iki soruyla meşguldü. Biri Dick Dennehy ile ilgiliydi; özel bir konuydu ve ev sahibesini ilgilendirmiyordu. Ama Aikenhead'lere sunduğu davranış sorunu ilgilendiriyordu. Bu konuda sadakatle Bayan Lenoir'a danışmak zorundaydı. O hanım gerçekten bir kez görüş bildirmişti, ancak koşullar davaları değiştirir. Akşam yemeğini yerken, karı koca arasındaki görüş ayrılığını esprili bir şekilde anlattı, davayı soyutlaştırdı, elbette Binbaşıya açıkça atıfta bulunmadan ve tartışmayı başlatanın Stephen olduğunu ima etme özgürlüğünü aldı. Bu mütevazılık ve takdir tavizleri Bayan Lenoir'ı pek aldatmadı, ancak bunları nezaketle kabul etti. Her iki kadın da, birçok gün veya en azından birçok hafta geçmeden gerekli noktayı çözecek olanın Bertie Merriam olduğunu biliyordu.

Dünyayı bilen Bayan Lenoir orta yolu seçti. Tora'nın tavizsiz öğretisine hazır değildi; ancak insanlara muhtemelen öğrenebilecekleri şeyleri söylemenin çok şey ifade ettiği görüşüne katılıyordu.
--ve kendi görüşlerine göre çok geç öğreniyorlardı. Yine de, Stephen'ın samimiyet kuralını aşırı uygulamasına karşı çıktı.

"Bir erkeği ona söylemeden kabul etmezsin, ama sana birkaç güzel konuşma yapan
herkese bunu söylemene gerek yok."

"Çok aşık olmadan önce ona söylemek adil olmaz mıydı?"

"Çok aşık olmasaydı, ona söylediğin
zaman gülümsemeye meyilli olurdu, değil mi?"

Öneri Winnie'ye ulaştı. "Bunu riske atmak istemem."

"Koşullar kesinlikle gerekli kılmadığı sürece, davan bitene kadar her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermeliyim, en azından. O zamana kadar gizli kalman senin için çok daha hoş olacak."

Bu öneride de bir şeyler vardı. Teoride pek iyi değil, Bayan Lenoir iyi pratik noktalara değindi.

"Bu, bakış açımı terk etmek gibi bir şey," diye itiraz etti Winnie.

Bayan Lenoir hafifçe küçümseyici bir nezaketle gülümsedi. "Ah, zavallı
çocuğum, kendi bakış açından da tatil yap, hem de geri kalan her şeyden. Ve gerçekten de, bir erkeğe veya başkasına küçük bir şok
vermekten bu kadar korkman çok Don Kişotvari, sonuçta sana
acı çektirdiler."

Winnie de cinsiyetin nedenine olan ilgiyi hissetti. Kısacası, Bayan
Lenoir'ın tüm noktaları söylendi; günlük bilgelik ve makul sağduyuyla dolu görünüyorlardı.

"Sadece dava bitene kadar bunu tekrar düşünme. Bana söz ver."

"Bence bu en iyisi, sonunda. Evet, söz veriyorum, Bayan Lenoir."

Bayan Lenoir, iki subayın Madeira'da -veya Southampton rıhtımlarında- 'ortaya çıkma' olasılığı hakkında hiçbir şey söylemedi. Diplomasi yasaktı; bağlantı çok kaba bir şekilde belirgin olurdu; Winnie'nin sözünü yeniden gözden geçirmesine yol açabilirdi. Aslında işler öyle yönetiliyordu ki -çoğunlukla, General'e sadece bir imayla yumuşatılan ustaca bir hareketsizlik politikasıyla- Winnie bu fikri ilk olarak ne Bayan Lenoir'dan ne de General'den duydu, ancak Bertie Merriam'ın kendisinden geldi. O taraftan gelen bu öneriyi sertçe geri çevirmek mümkün değildi; nazik bir şekilde dikkate alınması gerekiyordu. Gerçekten de, bunu kabul etmeyi reddetmek son derece zor olurdu. Bayan Lenoir'a Winnie tek olası itirazı
söylemiş olabilirdi; Binbaşı'ya bunu ima bile edemezdi. Bayan Lenoir, günlük tabirle, her şeyi biliyordu.

Winnie'nin Bertie Merriam ile ilişkisi artık olgun ve geriye dönük bir yargının, tabii ki gençliğin sıcaklığı olmasa da, bir erkek ve bir kadın arasında var olabilecek en hoş şey olduğunu ilan edebileceği bir aşamaya gelmişti - bir tarafta hayranlıkla daha sıcak bir tona bürünen, diğer tarafta ise bunun iltifatla kabul edilmesiyle renklendirilmiş, uyumlu bir dostluk. Winnie'nin son deneyimi, kabulü neredeyse minnettarlık seviyesine, memnuniyetin zirvesine çıkardı. Sadece teorisi Godfrey Ledstone'un elinden zarar görmemişti; inkar etse de, kibri de incinmişti. Merhemleri memnuniyetle karşılıyor ve bunları uygulayan herkese nazikçe gülümsüyordu. Aşkta talihsiz bir deneyimden sonra, insanların genellikle yeni gelen birinin ilgisini 'kızgınlıktan' memnuniyetle karşıladığı söylenir; bunun sebebinin suçluya duyulan kızgınlıktan ziyade, gururu geri kazandıran ve hayata zevk potansiyelini geri veren halefe duyulan minnettarlık olması muhtemeldir. Winnie'nin ruh hali buydu. Bayan Lenoir'ın tavsiyesini yalnızca teklif edildiği belirli bir noktada değil, her yönüyle kabul etmeye istekliydi. Bunu her yönüyle kabul etmeye istekliydi - teorilerini ve bakış açısını ve bunların kendisine yüklediği şeyleri olabildiğince unutmaya istekliydi. Bir süre hayatın keyifli şeylerinin tadını çıkarmak istiyordu; insan her zaman havari veya şehit olamazdı! Bu yeni bölümün, bu yolculuğun ve bu tatilin neler sunabileceğini görmeye hazırdı; Binbaşı Merriam'ı ne kadar sevmeye meyilli olabileceğini görmeye isteksiz değildi. Yine de tüm bunlar onu, kendisinin analiz ettiğinden çok daha fazla analiz etmek içindi. Aslında onda, genç kanın yeniden hareket etmesi, üzüntüden
geri sıçrama, cazibesinin hakkının ve bunun engellenmemiş kullanımının yeniden vurgulanmasıydı. Böyle bir ruh hali, daha ince nüanslı endişelerin hakim olma olasılığı olan bir ruh hali değildir; bu, zihnin ve bedenin çok saf ve doğal ve ilkel bir hareketidir. Ayrıca, Winnie, Bayan Lenoir'ın ona hatırlattığı gibi, genel olarak erkek cinsine karşı başlatılan şaşırtıcı bir _tu quoque_
ile her zaman vicdan azabını yatıştırabilirdi.

Yine, bilinçsiz ve körü körüne içgüdüsel bir şekilde, insan doğasının bir öğrencisiydi ve oldukça dik kafalıydı. İnsanlar hakkında bilgisizlikle kolayca yatışmazdı veya şüphede huzur bile bulamazdı.
Aramayı, test etmeyi, sınıflandırmayı ve sonuçtan yönlendirilmeyi severdi. Tarihi bunu gösteriyordu.
Cyril Maxon'ı test etmiş, onu sınıflandırmış ve sonucuna göre hareket etmişti. Godfrey Ledstone üzerinde deneyler yapmış, onu sınıflandırmış,
yanlış hesap yaptığını fark etmiş, başarısız bir deneyin masrafını ödemiş ve sonucu kabul etmişti. Şimdi, burada yeni bir malzeme vardı -- daha önce deneyiminin ona önemli bir yakınlık derecesi
olarak tanıtmadığı türden adamlar. Sık sık
bu tür insanlarla birlikte yemek yemiş olabilirdi; ancak Maxon'ın çatısı altında diğer erkekler hakkında gerçek bilgi
kolayca elde edilemiyordu.

Görüş ve vizyon sahibi erkekler, iş ve hırs sahibi erkekler, rahatlık ve zevk sahibi erkekler--babasının evinden ayrıldığından beri kaderi bunlar arasındaydı.
Merriam'lar kesinlikle görev adamıydı. Onların kendi fikirleri vardı ve ikisi de sağlıklı bir şevkle eğlendiler; ama
Hizmet burun deliklerinin nefesi gibiydi. General, Kala Kin Seferi'nin de tanıklık ettiği gibi, ikisinin de en zeki askeriydi.
Oğlunun bir alaydan veya en fazla bir tugaydan daha fazlasına komuta etmesi pek olası değildi; daha yüksek ayrıcalıklar ikinci kardeşe bırakılmalıydı.
Bertie'nin coşkusu yetenekleriyle gayet iyi örtüşüyordu.
Alayı çok seviyordu ve zamanı gelince onu
Yarbay olarak görecekti; eğer alay onun komutası altında hizmet görebilseydi,
görev tamamlanmış ve ismi onurlu bir listeye yazılmış olarak _Nunc dimittis_'ini ne kadar da neşeyle söylerdi!

Winnie, onun hoş bronzlaşmış yüzüne, samimi soluk mavi gözlerine ve çok iyi dikilmiş giysilerine sakin bir memnuniyetle bakıyordu.
Alay hakkında çok şey duymuştu ama dedikodular onu eğlendiriyordu.

"Ve subayların eşleri - sanırım bazılarınızın
eşleri var? - nerede devreye giriyor?" diye sordu.

"Ah, onlar çok önemli, Bayan Wilson. Sosyal ton onlara çok
bağlı. Görüyorsunuz ya, bir grup genç adamla - astsubaylar, biliyorsunuz - yani, görüyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım bunu görebiliyorum, Binbaşı Merriam. Astsubaylarla flört etmemeliler mi? En azından çok fazla değil mi?"

"Bu iğrenç. Ama onlara görgü kurallarını öğretmeliler."

"Anaç mı olmalı? Kulağa pek doğru gelmiyor!
Abla gibi mi?"

"Daha çok öyle, Bayan Wilson."

Sık sık 'Bayan Wilson' diyordu ya da Winnie'ye öyle geliyordu - tıpkı Bob
Purnett'in 'Bayan Ledstone'u çok sık söylemesi gibi. Bir sonraki anda ona küçük bir kavanoz daha verdi. Subay eşleri konusunu bıraktı ve ona doğru eğildi, iltifat eden ama bir o kadar da özür dileyen bir gülümsemeyle.

"Diyorum ki, General'in kuzeninize ne önermeye cüret ettiğini biliyor musunuz?"

Winnie ipucunu unutmuştu. "Kuzenim mi?" diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Neden, Bayan Lenoir! O sizin kuzeniniz, değil mi?"

Winnie doğrudan yalandan hoşlanmadı. Yine de hayırseverine ihanet edebilir miydi?
"Arkadaştaki kuzeni unutacak kadar korkunç derecede uzak," dedi, tedirgin bir kahkaha atarak. "Ama General Bayan Lenoir'a ne önermeye cüret etti - sizin ifadeniz, benim değil?" Kuzeni yine unutmuş gibiydi, çünkü 'Kuzen Clara' değil, 'Bayan Lenoir' dedi. Ancak Binbaşı daha önce onun başka bir şey söylediğini duymadığı için,
bu nokta dikkatini çekmedi.

"Neden, dördümüz Madeira'ya kadar bir parti yapalım ki. Güzel küçük bir yer, ama sanırım savaş devam ederken olduğu kadar canlı olmayacak."

"Kulağa hoş geliyor."

"Altı hafta içinde Deniz Kuvvetleri ve Askeri Enstitüsüne okuyacağım bir ödevim var. Onu oraya sığdırabilirim ve orada yazabilirim, biliyorsun."

"Hepimiz sana yardım ederiz," dedi Winnie.

Binbaşı alaycı bir tavır olduğunu fark etti. "Sabah uyanmadan önce bir deneme yapmalıyım."

"Ah, peki, o zaman zihnini rahatlatmaya yardımcı olmak gibi mütevazı bir işlevle yetinmeliyim."

"Ama gelmemize aldırmazsın?"

"General'e ne kadar düşkün olduğumu takdir etmiyorsun."

"Eh, o size yarı tapıyor, Bayan Wilson. Ve siz onun hatırına benim arkadaşlığıma mı katlanacaksınız?"

"Halıları ve yastıkları taşıyacak kadar seçkin bir adam."

"Gemide beni istediğiniz kadar taciz edebilirsiniz. Zorluk, yeterince hareket etmek."

"Bu belirgin anlayışla, partiyi veto etmeyeceğim, Binbaşı Merriam."
Güldü. "Ama tabii ki, buna söyleyecek hiçbir şeyim yok. Karar vermek Bayan Lenoir'a kalmış, değil mi?"

Bertie Merriam izin aldığını hissetti, ama pek de teşvik değildi--tıpkı General'in bir öneride bulunduğuna ve bir öneri almadığına ikna olması gibi. Ama izin yeterliydi.

"General'e seni ikna ettiğimi söyleyeceğim," dedi gülümseyerek. "Yapılacak
neşeli geziler var, biliyorsun. Ya ata binebilirsin ya da
bir hamakta taşınabilirsin----"

"Acaba Bayan Lenoir gezilerle ilgilenecek!"

"Yaşlılar rahatlamak isterlerse, birlikte yapabiliriz,
değil mi Bayan Wilson?"

"Elbette yapabiliriz," diye gülümsedi Winnie. "Sizin için daha fazla halı ve yastık! Bu, senin yorgunluk görevi dediğin şey olmayacak mı?"

"Üstleneceğim," diye ilan etti. "İyi bir amaç uğruna işten kaçmam, bilirsin."

Onunla ilgili bir şey Winnie'yi şaşırttı, ama aynı zamanda onu memnun etti.
Açıkçası onu nüktedan buluyordu. Kendisi hakkında böyle bir görüşe sahip olmaya hiç alışkın değildi.
Cyril Maxon buna şaşırırdı.
Stephen Aikenhead arada sırada ona bir vuruş için kredi verse de, ona karşı genel
tavrı bir araştırmacı veya bir mürit gibiydi ve müritler ustalarıyla uygunsuz nükteler yapmayabilirler.
Bertie Merriam eskrim yapmaktan gözle görülür şekilde zevk aldığı için -eşitlemeye çalışmadan- kendisi de bundan zevk almaya başladı. Hayır, daha da fazlası, buna güvenmeye başladı. Erkek cinsine olan şaşırtıcı _tu quoque_'undan daha az olmamak üzere, bir
sıkıntı halinde, vicdan azabını yatıştırmaya hizmet edebilirdi. "Onu her zaman
uzakta tutabilirim." Zihnindeki bu düşünce, hayranlığının, seferin, gezintilerin, halıların ve yastıkların
doğabileceği herhangi bir endişeyi en aza indirmeye yardımcı oldu. Çünkü eskrim izin verebiliyorsa, kesinlikle reddedebilir de? Eğer Merriam'lar bu dünyada bir şeyse, beyefendilerdi. Kalp meselelerinde bir beyefendinin
bir ipucu almak için çok zeki olması gerekmez; hisseder.

Ancak en becerikli endişe ve endişe yatıştırıcısı Bayan Lenoir'dı.
Ortak geziye karşı olan gerçekçi yaklaşımı, Winnie'yi
fazla abartmaktan utandırdı. Bertie'nin
aşık olacağını varsaymak için ne sebep vardı? Belki de hoş bir flört--neden olmasın?
Üstelik--burada konu daha genel bir şekilde ele alınmıştı, ancak
özel uygulama belirsiz değildi--yapmış olsaydı! Ne önemi vardı ki? Erkekler her zaman aşık oluyor ve tekrar aşık olmaktan çıkıyorlardı. Hala biçimli omuzların hafifçe silkilmesi bu olayları gerçek boyutlarına indirgedi. Sonunda Bertie Merriam'ın kendisinin 'dindar' olarak adlandıracağı biri olmadığını ima etme fırsatını yakaladı. Kastının ve ülkesinin dinini bulduğu gibi kabul etti; ibadetlerine uyuyordu ve dogmalarına karşı dürüst, sorgusuz sualsiz bir inancı vardı. Bu onun için hayatın doğal bir yanı ve alay disiplininin ayrılmaz bir parçasıydı - tıpkı okulda kiliseye gitmenin Alice Aikenhead için olduğu gibi. Ancak bunu aşırıya götüreceğini veya yasanın kendisinden istediğinden daha fazlasını isteyebileceğini düşünmesi için hiçbir neden yoktu. Yasaya göre, tüm itirazlar birkaç ay içinde ortadan kalkacaktı. General üzerindeki etkisi güçlü olan Bayan Lenoir, aşık olma durumunda kısa bir sıkıntı ve mutlu bir son öngördü. İkincisi, birincisine fazlasıyla değerdi. Aslında artık projesine -yeni bir başlangıç ​​ve Winnie için iyi bir eşleşme- odaklanmıştı. Bunu diplomasi, gerekirse sert mücadele, ikna ve son olarak Winnie için mali bir emrin tüm engellerini ortadan kaldıracak bir bağışla her şekilde ilerletmeye hazırdı. Parasının çoğu bir yıllık gelire yatırılmış olsa da, Winnie'nin gelirini yılda dört yüze kadar çıkarabilirdi -bir alay subayının karısı için aşağılık bir çeyiz değildi. Orduda üç oğlu olan General çok cömertçe nafaka ödeyemezdi; dört yüz kişi bir gelinle hoş karşılanırdı. Seferin başlamasından iki gün önce General ve oğlu Bertie'nin kulübünde birlikte yemek yerken aralarında geçen bir konuşmayı duymakla ilgilenirdi. General kadehini doldurdu ve konuyu açtı.

"Bertie, oğlum, evlenmelisin," dedi. "Yakında olacaksın, bir C.O.'nun bir karısı olmalı. Alay için iyi, bence--bazı adamlar farklı düşünse de, farkındayım--ve bir adamın kendi başına bir belaya bulaşmasını çok daha az olası kılıyor--bir bekarın her zaman yapmaya meyilli olduğu bir şey ve bu günlerde eskiden olduğundan çok daha ciddi bir konu."

General, en azından, uygulanamayacak kadar 'dindar' görünmüyordu. Bayan Lenoir
teselli bulabilirdi.

Bertie Merriam bronzluğundan biraz kızardı. "Şey, gerçeği söylemek gerekirse, sadece bunu düşünüyordum--bir şekilde, bilirsin."

"Gözlerinde özel biri var mı?" diye sordu General.

"Bunu ifşa etmek için henüz erken," diye yalvardı Bertie.

"Evet, evet. Anlıyorum, oğlum. Özür dilerim. Ama söylediklerinizi duymaktan çok memnunum. İyi bir kız seçeceğini biliyorum - hem de güzel bir kız, bahse girerim! Daha fazla sormayacağım. Biraz para elbette zarar vermez. Zamanını ayır, Bertie, ben de beklerim." Böylece General görünüşte konudan uzaklaştı. Ama bardağını bitirip yeniden doldurulmasına izin verdikten sonra, "Gezimizi dört gözle bekliyorum, Bertie. Benim için mutlu bir fikirdi, değil mi? Clara ile konuşmaktan zevk alacağım - her zaman zevk alırım - ve sen de küçük Bayan Wilson'dan memnun kalacaksın. Ondan hoşlanıyorum - çok hoşlanıyorum. Elbette, yirmi yıl önce Clara'nın ona refakat etmesi akıllıca olmazdı ama bu saatte her şey unutuluyor. Sadece benim gibi yaşlılar bununla ilgili bir şeyler hatırlıyor. Bu, kızı herhangi bir aklı başında adamın gözünde önyargılı yapmamalıydı."

Oğluyla bakıştılar. Açıkça hiçbir şey söylenmedi. Ama Bertie'nin sormak istediği bir soru
cevaplanmıştı. Artık, Bayan Winnie Wilson'a kur yapmak istiyorsa, General'den hiçbir muhalefet beklememesi gerektiği onun için oldukça açıktı.

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim, baba. Bayan Wilson'a karşı çok büyük haksızlık olurdu."

Bayan Lenoir ve Bayan Wilson bu konuşmayı hangi akılla duymuş olabilirlerdi? Kendilerine
uygun görülen kadar adil bir muamele görmediklerini fark etmiş olabilirler miydi? Yoksa Winnie'nin
teorileri ve şaşırtıcı bir _tu quoque_ başlatma yeteneği ve Bayan Lenoir'ın pratik zorluk noktaları hala günü kurtarır mıydı? Muhtemelen kazanırlardı. Hepsi bir arada alındığında, çok
güçlüydüler ve Stephen Aikenhead'in atavistik 'kamu okulu' onur fikri
zorundaydı.

Baba ve oğul kol kola eve yürüdüler. Oğlunun evliliğinden,
oğlunun alayını komuta etme olasılığından bahsetmek, yaşlı askeri alışılmadık bir duyguya
uğrattı.

"İki Albay ile övünebildiğimde gururlu bir adam olacağım ve eğer o
serseri George işe devam ederse, Bana yıllar
dolmadan önce üçüncüyü vermeli. Dünyada bir alay komutanlığından daha iyi bir görev yoktur - bence
daha iyi işler yapabileceğiniz veya
Kral'a daha iyi bir amaç için hizmet edebileceğiniz bir pozisyon yoktur. Ve iyi bir eş size yardımcı olabilir, dediğim gibi - size çok yardımcı olur."

Oğlunun kolunu sıktı ve ekledi, "Sadece onun işinize karışmasına
izin vermemelisiniz. Alay her şeyde yine de ilk sırada gelmeli,
Bertie - evet, hatta eşinizden bile önce! Bu, Hizmetin kuralıdır."

BÖLÜM XX

KAHRAMANCA BİR TEKLİF

Bob Purnett İrlanda'da yaklaşık iki ay geçirdi; planladığından çok daha uzun sürdü, ancak oradaki avlanmayı sevdi ve avlanma bittiğinde, sahadaki hünerinin dostluğa dönüştürdüğü ve iyi bordo konusunda ulusal geleneği sürdüren bir toprak sahibinin evinde mükemmel bir konaklama yeri ve eğlenceli bir topluluk buldu. Bob'un acele etmesi için hiçbir nedeni yoktu; bir yıllık işi bitmişti. Riviera'da bir tatil, yıllık programının bir sonraki maddesiydi.

Madeira seferinin başlamasından iki gün önce Londra'ya vardı.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Winnie'ye (moralinin bozuk olabileceği düşüncesiyle) birkaç dostça, neşeli mektup yazmıştı ve ilkine verdiği cevapta -ikincisine cevap vermemişti- nerede olduğunu söylüyor ve hayatı hala katlanılabilir bulduğu izlenimini veriyordu. Gözlerinde belli bir öneme sahip olduğu yerde; başını salladı. Bu bir etkendi - tam olarak ne kadar önemli olduğunu söyleyemediği - soruyu yanıtlamasında, baskıcı bir sıklıkta olmasa da ara sıra, avlanma ve ev sahibinin iyi bordo şarabını içme aralıklarında kendine sorduğu. "Neden olmasın?" sorusu düşüncelerinde aldığı biçimdi. Godfrey Ledstone ile birlikteyse - sonuçta pek de iyi bir adam değil! - neden başka biriyle birlikte olmasın? Doğru, Winnie onu her zaman şaşırtmıştı. Ama bir ayrım çizgisi vardı - kesinlikle sabit bir çizgi, eğer bir şey sabitse? Bir kez aşmıştı. Uygun nezaket kurallarına uyulduğu takdirde, neden başka bir geçiş yapmaması gerektiğini göremiyordu. Yine de, onu her zaman şaşırttığı için, kendi kendine söylediği gibi, bu teklifi yapma konusunda aptalca gergindi. Bir şeyler yapan ama genelde bunları yapan türden insanlar gibi görünmeyen insanlar, bu şüpheleri ve tereddütleri, kafa karıştırıcı psikolojiyi ve kafa karıştırıcı deneyimleri ortaya çıkarır. Yine de, sonunda, 'şansını denemek' fikrine kapıldı ve söylenmesi gerekir ki, doğasında olan sorumluluk duygusu olmadan değil. Sınırı aşmıştı ama o, onun kendisini diğer tarafın bir sakini olarak görmediğini biliyordu. Bunu kabul etmeye, buna izin vermenin, çok iyi davranışına bağlı olduğunu kabul etmeye hazırdı. Her şeyden önce, ticari bir ipucu yoktu! Böyle bir şeyin sadece ne kadar ölümcül değil, aynı zamanda ne kadar kaba ve haksız olacağını görme algısına sahipti. (Bir cümlede) büyüleyici bir arkadaşlığı yüceltici bir etkiyle birleştirmeye hazırdı. Kalıcı olarak mı? Ah, peki! Geçmiş geçmişte kalacaksa, gelecekler, eşit muameleyle, geleceğe bırakılabilir.

Cuma öğleden sonra Knightsbridge'deki daireye uğradı. Oturma odası mahallesinde yaklaşan seferin hiçbir belirtisi görünmüyordu; paha biçilmez Emily, paketlemenin tahribatını yatak odaları ve yakın çevreleriyle sınırladı. Bayan Lenoir ve Winnie birlikte çay içiyorlardı. Winnie onu sevinçle karşıladı; ev sahibinde belli belirsiz bir çekingenlik hissetti. Yeni projesiyle dolu olan Bayan Lenoir, Bob Purnett'in neden gelmesi gerektiğini anlamadı. Ona karşı hiçbir şeyi yoktu ama önemsizdi; eğer planı başarılı olursa, doğal olarak vazgeçerdi. Uzaktan nazikti - 'muhteşem tavır' ortaya çıktı - ve ona bir fincan çay verdikten sonra, ne kendisinin ne de Winnie'nin tek kelime etmediği paketleme işine geri döndü - Winnie arkadaşından bir ipucu bekliyordu ve arkadaşı bunu vermek istemiyordu. Winnie haftalardır Bob'u düşünmemişti ama kalbi ona ısınmıştı.
"O ilk gece hayatımı kurtardı," içten gelen minnettarlık ifadesiydi. Kanepeye yaslandı ve konuşmasına izin verdi. Ama o uzun süre boş boş konuşmadı; Bob Purnett çitlerini aldı; sonuçta, atına binmeden önce bu özel 'aldatıcıyı' iyice incelemişti.

"Uzakta olduğumdan beri seni çok düşünüyorum."

"Pohpohlandım, Bay Purnett."

"Ah, saçmalık. Yani, mutsuz olmadığını umuyordum, falan, bilirsin işte."

Winnie küçük ellerini mantıklı bir dayanıklılığı ifade eden bir hareketle hareket ettirdi.

"Ama, diyorum ki, burası oldukça sessiz, değil mi?"

"Ah, evet, ama buna aldırmıyorum."

"Hayatın boyunca burada oturmak istemezsin, değil mi?"

"Bu oldukça büyük bir sipariş, değil mi? Başka bir şey
önerebilir misin?"

"Zaten bir adama gülmeye başladın!"

"Zaten mi? Aman Tanrım, muazzam bir şey mi geliyor?"

Bob sandalyesinden kalktı, şöminenin önünden geçti ve onun yanında durdu.
Boğazını temizledi ve bir sigara yaktı. Winnie meraklanmaya başladı;
ona gülümsedi. "Sanırım aklında bir şeyler var.
Dışarı çık." Aklına aniden bir fikir geldi. "Godfrey'den
gelmedin? Çünkü bu tamamen imkansız."

"Beni ne sanıyorsun? Adamı görmedim. Diyorum ki, seni
böyle düşünmeye
neden oldu?"

"Ah, özür dilerim--özür dilerim. Ama sen
burada kalmak isteyip istemediğimi sordun; bu başka bir yere gitmemi önermek gibiydi, değil mi? Bu yüzden gitmem gerektiğini düşündüm--geri git, bilirsin.
Kendimi
öldürmeyi tercih ederim."

"Ah, lütfen bırak. Ben ondan bahsetmiyordum. Salı günü Monte Carlo'ya gidiyorum." İyi cilalanmış geniş kenarlı kahverengi
botlarına baktı; her zaman hayranlık uyandırıcı ayakkabılar giyerdi. Yine de hiçbir
ilham bulamamış gibi görünüyordu, ya da pek de mutlu bir ilham. "Üstesinden geldin, değil mi?"

Winnie kabuğuna çekildi. "Sanırım senin aptalca sempatini tercih ediyorum. Nasıl
bunun hakkında konuşmamı bekliyorsun?"

"Ayağımla mı?"

"Eh, evet, daha doğrusu." Sağ eli sandalyesinin kolundaki bir dövmeyi
dolaştırdı.

"Her zaman öyle yaparım," diye belirtti Bob düşünceli bir şekilde, gözleri hala çizmelerindeydi.

Sorusunu kötü ifade edilmiş bulmasına şaşırmamıştı--özde olduğu kadar
öncelikli bir soruydu.

"Ah, saçmalık. Sen çok tatlısın. Ama gerçekten söylemeye çalıştığın bir şey var mı?"

Hemen atlamak zorundaydı--ya da reddetmek zorundaydı. Bunu gördü ve cesaret
ihtiyaçla birlikte geldi.

"Diyorum ki, benimle Monte'ye gelmeyi düşünebilir misin?" Gözlerini kaldırdı
ve soruyu sorarken ona tam olarak baktı. Cesaretliydi--ama bulmaca korkunç derecede ısrarcıydı. "Gelecek mi yoksa
beni kovacak mı?"--içsel sorgulamasının kısa bir özetiydi; bunu
eşit bahis olarak düşündü.

"Seninle geleyim mi?"

"Evet. Biraz eğlenelim, bilirsin işte. Nadir bir zaman geçirecektik." Tekrar
botlarına bindi. "Ve her şey istediğin gibi, onur parlak,
Winnie, ta ki--ne istediğini görene kadar, bilmiyor musun?"

Winnie birkaç dakika hareketsiz oturdu. Bob Purnett'e
sorgulayıcı bir bakışla baktı. Çok iyi bir adamdı. Bunu biliyordu.
Aklı başında mıydı? Kesinlikle komikti--o kadar komikti ki, öfke durumu
süslemeyi reddetti. Yavaşça bir gülümseme dudak çizgilerini büktü. Burada
Dick Dennehy'nin ona 'kendine iyi bak' diye içten bir şekilde yaptığı çağrıyla ve Bertie Merriam'ın saygılı ve dikkatli
dikkatleriyle oldukça zıt bir durum vardı. Evet, ve Bayan Lenoir'ın planlarıyla! Bob'un Godfrey Ledstone ile ilgili eyleminin gerçek önemini
asla kavrayamadığını biliyordu. Ama bunu bu kadar
çok kaçırdığını düşünmek! Ve sandıklar vardı Monte Carlo için değil, Madeira için paketlenmişti - saygınlık kokan sandıklar. Eğleniyor olabilirdi, ama eğlencesi kötü niyetten yoksun olamazdı; gülümseyebilirdi, ama Bob acı çekmeliydi - en azından biraz. Ona baktı, hala hain bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu bir evlilik teklifi mi, Bob?" diye sordu.

Kızardı. "Şey--şey--evlenemezsin, değil mi, Winnie?"

"Şu an değil. Ama altı aydan biraz daha uzun bir süre içinde evlenebilirim. Sen ve Monte Carlo beni bekler misiniz?"

"Biraz daha fazla----? Ne, Maxon---- mi?"

"Evet, öyle--çok yakında."

"Bana hiç söylemedin!"

"Şimdiye kadar, ilgilendiğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu."

Bob Purnett açıkça üzgündü, gerçekten çok üzgündü. Bir an ona baktı, gözleri dehşet içinde, belirgin görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve odanın içinde yürümeye başladı, sonra tekrar geri döndü - Woburn Meydanı'ndaki arka odadaki Bay Ledstone veya yeni stüdyosundaki Godfrey gibi. Üç veya dört dakika boyunca bunu sürdürdü. Winnie başını koltuğunun yüksek arkasına yaslayarak oturdu, gözleri onu alaycı bir eğlence ve tatmin edici bir kötülükle takip ediyordu. Bob, küstahlığı, açık farklılıkları takdir edememesi, ona karşı büyük yanlış yargıları yüzünden acı çekiyordu. Cezalandırmanın altındaki kıvranışlarını izlemek eğlenceliydi. Talihsiz kişiliğinde, onu anlamayı
reddeden tüm büyük dünyayı cezalandırıyor gibiydi; sonunda biraz olsun intikamını alıyordu. Bir keresinde, yürürken ona baktı. Yüzü kızarmıştı ve kaşlarını çatmıştı. Winnie'nin sabit gülümsemesi ona hiçbir rahatlık vermiyor gibiydi.
Başını tuhaf bir şekilde sallayarak huzursuzca volta atmaya devam etti.

Gerçekten de Bob kendini oldukça yakalanmış hissetti. Ne kadar da aptaldı, böylesine pervasızca bir ilerlemeden önce etrafı keşfetmemişti! Ama o bir alçak değildi; 'oyunu oynamakla' övünürdü. Tanıdığı bazı adamlar, amaçlarına hizmet edecekse hafife alır ve altı ay sonra bu sözü bozmaktan çekinmezlerdi. Bu onun yolu değildi, amacına hizmet edecekse bile. Yürürken sorduğu şey, söz vermek zorunda olup olmadığıydı; söz verirse, söz tutulmalıydı. Elbette bu onun kastettiği son şeydi; bu tamamen hayat planının dışındaydı ve Winnie'ye karşı olan hisleri, planını sevgisinde ilk sıraya yerleştirmeye yetecek kadar güçlü değildi. Ama içinde bulunduğu çukurdan, ona hakaret etmeden, acımasızca davranmadan çıkabilir miydi? Bunu yapabileceğini göremiyordu. Godfrey Ledstone ile evlenmemişti, bu imkansızdı. Bob,
kalbinde başka gerçekten etkili bir sebep olduğuna asla inanmamıştı. Onun teorileri sadece durumu en iyi şekilde değerlendirmekti.
Şimdi, yakında, onun onunla evlenmesi mümkün olacaktı. Onun bu şansı yakalamasının tamamen doğal olduğunu kabul etti. İlk teklifinden sonra reddedebilir miydi? Bu, durumu -aslında hem onun hem de onun durumlarını- tatsız bir şekilde açıklığa kavuşturmak olurdu. Ama bunun çok kötü bir şanssızlık olduğunu hissediyordu ve onun da bir kızgınlığı vardı -tutarsızlığa karşı öfkeli bir protesto. Maxon neden önce reddetti ve sonra
reddini geri aldı? Winnie neden çizgiyi aştı ve sonra tekrar geri dönmek istedi? Böyle bir davranışla 'bir erkeği içeri aldılar' -onu çok kötü bir şekilde içeri aldılar.

Yine de, ona karşı çok düşkündü; ve ona acıyordu. Ona bilerek zarar vermek ona göre değildi, ona zarar vermemek
kendisine zarar verse bile. Ve sonra, bu oldukça kahramanca olurdu--bu yüzden
yapılması gereken doğru şey olurdu. Çoğu insan gibi, o da
kahramanlığın cazibesine kapılırdı; bunun cazibesi,
ya da en azından, durumu tolere etmesine yardımcı olurdu.

Elleri ceplerinde, gelip onun önünde durdu; oldukça
utangaç görünüyordu.

"Tamam, Winnie. Mümkün olan en kısa sürede. Sözüm var." Gülümsedi. "Ama bana çok da yüklenme. Kendimi hiç
bir koca olarak hayal etmemiştim, biliyorsun."

"Kesinlikle kendini benim kocam olarak hayal etmene gerek yok," dedi Winnie.

"Yani--yapmayacak mısın?"

"Elbette yapmayacağım--Monte Carlo'ya seninle gitmem gibi." Kızaran yüzünün şaşkınlığına gülmeye başladı. "Ah, sen yaşlı
kaz, ikisini de yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun!"

Bob, ilk teklifinin düzensiz olduğunu ve en azından Winnie gibi tutarsız bir kadın tarafından
hakaret olarak algılanabileceğini biliyordu; ikincisi ise şüphesiz yakışıklı ve kahramancaydı. Bunun da
gülünç olduğunu göremiyordu. Winnie'nin sözlerinin dostça küçümsemesi altında daha da kızardı.

"Bunda özellikle saçma bir şey göremiyorum.
Senin evlenemeyeceğini
düşündüğümde, senden bunu istemedim. Bana yapabileceğini söylediğinde,
istedim. Bunda ne sorun var?"

"Neden, sen - ve ben - bununla ilgili çok sorun var! Ama bana
uçup gitme, Bob. Sana uçup gidebilirdim ama yapmadım."

"Ah, sen kendi yolunda eve sağ salim geldin. Beni
bir eşek gibi gösterdin." Ses tonu isteksizce öfkeli bir hayranlığı ifade ediyordu; bakışı da aynıydı. Öfkeliydi ve Winnie, canlılığı ve zaferiyle çok güzeldi.

"Bunun tamamen benim yaptığımı düşünmüyorum. Sanırım sen yardım ettin. Gel,
kızma. Çok rahatladığını biliyorsun. Soruyu düşündüğünde,
yüzün dehşet içindeydi."

Evlilik konusunda kesinlikle rahatlamıştı; ancak hayal kırıklığına uğramıştı ve Monte Carlo'ya yaptığı yolculuktan dolayı incinmişti. Eğer ona ahlaki bir öfkeyle 'uçup gitseydi', bu anlaşılır olurdu, yine de, onun görüşüne göre, onun tarafının pek de tutarlı olmayan davranışı; olduğu gibi, ona bir alçak değil, bir kaz demişti ve ona, en çekici ve umutsuzca yaklaşılmaz
görünürken, gülümseyen bir yüzle oyun oynamıştı.

"Şey, demek istediğimi kastediyorum. Teklifim geçerli. Belki de cevabın hakkında daha iyi düşünürsün." Sesi şimdi inatla öfkeliydi. Açıkça, onun --kendi konumunda-- daha ileri gidebileceğini ve daha kötü durumda kalabileceğini ima etti.

Winnie imayı kaçırmadı, ama neşeli bir küçümsemeyle geçiştirdi.

"Tartışmayacağım; bunu kastetmiyorum. Eğer yapsaydım, en baştan
tartışmış olurdum." Sandalyesinden fırladı ve elini onun koluna koydu. "Birbirimizi affedelim, Bob!"

Ani bir dürtüyle onu belinden yakaladı. Winnie'nin vücudu
ani bir katılığa dönüştü, ama başka bir hareket yapmadı. Bob'un
kolu tekrar düştü; şapkasını ve eldivenlerini bıraktığı kapının arkasındaki bir sandalyeye doğru yürüdü. "Sanırım gitsem iyi olacak," dedi,
titreyen bir sesle, başını ona doğru çevirmeden.

"Lütfen, Bob."

Kapının açılmasıyla durum rahatladı ya da en azından sona erdi.
Hizmetçi, "Binbaşı Merriam, hanımefendi!" diye duyurdu.

Binbaşı hızla içeri girdi. Büyük, huni şeklindeki beyaz bir kağıt paketi
bir buket çiçek ilan ediyordu. Kapının arkasındaki Bob, Binbaşı'nın hemen görüş alanında değildi.

"Pekala, Bayan Wilson, yolculuğa hazır mısınız? Kamaranız için size birkaç çiçek getirdim."

"Ah, çok teşekkür ederim. Arkadaşım Bay Purnett'le tanıştırabilir miyim? Bay Purnett--Binbaşı Merriam." Binbaşı nazikçe eğildi; Bob
oldukça sert bir şekilde.

"Ben de tam gidiyordum," dedi, sol elinde şapka ve eldivenlerle Winnie'ye doğru dönerken. 'O herif kim' diye merak ediyordu ve 'Bir yolculuk ve bir kamara hakkında ne dedin?'

"Evet, aslında neredeyse hazırız, kadınlar olsak da! Emily bu konuda çok
harika! Gitmek zorunda mısın, Bob? Tekrar görüşmemiz biraz zaman alacak. Yarın sabah Madeira'ya gidiyoruz ve sonra İtalya'ya--Göller'e." Bob'a gülümsedi. "Ama korkarım Monte Carlo'ya
varamayacağız!"

"Gideceğini bilmiyordum."

"Binbaşı Merriam geldiğinde sana söyleyecektim. Hepimiz
heyecanla bekliyoruz; değil mi Binbaşı? Binbaşı Merriam ve babası
Madeira'ya kadar bizimle geliyorlar."

"Hanımlar iki veya üç hafta boyunca refakatçimizi ve arkadaşlığımızı kabul edecek kadar iyiler," dedi Bertie Merriam. Diğer adamın oldukça
somurtkan göründüğünü düşündü.

"Uzun süre uzakta mı kalacaksın?" Bob soruyu sordu.

"Ah, sanırım üç ay kadar. Peki, eğer gitmek zorundaysan, hoşça kal, Bob.
Beni görmeye gelmen ne güzel." Bertie'den aldığı
çiçek demetini kokladı. "Çiçeklerin çok lezzetli, Binbaşı Merriam!"

Bob Purnett, Binbaşı'nın şu anda sunduğu durumda böyle bir etkenin olabileceğini hiç hayal etmemişti - mükemmel donanımlı, çok rahat Binbaşı, çiçeklerinin hoş karşılanacağından hiç şüphesi yoktu ve Madeira'ya kadar arkadaşlığı kabul edilmişti - aslında iki veya üç hafta boyunca Madeira'da. Winnie'nin beline elini koymasını sağlayan duygular, şiddetli bir kıskançlığa dönüştü. Winnie, onun teklifine - kahramanca teklifine - gülmüştü. Binbaşı'nın teklifine, eğer bir teklifte bulunursa, ona güler miydi? Bir şekilde ve başka bir şekilde, duyguları onu başlangıçta teklife hazırladığı ruh halinden çok uzağa taşımıştı. Bunu şeref uğruna yapmıştı. Şimdi Binbaşı ile Madeira'ya gitmesini engellemek için yapardı. Zihni hızlı hareket etmiyordu, ancak aniden onu bir daha asla göremeyeceğini fark etti. Onun dünyası, av sahasındaki sıradan sohbetler dışında, Binbaşı gibi adamların dünyası değildi.

"Elveda; sana keyifli bir yolculuk diliyorum," demeyi başardı Binbaşı'nın gözleri önünde. "Elveda--ve _au revoir_--geri döndüğümde!"

Binbaşının gözlerinden ne kadar da nefret ediyordu! Elini sıkmaya bile cesaret edemiyordu; Binbaşı bunu fark eder ve ona gülerdi! Yapabildiği tek şey
zayıfça bir
titreşimdi. Sonra gitmek ve onu Binbaşıyla bırakmak zorundaydı--onu Monte Carlo'ya değil, Binbaşıyla Madeira'ya hazırlanmaya bırakmak. Kahramanca bir teklif için güzel bir ödüldü bu!
Elbette, Winnie o öğleden sonra erkek cinsine karşı düellosunda birkaç isabet
kazanmıştı.

İsteksizce ve kederli bir şekilde Piccadilly'ye doğru yürüdü. Dünyayla
birbirine ters düşmüştü. Monte Carlo'ya gidecek kimsesi yoktu--umursamadığı kimse. Gerçekten, gerçekten kimi umursamıştı ya da kim onu ​​gerçekten umursamıştı? Bir sürü arkadaşı vardı; ama o onları ne kadar umursamıştı ya da onlar onu ne kadar umursamıştı? Değerli küçük--bu, bu öğleden sonraki atmosferin alışılmadık berraklığında görülen gerçekti. Diğer
adamların eşleri, çocukları veya sadık arkadaşları vardı. Onun hiç
kimsesi yokmuş gibi görünüyordu. İğrenç bir dünyaydı! Ve Winnie'yi seviyordu--hayır, ondan
daha çok hoşlanıyordu. Bunu da bu öğleden sonra öğrenmişti. Ve sonunda, o güzel şeyi teklif etmişti. Çünkü dünyada başka hiç kimse bunu yapmazdı. Ödülü, ondan alay konusu olmuştu--ve Binbaşı'nın
görünüşüydü. "Her şey biraz fazla kalın," diye düşündü zavallı Bob
Purnett, böylece aniden, onun gibi bir hayat süren insanların başına ara sıra gelebilecek türden şeylerle karşı karşıya gelmişti.
Ama o, bu tür bir hayatla bu tür şeyleri açıkça ilişkilendirmemişti. Genel ama umutsuz bir ıssızlık hissinden başka bir şey hissetmiyordu. Zamanlar birbirine girmişti.

Bir adam sefil olduğunda, birine zarar verme konusunda şiddetli bir ayartma altındadır - hatta tek suçu dünyanın çok kötü davranan küçük (ve istemsiz) bir parçası olmak olan kusursuz bir birey bile. Özellikle savunmasız bir kişi oradan geçerse, kendine baksın! Örneğin, sefaletin
nedeniyle uzaktan da olsa bağlantılı olan biri. Sefalet her yerde bir düşman görmeye ve bir arkadaş aramaya eğilimlidir.

Bob, Hyde Park Köşesi'nden geçerken, Park'tan hızlı bir yürüyüşle çıkan Godfrey
Ledstone'a rastladı. Sokak lambası onları birbirlerine gösterdi. Godfrey başını sallayarak ve bir 'Nasılsın?' diyerek yanından geçerdi. Bu kesinlikle Bob'un fikri değildi. Arkadaşını köşeye sıkıştırmaya, ne kadar zamandır görüşmediklerini söylemeye,
bu arada yaptıklarını ona anlatmaya kararlıydı. Godfrey'in huzursuzluğundan hoşlanıyordu; çünkü Godfrey onu Winnie'ye sempati duyan biri olarak görüyordu ve konuya değinmekten korkuyordu. Bob bu göndermeyi kendi
zevk aldığı bir zamanda yaptı.

"Seninle tanışmam komik!" diye gözlemledi, purosunu güçlü bir şekilde çekerek.

"Öyle mi? Bilmiyorum. Sık sık bu yürüyüşe çıkarım."

"Çünkü Winnie'yi ziyaret etmekten yeni geldim." Muhtemel kurbanına övünerek baktı. Uygun törenleri uygulayarak talihsizliğinin bir kısmını komşusuna
yükleyebileceğini düşünen bir vahşi gibiydi.

"Ah, umarım iyidir?"

"Çiçek açıyor gibi görünüyor. Ama onunla pek konuşmadım. Dans eden bir adam vardı--bir Binbaşı falan. Ah evet,
Merriam--Binbaşı Merriam. Çok geçmeden geldi, senin kafan kadar büyük bir
çiçek buketiyle. Görünüşe göre o ve Bayan Lenoir yarın yurt dışına gidecekler ve arkadaşımız Binbaşı da gidiyor. Bence Winnie için kendini mutsuz etmene gerek yok, dostum."

"Kim o? Hiç duymadım."

"Eh, seninle yazıştığınızı sanmıyordum! Eğer buna gelirsen, onun seni hiç duyduğundan şüphe ederim."
Bob her zamanki gibi daha az cana yakın bir şekilde gülümsedi.

"Eh, acelem var. Hoşça kal, ihtiyar."

"Yolumu mu yürüyorum?" Piccadilly'yi ve doğuya doğru işaret etti.

Bu, Godfrey'nin eve giden yoluydu. "Sloane Caddesi'ndeki bir dükkana gitmem gerek," dedi Godfrey.

"O zaman hoşça kalın! Eğer sakinleşirse rahatlarsın, değil mi?"

Godfrey "Elveda"dan başka bir şey söylemedi. ' Ama bunu söylerken yüzü çok anlamlıydı; Bob Purnett'in birini incitmek için duyduğu dürtüyü oldukça tatmin ediyordu. Godfrey Ledstone, Binbaşı Merriam'ı kendisinden daha fazla sevmiyordu! Büyülü tören işe yaramıştı; talihsizliğinin bir kısmı boşaltılmıştı.

Eh, ikisi de sonunda aynı durumdaydı. Winnie, Godfrey'i büyük deneyime ve bu deneyimin içinden de büyük başarısızlığa sürüklemişti. Bu öğleden sonra, Bob Purnett'i de, yerleşik yaşam planına karşı
sahtekar hale getirmişti, onu her zaman alaycı bir şekilde asla yapmayacağını
söylediği şeyi yapamadığı için öfkeli ve vahşi bir şekilde göndermişti. İkisini de bırakmıştı - Godfrey'i bu işlemlerle, ailevi acılarla, Bayan Thurseley'in hemen reddetmesiyle baş başa bırakmıştı; Bob'u, kaybolmuş bir zevk, sonuçsuz bir kahramanlık ve Madeira'daki Binbaşı ile baş başa bırakmıştı. İkisinin birbirine sempati duyması gerekirdi. Yine de birbirlerine dair düşünceleri dostça değildi. "Onun nasıl bir adam olduğunu bilseydim, daha önce bir şansım olurdu," diye düşündü Bob. Godfrey'nin itirazı daha da derinleşti. "Elbette olacak, ama Tanrı aşkına bana bundan bahsetmesine ne gerek var?" Çünkü Bob, hikayenin anlatmasını açıklayan kısmını tamamen bastırmıştı.

Ayrı yollara gittiler - bu sefer yapay olarak ayrıydılar, çünkü Sloane Caddesi'nde Godfrey Ledstone'un uğramak istediği bir dükkan yoktu. Düşünceleriyle yollarına gittiler, her biri Winnie'nin Binbaşı'ya gülümsediğini gördü. Tam da Bayan Wilson'ın şu anda yaptığı şey! Kıskanç adamlar olandan fazlasını görür, ama olan şeyleri genellikle görürler.

BÖLÜM XXI

O BİR ZORBA MI?

Cyril Maxon'un güçlü iradeli ve baskıcı doğası, kendi kararlarını kanun gücüne sahip olarak kaydetti ve kendi kararlarını tamamlanmış gerçekler olarak gördü. Görüşlerinde gerekli değişikliği bir kez başardığında ve zamanı geldiğinde birçok Leydi Rosaline istediğine karar verdiğinde, onu gizli ruhunda zaten kendisininmiş gibi düşündü - en azından kendisi için ayrılmış olarak - ve Paris'teki görüşmelerinde ve kendisiyle arasındaki dostluk ilişkilerinde zımni bir onay verdiğini beyan etmekte hiçbir zorluk çekmedi. Ancak, doğal olarak, hanımefendi onun hakları veya kendi eylemleri konusunda aynı görüşü benimsemedi. Ona verdiği 'en fazla' şey, kaçınılmaz olan zaman aralığında kendisini ona tavsiye etmek için şansını denemesine izin vermekti. Aradan gerçekten çok memnundu ve bir gün Bayan Ladd'e herkesin evlenmeden önce sekiz veya dokuz ay beklemeye zorlanmasının kötü bir şey olmayacağını söyledi. "Özellikle Bay Attlebury'nin fikrine bağlı kalacaksak!" diye ekledi gülerek.

Evlilik fikrini beğenmişti; uygundu ve yalnızdı
ve zengin değildi. Adamı daha yakından tanıdıkça onu ne kadar sevdiğinden henüz emin değildi; ara sıra Bayan Maxon'ın tavrını daha iyi anlamasına yardımcı olan bir şeyin işaretlerini görüyordu. "Ah, kavga etmekten korkmuyorum," derdi sonra kendi kendine; "ama sürekli kavga etmek istemiyorum. Yorucu ve oldukça kaba." Bu yüzden, durumun ona sağladığı şekilde zamanını ayarladı; çünkü Maxon hala bağlı bir adamdı, kravat ne kadar teknik olursa olsun; tempoyu zorlayacak durumda değildi. Bu tesadüfi gerçek, onun güçlü iradesine ve baskın içgüdülerine karşı kendini korumasına yardımcı oldu; çünkü vicdanı ona sadece bir noktada rahatlama vermişti (gerçekten o konudaysa) ve hala evli bir adam olduğunu unutmasına izin vermiyordu.

Leydi Rosaline'in tavrı, elbette, en canlı merakı ve
arkadaşları Bayan Ladd ve Bayan Fortescue'da bolca dedikoduyu harekete geçirdi. Rosaline ne yapmak istiyordu? "Ah, onu elde etmek istiyor," diye haykırdı Bayan Fortescue, "sonunda, biliyorsun!"

"Bence edecek, ama bence oldukça küçük bir şey onu
döndürebilir," Bayan Ladd'in daha ihtiyatlı kararıydı. Cyril Maxon bunu hoş karşılamazdı. İyi hanımların en büyük hayal kırıklığı, saygıdeğer papazlarını bu konu hakkında tek bir kelime söylemeye ikna edememeleriydi, çünkü o genellikle cemaatiyle birlikteyken ulaşılabilir ve gevezeydi. Maxon, zavallı yaşlı Bay Ledstone'u bu kadar çileden çıkaran bu işlemlerde ilk adımı attığında, arkadaşına uzun ve oldukça tartışmalı bir mektup yazarak, yolunu haklı çıkarmıştı. Attlebury de aynı şekilde cevap vermiş ve bir görüşme önermişti. Maxon bunu kendisi için acı verici olarak reddetti ve vicdanının izlediği yolu onayladığı iddiasıyla bitirdi. Attlebury'nin cevabı "Eğer öyleyse, artık söylememin pek bir faydası yok; ama emin ol ki öyle olsun," oldu. Maxon, sanki samimiyetine
karşı çıkıyormuş gibi buna biraz gücendi. Açık bir kopuş yoktu, ama erkekler artık samimi bir dostluk içinde buluşmuyordu; aralarında bir çekingenlik vardı. Yine de Attlebury, Lady Rosaline'in kendisinden daha fazlasını veya çok azını söylememişti; ayrıca kendi vicdanının da onaylamasını istemişti. Ancak Attlebury, otorite notasını onun tavsiyesinden uzak tutamadı veya en azından tutmadı. Maxon içgüdüsel olarak boynunu dikleştirdi. Gerekli sürenin yarısı dolmadan, bu içgüdü bir başkası tarafından güçlü bir şekilde desteklendi.

Bir Pazar günü Bayan Ladd ile çay içmeye gitmişti. Eski tanıdıklardı ve birkaç yıldır, bir yıl boyunca ona beş veya altı ziyarette bulunmaya alışmıştı; bu ziyaretlerde, evliliğinden bu yana, Bayan Ladd, Winnie'nin eksiklikleri için ona gizlice başsağlığı dilemişti. Ancak Winnie tamamen ortadan kaybolmuştu;
şimdi daha da çekici bir konu vardı.

"Rosaline ve ben bir ay içinde birlikte küçük bir yurtdışı seyahatinden bahsediyoruz." Ona gülümsedi. "Onu üç veya dört hafta
uzaklaştırırsam beni affeder misiniz?"

"İkinizi de çok özleyeceğim. Keşke ben de gelebilseydim ama bu
imkansız."

"Sanırım bir değişiklik istiyor." Bayan Ladd'in iletmek istediği şey, gerekli olan
aralığın Leydi Rosaline için yorucu olabileceğiydi ama bunu
nasıl nazikçe ifade edeceğini pek bilmiyordu. "Noel'den Paskalya'ya kadar uzun bir
sürünme, değil mi? Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Geçen hafta bir gün geç saatlerde onu ziyaret ettim--hepsi bu. Çok meşgulüm."

"Elbette öylesin--muayenehanenle! Rosaline'de Sir Axel
Thrapston ile tanıştın mı?"

"Axel Thrapston? Hayır, sanmıyorum. Hayır, eminim ki hayır." Leydi Rosaline'de nadiren biriyle tanışırdı, çünkü ziyaretleri böyle bir olasılığı olabildiğince
önleyecek şekilde zamanlanırdı. "O kim?"

"Ben kendim hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sanırım Northumberland'dan geliyor ve genelde orada yaşıyor. Karısının Rosaline'in eski bir arkadaşı olduğunu düşünüyorum; yaklaşık iki yıl önce öldü. Onunla orada iki kez karşılaştım - orta yaşlı, oldukça kel ama oldukça yakışıklı bir adam."

"Hayır, tanışmadım, Bayan Ladd."

"Sadece ortaya çıkmış gibi görünüyor ama bence oldukça çalışkan." Tekrar güldü. "Ve iki yıl tam da tehlikeli bir zaman, değil mi?"

Böylece Bayan Ladd, Cyril Maxon'a, tüm dostluğuyla, dünyadaki tek erkek olmadığını ve bunu unutmaması gerektiğini ima etti. Arkadaş
olmasına rağmen, erkeğini yeterince tanıyordu ve bu sağlıklı uyarıyı yapmaktan belli bir zevk duyuyordu.

Cyril Maxon'ı Lady Rosaline'i kendine güvenerek benimsemekten alıkoymak için daha fazlasına ihtiyacı vardı, ancak daha fazlasının gelmesi uzun sürmedi. O da Sir Axel'le evinde karşılaştı - kendisine ayrılmış olarak görme alışkanlığı edindiği saatlerde bir veya iki kez; ne şaşırdığını ne de rahatsız olduğunu göstermek için çok çabaladı, ancak hemen bir şikayet hissetti. İşte oradaydı, en meşgul adam, acı içinde boş bir saat ayarlıyordu; bu saati üç köşeli önemsiz sohbetlerle mi geçirecekti? Thrapston'ın uzun ve boş bir günü vardı. Lady Rosaline ona gerçekten bir ipucu verebilirdi! Ancak bunu yapabileceğini düşünmüyordu. Ve Sir Axel'in arkadaşlığından hoşlanıyor gibiydi - aslında çoğu insanın hoşuna giderdi. O, kendi işinde hiç de aptal olmayan, basit bir taşra beyefendisiydi, ama entelektüel veya sanatsal kültüre dair fazla iddiası yoktu. Ancak, bunu
tanıyabilir ve saygı duyabilirdi; bunu Leydi Rosaline'de tanıdı ve saygı duydu, ondan öğrenmek için istekliydi ve onun otoritesine
itiraz etti. "İnsanlar bağlanmak istediklerinde, her zaman cahil olmalılar.
İyi bilgilendirilmiş bir zihinle gelmek, mantıklı bir kişinin her zaman kaçınmak isteyeceği
başkalarının kibrini idare etme
beceriksizliğiyle gelmek demektir." Jane Austen belki de bu yorumda biraz
kötü niyete izin veriyor, ama insan doğası hakkında otoriteyle konuştuğunu inkar edemeyiz.

Bir keresinde, arkadaşını yalnız bulduğunda, Maxon
yalnız olmadığı zamanlardan yakındı.

"Elbette ona karşı hiçbir şeyim yok, ama konuşmaya geldiğim kişi sensin.
Neden, katibimi ve bazen de müşterilerimi, sadece gelmek uğruna rezil ediyorum!" Ses tonunu ve tavırlarını şakacı tutmayı başardı.

Kadın nazikti, yalvarışının gücünü kabul ediyordu. "Düşünmemek benim için aptallıktı! Elbette Sir Axel her an gelebilir. Ona daha erken gelmesi için bir ipucu vereceğim. Bu tatmin edici mi, efendim?" Bazen ona bu ünvanla seslenirdi - kısmen yargıçlık beklentisiyle, ama aynı zamanda baskın doğasına karşı bir alaycılıkla.

"Çok nazik - ve sen de böyle olmasını daha çok sevmez misin?"

"Belki de severim. Ve açıkça sen de seversin. Ve" - gülümsedi - "çok büyük ihtimalle Sir Axel sever. Üçümüz de memnun olacağız! Harika!"

"Onun bakış açısını düşünmüyordum, itiraf ediyorum." Oldukça
alaycıydı.

"Hayır, ama düşünebilir sanırım? Ve sanırım ben de isterim,
Bay Maxon?"

Ona sadece bir an ekşi bir şekilde baktı, sonra kendini toparladı ve
cevap vermeden, ona getirdiği bir kitabın konusuna geçti. Ama ona direnmesi, ona karşı çıkması ve özgürlüğünü talep etmesi -özellikle Sir Axel'i tek başına kabul etme özgürlüğünü- onu rahatsız ediyordu. Ancak, iyi bir mücadele alanı değildi; onu
kendisine azarlamıştı.

Leydi Rosaline, Sir Axel'in görünüşünün ve Sir Axel'in ilgisinin kendisi için değerli bir varlık olduğunun farkındaydı, ama eski arkadaşının kocasını başka bir şekilde düşünmüyordu. Başlangıçta, kendisi, çalışkan olmasına rağmen, hiçbir duygu belirtisi göstermemişti. Eğer o yönde hareket ediyorsa, yavaş ve gizlice hareket ediyordu. Ve sonra hala Maxon'a meyilliydi. Onun yetenekleri hakkında büyük bir fikri vardı - ondan ne kadar hoşlandığından daha çok bundan emindi - ve onun için yüksek bir kariyer şansı onu cezbetti. Ancak Sir Axel ve onun çalışkanlığı onun değerini artırdı ve bağımsızlığını destekledi. Pozisyonunu oluşturmasına yardımcı oldular; şu anda ne kadar sağlam bir şekilde kurarsa, Lady Rosaline Maxon olduğunda kendisine yönelik saldırılara o kadar iyi direneceği fikrine sahipti. Burada muhtemelen haklıydı. Ancak başka bir fikri daha vardı. Kendisine dikte edilmeyecekti; Lady Rosaline Maxon olmaya
zorlanmayacaktı.

Bu dış ilişkiler ve iç eğilimler durumunda, 'işlemler' gelip geçti - aslında yükselen Cyril Maxon için geçici bir çeyrek saatlik rahatsızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu, çünkü onun için her şey mümkün olduğunca kolay ve sempatik hale getirilmişti. Woburn Meydanı'ndaki diğer etkiler, şüphesiz--Madeira'daki diğerleri! Yine de geçici
ve resmi olsalar da, işlemler geride daha temelde geçici ve resmi bir durum bıraktı. Bağ artık sadece bir
teknik ayrıntıydı ve vicdan Cyril
Maxon'ın her bakımdan hala evli bir adam olduğu pozisyonunu aldığında, vicdan meseleyi fazla yükseğe koymaya başladı. Mevcut davranış için, evet--ve ahlaki ve ihtiyatlı nedenlerle ihtiyati tedbire aykırı davranmak istemiyordu; ama geleceği kesin çizgilerle belirlemek için? Bu
farklı bir nokta gibi görünüyordu. Tutumunu yeniden gözden geçirdi - Leydi Rosaline'in bağımsızlığı ve Sir Axel Thrapston'un çalışkanlığı tarafından az çok bilinçli olarak etkilenmeden değil. Kendisini hala özgür gördüğüne dair ipucu, bir rakip olma fikri, gerekli aralığı basit bir rahatsızlıktan olası bir tehlikeye dönüştürdü. Dahası, Bayan Ladd ile yurtdışına gidiyordu ve onu takip edemiyordu. Bayan Ladd, dostça bir etkiydi, ancak Leydi Rosaline gitmeden önce durumu tanımlamak istiyordu. Sir Axel ile özellikle can sıkıcı bir çarpışmaya girmek istemediğinden, ona bir mektup yazdı ve bir randevu istedi. Bayan Ladd, görüşmeyi reddetmek istemiyordu, reddedemezdi de. Ancak bir saldırı kokusu aldı ve içgüdüsel olarak savunmaya geçti. Cyril Maxon'ın yaptığının tam tersini istiyordu; önce yolculuk, sonra karar onun olay sırasıydı. Gerekli aralığa güveniyordu, oysa artık sabrı tükenmişti. "Aceleye getirilmem!" dedi kendi kendine. Ona istediği randevuyu cumartesi öğleden sonra (karşılaştırmalı olarak boş bir gün önermişti) saat dört buçukta verdi, ancak Sir Axel'a aynı öğleden sonra saat beş buçukta evde olacağını söyledi. Bunu yapmasındaki sebep
oldukça belirsizdi - sadece bazı tartışmaların çok uzun sürebileceği veya
bir arkadaşıyla konuşurken tedirgin zihnini rahatlatmak isteyebileceği veya
muhtemelen doğru yaptığını söylemek isteyebileceği fikri. Sir Axel'a imada bulunmasının sebepleri kesin bir analize meydan okuyor.

"Leydi Rosaline," dedi Cyril Maxon boş çay fincanını bırakırken,
"geçen hafta hayatımdaki bir bölümün sonuna tanık oldum." (Bay Attlebury buna bir bölüm olarak atıfta bulunmazdı.) "Gelecek benim endişem şu anda. Yaptığım eylemi en kapsamlı şekilde düşünerek yaptım ve Paris'te söylediklerinizden, sizin onayınızı almış olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum."
Bir an durakladı. "Umarım, bir keresinde izin verilebilir olduğuna karar verdiğimde, neden yaptığımı anladığınızı düşünmekte yanılmıyorumdur?"

"Ah, Paris'te söylediklerimi fazla abartmamalısın. Ben bir otorite değilim. Bunu sana bıraktım."

Gülümsedi. "İzin verilebilirlik sorunu - doğal olarak. Ama diğer
tamamen? Neyse, boş ver." Sandalyesinden kalktı ve onun yanında durdu. "Attığım adımı senin iyiliğin için yaptığımı biliyor olmalısın?"

Ne onaylıyor ne de reddediyordu. Bunu çok
iyi biliyordu.

"Dünyanın önünde şu an olduğumuz gibi kalmalıyız. Ama bu bekleme zamanında, sana güvenebileceğimi bilmek benim için çok büyük bir fark yaratırdı, Rosaline. Kendimi
sınırlamama rağmen
duygularımdan şüphen olmasın. Seni seviyorum ve
en kısa zamanda
karım olmanı istiyorum."

"Şu anda mümkün değil, öyle değil mi?"

"Hayır. Ama aramızda mükemmel bir anlayış olmaması için hiçbir sebep yok."

"Eğer--eğer kesin olarak şimdi--zaman dolmadan önce bir şey ayarlarsak, dedikoduya sebep olmaz ve belki de garip sorular ortaya çıkmaz mı?"

"Bu tamamen aramızda olur. Hiçbir soru olamaz.
Şu anki ilişkilerimizde hiçbir fark olmazdı--ikimiz de bunu
istemeyiz. Ama gelecek güvenli olur."

"Şimdi nişanlanmanın iyi bir tarafını göremiyorum, eğer bir fark
yaratmayacaksa," diye mırıldandı endişeyle.

"Duygularımda muazzam bir fark
yaratacak. Sanırım bunu
biliyorsun."

"Bana oldukça--oldukça zor bir durum yaratıyor gibi geliyor.
Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun--ama neden zamanı gelene kadar ikimiz de özgür olmayalım?" Bu öneri üzerine gözlerini ona doğru
kaldırmak için cesaretini topladı.

"Özgür olma arzum yok." Sesi oldukça sertleşti. "Bunu
bilmiyordum. Paris'te----"

Birdenbire öfkelendi; çünkü vicdanı aslında
tamamen rahat değildi. "Eh, sonuçta Paris'te ne söyledim? Paris'te
şu an söylediklerini hiç söylemedin! Eğer söyleseydin--şey, sana karar vermeye
hiç hazır olmadığımı söylerdim. Ve şu anda hazır değilim. Bu bekleme zamanını istiyorum, kararımı vermek için. Beni hazır olmadan
'Evet' demeye
zorlamaya çalışıyorsun. Bunun sana ne faydası var ki?
Çünkü önümüzdeki altı ay içinde fikrimi değiştirmemi engelleyen ne? Şimdi bana 'Evet' dedirtirsen bile?"

"Bana karşı olan hislerine güvenerek önemli ve benim için zor bir adım attım.
Bunlar konusunda yanılmışım gibi görünüyor." Sesi
kasvetli, hatta biraz da kinciydi.

"Bunu söyleme, Cyril. Ama neden özgürlüğümden çok
önce vazgeçmeliyim ki--yani, onun yerine bir şey alabilmemden çok
önce?" Tekrar gülümsedi, onu yatıştırmak için. "Ne olursa olsun yurtdışına gideyim. Geri döndüğümde sana anlatmaya
çalışacağım. İşte!"

"Bana çok önceden söylediğini düşündüğümü itiraf ediyorum. Buna
inanarak hareket ettim."

"Bunu söylemeye en ufak bir hakkın yok. Senden hoşlandım ve bunu görmene izin verdim. Kendimi asla söz vermedim."

"Sözcüklerle değil, kabul ediyorum."

"Cyril, ima ettiğin şey haklı değil. Buna içerliyorum.
Ne hissetmiş olursam olayım,
herhangi biriyle
olmayacak hiçbir şey söylemedim ve yapmadım."

Öfkesini bastırmıştı; şimdi bir tekme atıyordu. "Örneğin Thrapston'la mı?" diye alay etti.

"Ah, ne kadar saçma! Sir Axel'i hiç bu şekilde düşünmemiştim!"
Konuşurken saate baktı. Hayır, bolca zaman vardı.
Bu öğleden sonra ikisi arasında bir karşılaşma olmasını istemiyordu. Ayağa kalktı
ve Maxon'ın yanında durdu. "Oldukça titiz ve--ve zalimce davranıyorsun, lordum," dedi. "Sanırım bugün senden pek hoşlanmıyorum. Neredeyse
bana zorbalık ediyorsun--gerçekten de öyle!"

Gözlerini onun gözlerine dikti, kaşlarını çatarak. "Bunu senin için yaptım."

"Ah, bunu bana yüklemek adil değil! Gerçekten de değil. Ama lütfen,
tartışmayalım. Gerçekten çok küçük bir şey istiyorum--düşünmek için bir aydan fazla değil--altı aydan fazla bir süre boyunca hiçbir şey
olamaz! Gerçekten de, bir yılın ikimiz için de daha iyi görüneceğini düşünüyorum."

"Ah, iki yıl olsun - beş olsun!" diye homurdandı.

"Cyril, böyle devam edersen, bunu asla yapmayacağım - burada, şimdi ve sonsuza dek!"

O bile çok ileri gittiğini gördü. Kaşlarını ve sesini yumuşatmayı başardı ve adamın kaba sabırsızlığını mazur göstermek için her zamanki yalvarışını ekledi.
"Sadece seni sevdiğim için."

"Evet, ama sevişen bir ayı gibi olmana gerek yok," diye karşılık verdi kadın
huysuzca. Yine de, bir dereceye kadar, özür onu yatıştırdı;
ve kesinlikle o anda ve orada 'asla yapmamak' istemiyordu. Kabalığı ve özrü bir araya geldiğinde, kullanmakta gecikmediği
taktik bir avantaj sağladı. "Ama eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, senden
istediğim şeyi reddetmeyeceksin," devam etti. Sonra ona bir
duygusal dokunuşla hoşgörü gösterdi. "Eğer 'Evet' dersem, bunu hiç şüphe duymadan söylemek istiyorum - tüm kalbimle, Cyril. 'Evet' şimdi seninle benim aramızda olması gerektiği gibi olmazdı."

Röportajın sonuna kadar avantajını korudu.
Müsaadesini kazandı; yurtdışından dönene kadar başka bir şey söylenmeyecekti.
Bu arada, arkadaş olarak yazışacaklardı - "İstediğin kadar harika arkadaş!" diye ekledi gülümseyerek. Arkadaş olarak da bu vesileyle ayrıldılar; çünkü ona sarılmayı teklif ettiğinde, elini zarifçe uzatarak, "Sanırım bugünlük bu kadar yeter, Cyril." dedi.

Kaşlarını tekrar çattı, ama boyun eğdi.

Aslında, aralarındaki ilk karşılaşmada, Cyril Maxon yenildi.
Ona karşı çıktı ve yolunu kazanmıştı. Doğru, neredeyse buna mecburdu; konumu çok daha elverişliydi. Yine de, yenilgi ne olursa olsun, Maxon buna alışkın değildi ve bundan hoşlanmadı. Ve onu bu duruma
sürdüğü için daha az sevdi - bir veya Hans Place'den eve dönerken onun hakkında iki sert söz söyledi - ama yine de onunla evlenmek istiyordu. İçindeki ustalık unsuru, o zaferi elde etmek, bugün kaybettiği tüm zemini telafi etmek ve daha fazlasını yapmak için daha acil hale geldi. Ama, bugünkü görüşmeyi önceki varsayımlarıyla karşılaştırırsa, çok fazla zemin kaybettiği açıktı. Pratik olarak kesin görünen şey, yalnızca makul ölçüde olası hale geldi. Her ne kadar tüm niyet ve amaçlara göre kabul edilmek yerine, şüphesiz ki başarılı olma konusunda iyi umutlar beslemeye hakkı olan bir talip olduğu söylendi. Evet, hiçbir şey olmazsa çok iyi umutlar. Ama yurtdışı seyahatinden nefret ediyordu ve Sir Axel Thrapston'dan nefret ediyordu - Lady Rosaline'in o beyefendiye karşı herhangi bir duygusal ilgi duymadığını söylemesine rağmen. Onun bir gecikme istemesi bile her gecikmeyi tehlikeli hale getiriyordu ve şüphe etse de, etrafında fazla bir şey olan herhangi bir adam onu ​​daha da şüpheci yapabilirdi. "Eğer beni şimdi terk ederse----" diye kendi kendine öfkeyle mırıldandı; çünkü aklında her zaman, ara sıra da olsa dudaklarında 'Bunu senin için yaptım' yazıyordu. Vicdanının fedakarlığını kabul etmişti; şimdi onun duasına cevap vermeyi mi reddedecekti? Muhtemelen reddetmesinin yeni ışığında, neredeyse fedakarlığı kabul ediyordu. Her neyse, iddia etti, zorluklarla dolu ve şüphelerden tamamen uzak olmayan bir sonuca göre hareket etmişti. Leydi Rosaline Deering'in 'Evet' demesine veya dememesine göre vicdan davasının görünüşte değişebileceği tartışmasızdı. Yenilen savaşçı kesinlikle vahşiyse, galip gelen oldukça bitkindi. Leydi Rosaline ateşin önünde lüks bir koltukta uzanmış, hiçbir şey yapmıyordu, kendini çok yorgun hissediyordu. Kazanmıştı, ancak böyle zaferlerin ardı ardına gelmesi - böyle zaferlere sürekli ihtiyaç duyması - sinirleri üzerindeki etkisinde Pyrrhic'e benzerdi. Oda aniden huzur dolu bir atmosferle dolmuş gibiydi. Biraz gerindi, biraz esnedi ve büyük koltuğuna daha da gömüldü. Böylece saat beş buçukta dakik olan ve Cyril Maxon'ı yaklaşık on dakika ıskalayan Sir Axel Thrapston onu buldu. Onun gelişi onun huzur hissini bozmadı ve belki de daha da belirginleştirdi; çünkü onunla
hiç kavgası yoktu ve onun hakkında çözülmesi zor
duygusal karmaşalar yoktu. Dahası, özünde barışçıl bir insandı,
yaşa ve yaşat adamıydı. Onu nezaketle karşıladı, ama büyük sandalyeden
kalkmadan.

"Ayağa kalkmadığım için beni affet; oldukça yorgunum. Sen küçük sandalyeyi al ve
çek."

Emredildiği gibi yaptı. "Çok mu fazla şey yaptım?" diye sordu.

"Ah, özellikle değil, ama yorgunum. Ama eğer orada oturursan beni dinlendirebilirsin ve fazla konuşmamamı da umursamazsın." Ancak konuşmaya devam etti.
"İnsanın çok sevdiği ve hayranlık duyduğu, ama yine de
biraz -yani, titiz, değil mi?"

Sir Axel, arkadaşının anlattığı gibi biriyle yakın zamanda bir deneyimi olduğunu varsaymamak için aptallık etmiş olurdu.

"Hayır, titizlik tam olarak istediğim kelime değil. Yani, kendi bakış açılarını o kadar güçlü bir şekilde benimsiyorlar ki, onlara başka birinin daha olabileceğini göstermek gerçekten bir mücadele - tam bir mücadele -."

"O tür adamları tanıyorum. İskoç bahçıvanım da onlardan biri."

"Sizin İskoç bahçıvanınızı tanımıyorum ama o tür bir veya iki adam tanıyorum."

"Kendinizi savunabileceğinizi düşünüyorum!"

Bakışı ona ve görünüşüne karşı dostça bir takdir ifadesiydi. Ateş ışığında kesinlikle iyi görünüyordu.

"Ah, sanırım yapabilirim ama insan bunu her zaman yapmak zorunda kalmak istemez."

"Böyle insanlarla yaşamak için yeterince iyi değilim, Leydi Rosaline!"

Kişisel bir gönderme yapmak istemiyordu ama arkadaşı kişisel bir uygulama bulmakta pek zorluk çekmedi. Gözleri ateşten uzaklaştı ve
düşünceli bir bakışla adamın yüzüne yerleşti.

"Tabii, eğer sen zirveye çıkacağından emin değilsen. Ve o zaman bile--neyse, kavgalardan nefret ederim."

"Ben de öyleyim--ben kazandığımda bile, Sir Axel! Sana kesinlikle katılıyorum." Gözler
minnettar bir ifadeye büründü. Sir Axel, iyi adamın
hiçbir fikri olmadığı kadar olumlu bir izlenim bırakıyordu. Cyril Maxon, Sir Axel'in bu öğleden sonraki başarısından
sorumluydu; Lady Rosaline'i ikinci bir randevu almaya iten gerçek bir içgüdüydü!
Sinirleri yatışmıştı; yorgunluğu hoş bir uyuşukluğa dönüşmüştü.
Ona tembelce, huzurlu bir memnuniyetle gülümsedi.

"Ne zaman gideceğini söylemiştin?" diye sordu. Onu ne zaman görmeye gelebileceğini sorarken, Londra'dan erken ayrılacağı gerekçesiyle yalvarmıştı.

"Gelecek Salı. Bunu dört gözle bekliyorum. Venedik'i hiç görmedim. Danieli'de olacağım."

"Adresini mi sordum, Sir Axel?"

Güldü. "Ah, kendi kozumu oynuyordum. Belki de, eğer her zaman kendi topluluğuma katlanamıyorsam, geri dönerken Lakes'te sizi ziyaret etmeme izin verirsiniz diye düşündüm."

Leydi Rosaline ve Bayan Ladd, Italian Lakes'te tamamen sessiz bir zaman planlamışlardı. Ama sonra, Sir Axel tamamen sessizdi -- Cyril
Maxon'dan sonra.

"Sana bir adres gönderecek kadar ileri gidebilirim. Bunu bir emir olarak düşünme -- hatta bir davet bile!"

"Görüyorsun ya, orada kimseyi tanımıyorum ve dilden tek kelime bile konuşamıyorum."

"Pekala, eğer mutlak bir umutsuzluk seni kapımıza kadar getirirse, belki biraz daha kalmana
izin veririz."

"Ah, diyorum ki, tam olarak bunu kastetmemiştim!"

"Gerçek şu ki, güzel konuşmalarda pek iyi değilsin, değil mi? Ama buna
umursamıyorum--ve seni görmekten her zaman memnun olacağımı biliyorsun."

Sir Axel, memnuniyetinin daha büyük kısmının kime veya neye haklı olarak atfedilebileceğini bilmeden, çok memnun bir şekilde ayrıldı. Öyleyse komşularımızın gaflarından yararlanabilir ve onların üstün parlaklıklarından kaynaklanan acılarımız için orada biraz teselli bulabiliriz.

BÖLÜM XXII

BUNA GÖRE KARAR

Kesinlikle dörtlü Madeira'da çok hoş bir parti yaptı. Binbaşının beklediği kadar mutlu ve sakin olduğu ortaya çıktı. İki yaşlı, güneşin, güzel gecelerin, kumarhanenin, birbirleriyle ve ekleyecek bir şeyleri olan sıradan yaşıtlarıyla bolca dedikodunun tadını çıkardı. Genç çift, gezilerine çıktı, banyolarını yaptı ve biraz çim tenisi oynadı (Winnie bu konuda heyecanlanamadı), hafifçe kumar oynadı ve coşkuyla dans etti. Bunların hepsi sadece birbirleriyle değildi. Orada başka genç kadınlar ve başka genç erkekler vardı. Binbaşı, birinciler arasında talep görüyordu; Winnie ise ikinciler arasında. _Baş başa_ görüşmenin aşırıya kaçıldığı yoktu. Renkler, çiçekler ve eğlence arasında hayat çok keyifli bir şekilde akıyordu.

Ancak Bayan Lenoir biraz sabırsızdı. Onun gözde planı askıya alınmış gibiydi. Nedenini tam olarak anlayamıyordu. Düşündüğü gibi, diğer genç erkekler ve kadınlar değildi; önceden belirlenmiş sevgililerinden herhangi birini belirlenmiş yoldan
uzaklaştıracak herhangi bir yabancı çekim belirtisi yoktu. Yine de Binbaşı'nın ilerlemeleri, onun yargısına göre, acı verici derecede kasıtlıydı ve Winnie'nin onunla olan iyi arkadaşlığı neredeyse açıkça duygusallıktan uzaktı. Bayan Lenoir, deneyiminin hatalı olduğunu hissetti;
bu kadar elverişli bir iklimde, ilişkinin daha hızlı olgunlaşacağını
beklemişti. Ancak bitkileri zorlamanın yolları vardır ve o
usta bir bahçıvandı.

Bir gün, parti adaya geldikten bir hafta sonra, öğle yemeğinden sonra otel bahçesine çıktı ve General'in
cesaretli yardımıyla uzun bir sandalyeye yerleşti; yer limana
bakıyordu. Görevlerini yerine getiren General, daha kısa bir
sandalyeye oturdu ve purosunu içti. Çok aşağıda, harap güzel kasaba
güneş ışığında göz kırpıyor gibiydi; varoluşa karşı takındığı tavır oldukça uykulu bir göz kırpmaydı, bir turist gemisi veya bir savaş gemisi filosu gelmediği sürece. Sonra doğrulur, yemek yer ve sonra tekrar
uyur.

"Sanırım, Dağdan indiklerinde, doğrudan kumarhaneye gidecekler," dedi General.

"Evet, onlara orada buluşacağımızı söyledim. Hugh!"

Ona pek sık Hugh demezdi. Adını kullanırken, hizmetlerine veya ilgisine
özel bir çağrı yapıldığını fark etme alışkanlığındaydı.

"Evet, sevgili Clara? Şimdi şaraptan alacağın pay için tekrar endişelenmeyecek misin?"

"Hayır," dedi gülümseyerek, "endişelenmiyorum. Sana küçük bir itirafım var. Sana Winnie hakkında bir yalan söyledim. Herkese söylediğim yalanı sana söyledim--uzaktan kuzenim olduğunu. Değil. Onunla birkaç
arkadaşın evinde tanıştım--çok hoş insanlardı. Oldukça başıboştu. Kendisinden bana biraz
gelmesini istedim ve aramızda o kadar iyi anlaştık ki, o da kaldı. O bir yetim, biliyorum - babası bir papazdı - ve bence dünyada oldukça yalnız, ama küçük bir geliri var." Güldü. "Ne kadar uzun bir
hikaye olduğunu görüyorsun. Çoğu insan için küçük bir yalanı
söylemek çok daha kolaydır. Ama sana onun hakkında gerçeği şimdi anlattım." Yine de tüm gerçeği değil.
Bayan Lenoir'ın vicdanı bazen kesinlikle kolay yaylar üzerinde çalışıyor gibiydi.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim, Clara. Sanırım bana neden söylediğini biliyorum. Ama
sanırım oğlum, Bayan Winnie hakkında herhangi bir planı varsa, beni bir engel olarak görmeyeceğini zaten biliyor. Ancak bana göre ona karşı
dostça olmaktan öte bir şey değil."

"Eh, doğal olarak bir ipucu beklerdi, değil mi?"

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan Lenoir'ın yelpazesini hafifçe sallaması
kesin değildi. "Çok vicdanlı bir adam. Bir şeye
her açıdan bakıyor. Eminim sadece ondan hoşlanıp hoşlanmadığını değil,
onu tatmin edip edemeyeceğini de düşünürdü - ona sunabileceği hayatın
onun hoşuna gidip gitmeyeceğini. Bir askerin karısı olmak sadece bira ve bowling değildir.
Ve tüm alayla geçinmek!"

"Aman Tanrım, düşünülecek tüm bunlar var mı?" Ses tonu şakacıydı, ancak
biraz da küçümseyiciydi. "Sanki umutsuzca aşıkmış gibi görünmüyor."

"Erkekler farklıdır," diye düşündü General. "Üç oğluma bak. Bertie'nin sana söylediğim gibi - yavaş ve sağlam - aklı başında bir kadın için mükemmel bir koca olur.
Albay bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir kadına bakmaz. George,
karşılaştığı her kombinezonun peşinden koşar ve sonuçlarına katlanır - kahretsin onu!"

"Peki," diye sordu Bayan Lenoir, "babama en çok benzeyen hangisi, Hugh?"

"Eski tarih, eski tarih!" diye mırıldandı, yarı zevkten, yarı pişmanlıktan, ama arkadaşına bir bakış atarak. "Bayan Winnie hakkında bana
söylediklerini ona anlatayım mı?"

"Tam da istediğin gibi." Kadın güldü. "Bence henüz hiçbir hakka sahip olmak için
yeterince ileri gitmedi, biliyorsun."

"Bence gitmedi," diye kabul etti General, o da gülerek - ve itirafının ne anlama geldiğinin farkında olmadan.

Ancak Bayan Lenoir bunu cephaneliğinde saklıyordu: buna ihtiyacı olabilirdi. Açıkçası General, itiraf bir kez başladıktan sonra,
itirafın daha da ileri gitmesi gerektiğini düşünebilirdi. Winnie'ye verdiğiyle aynı makul
cevapları vardı. Başka bir cevabı daha vardı; o
kendi yalanını kabul etti, ama arkadaşına ihanet etme hakkı olmadığını
iddia edecekti. Sonunda General'i
başarabileceğinden pek şüphesi kalmamıştı. Daha önce onu başarmıştı -çok daha zor bir durumda; ve Winnie'yi çok seviyordu. Biraz tarafgirlik
ruh halini etkilemişti; serbest mızrak, geleneklere karşı bu küçük çatışmada eski baskınların anılarını tazeledi;
en iyi şekilde savaşmaya niyetliydi -baba 'kontrol altında' ve oğul, darbe vurulmadan önce
onu
olabildiğince
derinden bağlı kılarak.

Bu konuşmanın sonucunda General,
kendisinde açıkça bulunan güvenden doğan ve Bayan Lenoir'ın sesindeki hafif küçümseme dokunuşuyla güçlenen- rahatsız edici bir düşünceye kapıldı - hanımlardan biri, hatta belki ikisi de, oğlunun, geride kalmasa bile, sevişirken en azından biraz sıradan bir şekilde ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu. Böyle bir görüş,
gerçekten
eğer kabul edilirse, Bertie Merriam'a biraz haksızlık etmiş olur. O
dürtüsel değildi; tutkulu değildi. Kararını vermek için zaman harcadı. Aşık olmadan önce, kararını verdiğini söylemek neredeyse doğru olurdu -- en sıradan olaylar sırası değildi. Ama artık kararını vermişti. Sadece çok az
teşvik aldı. Winnie ona karşı her zaman 'neşeli'ydi; ama ondan hiçbir şey istemedi, ona karşı özel bir talepte bulunmadı -- ve kendisine verilen özgürlüğü de kullandı. Hayatlarının keyifli döngüsünde, birçok yoldaştan biriydi; şüphesiz, alışılmış refakatçisi, gezileri ve masadaki şakalaşmaları nedeniyle diğerlerinden daha samimiydi, ama tür olarak farklı değildi. Binbaşı belirsiz bir şekilde, geçemediği gerçek ama fark edilmeyen bir engel olduğunu hissetti - bin tane göze çarpmayan önemsiz şeyden oluşan bir şey, yine de nasıl geçeceğini göremediği bir savunma oluşturuyordu. Otelde meraklı küçük bir adam vardı - yaklaşık kırk beş yaşında, kısa, kel, bakımsız ama temiz, ama yıkanmıyordu. Aslında hiçbir şey yapmıyordu - ne gezi, ne spor, ne dans, ne de flört. Hatta okumuyordu bile; etrafta oturuyordu - meditasyon yaptığı varsayılabilir. İçindeki bir şey, yanından geçerken kızları kıkırdatıyor ve erkekleri göz kırptırıyordu; erkekler "Dotty!" diyorlardı ve kızlar bu nükteye gülüyorlardı. Otel kayıtlarında adı aranan adamın Adolphus Wigram olduğu ortaya çıktı. Aramayı yapan nüktedan ona 'Dolly' diyordu ve bu isim hemen onun oldu, bazen aşırı bir nüktedanlıkla 'Dotty'ye geri döndü.

Winnie bu akşam kumarhaneden eve geldiğinde, akşam yemeği için giyinmeden önce biraz daha fazla zamanı olduğunda, bahçeden daha yüksek ve tabiri caizse daha küçümseyici bir yükseklikten kasabaya bakan
otel balkonuna çıktı. Dirseklerini balkona dayadı ve manzaranın güzelliğini inceledi, tepe, yamaç ve denizden o kadar ustaca oluşturulmuştu ki, bunun doğanın basit - ve muhtemelen şiddetli - kaprisinin sonucu olduğunu hayal etmek zordu. Düşüncelere dalmıştı ve dirseklerin kendisiyle aynı hizada olduğunu ve başın da oldukça aşağıda olduğunu görünce irkildi. 'Dolly'yi tanıdı - en eski takım elbiseyi giymişti, Funchal kasabasının ve limanının ışıklarına düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Oldukça küçük bir yer, Bayan Wilson," dedi 'Dolly. "İnsanlarla dolu!"

"Sanırım öyle," diye nazikçe kabul etti Winnie. Madeira nüfusundan başka bir soruyla meşgul olarak balkona çıkmıştı.

"Bir keresinde bir şeyleri anlamaya çalıştım - onları büyük olarak kavramaya, bilirsin. Bazı insanlara kolay görünüyor, ama yapamadım. Tarih öğretiyorum.
Biraz fazla çalışıyordum; arkadaşlarımdan bazıları beni sadece iki haftalığına buraya
göndermek için abone oldular. Bana iyi geliyor."

Winnie yüzünü komik, sarsak küçük adama doğru çevirdi. "Geri döndüğünde bir şeyleri büyük olarak kavrayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır, hayır; korkarım ki hayır. Orada otuz bin kadar var, sanırım! Hepsi kendilerini çok önemli sanıyor. Hepsi doğuyor, ölüyor,
ya da sevişiyor, aç kalıyor ya da karınlarını doyuruyor, vb. Oldukça
küçük bir yer!"

Winnie gülümsedi. "Evet, diyebilirim. Kulağa doğru geliyor, ama biraz basmakalıp. Benim
kendi sorunlarım var, Bay Wigram."

"Benim de var--gelir, vergilendirme ve gerekli harcamalar. Yine de,
bu otuz bin kişi ilginç."

"Çok az giysiye ve neredeyse hiç ateşe ihtiyaç duymaları ve
bu kadar güzel bir yerde yaşamaları çok şanslı. Büyük şeylerle ne demek istiyorsunuz, Bay Wigram?"

"Eh, demek istediğim gerçek," dedi saçma sapan küçük adam, balkon korkuluklarını kavrayarak, sanki üzerlerinden atlayıp kafatasını otuz veya kırk fit aşağıda bir yol görevi gören ceviz şeklindeki taşlara
çatlayacakmış gibi. "Gerçek, büyük şeylerdir, bilirsin."

"Bunu bildiğimi sanmıyorum ama İngiltere'de senin gibi
konuşan bir arkadaşım tanıyorum."

"Zavallı şeytan! Ne kadar para kazanıyor?"

"Bağımsız geliri var, Bay Wigram."

"O zaman çok daha iyi konuşabilir."

"Beni gerçekten rahatsız ediyorsun. Elbette günümüzde herkes istediğini
söyleyebilir?"

Küçük adam aniden boğuk bir kahkaha attı. "Bir okulda tarih öğretiyorum ve bunun için yılda yüz elli pound alıyorum. İstediğimi
söyleyebilir miyim? Tarih hakkında gerçeği mi söylüyorum? Aman Tanrım, hayır!"

"Yılda sadece yüz elli pound kazanıyorum. İstediğimi yapabilir miyim?" diye sordu Winnie.

'Dolly' ona tuhaf, gülünç bir ciddiyetle döndü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "sağlam bir genç kadın için yeterlilik. Ne
yapabileceğini bilmiyorum ama bence gerçeği söyleyebilecek
bir konumdasın - eğer biliyorsan. Sana bağımlı olan var mı?"

"Hiç kimse," diye gülümsedi Winnie. "Bir annem ve evlenmemiş bir kız kardeşim var. Farkı görüyor musun? Sanırım
gongu duydum. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, Bay Wigram." Winnie akşam yemeği için giyinmek üzere içeri koştu,
acınası, gülümseyen ve düşünceli.

O akşam dörtlü her zamanki kadar neşeli değildi. Bertie Merriam
oldukça asık suratlıydı ve Winnie bunu fark ettiğinde pişman oldu. Dağda, sonunda, kesin bir ilerleme kaydetme belirtileri göstermişti; eğer onu
reddetmeseydi, en azından onun ne demek istediğinin farkında olmadan, ısrarcı bir şekilde duygusuzlaşarak onu savuşturmuştu. Bu neredeyse
kendi isteğine aykırıydı; buna engel olamıyordu; içindeki içgüdü
karşı konulamazdı. Tora
Aikenhead'in görüşünün yanında durmaya eşit olabilirdi--"Kendi vicdanım rahat olduğu sürece, seni tanımadan önce ne yaptığım
seni ilgilendirmez ve bu konuda tek kelime
etmeyeceğim." Stephen'ın atavistik 'kamu okulu' onur fikrini mükemmel bir şekilde takip edebilirdi. Bunların ikisi de,
farklı şekillerde, meydan okumanın biçimleriydi. Ancak Bayan Lenoir'ın
uzlaşması--"Gerçek bana zarar veremeyecek, sana zarar verebilecek olana kadar bekleyeceğim"--meydan okuma değildi; aldatmacaydı. Kendisine bu kadar çok nezaket borçlu olduğu arkadaşına duyduğu minnettarlığın ve danışmanının deneyimine ve bilgeliğine dürüstçe gösterdiği saygının etkisi altında, bunu
kabul etmişti. Bunu kelimelerle kabul etmek çok iyiydi! Bunu
harekete geçiremeyeceğini fark etti. Bertie Merriam'ın ondan o kadar hoşlanmasını sağlamak yerine
gerçeği risksizce -ya da en azından en az riskle-
ona anlatabilmek yerine zamanını onun kendisinden bu şekilde hoşlanmasını engellemeye çalışarak harcıyordu. Devam ederse başarılı olacaktı;
o hassas, gururlu ve cesareti kırılması kolay biriydi. Yine de, işler böyleyken, devam etmeye karşı koyamayacağını biliyordu. Sonra şu noktaya geldi: Bayan Lenoir'ın uzlaşması işe yaramayacaktı. Haklı olabilir ya da olmayabilirdi, ancak Winnie'nin elinde işe yaramayacaktı. Bunu gerçekleştiremezdi, çünkü sonunda Godfrey Ledstone'un yaptığı gibi
davranması gerektiği anlamına geliyordu. Suçunun en büyük nedeni, ondan
utanmış olmasıydı; şimdiyse o kendinden utanıyordu. Ailesine, onu
utanç verici bulma hakkını vermişti; Binbaşıya da aynı hakkı veriyordu ve sadece onun yargısını geçersiz kılmak için yeterince iltimas geçmeye çalışıyordu. Böyle bir yol sadece onun teorilerine karşı değildi; teorileri
üreten doğaya karşıydı. Ve pratikte, bir çıkmaza yol açtı; Binbaşıyı
durgunlaştırdı. Geri çekilmedi, çünkü hisleri bir ilerlemeyi
dikte ediyordu. İlerleyemiyordu, çünkü o buna izin vermiyordu. Orada, o elle tutulamayan, geçilemez bariyere
sıkıştı.

"Balkonda, 'Dolly' dedikleri o komik küçük adamla konuşuyordum," diye belirtti. "Bana, eğer sana bağımlı kimsen yoksa ve yılda yüz elli poundun varsa, gerçeği söyleyebilecek durumda olduğunu söyledi."

"Bu tam olarak ne kadar paran olduğuyla ilgili bir soru mu, Bayan Winnie?" diye sordu
General.

Soruyu geçiştirdi. "Neyse, bu tam olarak benim
gelirim. Oldukça komik!" Küçük masanın karşısındaki Bayan Lenoir'a baktı ve Bayan Lenoir'ın ona
baktığını görünce hiç şaşırmadı.

"Sanırım demek istediği, eğer bir iş bulmak veya
işini
sürdürmek zorunda değilsen----" diye başladı Binbaşı.

"Kastettiği buydu; ve bunda çok şey var, değil mi Binbaşı
Merriam?"

"Eh, okulda bize öğretilen bu değil, ama belki de vardır."

"Zenginler için daha fazla lüks," diye gülümsedi Bayan Lenoir.

"Radikaller bundan bir sonraki seçimde yeni bir şikayet çıkarabilir," dedi General.

Elbette, iki adam Winnie'nin konuşmasının altında yatan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Aynı şekilde
elbette, Bayan Lenoir da biliyordu; bir dakikada gördü ve okuması
Bertie'nin kasvetli tavrının doğrulanmasına pek ihtiyaç duymadı. Winnie
isyan ediyordu--muhtemelen uzlaşmaz bir isyan. Bayan Lenoir ona
azarlayan alaycı bir şekilde itiraz eden bir gülümsemeyle baktı. Winnie karşılık verdi,
ama gözleri kararlıydı--daha çok neşeli kararlıydı, sanki
en sevdiği meydan okuma kupasının bu yeni tadını beğenmiş gibi.

"Zamanlar ve mevsimler vardır," dedi Bayan Lenoir. "Gerçeğin ekonomisi diye bir şey bile yok mu? Sanırım tam olarak doktrini bilmiyorum."

"Bir çocuğa her şeyi anlatmazsın--ya da bir aptala," diye gözlemledi General.

"Birine gerçeği söylemek için yanlış zamanı mı seçersin?" diye sordu Bayan.
Lenoir.

"Doğru zamanın ne olduğuna kendi başına karar verme hakkına sahip misin?"

Winnie neşeyle karşılık verdi. Morali yükselmeye başlamıştı. Bu neredeyse
Shaylor's Patch'teki bir tartışma gibiydi. Daha derin bir sebep vardı.

Kararlılığıyla birlikte bir dürüstlük duygusu ve daha da fazlası,
yeniden kazanılmış bir özgürlük gelmişti. Merriam'lar ne düşünürse düşünsün, o yine kendisi olacaktı - kendisi ve artık Bayan Winnie Wilson değil, son bir haftadır içtenlikle nefret etmeye başladığı genç bir kişi.

Winnie o akşam kumarhaneye gitmedi; General ve oğlunu birlikte
yürümek üzere bıraktı. Bayan Lenoir'ı
oturma odasına kadar takip etti ve yanına oturdu.

"Yani kararını verdin, Winnie?" Bayan Lenoir öfkeli veya incinmiş görünmüyordu. Sadece Winnie'nin kararını anlamıştı.

"Evet. Buna devam edemem. Ve bu iyi bir an. Gazeteler yarın geliyor ve eğer Hobart Gaynor'ın bana söyledikleri doğruysa, onlarda benimle ilgili bir şeyler olacak."

"Evet, hatırlıyorum. Pekala, eğer bunu yapmaya kararlıysan, bu o kadar da kötü bir fırsat değil." Bayan Lenoir, 'olay'ın daha önceki sessizliğini haklı çıkarmak için nasıl en iyi şekilde çarpıtılabileceğini düşünüyordu. Binbaşı için bu çok da acil bir soru olmazdı - diğer faktörler muhtemelen onun hareketini belirlerdi - ama arkadaşı General'in gündeme getirebileceği bir konuydu. Winnie'ye düşünceli bir şekilde baktı. "Ondan ne kadar hoşlanıyorsun?" diye sordu.

"Onu tanıdığım kadar seviyorum ama onu çok tanımıyorum. Yarın biraz daha fazla şey öğreneceğim." Duraksadı. "Hayatı, her şeyi çok seveceğimi düşünüyorum."

"Aşık değil ama onu alır," diye içinden yorumladı Bayan Lenoir.

"Benim için yaptığın her şeyden sonra, tavsiyene aykırı davrandığım için üzgünüm. Gerçekten nankörlük gibi görünüyor."

"Ah, insanların sadece onları sevdiğim için özgürlüklerinden vazgeçmelerini beklemiyorum." Ayağa kalktı. "Odama gidiyorum canım. İyi geceler ve
iyi şanslar."

Winnie balkona çıktı, Bay Adolphus Wigram'ı ve biraz daha gerçek hakkında konuşmak için. Ama orada değildi; kumarhaneye gitmişti, orada her gece tam yarım dolar kaybetmişti - muhtemelen ailesinin iddiaları ve maaşının miktarı, okula döndüğünde gerçeği gizlemesine neden olacak şeylerden biriydi. Bu yüzden alt katta doğaçlama bir dans olduğunu hatırladı ve gidip gece yarısına kadar çılgınca dans edip flört etti. Kızlar, Bayan Wilson'ı hiç bu kadar iyi görmediklerini ve genç adamların Bayan Wilson'ın etrafında hiç bu kadar hevesle toplanmadıklarını söylediler. Aslında Bayan Wilson'ın bir kaçamağı vardı. Onu suçlamak çok da önemli değildi. Hayatının son gecesiydi - en azından, o hayatın gerçek bir anlamı olduğu sürece. Winnie, Madeira'da kaldığı süre boyunca otel rezervasyonunda veya günlük arkadaşlarının dudaklarında ismini değiştirmeyi teklif etmemiş olsa da, o gece Bayan Winnie Wilson'ın sonunu gördü.

İngiliz gazeteleri adaya haftada sadece bir kez geldiğinden, posta gününde onlar için rekabet çok zorlu. Çeviklik ve bencilliği kamu işlerine sağlıklı bir ilgiyle birleştiren kişiler, en sevdikleri derginin beş nüshasının üzerinde otururken, altıncısını okurken ve yedek nüshalardan biri için potansiyel başvuranlara öfkeyle bakarken görülebilir. Winnie bu karmaşaya katılmadı ve kimsenin yedek istihbarat yığınına saldırdı. Gazetesinin Hobart Gaynor tarafından kendisine şahsen hitaben ayrı bir ambalajda geleceğini biliyordu; sadece bir günlük gazete istiyordu. Öğle yemeğinde tabağının yanında buldu bunu--dünya haberlerinin tartışılmasıyla geçen bir öğün; Binbaşı mücadelede başarılı bir
yarışmacı olmuştu ve iyi hazırlanmıştı. Kahve
geldiğinde Winnie ayağa kalktı, elinde kağıdı vardı. Bertie Merriam'a oldukça
anlamlı bir şekilde hitap etti.

"Bahçeye gidiyorum--ağaçların altındaki o koltuğa. Biliyor musun?"

"Ben de geleceğim. Kahvemi içer içmez." Winnie uzaklaşırken babasıyla bakıştı. Önceki akşam kumarhanede gizli bir küçük konuşma yapmışlardı, Winnie'nin davranışları bazı şaşkın yorumların konusu olmuştu. Bahçeye bu davet daha
umut verici görünüyordu. Bayan Lenoir bir mektup okumakla meşguldü. Winnie de bir mektup okumuştu--Hobart Gaynor'dan, bilmesi gereken her şeyi anlatıyordu ve onu
gazetesinin belirli bir sayfasına yönlendiriyordu.

Evet, işte oradaydı - çok kısa, gerçekçi ve zor. Peki, başka ne
olabilirdi ki? Sadece Cyril Maxon'ın kendisini yeniden üretmek garip görünüyordu. Rapor sanki tam olarak onun sözlerini, hatta tonlarını yakalamış gibi geliyordu; kulaklarında yankılanıyor gibiydi; neredeyse her şeyi
söylediğini
du. Ve Cyril'in ifadelerine bu kısa kaydı
kapatan kelimelerden daha uygun, daha kaçınılmaz bir son ne olabilirdi - 'Buna göre yargı'? Bu kelimeler her zaman Cyril'in sözlerinin
sonuna yazılmış olabilirdi. 'Buna göre yargı.' Onunla olan ilişkilerinin hikayesini hem özetliyor hem de kapatıyor gibiydi.
Başından sonuna kadar, onun ve eserlerinin - yaptığı ve olduğu her şeyin - 'Buna göre yargı'sı olmuştu.

_Times_ gazetesinin bir kopyasını kucağına bıraktı ve boş boş oturdu - Bertie Merriam'ı beklerken, ama onu pek düşünmüyordu. 'Dolly'nin
şekli görüş alanına girdi. Garip küçük adam sigara içiyordu ve
çektiği nefeslerin arasında, görünüşe göre neşeli ve canlı bir şekilde kendi kendine konuşuyordu - ses yoktu ama dudakları hızla hareket ediyordu. Geçerken, Winnie ona seslendi. "Postanızı aldınız mı, Bay Wigram?"

Durdu. "İyi haberler aldım, Bayan Wilson - evden iyi haberler.
Maaşımı artırdılar."

"Oh, sevindim, Bay Wigram."

"Yirmi kiloluk bir artış, Bayan Wilson. Eh, on beş yıl yaptım. Ama
yine de cömert." Biraz şişmiş gibiydi. "Ve bu bir
kabul. Bunu bir
kabul olarak değerlendiriyorum." Geçici şişkinlik
yatıştı. "Ve yardımcı olacak," diye bitirdi ayık bir şekilde.

"Gerçeği daha fazla anlatabilecek misiniz, Bay Wigram?"

"Ah, sanmıyorum, sanmıyorum. Ben--ben bunu o açıdan düşünmemiştim, Bayan Wilson."

"Gelirimde bir artış olmadı, ama yapacağım."

Gerçekten dinlemiyordu. Zayıf bir kahkaha attı. "Sadece birkaç hesaplama yapıyorum, Bayan Wilson." Devam etti, zor kazanılan yıllık yirmi poundluk artışın her kuruşunu paylaştırdı.
Değerliydi--ama ona gerçek tarihi öğretmeye yetecek kadar değil.

Binbaşı Merriam purosuyla ona doğru yürüdü. Aslında oldukça istekliydi, ama öyle görünmüyordu. Davet, dünkü
haksızlığa karşı gecikmiş bir özür olabilirdi.

"Yanına oturabilir miyim?"

"Lütfen oturun. _Times_'ı gördünüz mü?"

"Hepsine baktım."

"Bunu gördün mü--26'sı?" Kadın kendi kopyasını kaldırdı.

"Sanırım gördüm. Hepsini okudum."

"Onu oku." Kadının parmağı raporu gösterdi.

Adam raporu okudu; işlem uzun sürmedi. Sigarasını ağzından çıkardı.
"Peki, Bayan Wilson?"

"Ben Bayan Maxon'dım; hepsi bu," dedi Winnie.

BÖLÜM XXIII

ALAY

Bertie Merriam haklı bir öfke veya kontrol edilemez bir keder gösterseydi, Winnie onu duygularını tek başına sindirmeye
bırakırdı. Ancak, _Times_'ın yere düşmesine izin verip purosundan uzun bir nefes çekerken sadece son derece düşünceli göründüğü için, ona hikayeyi anlatmak doğal geldi. Bunu yapmaya devam etti,
ne övünerek ne de özür dilercesine, ama ayık bir doğrulukla,
kendisi de dahil olmak üzere, çeşitli tarafların çeşitli çilelerden nasıl çıktıklarına dair esprili bir takdirle yumuşatılmış. Arada sırada denetçisi, Cyril Maxon ile hayatın imkansızlığı; Shaylor's Patch'in ufku nasıl genişlettiği; Godfrey Ledstone ile yapılan deney ve komik-trajik başarısızlığı; Maxon'un, belirlenemeyen nedenlerle, her zaman hiçbir erkeğe yasal olarak açık olmadığını ilan ettiği bir yolu kendisine açık bulması; son olarak, Bayan Winnie Wilson'ın enkarnasyonuna yol açan yeterli veya yetersiz düşünceler. Aslında, bir insanın kendisi hakkında gerçeği söyleme gücü dahilinde olduğu sürece, Winnie bunu söyledi; bakmakla yükümlü olduğu kimse yoktu ve yılda yüz elli pound kazanıyordu.

Söylendiği gibi, Binbaşı özellikle dindar bir adam değildi. Kendisi alışılmadık derecede istikrarlı ve düzenli bir hayat yaşamıştı, tüm kalbini adadığı iş için kendini sıkı bir eğitime tabi tutuyordu, ancak ahlaki fikirleri sınıfının ve neslinin fikirleriydi. O, katı kurallara bağlı değildi. Dahası, artık kendisine güvenen ve sadece kimsenin eleştiremeyeceği veya karşı çıkamayacağı bir hikayenin tarafını anlatma avantajına sahip olmakla kalmayıp, bilgeliğinden değilse bile samimiyetine dair inanç taşıyacak şekilde anlatmayı başaran hanımın lehine oldukça önyargılıydı. Onun gözleriyle görmeye hazırdı, en azından onun haklı olduğunu iddia ettiği yerde mazeretini kabul edecek noktaya kadar. Ona Godfrey Ledstone ile olan ilişkilerinde büyük bir dünyevi bilgelik eksikliği atfetmesine rağmen, onun ahlaki karakteri onun gözünde zarar görmedi ve (belki daha da dikkat çekici olan) ona karşı hisleri belirgin bir şekilde soğumuştu. Hiçbir kişisel şikayeti de beslemiyordu. Kendisini, sıradan tanıdıkların boş merakından korumaya hakkı vardı. Ona özel bir muamele yapmak için kesin bir gerekçesi olur olmaz, onunla açıkça konuşmuş ve bunu açıkça dile getirmişti.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda. "Güveninize saygı göstereceğim."

"Size söylediklerim General için de geçerli, lütfen."

"Tekrar teşekkür ederim. Çok açık sözlüsünüz. Sonunda her şeyin bittiğine sevinmiş olmalısınız?"

Winnie hafifçe yüzünü buruşturdu. "Bu biraz iyimser bir görüş değil mi?"
Her şeyin 'bittiği' hakkındaki kendi görüşleri eskiden olduğundan daha az iyimser hale gelmişti.

"Evet, sanırım öyle." Konuşurken bile, aynı fikir kendi zihninin arkasındaydı. Şeylerin asla 'her yere' varma, mutlak bir sonu olmama, iyi ve kötü, hayatın kendisi sona erene kadar hayatı etkilemeye devam etme ve hatta ondan sonra bile bazen başka hayatları etkileme gibi bir yolu vardır. Bertie Merriam'ın kendisi, düşünceli bir şekilde 26'sında yer alan _Times_ gazetesinde yer alan haberlerin gelmesiyle işin kesinlikle 'her yere' varmadığını gördü.

"Ve şimdi," dedi Winnie, sandalyesinden kalkarak, "Layton kızı ve Anstruther oğlanlarıyla saçma sapan konuşacağım ve bir süreliğine her şeyi unutacağım." Bir an ona çok dostça, biraz da şaşkın bir şekilde baktı. Ona, ifşasının her şeyi değiştireceğini çok doğal karşılayacağını iletmek istiyordu, ancak oyunun biçimlerine göre varsaymaya hakkı olduğundan daha fazlasını varsaymadan bu güvenceyi çerçevelemek kolay değildi. Mümkün olduğunca buna yaklaştı. "Sonuçları kabul etmeye her zaman hazırdım. Kendim fikir özgürlüğü talep ediyorsam, bunu başkalarına da bırakıyorum, Binbaşı Merriam."

"Evet, evet, anlıyorum. Kesinlikle benden sert bir yargıdan
korkmuyorsunuz?" Kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Ya da babamdan?"

"İhtiyacım olduğunu sanmıyorum. İkiniz de bana karşı çok iyi dostlar oldunuz."
Gülümsedi. "Ve tabii ki, teorime göre,
aslında yargılanacak bir konu olduğumu kabul etmiyorum."

"Ama istersem farklı düşünebileceğimi kabul ediyorsun?"

"Evet, bunu kabul ediyorum. Hepimiz istediğimizi düşünebilir ve istediğimizi yapabiliriz, yeter ki içtenlikle yapalım."

"Bu sistem altında işler biraz -yani, kaotik- olmaz mıydı?" diye sordu, o da gülümseyerek.

"Seni dönüştürmemem gerektiğini biliyordum--disiplin konusunda çok titizsin!"

Açıklamayı gülerek duydu, ama itiraz etmeden veya
reddetmeden. Onun kulağına bir iltifat gibi geldi. Winnie'nin, onu anladığını iddia ettiği kadarıyla, onun şakacı alaycılığının ima ettiği kadar disipline karşı küçümseyici olduğunu da düşünmüyordu, ne de pratikte, mantıkta olması gerektiği gibi, özel yargının dizginsiz özgürlüğüne dair teorisi kadar kapsamlı bir anarşist olduğunu. Ona, doğal olarak kanunsuz bir kadın gibi görünmüyordu, hatta alışılmadık derecede dengesiz bile değildi. 'Zor şans' yaşamıştı ve buna körü körüne ve pervasızca karşı koymuştu. Ancak, iyi koşullar sağlandığında, standartlara kolayca uyacaktı, çünkü başka bir şey yapmak için. Bu bakış açısına göre, yargısını gözden geçirmek veya niyetlerini değiştirmek için çok az neden gördü, çünkü yargı ve niyetler kadının kendisi hakkındaki tahminine bağlıydı. Onun
dürüstlüğü onun lehine yeni bir noktaydı.

Şimdiye kadar ne Winnie ne de Bayan Lenoir ifşadan pişmanlık duymasına gerek yoktu. Dava, tam olarak açıklandığında, Binbaşıya
son derece affedilebilir görünüyordu - en kötü ihtimalle, cahil bir genç kadının kendini dünyayla pervasızca karşılaştırdığı bir vizyoner delilik parçası. Ancak
davanın başka bir yönü daha vardı. _Tout comprendre c'est tout
pardonner._ Belki. Ancak bazı insanlar tam da bu nedenle şeyleri anlamaktan kaçınırlar; sonuçlar çok endişe verici ve hatta
devrimci görünür. Ve insanların büyük çoğunluğu, her davayı anlamaya istekli olsalar bile, bunu yapmak için gerçekten zamanları yoktur; bu yoğun yaşamda onlardan bunu beklemek mümkün değildir. Kendilerini genellemeler ve kategorilerle çalışmaya, kurallar ve yasaklarla bağlamaya, hiçbir istisna kabul etmemeye mecbur hissederler. Bu, bir toplumdaki insanların diğer insanların davranışlarını değerlendirme veya kendi davranışlarını düzenleme işini üstlenebilecekleri tek yoldur. Dünya, sıralar halinde etiketler ve mangalar hakkında hüküm verir, kaçınılmaz olarak kaba ve hazır bir yöntemdir, ancak dünya, sürekli olarak farklı suç derecelerine sahip suçlulara aynı cezayı verme pahasına da olsa, kendisini koruması gereken ahlaki anarşiye karşı tek pratik alternatifi savunur. Şimdi dünya, toplum, kamuoyu veya herhangi bir kolektif terim, tüm sürü halinde yaşayan hayvanların, ister beğensinler ister beğenmesinler, zorunlu olarak kabul edilebilir olduğu o güç için kullanılabilirdi - Binbaşı Merriam için, onun için çok önemli olan, ancak Winnie ve Bayan Lenoir'ın yalnızca çok az, hatta hiç dikkate almadığı bir anlama sahipti; belirsiz ve uzak değil, yakın, güçlü, üzerinde yakın ve zorunlu talepleri olan bir şey ifade ediyordu. Bahçeden, babasının ve kendisinin kaldığı ve General'in kumarhaneye gitme zamanı gelene kadar verandada kitap okuduğunu göreceği ek binaya doğru yürürken aklını meşgul eden şey buydu. Toplumun geneline, Londra'nın ahlakçılarına veya dedikoducularına karşı pek fazla saygısı yoktu. Önemli bir adam değildi; çok az kişi bilirdi, bunların yarısı umursamazdı ve bu konu kısa sürede unutulup giderdi. Ama ne hayatı ne de kalbi Londra'daydı ve büyük şehrin hisleri veya görüşleri hakkında değildi, elinde Winnie'nin _Times_ gazetesiyle babasına danışmaya gitti.

General verandada okuyordu ve şimdi uyukluyordu.
Oğlunun ayak sesleriyle uyandı. "Kumarhaneye gitmeye hazır mısın oğlum?" diye sordu hızla.

"Pekala, eğer senin için sorun olmazsa, önce konuşmak istediğim bir şey var." _Times_ gazetesini masaya koydu.

General, Winnie'nin anlattığından daha kısa ama özünü kaybetmemiş bir şekilde anlatılan hikayeyi duyduğunda, Bayan'a karşı bir kin besledi. Lenoir--Clara'nın o aldatıcı yarı güveniyle daha da aldatıcı hale gelen sessizliği ona kaba geldi--ama, barodaki tutukluya gelince, yargısı oğlununkinden bile daha hoşgörülüydü, belki de daha çeşitli deneyimlerinden beklenebileceği gibi. Bu şey sinir bozucuydu, açıkça sinir bozucuydu, ama yine de Winnie'yi seviyordu. Zavallı kız zor durumda kalmıştı!

"Ancak onu yargılamak gerçekten bizim işimiz değil," diye sonuca vardı,
oğluna bakarak. "Bununla hiçbir ilgimiz yok. Bu onun ve kendi vicdanı için."

"Şeytani bir talihsizlik yaşadı," dedi Bertie.

"Evet, yaşadı. Aman Tanrım, oğlum, ben kimim ki ona sert davranayım?"

Binbaşı bahçeye baktı. "Ben kendimi ilgilendiren bir şey varsa,
riski göze alıp devam ederim." Babasının 'bu' derken ne demek istediğini anlayacağını biliyordu.

"Eh, eh, düşünülmesi gereken şeyler var----"

Bertie tekrar sertçe döndü. Sözünü keserken sesinde inanç yankılanıyordu: "Aman Tanrım, var! Alay orada!"

General dudaklarını büzdü ve başını iki kez hızlıca salladı. "Evet. Birkaç ay içinde sen komuta edeceksin."

"Elbette ortaya çıkmayabilir. Her zaman böyle bir şans vardır."

"Gelecek yıl Hindistan'a gideceksin. Her şey Hindistan'da ortaya çıkacak."

"Elbette, insanlar davayı bizim gibi anlayabilirlerse----"

"Bunun üzerine inşa etme, Bertie. Bunun tek gerçeği"--Times'a
dokundu--"tek istedikleri bu olacak; bana güven. Onun için her şeyi
rahatlatmazlar."

En azından şu an için Bertie'nin aklı o noktada değildi; bir zamanlar Winnie'ye söylediği konuya yönelmişti - bir komutanın karısının, doğal olarak bir tür başkanlık yapmaya çağrıldığı küçük toplumun tonu üzerinde yaptığı ve yapması gereken etki. "Alay için iyi olur mu?"

General, uzun ve ince bir puro çıkarıp yakarken hüzünlü bir tavır takındı. Bertie'ye bakmadı ve mırıldandı, "Bunu, senin konumundayken, düşünmelisin."

Kesinlikle bunun düşünülmesi gerekiyordu; çünkü burada iki adam gerçek etkili dinlerine değiniyorlardı - hayatlarını gerçekten şekillendiren, her ikisinin de sadık ve tavizsiz taraftarları olduğu, oğlunun neredeyse fanatik olduğu şey. Alay için önemli olan şey, Bertie Merriam ve hayatının işi için hayati önem taşıyordu. Alay için önemli olan şeylerden biri subaylarının eşleriydi; en önemlisi de 'gençler' üzerindeki etkileriydi - Winnie'ye söylediği gibi. Annelik olmasa bile en azından 'ablalık' olmalıydı. Bu bağlamda bakıldığında, General'e göre Hindistan'da her şeyin ortaya çıktığını varsayarsak, dikkate alınması gereken bir konu olduğu açıktı. 'Gençler'e Winnie gibi bir 'abla' sunmak için - kesinlikle dikkate alınması gerekiyordu.

Öğleden sonra Bayan Lenoir, saygın ve sarp bir yükseklikten yola ve denize bakan kumarhane terasında hasır bir sandalyede oturuyordu. Yalnız bir öğleden sonra geçirmişti, üç arkadaşından hiçbirini görmemişti ve tek başına bu tatil köyünde yalnız bir fincan çay içmeye gitmişti, şu anda buna 'zevk dolu' denmeye güvensizce hakkı olduğunu hissediyordu. Bir şeylerin
olduğu, işlerin
arkasından halledildiği yönünde bir içgüdüsü vardı. Bu his onu huzursuz ediyordu; huzursuz olduğunda,
yüzündeki çizgiler daha derin bir
keskinlik gösteriyordu. Ve çok insani bir içgüdüyle,
arkadaşı General'in kendisine kızacağını
düşündüğü için, ona kızmaya başladı -- böylece
kavgayı dezavantajlı bir şekilde
başlatmamış oluyordu. Bir yaygara koparıyorlardı; şimdi Tanrı aşkına,
neden bu kadar yaygara koparılacaktı? Hugh'un yaygara koparması! Bayan Lenoir'ın dudaklarını her zamankinden daha
acı, daha az nazik bir gülümseme büktü; onu daha
yaşlı gösteriyordu. Aniden, nereden geldiğini görmeden, General'i
yanında buldu--oldukça sert bir General, şapkasını çok törensel bir şekilde kaldırıyordu.
"Çayını içtin, Clara? Yanına oturabilir miyim?"

"Evet, çayımı içtim, teşekkür ederim. Ya sen?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben--aslında bir viski soda içtim."

Bu hoşgörü alışılmadık bir şeydi. Bayan Lenoir'ın içgüdüsünü doğruluyordu.

"Bertie nerede?"

"Camara de Lobos'a yürüyüşe gitti."

İçgüdünün kesinlikle doğru olduğu kanıtlandı. Tek seviyeli yolda bir adım--açıkça fiziksel tedavi gerektiren bir zihinsel rahatsızlık vakası!

General oturdu. Sigara bile içmiyordu; bastonunun büyük gümüş topuzunu dudaklarına dayadı. Göz ucuyla ona baktı.
Ah evet, kesinlikle evet!

Konuştuğunda, aniden konuştu. "Burada ne kadar kalacağını tam olarak bilmiyorum, Clara, ama korkarım Bertie ve ben bir sonraki tekneye binip eve dönmeliyiz. Londra'ya geri dönmeliyiz."

"Londra'da kim teselli edilemez?"

"Tavsiye edilebilir bir mektup aldım----"

"Ah, saçmalık!" Sabırsızlığını gizlemedi. "Ona söyledi, öyle değil mi?"

"Bana pek adil davranmadığını düşünüyorum."

Güneş, sağdaki manzarayı sınırlayan burnun altına batmaya başladı. Atmosferin giderek artan kasveti Bayan Lenoir'ın yüzüne yayılıyor gibiydi. Konuşurken sesi de sertti.

"Size kesinlikle adil davrandım. Siz erkekler her zaman
kartlarınız yukarıda, bizimkiler ise masada aşağıdayken oynamak istersiniz. Bu,
eşit bir oyunun
erkeksi fikridir! Ah, biliyorum! Bana kalırsa, ona bu kadar erken
söylemesi aptalca. Ben söylemezdim. Ve bu yüzden onun için
yeterince iyi değil, değil mi?"

Bayan Lenoir öfkesini körüklemekte kesinlikle iyi iş çıkarmıştı. Bu, ona
saldırıyı gerçekleştirme ve General'in daha kasıtlı
saldırgan hareketini önleme olanağı sağladı. Ayrıca, sadeliğiyle, arkadaşının Londra'dan kendisinin ve oğlunun bir sonraki gemiyle İngiltere'ye geri dönmesini tavsiye eden bir mektup
uygulamasının incelikli icadını acımasızca ifşa etti.

"Bu tam olarak bununla ilgili değil," dedi General, soluk kahverengi yaşlı yanağı onun alaycı sözlerinin
pürüzlülüğü altında kızarırken. "Onu ne kadar sevdiğimi ve Bertie'nin de onu ne kadar sevdiğini biliyorsun. Ama gerçeklere
yüz tutmalıyız--her şeyi olduğu gibi kabul et, Clara. Bu onun kendi
duygularıyla ilgili bir mesele değil. Alay var."

Bayan Lenoir daha da sinirlendi--çünkü bir anda, erkeklerin eski bir öğrencisi olmasına rağmen, davada önemli bir faktörü ihmal ettiğini fark etti. Sinirlenerek ve bir kadın olarak, yoluna çıkan diğer kadınlara
saldırdı.

"Bir garnizonda veya bir kantonda, hiç kimse!"
Hayatındaki yargı ne olursa olsun, kendisinin de ünlü olduğunun her zaman bilincindeydi.

"Sanırım kadınlardan bahsediyorsun? Onları pek düşünmüyordum. Kesinlikle ortaya çıkacaktı ve gençlerle alakası olmayacaktı."

Ona neredeyse sertçe döndü, ancak sonraki sözleri yeni bir ton oluşturdu.

"Ve oğlumun kariyerini tehlikeye atacaktı, Clara."

Güneş batmıştı. Kalan parıltının ihtişamından önce soğuk bir ışık aralığı vardı. Bayan Lenoir'ın yüzü solgun ve sert görünüyordu. "Evet, onları
dünyanın her yerinde takip edecekti," dedi. "Şimdi önlerinde bir posta,
şimdi arkalarında bir posta--her zaman çok yakın. Evet, kadınlar gevezelik edecek ve
eteklerini kaldıracaklardı; yaşlı adamlar kıkırdayacak ve gençler şakalar yapacaktı. Aramızda, Hugh--siz erkekler ve biz kadınlar arasında--seçilecek bir şey var mı? Herhangi bir şey?"

Buna girmedi. "Tam olarak anlamıyorsun. Onun
ilgisini düşünebilirim--yani, ben onun babasıyım ve o benim en büyüğüm. Bunu
Hizmet'e olan görevinin ışığında görüyor."

"Zavallı küçük Winnie!" Yavaş yavaş son parıltı gelmeye başladı ve
yüzünün sert çizgilerini yumuşatıyor gibiydi.

"Biliyorsun ki ben--neden, ben de onu oldukça seviyorum!" Sesi bir an
titredi. "Sonuçta, sanırım, oğlan kadar.
Ama--ona farklı bir şey söyleyebilir miydim? Onun duygularını
incitmemek için bir yıllık maaşımı verirdim. "

"Bir yıllık maaş! Yaşlı kaz, Hugh! Hayatını verirdin ama
kutsanmış alayındaki askerlerden birinin tunikinden tek bir düğme bile vermezdin." Elini ona uzattı, buğulu gözlerle gülümsedi. "Siz erkekler tuhafsınız," diye bitirdi.

Etrafı gizlice süzdükten sonra, General elini dudaklarına götürdü.
Yeniden arkadaş olmuşlardı ve o da mutluydu. Yine de alay ve ironi ayrıcalığından vazgeçmezdi -- fethedilenlerin son ve tek silahı.

"Söylenecek bir şey olduğunu sanmıyorum----"

"Yani siz iki yiğit asker benim söylemem gerektiğine karar verdiniz?" diye söze girdi.

"Nasıl olur da ikimizden biri onun -- hareketlerimizle en az ilgilenen kişi olduğunu ima edebilirdi?

"Geri çekilmelerinizde bile mi? Ah, ona bir sonraki
vapurla gideceğini söyleyeceğim. Ama neredeyse bir hafta tatil, değil mi?" Kötü niyetle
haftanın zor, hatta tehlikeli olabileceğini ima etti. Bunun
Winnie'nin kararını nasıl alacağına bağlı olup olmayacağı. Bayan Lenoir'ın
yenilenmemiş dürtüsü, Winnie'nin yerinde olsaydı, o haftayı Binbaşı için
oldukça zor hale getirmek olurdu. Ona karşı
nahoş davranarak mı? Hayır, bundan
daha iyi bir yol bulurdu.

Kumarhanenin kapısından neşeli bir kahkaha duyuldu. Winnie oradaydı, Anstruther çocuklarıyla
canlı bir sohbet ediyordu. Tüm oteli eğlendirmek için hesaplanmış büyük bir olay
olmuştu. 'Dolly' her zamanki yarım dolarıyla
aşağı inmişti -- ve her zamanki gibi kaybetmişti. Odanın etrafında
dolaştı, sonra bitişikteki konser salonunda aşağı yukarı yürüdü. Diğer
masaya gitti, çaldığı masaya geri döndü. Birkaç dakika boyunca ikinci Anstruther çocuğunun arkasında kıpırdandı. Sonra o
bir yarım dolar daha çıkardı ve tek bir rakama koydu - yirmi!
Sırdaşı Winnie, aklından geçenlerden şüphe edebilir miydi?
Yirmi rakamı Dame Fortune'un ölçüsüydü; onu kolunda taşıyacaktı!
Yirmi rakamı geldi; küçük adam, hızlı bir nefes almayla
avuç dolusu paraya atladı.

"Eh, bundan sonra hepimiz kazanabiliriz!" dedi Anstruther'ın büyük çocuğu, Bay Wigram'ın tüm otel için bir 'uğursuzluk' olduğu
görüşünü güçlü bir şekilde savunmuştu.

Winnie, hızlı ama zarif bir el çabukluğuyla arkadaşlarından kurtuldu. General'in Bayan Lenoir'ın yanından ayrılırken uzun boylu figürünü
görmüştü. Arkadaşının sandalyesine indi ve elini onun omzuna koydu.

"Soğuk değil mi?" Bayan Lenoir başını iki yana salladı. "Eh, hadi eve gidelim,
neyse--olsun? O çocuklarla uzun bir öğleden sonra geçirdim--yorgunum."

"Bir dakika otur, evlat. Kediyi çuvaldan çıkardın mı?"

"Sana yapmam gerektiğini söylemiştim. Buraya geldi mi? Onu görmedim."

"Bertie? Hayır--sadece General. Bertie tek başına yürüyüşe çıktı. Ama,
gitmeden önce General'e söyledi."

"Ee?" Winnie odada parasını saymak için çıkardığı eldivenlerini giyiyordu.

"Bir sonraki tekneyle eve gidiyorlar." Winnie hiçbir işaret vermedi, hiçbir
hareket etmedi. "Londra'dan bir mektup--her zamanki kurguyu gözlemlemek
istersen." Kötülüğü, cinsinin kendisi için savaşması ve yaralarının intikamını alması
isteği gözlerinde tekrar parladı. "Ama Salı'ya kadar gidemezler!"

Winnie'nin gözleri denize döndü. "Salı ya da Salı on iki ay - ne fark eder?" Hafifçe iç çekti; bu fikri sevmişti - bunun anlamı olan hayat, dünyayı görme, yeni bir başlangıç, onun büyük nezaketi ve nezaketi. "Kırık bir kalpten kendimizi sorumlu tutmamız gerektiğini düşünmüyorum," diye ekledi aniden.

"Hayır, ama sen ona söyledikten sonra bile devam ederdi." Sesi ironik bir tonlama aldı. "Alay olmasaydı devam ederdi."

Winnie sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Dik oturdu, neredeyse
bir sarsıntıyla. "Ne için devam etti?" diye sordu, gerçek bir şaşkınlık tonuyla.

Bayan Lenoir'ın keskin gülümsemesi alacakaranlığı deldi. Bir an boş boş baktıktan sonra, Winnie'nin aralanmış dudakları da bir gülümsemeyle buluştu. İkisine de,
sonunda, komik geldi - oldukça anlaşılmaz.

"Alay, Winnie!" Bayan Lenoir, oturduğu yerden kalkarken tekrarladı.

"Gerçekten hiç aklıma gelmedi," dedi Winnie.

BÖLÜM XXIV

BİR AYDINLANMA

Winnie'nin artık
aklına hiç gelmeyen şeylerin, diğer insanların
kafalarında yine de büyük ve saldırılamaz bir yer işgal edebileceği keşfine alışmış olması muhtemeldi - hatta, güvenlik uğruna, planlar yaparken veya bir davranış biçimine başlarken böyle bir vahiy olasılığını hesaba katabilirdi. Ama aslında, bu ondan çok
erken çok zor bir ders öğrenmesini istemek olurdu. Bu köklü inançlardan yalnızca bir veya iki tanesi varmış gibi değildi; taze olanlar, sanki, ilerlemesinin her adımında, hac yolculuğunun her aşamasında pusudan fırladılar ve
hesaplamadığı, Shaylor's Patch spekülasyonunun havadar ve engelsiz uçuşunun onu
hazırlamadığı bir gücü ortaya koydular. Başkalarına, kendisi için iddia ettiği düşünce ve fikir özgürlüğünü verdiğini ilan etmesi onun için çok iyiydi. Elbette öyle yaptı; ancak diğerleri özgürlüklerini
çok tuhaf bir şekilde kullandılar! Maxon'ın bakış açısı, Dick Dennehy'nin bakış açısı, Woburn
Square'in bakış açısı, Bob Purnett'in bakış açısı (onun ve Godfrey
Ledstone'un!) - bunların ustalaşılmış ve takdir edilmiş olarak kabul edilmesine izin verin.
Bunlar arasında, dini, toplumsal veya sadece alışkanlık haline gelmiş standartlar tarafından
yüklenebilecek tüm itirazları kavramak için zemini oldukça eksiksiz bir şekilde kaplamış gibi görünüyorlardı. Ama hayır. Burada, kendisi için, tüm olağan itirazları bir kenara bırakmaya istekli olan, ancak aniden yeni bir tarikat, ezoterik bir ibadet, kendine ait bir kabile fetişi, açıkça çok güçlü bir fetiş, pahalı fedakarlıklarla yatıştırılacak, kendisinin açıkça gerekli gördüğü ve diğer insanlar tarafından kolayca anlaşılacağından şüphe duymadığı bir fetiş yaratan bir adam vardı.

"Alay hakkında düşünmem nasıl beklenebilir?" diye sordu Winnie acınası bir şekilde. "Her şeyi düşündüğümü ilan ediyorum - bu yüzden ona söyledim. Tüm büyük dünyayı umursamıyor, ancak Hindistan'ın bir yerinde yarım düzine kadın ve bir düzine oğlanı umursuyor! İnsanlar tuhaf, değil mi Bayan Lenoir?"

Ancak artık Bayan Lenoir eğitilmişti; hem baba hem de oğulla yaptığı konuşmalar onu daha iyi anlamaya yöneltmişti ve işin böyle olması gerektiği için Winnie'nin de anlaması arzu edilirdi.

"Pekala, Winnie, alayı senin için sadece bu olabilir--Hindistan'daki bir grup kadın ve oğlan; aslında ben de ona aşağı yukarı böyle diyordum.
Ama, Bertie'ye karşı adaletli olmak gerekirse, onun için bunun büyük--büyük----"

"Büyük ne?" Winnie, arkadaşının tereddüdüne rağmen kötü niyetli görünüyordu.

"Eh, büyük bir kurum," diye bitirdi Bayan Lenoir, oldukça zayıf bir şekilde.

"Bir kurum! Evet!" Winnie başını salladı. "İşte bu--ve ben
kesinlikle kurumlarla karşılaşmaya mahkûmum. Beni bekliyorlar,
saklanıyorlar, köşelerde pusuya yatıyorlar. Ve ne kadar da çoklar, insanın bacaklarını kıracak kadar!"

"Sanırım hepsi sonunda bir oluyor," dedi Bayan Lenoir, gülümseyerek. Winnie'nin felsefe yapmasını duyduğuna sevinmişti. Burada kırık bir kalbin olmadığının adil bir kanıtıydı, ancak biraz hayal kırıklığı ve sıkıntı olabilirdi. "İlk başta çok incindim," diye devam etti, "ve bu beni General'e karşı kaba yaptı. İncinmenin veya kızmanın bir faydası yok, Winnie. Kendi yolumuza gitmeyi seçersek, kendi başımıza getiririz. Sonuçları almaya değip değmeyeceği - bu her birimizin karar vereceği bir şey."

"Benim durumumda bin kere değer," dedi Winnie. "Yine de bunun nasıl olacağını hiç anlamadım. Sadece -şimdi anlıyorum- bununla yüzleşeceğim. Keşke daha az endişem olsaydı ve alaya gizlice girseydim! Neler olmazdı?"

Winnie'nin Binbaşı'ya itiraf etmesinden bu yana üç gün geçmişti; iki kadının göreceli tutumlarını değiştirmişlerdi. Bayan Lenoir hayal kırıklığının üstesinden gelmiş ve her zamanki felsefesine, her şeyi olduğu gibi kabul etme alışkanlığına, erkeklerde mesleklerinin ve işlerinin önce gelmesi gerektiği anlayışına geri dönmüştü. Winnie merhum talibinin karşısında katılaşmıştı. Kendi hesabına
reddedilmeye hazırdı, alay yüzünden
reddedilmeyi uysallıkla kabul edemiyordu. Meydan okuduğu büyük şeylerden sonra, alay
zayıf bir düşman gibi görünüyordu. Yine de, küçük bir şey olmasına rağmen, diğer dev düşmanlarıyla
karşılaştırıldığında bir kurumun cücesiydi, şimdi onu yenen oydu, onlar değil; şimdi Bertie Merriam'ı geride tutan oydu, onlar değil.

İki subayın gemilerini beklediği günlerde oldukça kötü davrandığı itiraf edilmelidir. Alayın işlerine abartılı bir ilgi, İngiliz hizmetinin harikulade _esprit de corps_'una karşı görünüşte saf bir hayranlık, yeni terfi eden Komutan Subayının subayları arasında yüksek bir ahlaki tonu nasıl koruyacağına dair ciddi soruşturmalar - bunlar öğle ve akşam yemeği saatlerini bu konularla meşgul ediyordu. Binbaşı kıvrandı, General ciddi ve acılı görünüyordu; Bayan Lenoir hiçbir şeyi fark etmemiş gibi yaptı, çünkü genç arkadaşının o an için kontrolden çıktığını ve hepsiyle kavga etmeye fazlasıyla hazır olduğunu gördü. Geri kalanında, yapay varoluşu Cenova'ya giden vapura bindiğinde sona erecek olan Bayan Wilson, Anstruther çocuklarıyla flört etti ve kumarda parasını kaybetti.

Böylece baba ve oğulun ayrılış arifesine kadar zaman geçti. O gece akşam yemeğinde Winnie hala asi bir şekilde neşeli ve neşeli bir şekilde kötü niyetliydi; Yemek bitince bahçeye koştu ve gizli bir köşeye saklandı. Anstruther oğlanları onu boşuna aradılar ve hoşnutsuz bir şekilde
kumarhaneye yöneldiler. Fakat daha ısrarcı bir arayıcı vardı.

Bertie
Merriam'ın karşısında durduğunu görünce pek de mutlu olmayan meditasyonlarından uyandı. Bertie, araya girdiği için özür dilemedi
veya diğer taraftan onun yanında oturmak için izin istemedi; orada durup ona ciddi bir şekilde baktı.

"Beni mutsuz etmekten neden zevk alıyorsun?" diye sordu. "Neden beni gülünç duruma düşürmeye ve sanki centilmence olmayan bir şey yapmışım gibi hissettirmeye çalışıyorsun? Ben gülünç değilim ve centilmence olmayan bir şey yaptığımın farkında değilim. Bu konu benim için seninle bile değinmesi çok zor bir konu; fakat dürüst sebeplerle ve dürüst bir inançla hareket ediyorum."

Winnie, asık suratlı bir düşmanlıkla başını kaldırdı. "Ne zaman dürüst sebeplerle ve dürüst inançlarla hareket etsem, insanlar bir araya gelip beni mutsuz ettiler, Binbaşı Merriam."

"Bunun için içtenlikle, derinden üzgünüm ve bunu savunmuyorum. Yine de, davalar aynı değil."

"Neden değiller?"

"Çünkü yaptığın şeyi yapmak istiyordun. Şüphesiz buna hakkın olduğuna ikna olmuştun, ama ayrıca yapmak istiyordun. Şimdi yaptığım şeyi yapmak istemiyorum. Aradaki fark bu. Seninle geçirdiğim her saat, senin bu kadar nahoş olmana rağmen, onu daha az ve daha az istiyorum." Son sözlerinde hafifçe gülümsedi.

Winnie merakla ona baktı. Ne söyleyecekti?

"Tutarlı değilsin. İnsanların inançlarına göre hareket etmelerini sevdiğini söylüyorsun; insanlar inançlarına göre hareket ettiğin için seni suçladığında haksızlığa uğramış hissediyorsun. Yine de benimkilere göre hareket ettiğim için beni cezalandırıyorsun. Bunu açıkça söylememe izin verir misin--yarın muhtemelen sonsuza dek ayrılacağımız için?"

"Evet, istediğini söyleyebilirsin--yarın ayrılacağımız için."

"Benimki senin düşündüğün kadar saçma bir fikir değil ve beni göstermeye çalıştığın büyükanne de değilim. Kral'a büyük sorumluluk gerektiren bir
pozisyonda hizmet etmek üzere çağrılacağım, örneğim ve standartlarım birçok hayatı etkileyecek. Sorumluluklarıma, onları gördüğüm gibi sadık olmalıyım.
Duygularımın beni yapmaya yönelttiği şeyi yapsaydım--inan ki seninkine hiç benzemiyor--onlara karşı sadık olmamalıydım. Çünkü alayda anlaşılmazdın - ne pozisyonun ne de inançların. Çoğu subayın eşi ve ordudaki çoğu genç adam, senin gibi inançlar üreten toplum veya spekülasyonlar hakkında ne bilir? Ne anlarlar ne de takdir ederler. Ve anlamasalardı - peki, senin hakkında ne gibi bir görüşe sahip olmalılar? Ve bu görüşün ne gibi bir etkisi olurdu? Senin pozisyonundan bahsetmiyorum - bunu sen düşünmelisin - ama benim pozisyonum ve nüfuzum üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?"

"Beni sıradan biri olarak mı görürlerdi - sıradan kötü bir kadın mı?"

"Skandal yaratan bir kadının sıradan durumu diyelim. Çünkü
böyle bir kadının kötü bir kadın olması gerekmediği konusunda seninle aynı fikirdeyim.
Ama kötü olmasa bile, bazı pozisyonlarda devlete zarar verebilir - ve bir alay bir devlettir. Ben
kardeşim kadar zeki değilim. Bundan daha büyük bir iş bulmam pek mümkün değil. Sanırım
alacağım en önemli güven bu olacak. Ona sadık olmak istiyorum. Bana büyük bir bedel ödeterek sadık oluyorum--evet, şimdi büyük bir bedel.
Ve sen beni gülünç duruma düşürmeye çalışıyorsun! Hadi, bunu geçelim. Sadece,
hissettiğim gibi, elveda demeden önce kendimi senin gözlerinin içine koymak istiyorum."

"Seni gülünç duruma düşürmeye çalıştığım için özür dilerim. Bu yeterli mi, Binbaşı
Merriam?"

"Bir şey," diye gülümsedi. "Ama beni gülünç
düşünmeyecek kadar ileri gidemez misin?"

"Subayların eşlerini ve astsubayları da gülünç
düşünmemeli miyim?"

"Bunu daha sonraki düşüncelerine bırakabilirim. Yarın senden
ayrılmayacaklar ve senin iyi
fikirlerini pek umursamıyorlar."

"Hayır, artık seni gülünç bulmuyorum." Şimdi yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Anlamadım. Ne demek istediğini ve ne hissettiğini
şimdi daha iyi anlıyorum. Sadece diğer insanları anlamak dünyayı daha
kolay göstermiyor! Ama sanırım anlıyorum. Kral sana hayatın için para ödüyor ve sen bunu sadece savaşta değil, senden istenirse,
barışta da vermek zorundasın - böyle bir şey mi?"

"Evet, bu tür bir şey. Teşekkür ederim."

"Ve onun satın aldığı hayatı savaşta veya barışta daha az değerli kılacak hiçbir şey yapmamalısın?"

"Evet, o da öyle." Şimdi ona daha mutlu ve büyük bir nezaketle gülümsedi.

"Aslında kendini tamamen ve geri dönülmez bir şekilde mi sattın?"

"Ah, peki, tam olarak böyle ifade etmem doğru olmazdı. Biz Merriam'lar bunu
her zaman yaptık."

"Kalıtsal köleler!" diye gülümsedi Winnie. "Bu aslında Cyril'in düşündüğü gibi
evliliğe benziyor. Başka bir karın olmamalı. Alay senin. Çok eşlilik olurdu!"

"Büyüleyici insanlar çok saçma konuşabilirler," diye gözlemlemeye cesaret etti Binbaşı. Tekrar biraz ürkmüştü.

"Bu tartışmada yön değiştiriyoruz. Şimdi beni
gülünç kılıyorsun!"

Bir itiraz hareketi yaptı. Winnie güldü. "Altı gün önce seni özellikle umursamıyordum ama
bana sorsaydın seninle evlenirdim."

"Yani bana neden sana sormamam gerektiğini söyledin? Evet?"

"Şimdi senden özellikle hoşlanıyorum ama dünyadaki hiçbir şey beni seninle evlenmeye ikna edemez," dedi Winnie. Ona alaycı bir bakış attı.
"Yani, eğer mücadele ediyorsan, mücadele etmene gerek yok."

"Ben daha çok mücadele ediyorum, Winnie."

"Yarın bitiyor."

"Evet ama sana ne olacak?"

"Bu soruyu cevaplamak eskiden olduğundan çok daha zorlaştı."
Sandalyesinden kalktı. "Ama şimdi içeri giriyorum, General'den çok yaramazlık ettiğim için özür dilemek için."

Yumuşak karanlıkta, zayıf, neredeyse belirsiz bir şekilde, önünde duruyordu.
Siyah elbisesi karanlığın daha koyu bir noktasıydı; yüzü ve omuzları
beyaz parlıyordu, kaşları ve kırmızı dudaklarının çizgisi siyah, ve siyahtı, ona baktığı gözler, yarı sevgi dolu, hala yarı alaycı, uçurumun karşısından onları ayırdı. Ona doğru hızlı
bir dürtüsel adım attı, kollarını açtı. Ona
onun kollarının onları karşılamak için dışarı çıktığını düşündü; en azından geri çekilmedi. Bir iç çekişle
ve titreyerek kendini onun kucağına bıraktı. "Bunun tamamen imkansız
olması için yarı yarıya üzgünüm," diye fısıldadı.

Adam tutkulu öpücüğünden sonra onu bıraktı ve geri çekildi. "Şimdi kendimden
tamamen utanıyorum," dedi.

"Ah, canım, olmana gerek yok. İşte buradayız, iki küçük şaşkın şey,
bu güzel gecede sadece kısa bir süreliğine birlikteyiz ve sonra
sonsuza dek birbirimizden çok uzaktayız! Ve çok
korkunç hiçbir şey yapmadık. Tam da bende istediğin şey beni öptü ve tam da sende istediğim şey seni öptü ve sana Tanrı'nın yolunu açık etsin diledi ve
yarattığım beladan dolayı üzgündü ve sana ve sevgili
alyan için ne kadar çok şey umduğumu söyledi. Bunu yaptığın için mutluyum ve ben de yaptığım için mutluyum. Dudaklarımızın böyle bir araya gelmesi bizi sonsuza dek arkadaş yapıyor mu?"

"Bana sorarsan her şeyden vazgeçerim, Winnie."

"Hayır, hayır. Yarın bir şeyler hakkında nasıl hissedileceğini düşünmeyi öğreniyorum. Bunu söylediğini unut. Gerçekten bunu kastetmiyorsun."

Bir an sessiz kaldı. "Hayır, gerçekten bunu kastetmedim. Özür dilerim."

"Sana hiçbir kötülük beslemiyorum. Sadece bir dakika düşünmeni istedim. Her şey bitti." Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Ama hatırlayacağım ve hatırlamayı
istiyorum. Benim her şeyim seni terk etmeyecek, senin her şeyin de beni şimdi, yarın terk etmeyecek -- kesinlikle her şey değil. Aslında, asla etmez, bence yakından tanıştığın
insanlarla. Ama bana bıraktığın her şey
iyi. Sertleşiyordum. Seni olduğun gibi görmem bunu durdurdu. Sevgili dostum, beni bir kez daha öp ve hoşça kal."

Şimdi çok nazikçe tekrar dudaklarını öptü - çünkü dudaklarını ona tam bir güvenle
vermişti.

"Hadi içeri girelim," dedi Winnie, kolunu onunkine geçirerek.

Kokulu bahçede yavaşça dolaştılar. Gece sessizdi;
kıskanç bir rüzgar adanın dinlenmesini bozmamıştı. Derinden etkilenmiş ama
şimdi kendine hakim olan Merriam konuşmadı, sadece bir iki kez kolunda duran
eli nazikçe sıktı. Winnie'de bir hüzün hissi vardı,
ama aynı zamanda huzur. Bir arkadaş edinmişti ve şimdi onu kaybedecekti - ama
tamamen değil. Ve onu kazanırken, kendini de geri kazanmıştı ve son birkaç gündür hiç de nazik olmayan niyetlerle ve pek de iyi olmayan tavırlarla
ukalalık edip flört eden Bayan Wilson'la işini bitirmişti; o yine anlamaya, adil olmaya, kendisi ve diğer insanlar arasında gerçek bir denge kurmaya çalışıyordu.

"Diğerlerinden çok farklısın," dedi aniden; "ama,
bir şekilde, onlara karşı daha adil olmama yardımcı oluyorsun." Hafifçe iç çekti. "Ama adalet çok
zor. İnsanlar için kesinlikle
söylenecek hiçbir şey olmadığına inanmak gerçekten çok daha rahatlatıcı. Birçok insan için buna inanıyorsun, değil mi? Sanırım, İrlanda'nın bağımsız olmasını, monarşiyi yok etmeyi, orduyu ve donanmayı ve bu tür şeyleri ortadan kaldırmayı isteyen arkadaşım Dick Dennehy için de buna inanırdın. Ama o en büyük beyefendilerden biri."

"O zaman onu asardım ama önce onunla el sıkışırdım," dedi Binbaşı.

"Bana yaptığına benzer!" diye düşündü Winnie kendi kendine; ama
Merriam bakışın, gülümsemenin ve koluna uygulanan hafif baskının anlamını kavrayamadı.

"Ama onun da alayı var!" diye devam etti. Sonra, arkadaşına baktığında, onun sözlerine kulak asmadığını gördü ve paralellik üzerine yaptığı meditasyonun geri kalanı sessizlik içinde geçti.

General o gece ortalıkta yoktu - ek binadaki kendi
karantinasına çekilmişti. Winnie ertesi sabah kahvaltıdan sonra balkonda ona veda etti, yol kenarındaki büyük geminin gövdesine bakıp durdular; birkaç saat sonra yola çıkacaktı.

"Beni affettin mi, General? Bana veda eder misin? Dün gece oğluna veda ettim."

"Sen İngiltere'ye dönmeden önce gitmiş olacak. Bana dün geceyle ilgili bir şeyler söyledi. Siz ve o artık arkadaş mısınız? Ve tabii ki canım, sen ve ben. Ve buluşacağız."

Gemi bir uyarı sesi çıkardı. "Geliyorsan gel," dedi sanki.

"Ama o ve ben görüşmeyeceğiz. Görüştüğümüze çok sevindim--sadece bir saatliğine bile olsa."

Komik küçük adam, 'Dolly,' balkona doğru ilerledi, korkunç bir şekilde engellerle
--bir halı, hasır sepetlerden oluşan bir 'yuva', bir şapka
ve bir çift kırsal ayakkabı, kocaman bir muz demeti ve bir şeker kamışı örneği. Gemi tekrar öttü ve o aceleyle
Winnie'ye doğru koştu.

"Elveda, Bayan Wilson, elveda," dedi, ona el sıkışmak için yere yarım düzine şey
bıraktı. "Herkes için bir şeyim var sanırım. Dün gece kazandım--evet, kazandım--ve erkenden şehre indim ve bu hediyeleri aldım."

"Ne kadar güzel! Hoşça kalın, Bay Wigram. Söyleyebildiğiniz kadar gerçeği söyleyin, değil mi?"

Başını komik bir ciddiyetle yana eğdi. "Sizinle konuştuğumdan beri, Bayan Wilson, son sınıfımızın biraz daha dayanabileceğini düşünüyordum." Bir kahkaha daha! "Ah, hoşça kalın!" diye haykırdı, olağanüstü bir telaşla, düşürdüğü şeyleri alıp merdivenlere doğru
hızla koşarken. Winnie, onun bahçeden iniş alanına giden
basamaklardan aşağı koşmasını izledi.

"Sanırım son sınıf biraz daha dayanabilir, öyle değil mi, General?"

"İçinde olmak için fazla gençsin, canım."

Ona döndü. "Mutsuz değilim ve kendimi
talihsiz saymıyorum, çünkü en azından bir dereceye kadar öğrenebileceğimi düşünüyorum.
Gerçekten mutsuz olan tek insanlar hiç öğrenemeyenlerdir, bence.
Bütün bunları yaşayıp kesinlikle hiçbir şey öğrenmek hoşunuza gider mi!"

Daha uzun, daha ısrarcı bir ötüş! Bertie Merriam balkona doğru ağır ağır yürüdü. Hiçbir gözlemci, ötüşün kendisi için bir şey ifade ettiğini veya bir veda etmesi gerektiğini tahmin edemezdi. General elini
Winnie'ye uzattı. "Ben adımlarımı yavaşça atacağım--Bertie beni geçebilir. _Au
revoir_, Bayan Winnie, Londra'da!"

Bertie Merriam yanına geldi. "İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Ah evet. Neden olmasın? Çok huzurluydum. Bu sabah hiçbir şey söyleme. Dün gece
elveda dedik."

"Evet, biliyorum ama----" Belli ki utanmıştı. "Ama sana bir şey sormak istiyorum. Çok saçma görünecek, biliyorum ve oldukça da kendini beğenmiş."

"Öyle mi?" diye sordu Winnie, parlak gözleri parlayarak.

"Hindistan'da küçük bir kavga çıkarsa - biliyorum ki memlekette insanlar bunlara pek aldırmaz - küçük bir keşif gezisi veya buna benzer bir şey olursa, onu takip edebilir misin? Çünkü şansımız
içinde olmak olabilir ve alayın nasıl göründüğünü bilmeni isterim."

"Eğer öldürülme şansın varsa, bunu okurum," dedi
Winnie. Titreyen dudaklarıyla gülümsedi. "Gerçekten bir arkadaş için yapabileceğim en az şey bu, Binbaşı Merriam."

"Öldürüldü mü? Ah, çürük! Önce tam gücümüze ne kadar yaklaştığımızı gör - bu benim en büyük sınavım - ve sonra, bize yolu gösteren başka birilerini okursan bana haber ver, ben de sorayım - çünkü bunun çok sık olmasına izin vermeyiz. Merhaba, o düdük gerçekten de ciddiymiş gibi geliyor!" Elini sıkıca kavradı ve gözlerinin içine baktı. "İşte son, Winnie!"

"Olmasaydı ben yapmazdım; ya sen?"

"Doğru olanı yapıp yapmadığımı sık sık merak edeceğim."

Gülümsedi. "Yapmana gerek yok. Yaptığın şey hiçbir fark yaratmazdı - sadece görevine biraz daha az sadık olurdun."

"Keşke başına ne geleceğini bilseydim."

"Artık korkmuyorum. Tanrı seni korusun canım."

Bir an daha bekledi. "Bana karşı kin beslemiyor musun?"

Winnie sertçe döndü ve balkona doğru eğildi. "Ah, lütfen,
lütfen!" diye kekeledi.

Onu tekrar gördüğünde, iniş alanına yarı yoldaydı.
Döndü, elini salladı ve böylece gözden kayboldu - ve Winnie Maxon için
hayattan çıktı.

XXV. BÖLÜM

"BELKİ!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ladd, bıçağını ve çatalını bırakarak.

Bellaggio'daki Hotel de la Grande Bretagne'nin yemek odasındaki masasından, kapıyı görebiliyordu ve içeri giren diğer misafirleri inceleyebiliyordu. Otel her akşam taze göçmen kuşlarla doluydu, çünkü sezon sonu yaklaşıyordu ve
tüm dünya kuzeye doğru yolculuğuna devam ediyordu. Canlı bir merakı olan, ayrıca, otelde uzun süre kalmanın her zaman verdiği o sıradan ziyaretçiye karşı üstünlük duygusuna sahip olan Bayan Ladd, yeni gelenlerin çok azının yorum yapmadan veya eleştiride bulunmadan kaçmasına izin verdi.
Sırtı kapıya dönük olan Leydi Rosaline, arkadaşının sözlerinin haklılığını değerlendirmek için sık sık başını çevirmek zorunda hissediyordu; ancak bu sefer sadece "Ne oldu canım?" diye sordu.

"Ne, az önce içeri giren kadın!" Sesi keyifli bir heyecanla doluydu. "Cyril Maxon'ın karısı. Yanında kim var acaba?"

Bayan Ladd, Bayan Lenoir'ı şahsen veya kulaktan dolma bilgilerle tanımıyordu.

Leydi Rosaline'in başı, hızlı veya hevesli bir şekilde değil, ama 
iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık gösterisiyle döndü. Winnie'nin odadan aşağı yürümesini izledi. "Bizi gördü mü?" diye sordu Bayan Ladd'e.

"Hayır, bu şekilde görünmüyordu. Ne yapacağız, Rosaline? Çok
tuhaf." Ne kadar tuhaf olsa da, Bayan Ladd acı çekmekten çok şaşkın görünüyordu.

"Onu sadece çok az tanıyordum - eskiden üç veya dört kez oldukça resmi bir görüşmeydi."

"Ah, onu arada sırada görürdüm, ama tabii ki arkadaşım olan kocasıydı."

"O zaman, sanırım istediğimizi yapabiliriz."

"Bilmiyorum. Onun arkadaşları olarak - peki, ona karşı doğru olan şey nedir?"

"Doğru olan şeyin ne olduğu umurumda değil - Bay Maxon'a karşı," dedi Leydi Rosaline huysuzca. "Ona karşı medeni olursak ona zarar vermez. Kendimi
memnun edeceğim. Onu aramak için yolumdan çıkmayacağım, ama karşılaşırsak
eğileceğim."

"Ah, tabii ki ben de senin gibi yapmalıyım. Sadece şunu söylemeliyim ki
Cyril bunu duyup incinmez. Arkadaşlarının
kendi kavgalarını kendilerine ait kılmasını bekler, bilirsin!"

Leydi Rosaline omuzlarını silkti; Cyril Maxon'ı memnun etmek zorunda değildi -- henüz değil. Dostça yazışmalar
hâlâ devam ediyordu, ama işler çok geçmeden ya sona erecek ya da
başka bir görünüme bürünecekmiş gibi görünüyordu. Şu anda üst kattaki yazma çantasında bir mektup vardı - cevaplanmamış bir mektup - Winnie ile arasındaki son bağın birkaç hafta içinde kopacağını bildiriyordu ve Whitsuntide tatili sırasında Bellaggio'da veya gideceği başka bir yerde iki veya üç gün ona katılmak için izin istiyordu. "O zaman tam bir anlaşmaya varmamızı engelleyecek hiçbir şey olmayacak," diye ekledi. Leydi Rosaline bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kararını vermeliydi. Bay Maxon'ın istediği şekilde karar veremediği sürece, Whitsuntide tatilinde buluşmaları daha iyi olmazdı; istekleri engellenirse hoş bir arkadaş olmazdı. Şimdi bile, hala umutluyken ve olabildiğince hoş olmak için her türlü nedene sahipken, dostça mektupta bastırılmış bir kızgınlık tınısı vardı. Bu koşullar altında, bu kararı vermesi gerekirken, Leydi Rosaline'in, Cyril Maxon'ın karısı olan ve teknik olarak hala bir süre daha karısı olan kadını yoluna çıkaran şansla ilgilenmesi garip değildi. Arkadaşının durumunu oldukça kurnazca tahmin eden Bayan Ladd, daha az meraklı olmasa da, Cyril'e olan sadakatiyle daha fazla sınırlanmıştı. Yine de Leydi Rosaline'in Bayan Maxon'ı kesmelerine gerek olmadığına karar vermiş olmasından memnundu. Bayan Ladd'in akşam yemeğinden hemen sonra başlattığı ziyaretçi defterinin incelenmesinden, kendisinin 'Bayan Maxon' --'Bayan Winifred Maxon'--olduğu anlaşılıyordu. Winnie yine kendi bayrağı altında yelken açıyordu ve Cyril Maxon itiraz etmediği sürece, onu dalgalandırmaya devam etmeyi teklif etti. Eğer bunu duyarsa, muhtemelen itiraz ederdi; o zaman Bayan Lenoir hala kendi kızlık soyadı olan 'Wilkins'i çirkinleştiren 'akrabalar' konusunda inatçıysa başka bir lakap bulabilirdi.

"Ve yanındaki kadın da Bayan Lenoir gibi görünüyor. En azından isimleri
yan yana ve odaları da öyle. Hiç duydun mu?"

"Asla," diye cevapladı Leydi Rosaline. İyi ki de öyleydi; dedikodu için bolca
malzemeleri vardı zaten.

Otelin salonunda oturuyorlardı, hasır sandalyeler ve
küçük masalar yerleştirilmişti ve akşam yemeğinden sonra kahve içmek
âdetti. Bayan Ladd teftişini yapmış ve arkadaşına katılmıştı.

"Yemekten çıktılar mı?" diye sordu.

"Hayır. Başlamakta geç kalmışlardı, anlıyor musun. Bizim oturduğumuz yerde,
çıktıklarında yanımızdan geçmelerine gerek yok. Eh, onlara
acele etmek istemiyoruz, değil mi Bayan Ladd?"

"Gerçekten hayır. Sadece bana zorla yaptırılırsa konuşurum--sadece
kaba olmamak için, Rosaline. Ama keşke dışarı çıksalardı!"

Sonunda yeni gelenler salona girdiler, Bayan Lenoir önden gidiyordu.
Hala yakışıklı görünüyordu, ama oldukça yaşlı ve bitkin. Şanssızlık eseri yolculuk son iki gündür fırtınalıydı ve tren yolculuğu pek de güçlü olmayan bir vücudu yormuştu. Ama Winnie iyi, parlak ve uyanık görünüyordu. Bayan Ladd ve Leydi Rosaline'in yanından geçmediler, ama yemek odası kapısının yakınındaki bir
masaya oturdular. Otururken profilleri onları yakından izleyen iki hanımın bakışlarına sunuldu.

"Diğer kadın bir zamanlar çok yakışıklı olmalı," diye telaffuz etti Bayan Ladd. "Acaba kimdi!" Bayan Lenoir'ın geçmişteki ihtişamlı havası insanların ondan sık sık aynı kipte bahsetmesine neden oluyordu.

"Winnie Maxon da iyi görünüyor. Bence bir şekilde değişti; siz de öyle düşünmüyor musunuz Bayan Ladd? Bana öyle geliyor ki, onda yeni bir hava var - daha önce sahip olmadığı bir tür
güvenli hava."

"Canım, bunu başarmalı! Bunun anlamı bu."

"Acaba!" Leydi Rosaline tatmin olmamıştı. Winnie'yi hatırlaması,
hafif de olsa, ona Cyril Maxon'ın karısının
oldukça çekingen bir havaya, küçümseyici bir tavıra sahip olduğunu kesinlikle hatırlattı. Oradaki kadın
hiçbir şekilde kendini iddia eden veya 'gürültülü' değildi, ama tamamen
özgüvenli ve kendine güvenen görünüyordu ve canlı bir şekilde konuşuyordu.
Bayan Ladd tekrar baktı.

"Cyril, onu kendisine zulmetmekle suçladığını söyledi. Eminim ki
zorbalığa uğramış gibi görünmüyor," diye belirtti. "Hepsi saçmalık, hiç şüphem yok."

Leydi Rosaline cevap vermedi; sadece bakmaya devam etti. Ama Winnie'nin Cyril Maxon ile evliliğini bitirmesinin üzerinden aylar geçtiğini unutamıyordu.

O gece iki çift arasında hiçbir karşılaşma yaşanmadı; aslında Bayan Lenoir ve Winnie maruz kaldıkları incelemeden ve bunu yapan hanımların varlığından habersizdi. Seyahatten yorgun bir şekilde erkenden yatağa girdiler ve Bayan Ladd, hemen çok sıkıldığını hissederek gidip oturma odası raflarından eski bir roman çıkardı. Leydi Rosaline okumadı; salonda boş boş oturdu - hala Winnie'yi ve Bayan Ladd'in kendisinin cevaplamadığı sözlerini düşünüyordu. Eğer o, o soruyu sorabilir miydi - Kişi
kime uygun bir cevap verebilirdi? O bile herhangi bir amaca cevap verebilir miydi? Yani, Winnie'nin deneyimi ve fikri
Leydi Rosaline'in kendi sorununu çözmesinde ona rehberlik eder miydi? Belki de soru sormak garip olurdu ve belki de işe yaramaz veya yararlı hiçbir cevap gelmezdi. Yine de, diğer taraftan, biraz
aydınlanma elde etmek mümkün olabilirdi. Bu düşünceler zihnini, memnuniyetsizce yatağa girene kadar meşgul etti ve yatağa girdikten sonra bile onu hala rahatsız etmeye ve şaşırtmaya devam etti. Ancak sonunda ne yapacağı konusunda gerçekten hiçbir şüphe yoktu. Denemek zorundaydı. Hem merak hem de kişisel ilgi onu harekete geçiriyordu.
Bunlar, ya bir aşağılanma korkusuyla ya da
yararlı sonuçlardan şüphelenerek bastırılamayacak kadar güçlüydü.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, otelin önündeki geniş
terasa çıktı ve ana kapının yakınındaki bir banka oturdu. Kimse onu görmeden evden çıkamazdı. Yeni gelenlerin çevreyi keşfetmek için erkenden yola çıkacaklarını hesapladı; hatta genç kadının büyük ihtimalle yaşlı arkadaşından önce dışarı çıkacağını ve (Leydi Rosaline'in gizli düşüncelerinin söylediğine göre) bunun en iyi şansı sağlayacağını tahmin etti. Şemsiyesini astı ve bekledi. O anda istemediği Bayan Ladd'den güvendeydi, çünkü Bayan Ladd yukarıdaydı ve elbiselerinden birinin aldığı tahribatı onarıyordu.

"Komik bir durum!" Böylece Leydi Rosaline düşündü ve Cyril Maxon'ın kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etti. "Aslında yapmak istediğim şey, onun karakterini son yerinden istemek!" Evet, konu buydu; ve paralellik daha da geçerliydi, çünkü karakterin ona pek bir şey söylememesi, başvuranın ona uygun olup olmadığını göstermemesi oldukça muhtemeldi, önceki durumunda ne kadar iyi veya kötü uymuş olursa olsun. Yine de, kesinlikle onun veya karısının kendisi hakkında bir şeyler ortaya koymalıydı; Maxon'dan ayrılan karısı hakkında bilgi bile, bir şekilde Maxon'ın kendisi hakkında bilgi olurdu. Ama garip bir durumdu. Cyril ne düşünürdü?

Winnie'den önce o kapıdan şaşırtıcı sayıda insan çıktı;
ama sonunda Leydi Rosaline'in tahmini haklı çıktı. Winnie çıktı ve tek başına çıktı. Şapkasını taktı, bir şemsiye taşıdı ve
bir keşfe gidiyormuş gibi hızlı adımlarla yürüdü.
Leydi Rosaline sandalyesinden kalktı ve onu durdurdu.

"Dün gece, masa d'hote'da senin olduğunu düşünmüştüm ve şimdi eminim! Nasılsınız, Bayan Maxon? Beni hatırlıyor musunuz--Rosaline Deering?" Elini uzattı. "Sizi gördüğüme çok sevindim."

Winnie el sıkıştı. "Evet, sizi hatırlıyorum, Leydi Rosaline ve sizi
gördüğüme sevindim--eğer beni gördüğünüze seviniyorsanız, yani, biliyorsunuz." Gülümsedi.
"Eh, eğer istemeseydiniz benimle el sıkışmanıza gerek kalmazdı,
ihtiyacınız var mı? Burası harika değil mi?"

"Gerçekten öyle. Bayan Ladd--siz de onu hatırlıyorsunuzdur, tabii?--ve ben yaklaşık bir aydır
burada birlikteyiz ve bir iki hafta daha burada olmayı umuyorum. Uzun süre kalacak mısınız?"

"Umuyorduk ama arkadaşım pek iyi değil -bu sabah yatakta kalacak- ve korkarım eve dönmeyi kafasına koymuş. Bu yüzden her an yola çıkabiliriz."

Açıkçası Leydi Rosaline'in kaybedecek vakti yoktu. "Yürüyüşe mi çıkıyorsun?"
dedi.

"Ah, ben sadece kasabada dolaşıp etrafıma bakacağım."

"Ben de seninle gelebilir miyim?"

"Elbette! Çok nazik olur." Winnie'nin sesinde çok hafif bir şaşkınlık vardı. Kocasının arkadaşı Rosaline Deering ile tanışıklığı çok hafifti; şimdi paradoksal bir şekilde yerleşmeye başladığı samimiyet seviyesine hiç ulaşmamıştı.

Birlikte yola koyuldular -Cyril Maxon için kesinlikle garip bir görüntüydü, gözleri görseydi! Ama hevesli Leydi Rosaline bile sorularına hemen
dalamıyordu ve İtalya'nın yeni zevkiyle dolu olan Winnie, küçük kasabanın manzaralarına ve gölün ve tepelerin güzelliğine odaklanmıştı. Geri dönüp suya bakan bir koltuğa oturana kadar
konuşma konuya yaklaşamadı. Yine de yürüyüş boşa gitmemişti; iyi anlaşmışlardı, samimiyet
sağlam bir şekilde
yerleşmişti ve Leydi Rosaline, Cyril Maxon'ın karısının nasıl bir kadın olduğunu daha yakından gözlemleme fırsatı yakalamıştı. Eski çekingen hava ve küçümseyici tavır izleniminin güncel hale getirilmesi için köklü bir
revizyona ihtiyacı vardı; bunlar, hiç kimsenin şu anki Winnie Maxon'ı tanımlamak için kullanacağı kelimeler değildi.

Yine de Leydi Rosaline başlamakta, geçmişe, ne kadar temkinli olursa olsun, herhangi bir gönderme yapmakta zorluk çekiyordu. Aslında sonunda liderliği Winnie'nin kendisi verdi. Leydi Rosaline minnettardı; sinirsel bir çaresizliğin onu imkansız derecede kaba bir soruya sürükleyeceğinden korkmaya başlamıştı, örneğin "Kocanızla evlenirsem aptal mı olmam gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Cyril'i bazen görüyorsunuz, Leydi Rosaline? İyi mi?"

"Ah evet, gayet iyi, sanırım ve onu oldukça sık görüyorum,
çok meşgul ve aranan bir adam olmasına rağmen." Bir şey elde etmek istiyorsa bir şeyi riske atması gerektiğine karar verdi. "Birbirimize bu kadar çok şey verdikten sonra, şimdi bu kadar
kesinlikle ayrı olmak garip bir his değil mi? Konuşmak istemediğinizi bana söylemenizi umuyorum?"

"Önemsemiyorum," diye gülümsedi Winnie. "Elbette büyük bir değişiklik, ama
gerçekten onu sık sık düşünmüyorum - ve sanırım o da beni." Küçük bir kahkaha atarak ekledi: "En azından umarım yapmaz, çünkü iltifat eden hiçbir şey
düşünmezdi. Elbette boşanma konusunda
şaşırdım."

"Hepimiz buna oldukça şaşırdık," diye mırıldandı Leydi Rosaline ihtiyatlı bir şekilde; amacı bilgi edinmekti, vermek değil.

"Onun şimdiye kadar yaptığı tek tutarsız şey bu." Güldü.
"Acaba başka birine aşık olmuş olabilir mi!"

Leydi Rosaline hiçbir ışık tutmadı. "Ah, peki, bence boşuna sormak zorunda kalmazdı."

Winnie hiçbir şey söylemedi. Arkadaşının anlaşılmaz olarak adlandırmakta haklı olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle denize baktı. Leydi Rosaline bir
risk daha aldı.

"Kadın için çok daha kötü, öyle mi dersin, sanırım?"

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum. Hissettiklerim, yaptıklarımla gayet iyi ifade edilmiş gibi görünüyor, değil mi Leydi Rosaline? Çünkü o zamanlar başka kimseye aşık değildim, biliyorsun."

Hayır, hissettikleri Leydi Rosaline'in amaçları için yeterince ifade edilmemişti. Winnie'nin yaptıkları, ona göre Cyril ile hayatın imkansız olduğunu gösteriyordu; ama nedenini göstermiyordu. Sadece Leydi Rosaline için önemli olan nokta atlanmıştı.

"Bence bazı kadınlar onunla çok iyi geçinebilir, değil mi?" diye
tehlikeye attı.

Winnie göle baktı; düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra arkadaşına döndü, gülümseyerek.

"Belki!" dedi. "Ve şimdi gerçekten gidip Bayan Lenoir'ın -arkadaşımın- nasıl olduğunu görmeliyim. Umarım gitmeden önce bir konuşma daha yaparız--Cyril'den bahsetmiyorum!"

Leydi Rosaline, otele geri yürürken dik duruşunu ve neşeli adımlarını izledi, gölün, dağların ve küçük kasabanın tadını çıkarırkenki neşesini ve gülümsemesinin neşesini hatırladı, Cyril Maxon'ın şimdiye kadar yaptığı tek tutarsız şeye atıfta bulunurken gözlerinin o kaçamak parıltısını tekrar yakaladı. Ve o 'Belki!' - o en
tatmin edici olmayan, baştan çıkarıcı 'Belki!' Bu gerçek bir onay mıydı, yoksa sadece sorgulanan kişi için hiçbir önemi olmayan bir soru olarak sorunun medeni bir şekilde reddedilmesi miydi? Yoksa aslında bir muhalefet miydi - önerinin son derece şüpheci, neredeyse alaycı bir şekilde karşılanması mıydı? Muhtemelen başka bir kadın - belki de başka bir kadın - hiçbir kadın - yapamazdı - o 'Belki!' üç yorumdan hiçbirine duyarlı görünüyordu. Leydi Rosaline kaygan kelimeye güçsüzce sarıldı; ona hiçbir tutunma sağlamadı; ele alınacak bir şey değildi.

Bayan Ladd'e danışmanın bir faydası yoktu; o kaçamak
cevap duymamıştı. Leydi Rosaline, Bayan Maxon'a açıkça içini dökebilir miydi? Bu onun gizli ve acil içgüdüsüydü, ama bir şekilde, bunu yapmak kabul edilebilir bir şey gibi görünmüyordu; tuhaftı ve duygularına tatsızdı.
Yine de çok geçmeden Cyril'in mektubuna cevap vermeliydi. Gelip onunla tanışmasına izin vermek, bir kabulle eşdeğer olurdu. Ona izin vermeyi reddetmek, en azından, onun çok kızacağı ve muhtemelen kabul etmeyi reddedeceği bir erteleme olurdu; bunu kesin bir
reddetme olarak algılayacaktı ya da izinsiz gelecekti ve ona yine 'zorbalık' mı yapacaktı? Kendini
saklayabilirdi--ama saklayabilir miydi? Bayan Ladd bunun nedenini bilmek ve ona
gülmek isteyecekti--ve muhtemelen Cyril'i rayına oturtmayacaktı. Leydi Rosaline
kendini bir giysinin içindeymiş gibi şaşkınlığa sarılmış hissetti.

"Adamı rahatsız et!" diye aniden kendi kendine yüksek sesle söyledi. Sonra
şiddetle başladı. Uzun boylu, yakışıklı, yaşlı bir kadın, bir şemsiye, büyük bir
yastık ve bir kitap taşıyordu, tam dirseğinin dibindeydi.
Winnie'nin arkadaşı Bayan Lenoir'ı tanıdı.

"Korkarım sizi korkuttum? Buraya oturabilir miyim? Winnie Maxon bana
kim olduğunuzu söyledi ve siz de onunla konuşuyordunuz, değil mi?" Bayan
Lenoir'ın eğlenen ifadesi, konuşmanın konusunun farkında olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. "Ah, az önce sizin Bay Maxon'ın bir arkadaşı olduğunuzu söyledi," diye ekledi. "Sizin sırlarınıza ihanet etmedi."

"Gerçekten hiç itiraf ettiğimi sanmıyorum," diye gülümsedi Leydi Rosaline. "Ama Bay Maxon
benim bir arkadaşım. Ah, lütfen şu yastığı sizin için rahatça yerleştireyim. Bu sabah kendinizi pek iyi hissetmiyorsunuz, Bayan Maxon bana söyledi."

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi Bayan Lenoir, teklif edilen hizmeti nezaketle kabul ederek. "Ve gün o kadar güzel ki dışarı çıkacağımı düşündüm. Ama sizi zıplatmak istememiştim, Leydi Rosaline."

Yastığa ilişkin tatmin edici bir pozisyona
ulaştığında memnuniyetle iç çekti. "Bay Maxon'ı kendim tanımıyorum," diye belirtti.

"Ondan çok hoşlanıyorum."

"Evet?" Winnie'nin 'Belki!'

'Elbette, hikayenin onun tarafını da duydunuz."

"Duydum," dedi Bayan Lenoir. "Ya da bana anlattığı kadarıyla."

Leydi Rosaline, biraz kışkırtmanın ne işe yarayacağını denemeye kararlıydı.

"Elbette, biz arkadaşları, onun biraz daha fazla bilgeliğiyle her şeyin yolunda gidebileceğini düşünüyoruz."

Bayan Lenoir kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Ah, belki!" diye mırıldandı nazikçe.

Gerçekten sinir bozucuydu! O zavallı
kelime tarafından her fırsatta şaşkına çevrilmek, gerçek bir
taviz olmadığını kabul etme bahanesiyle,
inatçı bir muhalefeti büyük olasılıkla gizleyebilecek sahte onayıyla!
Başka bir odadan beklenen bir sesi dinlemek gibiydi - seslerin veya hareketlerin gürültüsü - ve bunun yerine mutlak bir sessizlik ve
durgunluk bulmak; aynı tuhaf etkiden bir şeyler vardı. Leydi Rosaline
sadece şaşkınlıktan belirsiz bir rahatsızlığa geçti - ne kadar hayati olursa olsun
ölçme araçlarının reddedildiği olasılıkların endişesi. O garip bir şekilde sessiz
odaya girmeye cesaret edebilir miydi - ve kapıyı üzerine sürgüleyip kilitlemelerine izin verebilir miydi?

"Sonuçta, bu bizim işimiz değil," diye belirtti Bayan Lenoir gülümseyerek. "Winnie buna dayanamadı, ama dediğin gibi, belki daha akıllı bir kadın----"

"Neye dayanamadı?" diye sabırsızca araya girdi Leydi Rosaline.

"Ah, Cyril Maxon, bilirsin işte."

Bir adım bile ileri gitmedi! Hala sessizlik! Leydi Rosaline, sıkıntıyla kaşlarını çatarak,
ayağa kalktı. Bayan Lenoir başını kaldırıp tekrar gülümsedi. Durumdan emin değildi,
ama istemeden duyduğu ünlemin de yardımıyla ikiyle ikiyi bir araya getiriyordu. Her neyse, karışmak
istemiyordu. Bu kadın Cyril Maxon'ın arkadaşıydı, Winnie'nin değil.
Bayan Lenoir içgüdüsel olarak kocasının kadın arkadaşlarını karısının zorluklarıyla ilişkilendirdi. Maxon'ın bu arkadaşı kendi başının çaresine baksın!

"Ama tabii ki, bir kadının zehri başka bir kadının eti olabilir.
İçeri girecek misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Güneş oldukça sıcak."

"Ah, ben bir semenderim! O zaman şimdilik hoşça kal, Leydi Rosaline."

Leydi Rosaline, nefes almak, durumu değerlendirmek, Cyril Maxon hakkında karar vermek için yurtdışından gelmişti. Bu kolay olmamıştı ve bu iki kadınla karşılaşması bunu daha da zorlaştırdı. Şaşkınlık onu çok rahatsız etti. İkisine karşı, şaşırtıcı çekingenlikleri yüzünden kin besliyordu; bu kin, farkında olmadan, huzursuzluğunun nihai nedeni olan adama doğru uzanıyordu. Tatilini mahvediyordu. "Kendimi ateşe vereceğim!" diye ilan etti,
kendisini _dejeuner_ için toplamak üzere yatak odasına doğru üzgün bir şekilde dolaşırken.

Tuvalet masasının üzerinde Venedik'ten bir mektup vardı. Hotel Danieli'ye bir adres gönderme sözünü unutmamıştı. Şimdi Sir Axel
Thrapston ona birkaç gün içinde eve doğru yola çıkacağını ve Bellaggio'dan geçerken bunu uygun hale getireceğini ve bunu keyifli bulacağını söyledi; hala orada olacak mıydı ve bir iki gün onun arkadaşlığına katlanacak mıydı? "Resimler, kiliseler ve gondol
hepsi çok güzel; ama bir arkadaşla dedikodu yapmayı daha çok severim," diye yazdı Sir Axel.

Okurken, Lady Rosaline rahatsızlığı kadar belirsiz ama yine de büyük bir rahatlamanın farkındaydı.
Etrafındaki atmosfer aniden değişmiş ve hafiflemiş gibiydi. Neredeyse irkilerek Cyril Maxon gittiğinde ve Sir Axel o öğleden sonra Hans Place'e geldiğinde benzer bir duyguyu nasıl yaşadığını hatırladı. Duygu heyecandan değildi, hatta öncelikli olarak zevkten bile değildi; mücadeleden ziyade dinlenmeydi, belirsiz ama muhtemelen muazzam bir sorumluluğa karşı bir güvenlikti. Ve bu, daha önce olduğundan daha güçlü bir güçle onda mevcuttu, çünkü o iki kadın ve onların şaşırtıcı
kaygan 'Belki!'leri yüzünden. Aşağı inmeden önce şapkasını çıkarıp saçlarını düzelttiğinde, bu belirsiz duygu değişiminin anlamı zihninde şekillenmeye başladı. Yavaş yavaş kesinleşti. Leydi Rosaline
en sonunda kararını veriyordu! O 'Belki!'nin karanlığında gizlenen olasılıklar onun için çok fazlaydı. "Eğer bu konuda böyle hissediyorsam, bunu yapmaya nasıl cesaret edebilirim?" düşünceleri şekil aldı.
Yine de, bunu yapmaya cesaret edemese bile, önünde bir sorun vardı. Cyril
Maxon bu kararın altında uysalca oturmayacaktı. İtiraz edecekti,
direnecekti, onu tekrar 'zorbalık edebilirdi'; onu yasaklamasına
rağmen onu arayabilirdi ve eğer onu bulursa, direnme
gücüne pek güvenmiyordu.

Kendine
bakıp
takımına son rötuşları yaparken dudaklarında yavaşça bir gülümseme belirdi. Sir Axel'in arkadaşlığı hoş olurdu; hatta o beyefendinin boş vakti varsa, Sir Axel'in refakatinde eve seyahat etmek bile hoş olabilirdi. Leydi Rosaline'in düşünceleri Sir Axel'i bir müttefik olarak
benimsedi, belki de onu bir kalkan olarak hayal etti. Muhtemelen, bir karara boyun eğmeyen bir adamın, kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı bir durumla
karşı karşıya kalabileceği fikrini tehlikeye atacak kadar ileri gittiler. Her neyse,
aşağıya yemek odasına indiğinde, Leydi Rosaline'in sinirli
kaş çatması kaybolmuştu; kapıda Bayan Lenoir ve Winnie'nin yanından geçerken, onlara hiçbir kin izi olmadan gülümsedi. "Şimdi onlarla tanıştığıma sevindim,"
di düşüncesi. 'Belki!'i affetti.

BÖLÜM XXVI

BİR DOST AYRILIYOR

Bayan Lenoir ve Winnie Bellaggio'da dört veya beş gün kaldılar, bu süre zarfında diğer iki hanımla olan tanışıklıkları daha samimi bir samimiyete dönüştü. Ancak durumu bilen ikisinden hiçbiri, hatta bundan emin bir şekilde şüphelenen kişi, Winnie'ye Lady Rosaline ve Cyril Maxon'ın ilgilendiği herhangi bir özel durum veya acil bir soru olduğunu ima etmenin doğru olmadığını düşündü. Üçü de böyle bir açıklamanın garipliğe yol açacağını hissetti. Ancak iki taraf vedalaşıp Winnie ve Winnie eve doğru yola çıktıklarında, Bayan Lenoir vardığı sonucu belirtmekten veya Sir Axel Thrapston'ın gelişinin durumla ilgili olup olmadığını tahmin etmekten çekinmedi; o, kendi ayrılışlarından bir gün önce Bellaggio'ya ulaşmış ve Lady Rosaline tarafından büyük bir nezaketle karşılanmıştı.

Winnie gerçeği kendisi bulmamıştı; aslında zihni Cyril Maxon'dan başka bir adam düşüncesiyle meşguldü. Bunu arkadaşından hiç şaşırmadan duydu ve Bayan Lenoir'ın durumu kasvetli bir şekilde mizahla süslemesini takdir etmekten geri kalmadı. Yine de onun doğal ve samimi hissi, çeşitli deneyimlerinin baskısı altında, kabul etmek zorunda kalacağını fark etmeye ve öğrenmeye başladığı dünyanın o yoluna karşı bir protestoydu. Cyril Maxon'ın evinden sonsuza dek ayrıldığı gün, Cyril Maxon'ı da sonsuza dek terk ettiğini, onu hayatından, kendisinden uzakta ve geride bıraktığını, bir yolda yürürken kendisinden geriye bir bakış talep etme hakkı veya gücü olmadan, aslında bir bakıma onun varlığıyla koşullandırılmış, ancak gelecek için, esasen ondan bağımsız olarak, bir yolda yürüdüğünü düşünmüştü. Olayların gidişatı bu tahmini pek de haklı çıkarmamıştı. Onu düşünmekten kurtulmak mümkün olmamıştı; o sadece koşullar koymaktan fazlasını yapmıştı; hala hayatında ve ona bakış açısında belirleyici bir faktör olarak görülüyordu. Gittiği her yere onu da götürüyor gibiydi, tabiri caizse, ve böylece onu kendisiyle ilişki içinde olan herkesle temasa geçiriyordu. Hem küçük hem de büyük şeyler oldu - örneğin, Rosaline Deering ile bu tuhaf karşılaşmada ve Bertie Merriam ile olan dokunaklı tanışma bölümünde, tıpkı Batı Kensington stüdyosunun daha önceki tarihlerinde olduğu gibi. Kaderini onunkinden ayırmayı, bir zamanlar onu ona çok sıkı bir şekilde bağlayan bağı son halkaya kadar koparmayı başaramamıştı. Tam özgürlük ve bunun tam anlamı gelecekte gelebilirdi; şu anki hissi, büyük bir şeyin bu kadar kolay bozulabileceğini düşünen - etkisinden mahrum bırakılıp hiç olmamış gibi yapılmış - cahil genç kadına karşı bir küçümsemeydi. Ve varsayalım ki, şimdi eylemde ona mümkün olan tam özgürlük gerçekten gelse ve bununla birlikte buna karşılık gelen içsel bir özgürleşme olsa; yine de orada
durdu ve diğer hayatlar üzerindeki etkisi duracaktı - büyük veya küçük, geçici veya kalıcı, ancak kütle olarak insan deneyiminin önemli bir toplamına ulaşan, şeklini ve rengini
sonunda kendi eylemine borçlu olan etkiler.

Bertie Merriam'ı sevmemiş olmasına rağmen, ilişkileri, kendisinin
ifşası ve ayrılma biçimleri onu derinden
etkilemişti. İlk kez düşmanı, geleneği -yerleşik düzeni, doğru şeyi- sadece
anlayabildiği, ama sempati duymak zorunda olduğu bir biçimde görmüştü. Kocası ve Attlebury'de ona katı dogmatizm gibi görünen ve Woburn Meydanı sakinlerinde dışarıdan, dar görüşlü ve korkakça bir kast saygınlığı, bir askerin sadakatinde somutlaştığında yeni bir şekil aldı ve ifadesini, bir başkasına yönelik taleplerde değil, bir yükümlülük ve bir ideal uğruna kendini feda etmede buldu. Özgürlük onun tanrısıydı ve Shaylor's Patch'in ona ibadet etmeyi öğrettiği tapınağı terk etmeyecekti; ancak Merriam ona canlı duyguların nüfuz eden çekiciliğiyle, adaklara layık başka tanrılar ve onları yapan asil tapanlar olduğunu göstermiş, ona hatırlatmıştı. Onu, Merriam'ın yeminli hizmetine ve alaya olan umudunu feda etmekten başka bir şey yapamayacağını ilan etmeye iten şey, büyük bir duygu iğrenmesiydi. Merriam, kendisini haklı çıkarırken veya haklı çıkarmaktan daha fazla, bir şekilde Cyril Maxon için yalvarıyordu. Winnie, kocasıyla olan ilişkilerinde daha katı bir hesap verdi. Neden katı inancından saptığını ve bu sapmanın boşuna olma ihtimalinin ne kadar yüksek olduğunu anladığında, ruhunu herhangi bir sorumluluk duygusundan arındırmak için can atıyordu. Söylediklerini olabildiğince hatırladı; Bayan Lenoir'ın Lady Rosaline ile kendi konuşmasını dikkatle dinledi. "Onu etkilediğimizi mi düşünüyorsun, onu durdurduğumuzu mu?" diye sordu. "Çünkü bunu bilerek yapmazdım." "Kesinlikle onu bilerek cesaretlendirmezdim. Ve bana sorarsan, bizim --yani, çekingen (Bayan Lenoir gülümsüyordu) tutumumuzun, belki de Sir Axel'in çekiciliğiyle birleştiğinde ağırlığı olacağını düşünüyorum." "Üzgünüm. Eğer Cyril onu istiyorsa ve bu gerçekleşmezse, benden her zamankinden daha fazla nefret edecek."

"Bununla bir ilgin olduğunu tahmin etmeyecektir - eğer varsa. "

"Hayır, ama tabii ki tüm olayı bana bağlayacak.
Beni vicdanına aykırı hareket etmeye zorladığım için suçlayacak."

"Tut, tut, bu kadar aptal bir vicdanı olmamalı," dedi Bayan Lenoir
kolayca. Ona göre, vicdanlar abartılı bir şekilde ele alınacak şeyler değildi. "Sonuçta, sana doğrudan sorsaydı,
ne söylerdin?"

"Elbette hiçbir şey söylemeyi reddetmeliydim."

"Muhtemelen o da öyle düşünmüştür, bu yüzden seni dolaylı olarak pompalamaya çalışmıştır.
Bence çok ılımlı görünüyorsun ve eminim ki ben de öyleydim. Ve, bir kadına karşı
olarak, Leydi Rosaline'in bir ipucunu
anlamada hızlı olduğunu görürsen sevinmelisin. Ben de memnun olacağım, bu arada, çünkü
kendisinden hoşlanıyorum ve kasabada ondan bir şeyler görmeyi umuyorum--eğer Lady Rosaline Maxon olursa kesinlikle yapmamam gereken bir şey."

"Eh, işlerin nasıl gittiği hakkında hiçbir fikrim yoktu ve elimden geldiğince az şey söyledim," diye bitirdi Winnie, Cyril'le olan hesabının borç tarafına yeni bir giriş yapılmasına itiraz ederek--kendisini pek de fazla endişelendirmediği bir köşe yazısı.

Winnie, vicdanının meraklı araştırmalarından uzaklaşmak için kısa süre sonra arkadaşının bakımı ve ilgisine odaklandı ve bu sırada paha biçilmez Emily'e yardım etti. Eve doğru yavaş yavaş yolculuk ederken, Bayan Lenoir'da şiddetli ve rahatsız edici bir öksürük gelişti, bu da uykuyu çok zorlaştırdı ve pek de büyük olmayan gücünü tehlikeli bir zayıflığa indirgedi.
Yine de eve gidecekti, daha ılıman bir iklime dönüş önerisini neredeyse sert bir şekilde reddedecekti. Konumuyla kaderci bir cesaretle yüzleşti ve buna karşı tutumu alışılmış
görüş netliğiyle işaretlenmişti.

"Öleceksem -ki öleceğimi düşünüyorum-
otelde ölmektense evde ölmeyi tercih ederim."

"Ah, ölmekten bahsetme!" diye yalvardı Winnie. "Ne yapacağım?" Gerçekten de
artık arkadaşına güçlü bir sevgiyle bağlıydı.

"Eh, sadece sen varsın - ve General. Ama General de yakında
ölecek ve sen zaten gideceksin. Ah evet, bir şekilde ölmen gerekecek;
bu şekilde olacak. Umursayan başka kimse yok. Ve benim gibi kadınların
yaşlanarak kendilerine bir iyilik yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Şikayet etmiyorum; hayatımı kendim seçtim ve bundan zevk aldım. Eve gitmeme izin ver,
Winnie!"

Bu çağrıya karşı koyamadılar ve Mayıs ayının başında onları
evde buldular. Geç gelen soğuk bahar Winnie'yi arkadaşı için korkularla doldurdu. Yine de
Bayan Lenoir ne bir hamle daha yapacaktı ne de şimdi göründüğü kadarıyla yapabilirdi. Kanepede uzandı, güzel gözleri sürekli önündeydi.
Kıpırdıyor ve az konuşuyordu. Sadece bekliyor gibiydi. Winnie sık sık
zihninin hangi anı sahnelerinden, hangi meditasyonlardan geçtiğini merak ediyordu. Ama hayatının ona öğrettiği tüm o savunmacı tavrını korudu:
kendisi hakkında hiçbir şey söylememe,
övgüye veya suçlamaya yer vermeme,
dışarıdan destek istememe gücü. Belki de General'le konuştu. General her gün geliyordu ve Winnie onları yalnız bırakmak için çabalıyordu.
Dünyanın geri kalanına, hatta Winnie'ye karşı bile, tutarlı çekingenliğini sonuna kadar sürdürmeyi açıkça istiyordu. Hastalık bir evi
dünya trafiğinden uzaklaştırır; gün geçtikçe sessiz bir izolasyon
ve hüzünlü bir dinginlik.
Geçen her şey Winnie'nin General'le olan ilişkilerinde iz bıraktı. Elbette ki nazikti ve bundan da fazlasıydı. Her zaman nazikti, hatta şefkatliydi ve ikisinin de sevdiği hasta için yapılabilecek veya denenebilecek her şeyde kendisini onun ortağı olarak görüyordu. Aralarındaki bu bağ
devam ediyordu ve kendilerinden başka bir güç onu koparana kadar da devam edecekti. Ama onları şimdi bir arada tutan tek şey buydu; bu bağ gittiğinde, o
onun için aslında bir yabancı olacaktı. Eğer kendi kendine, biraz acı bir şekilde, "Bana olan tüm ilgisini kaybetti," dese, gerçeği söylediği bir his vardı. Onu hayatının en yakın çevresine
girerken hayal etmişti ve bu resmin gerçekleşmesini acilen arzulamıştı. Şimdi kesinlikle dış mahallelere sürülmüştü; o yine sadece Bayan Lenoir'ın genç arkadaşıydı -bu değişiklikle- resmin kaybından dolayı ona karşı acınası derecede sevimli bir kin besliyordu. O son akşam kendisi ve oğlu arasında neler geçtiğini ne kadar biliyordu, o farkında değildi; ama o bunun özünü biliyordu. Her ne kadar hayırseverlik adına kınamaktan kaçınsa da, o en sevdiği oğlu için büyük bir üzüntü kaynağı olmuştu. Onun hassas zihnine göre, onun nezaketine rağmen, tavrında bir çekingenlik vardı; o şimdi onların arkadaşlığını sınırlarına kadar koruyordu. Ona duyduğu sevgi, ona verdiği acıyla ölümcül bir yara almıştı. Onun düşüncelerinin "Bir daha bana ve bana zarar verme
gücüne sahip olmayacaksın" sözleriyle ifade edildiğini hayal edebiliyordu. Gözlerini açtı ve bu günlerde, kendisini çok kesin bir şekilde,
sevgili birinin kaybıyla tehdit eden
iyi bir arkadaşını kaybettiği gerçeğine kavuştu. Hayatının bu bölümü, daha önceki diğer bölümler gibi,
sonuna gelmiş gibi görünüyordu.

Dış dünyadan gelen bir ziyaretçi -General, hane halkının bir parçası gibi görünüyordu- Bayan Ladd şahsında belirdi. Hastalığından habersiz
Bayan Lenoir'ı ziyarete geldi; hastanın
tükenmişlik günlerinden biriydi ve Winnie iyi hanımı
eğlendirmek ve onun uygun sempatisini dinledikten sonra, haberini duymak zorundaydı.
Tek başına İngiltere'ye dönmüştü. Rosaline, Biarritz'deki arkadaşlarının yanında kalmaya gitmişti.

"Sanırım şu anda eve gelmek istemiyordu," dedi Bayan Ladd, Winnie'ye açıkça bilgi arayan bir bakış atarak.

"Bayan Lenoir bana Bellaggio'da kendimde oluşturmadığım belirli bir izlenimini anlattı," diye belirtti Winnie. "Bundan mı bahsediyorsunuz, Bayan Ladd?"

"Evet. Rosaline bana hiçbir şeyden şüphelenmediğini söyledi. Ama her şey hallolduğuna göre, şimdi bundan bahsetmenin bir zararı yok. Sir Axel de Biarritz'de. Sanırım Paris'ten geçerken evleneceklerdir."

"Ah, bu kadar hallolduğuna göre, öyle mi?" Winnie'nin spekülasyonları canlandı. O ve Bayan Lenoir anlaşmaya ne kadar katkıda bulunmuşlardı?

"Bence bunu bir noktaya getirmekte haklı. Her türlü soruyu ortadan kaldırıyor."
Bayan Ladd başını bir yana eğdi. "Bay Maxon'ı gördüm. Elbette ki o, Rosaline'i eskiden beri gördüğünü bilmiyor, hatta bununla bir ilgin olduğunu bile bilmiyor?"

"Öyle mi? Hiç istemedim."

"Ah, öyle sanıyorum. Rosaline belirsiz bir şekilde konuştu ama bence senin tavırlarında bir şey var - elbette buna engel olamadın ve bilmiyordun. Ve dediğim gibi, o bunun farkında bile değil."

"Memnun oldum. Bana çok kızardı ve olması gerekenden daha fazla kızmasını istemiyorum."

"Sana harcayacak öfkesi olduğunu sanmıyorum. Senden hiç bahsetmedi. Ama ondan! Aman Tanrım!" Bayan Ladd'in nazik yaşlı yüzü neredeyse korkmuş bir ifadeye büründü. "Eh, onu durdurmak zorundaydım. Ona
Rosaline'in arkadaşım olduğunu ve onu dinlemeyeceğimi söyledim. O da
ondan bir söz aldığını ve buna ve sadece buna inanarak, o--yani, bilirsin, değil mi? Elbette, tam bir yanlış anlaşılma olmuş olmalı dedim, ama o bunu kabul etmedi. Gerçekten,
tartıştık, hatta tam olarak tartıştık."

Winnie ne kadar da iyi biliyordu! Egemen adam, hem arzularından hem de iddialarından o kadar emindi, gerçeklerin kendi versiyonundan o kadar emindi,
onların başka herhangi bir izlenimine o kadar duyarsızdı ki--geçmişten gelen
resmi tamamen ortaya çıktı.

"Elbette, kendi yolunu sevdiğini biliyordum," dedi Bayan Ladd. "Ama,
gerçekten, oldukça şaşırmıştım." Birdenbire öne eğildi ve
Winnie'nin elini okşadı. Hiçbir kelime geçmedi, ancak Winnie, Bayan Ladd'in en azından bir dereceye kadar bir yargıyı gözden geçirdiğini anladı ve bunu bilmesini istedi.

"Ama evlenecek - sözlerimi unutma! Onu tanıyorum ve bu tür adamlar hakkında bir şeyler biliyorum. Bir yıl içinde evlenecek, sadece Rosaline'e bunu yapabileceğini göstermek ve Bay Attlebury'ye karşı kendi tarafını savunmak için. Bay Attlebury'ye bunu söyledim. 'O sözünü tuttu ve
ona yardım edecek bir kadın bulur bulmaz bunu yapacak,' dedim."

"Bay Attlebury ne dedi?"

"Hiçbir şey! O bundan bahsetmedi. Sadece ellerini o şekilde salladı. Ama benden duyabilirsiniz ki olacak olan bu."

Yaşlı kadının sevimli dünyevi bilgeliğinden doğan kehanet, gerçekleşme olasılığı yüksek görünüyordu. Cyril Maxon'ın başarısızlıktan veya bunun isnat edilmesinden nefret ettiği hiçbir şey yoktu, kendisinin haklı olduğunu kanıtlamak kadar değer verdiği hiçbir şey yoktu, bu yüzden de yanıldığını kabul etmeyi reddetmek her zaman gerekliydi. Winnie, onun sert bir şekilde, yolunu seçtiğinden beri, ne Lady Rosaline'in, ne de bir düzine Attlebury'nin onu yolundan döndürmeyeceğini söylediğini duymuş gibiydi. Sonuna kadar takip edecekti, buna pek de istekli olmasa da; düşmanlık çoğu zaman onun için yeterli bir teşvikti. Böylece etrafındakilerin özgürlüğüne karşı amansız bir düşman oldu, bağımsızlıklarını ilan ederlerse onlarla savaşıyor, boyun eğerlerse tiranlık ediyordu. Bu tür insanlar sanki bir boşluktan direnç yaratırlar - hatta vahşi ve çaresiz bir direnç, Egemenliğe karşı mücadelesinde neye zarar verebileceğini veya neyi devirebileceğini pek umursamaz. Saygıdeğer kurumlar, yüksek idealler, kişisel sadakat bedeli ödemek zorunda kalabilir. İnsan dayanıklılığının sınırlarına ulaşıldığında hepsi bir kenara atılır.

Winnie Maxon klasik bir eğitim almış olsaydı -ki bu eğitimin yokluğu onun durumunda her türlü başarısızlığa karşı bir çare olmamış- bilge yaşlı Bayan Ladd'de Yunan Korosu'nun iyi bir örneğini bulabilirdi - genellikle kendi işleri pek olmayan (tam tersine görünen her şeye rağmen) ve diğer insanların işlerini güvenli bir şekilde geleneksel çizgilere oturtmaya kararlı kişiler; ancak biraz kurnazlıkla, devrimci değil, eleştirmen olabilecek kadar cesur, kabul ve itaatin zorluklarını kabul eden - ama daha da ileri gidebilir ve çok daha kötü olabilir! Dayanıklılığın bu sınırları mümkün olduğunca zorlanmalıdır.

Ertesi gün, beklenen darbe indi. Zatürre
kendini ilan etti; hasta doktorun teşhisini bir ölüm cezası olarak aldı - kesin, pek de hoş karşılanmayan bir şey. Geceleri acıydı; gündüzleri
rahatlama, ama giderek artan bir güçsüzlük getiriyordu. Şimdi General
hastane odasına fazla dayanamıyordu; geldi, ama ziyaretleri daha kısaydı.
Arkadaşı için duyduğu üzüntünün yanı sıra, biraz da sıkıntı vardı - hala onun için, belki de daha önce gitmiş olan diğerleri için, hatta belki de kendisi için. Winnie'den çok daha fazlasını biliyordu. Ölmekte olan arkadaşına karşı sonsuz şefkatle, Winnie'ye sadece bir kelime söyledi. "Birini görebileceğini söylediğimde, sadece gülümsüyor."

Winnie öneriyi anlamıştı. "Hepimiz sonunda bunu kendimiz halletmeliyiz, değil mi? Bence o mutlu görünüyor - en azından,
oldukça huzurlu."

Huzursuz bir itiraz hareketi yaptı. Onun
oldukça huzurlu olmaya hakkı yoktu. Yetiştirildiği fikirlerle yaşıyordu. Eğer bir beyefendiyi gücendirdiyse, çok geç olmadan özür dilesin.
Görünen dünyadan görünmeyene paralellik kurmayı bilinçsizce uyguladı -aslında, kendisine öğretildiği gibi. Zihni belirli davranış kategorilerinde takılıp kalmıştı; çünkü biraz itibar verilmeliydi, biraz ceza ödenmeliydi; bu iyi ve kötü notlardan oluşan bir sistemdi. Gençlerin eğitiminde bile artık bunun tartışmalı bir teori olduğu kabul ediliyor.

Şimdi ölmekte olan sevgili eski dostunu çok yakından tanıdığını düşünüyordu. Onu çok az tanıdığını fark etti; sonunda onun zihnine yaklaşamadı. Winnie Maxon için bir vahiy daha vardı.
Bayan Lenoir 'kimseyle görüşmeyecekti' -o da özel anlamı fark etti ve yorgun bir gülümsemeyle bu öneriyi geri çevirdi- ama ipuçları ve parçalarla Winnie'ye ölümle karşı karşıya olduğu ruh halini gösterdi. Cesaretle - neredeyse kayıtsızca; güneş batmıştı ve geceleyin insanlar - genellikle yorgun insanlardır - yatağa giriyorlar. Sorumluluk, hesaplaşma hakkında pek düşünmemişti; pişmanlık dürtüsünden hiçbirini çekmemiş veya elde etmemişti; hatta bir daha günah işlememek mümkün olduğu için
pişmanlığın zorunlu hale gelmesinin erdemine tekrar gülümsedi.
"Tanıdığım bazı kadınlar kırk yaşında korkunç derecede pişman oldular," dedi Winnie'ye. "Yirmi beş yaşında bunu yapan birini hiç görmedim." Tavrı,
şöyle şöyle bir yaratık olarak doğduğunu ve buna göre
şöyle şöyle şeyler yaptığını ve böylece yaratığın şartlandırılmış, neredeyse gönüllü olmayan hayatının sona erme zamanı gelene kadar yaşadığını söylüyor gibiydi.
Dinsel açıdan saf bir olumsuzlamaydı, ancak dünyevi açıdan olumlu bir şey vardı. Gerçekten de General kadar, Bertie Merriam'ın kendisi kadar,
o da 'oyunu oynamıştı.' Kuralları bozulmamıştı; buna göre yargılandığında onuru lekelenmemişti. "Ben dürüsttüm, Winnie," dedi, neredeyse son bilinçli dakikada.

Sonra unutulma geldi; ruh, bedenden saatler önce yükünden kurtuldu. Kurallara karşı çok büyük bir suçlu olduğu, çok ilginç bir rol oynadığı, çok sayıda nazik şey yaptığı, çok iyi bir arkadaş olduğu, hatta bazen ayartmaya karşı çok kararlı bir şekilde direndiği ve adı bile anılmayan bir kadın olduğu hayattan göçüp gitti.
Winnie onun için ağlarken ve ona sevginin son görevlerini yerine getirirken - çünkü en azından, arayışsız sevginin en saf altınına kavuşmuştu - kalbi şefkatin güçlü bir sızısını çekti. Eskiden, eskiden tanıdık olan eski kelimeler geri geldi. "Açtım ve bana et verdiniz: susadım ve bana içecek verdiniz: yabancıydım ve beni içeri aldınız."
Ölü arkadaşı onun için böyle şeyler yapmıştı.

Soğuk alnı öptükten sonra bir coşku ve güven duygusu onu ele geçirdi. Ama odanın dışında yaşlı General, üzgün, gri, ağır
yüzlü duruyordu. Sesi kırıktı, elleri titriyordu.

"Keşke--keşke birini görseydi, Winnie!"

Winnie kendini onun kollarına attı ve ona baktı, gözleri
yaşlarla doluydu. "Sevgili General, o hiçbir şey görmüyor ya da Tanrı'yı ​​görüyor.
Neden korkalım?"

XXVII. BÖLÜM

FELSEFİ BİR PROJE

Bayan Lenoir, deyim yerindeyse, Winnie Maxon için, olası Bayan Bertie Merriam için yapmaya hazır olduğu kadarını "yapmadı".
Belki de, kararı kabul etmiş olmasına rağmen, bu konudaki hayal kırıklığı devam ettiği için. Belki de sadece,
durum böyleyken, onun ganimetinin sonunda eski dostunun hisselerine gitmeyecek olması yüzünden. Değerli Emily'si için bir yıllık gelir sağladıktan ve General'e birkaç kişisel kalıntı bıraktıktan sonra, Winnie'ye dairesinin mobilyalarını ve bin beş yüz sterlini bıraktı. Kalanını -saygınlığa bir veda tekmesi olarak belki de - en çok hoşuna gideceğini düşündüğü için - General'in oğullarının en sevdiği ve en az liyakatli olanına verdi - Hindistan'da çok fazla polo ve özel tiyatroya giden.

"Buradan hemen ayrılmanıza gerek yok," diye ekledi General; o vasiydi. "Her neyse, kira yaza kadar ödenmeli ve Clara bana o zamana kadar kalmanızı istediğini söyledi. Emily'nin sizinle kalacağından şüphem yok."

"Çok nazik davrandı ama burada uzun süre yaşayamam."

"Ah, tamam, sen etrafına bakarken, neyse. Ve senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmezsin, değil mi?"

Winnie, ihtiyaç duyarsa onun hizmetlerinden yararlanacağına söz verdi, ama
yine de, ne kadar nazik ve yardımsever olursa olsun, General'in kalbinde -istemeden de olsa- birbirleriyle olan bağlarının bittiğini düşündüğü hissiyatı onu sardı. Bayan Lenoir'ın kurduğu bağ kopmuştu; o diğer ve daha yakın bağ hiç oluşmamıştı. General'in ondan elini eteğini çektiğini söylemek haksızlık olurdu. Kaderin -olayların gidişatının- onun için operasyonu gerçekleştirdiğini kabul etmek, yalnızca gerçekleri kabul etmekti. Artık birbirlerinin hayatları üzerinde hiçbir
satın alma hakları, onları birleştirecek hiçbir ortak çıkarları yoktu. Onun
tek
hayatta kalan endişesi artık üç oğlundaydı ve Winnie'nin sayılmayacağına
geri dönülmez bir şekilde karar verilmişti.

Yaşlı adamdan bu istemsizce uzaklaşmanın bilinci, onun nazikliği ve sadakati için
sevdiği ve hayran olduğu
bu adamdan
daha da uzaklaştı.
Bayan Lenoir'ın ölümünün Winnie'yi
üzen yalnızlığı yoğunlaştırdı. Arkadaşı onu boş stüdyodan kurtarıp
bu sayede ona yeni bir hayat açtığında olduğundan daha iyi durumda değildi.
Yeni hayat da onu veren arkadaşla birlikte gitmişti.
Cyril Maxon'ın çatısından ayrıldığından beri kariyerine baktığında, aynı şeyin tekrar tekrar olduğunu gördü. Arkadaşlar edinmiş ve kaybetmişti; onları
almış, onlarla birlikte yolun bir sonraki kavşağına kadar yürümüş ve orada yollarını ayırmıştı. "Bu sadece bir şans mı, yoksa içimdeki bir şey mi,
ya da pozisyonumdaki bir şey mi?" diye sordu kendi kendine. Samimi bir inceleme, pozisyonun sonuca büyük ölçüde katkıda bulunduğu sonucunu reddedemezdi. Godfrey Ledstone vakası, Bob Purnett'in daha önemsiz örneği, bunu kanıtlamak için oradaydı. Pozisyon, Bertie Merriam'dan ayrılmasını sağlayan hayati ve neredeyse tek etken olmuştu; eyleminin Dick Dennehy'nin devam eden yokluğunda ve sessizliğinde izleneceği fikrine sahipti. Onu erkek arkadaşlarından ayıran aynı şey, kadınlarla arkadaşlık kurmasını da yasaklamıştı. Hissettiği kadarıyla Amy Ledstone ile arkadaş olabilirdi. Bugün, nazik ve kurnaz yaşlı Bayan Ladd ile arkadaş olmak isterdi;
ama Bayan Ladd, Bayan Lenoir'ın dairesinde onu görmeye gelmiş olsa da, Bayan Ladd'in evine davet edilmedi. Kamuoyunun baskısı, Bay Attlebury'nin cemaatinin duyguları, Bayan Ladd'in eski, ama çok titiz arkadaşı Cyril Maxon'la birlikte ortaya çıkacak 'tuhaflık' yasakladı. Parçalayıcı etkiye direnmeyi başaran tek dostluk şimdi ölümle sona ermişti.

Eh, büyük faydalar hiçbir şey için makul bir şekilde beklenemez. Eğer
yalnızsa, o da özgürdü - harika bir şekilde özgür. Ve kesin olarak,
tam özgürlüğe, gönüllü veya gönülsüz bağların koparılması pahasına nadiren ulaşılabilir. O zaman herkes ya köle olmalı ya da yalnız mı? Bu sonucu kabul edecek kadar ekşimemişti.
Bir çıkış yolu olduğunu biliyordu - sadece bulamamıştı. Aikenhead'ler
Shaylor's Patch'teydi! Oraya -eski limanına- düşünceleri
özlemle döndü. Ayaktayken, kendini arkadaşsız olarak adlandırarak ona haksızlık etti. Yine de o hoş inzivaya çekilmek gurura aykırıydı; bir geri çekilme, dünyanın onun için fazla olduğunu, yenildiğini itiraf etmek gibi görünüyordu. Kendisinin yenildiğini kabul etmeye hazır değildi - en azından adil bir meydan dövüşünde düşman tarafından değil. Felaketleri müttefiklerinin kaçması yüzündendi. Bu yüzden, dairede uzun saatler tek başına otururken ısrar etti - ah, şimdi gerçekten çok sessiz! Shaylor's Patch onu unutmamıştı. Aikenhead'ler arkadaşları Bayan Lenoir'ın cenazesine katılmadılar - mezar başı toplantılarına karşıt bir teorileri vardı, ki bu tamamen mantıksız değildi - ama Stephen ona mektup yazarak şehre varır varmaz gelip onu göreceğine söz vermişti. Oraya çok nadiren gelirdi - Winnie, aslında, onunla Londra'da hiç karşılaşmamıştı - ve daireye gelmesi iki haftadan fazla sürdü. Winnie ziyaretinden çok memnun olsa da, memnuniyetle karşılanması, görünüşüne duyduğu şaşkınlıkla neredeyse bastırılmıştı. Şehirdeki bir adamın tam üniformasını giymişti, ipek şapkasının siperliğinin kıvrımından ceketinin kuyruğunun tam kesimine kadar her şey son modaydı. Saçları biraz uzun ve gür olması dışında, tipik bir Londralıydı, törensel bir olay için giyinmişti. Şu haliyle, sosyal hırsları olan bir şair için gayet iyi sayılırdı.

"Aman Tanrım!" dedi Winnie, ellerini kaldırarak. "Böyle kalktın, Stephen!"

"Evet, sanırım Piccadilly'de kendimi koruyabilirim," dedi Stephen, uzun yaldızlı aynada kendine memnuniyetle bakarak. "Sana bir keresinde atavistik çizgilerim olduğunu söylemiştim sanırım? Bu da onlardan biri. İstersem
fikirlerimi dile getirebilirim--ve genelde dile getiririm; ama
paltomun ve şapkamın onları sokağa haykırmasına gerek yok. Bu benim görüşüm; tabii ki Tora'nınkiyle hiç alakası yok. Bunu yaptığım için beni
çok aptal buluyor."

Winnie, kıyafet felsefesindeki bu zor noktayı çözmeyi gerekli görmedi--bu konuda seçkin adamlar çok çeşitli görüşlere sahiptir, yurt dışına yürüyüşe çıkan ve günün ünlülerine gözlerini açık tutan herkes bunu gözlemlemekte zorluk çekmeyecektir.

"Ne olursa olsun, bence çok hoş görünüyorsun - oldukça yakışıklısın! Sanırım Tora en iyi kıyafetlerinle fazla büyüleyici olmandan korkuyordur."

Gülerek oturdu ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Oldukça neşeli misin, Winnie?"

"Çok da belirgin değil. Kaybını çok kötü hissediyorum, biliyorsun. Ona çok düşkündüm ve beni çok sürüklenmiş gibi bırakıyor. Burada bir demir
attım ama demir artık dayanmıyor."

"Gel ve Shaylor's Patch'e demir at. Demir orada senin için her zaman dayanıyor."

Winnie hem itirafını yaptı hem de itirazını dile getirdi. "Bu melankolik
günlerde seni oldukça hüzünlü bir şekilde düşündüğümü inkar edemem ama sanki - pes ediyormuşum gibi."

"Hiç de değil. İstersen oradaki mücadelenin tam ortasında olabilirsin." Şakacı gülümsemesiyle ona baktı. "Aslında
sonunda bir şeyler yapacağım, Winnie. Hayatımın işine
başlamak üzereyim. Sosyal Felsefenin Özeti'ni yapacağım."

"Bir ömür boyu sürecek bir işe benziyor," diye belirtti Winnie. Toplumu onu her zaman
çoğaltırdı ve tavırları da normal neşesinden bir şeyler gösteriyordu.

"Evet, büyük bir iş ama ben sağlıklı bir adamım. Görüyorsunuz ya, en eski zamanlardan bugüne kadar tüm büyük adamları alacağım ve onlardan bugün karşılaştığımız sorularla ilgili her şeyi toplayacağım - metafizikleri ve bu tür şeylerle ilgilenmeden, ama gerçekten çözmemiz gereken şeylerle ilgili olanları alacağım - canlı şeyler, biliyorsunuz. Fikri görüyor musunuz? Eğitimle ilgili bir bölüm olacak, örneğin, Özel Mülkiyetle ilgili bir bölüm, Evlilikle ilgili bir bölüm, Kadınlar ve Emekle ilgili bir bölüm. Kitlelere ulaşmasını istiyorum, bu yüzden tüm alıntılar İngilizce olacak. Sonra her bölümün bir eki olacak, burada alıntıları bir araya getireceğim ve ana fikir birliği ve farklılık çizgilerini belirteceğim. Belki de kendi önerilerimden birkaçını eklerim."

"Bence çok büyük ihtimalle öyle yapacaksın, Stephen."

"Şimdi bunun müthiş bir fikir olduğunu düşünmüyor musun? Elbette şiir, roman ve oyunları, filozofları ve tarihçileri de ele alacağım. Örneğin Lecky ve Ibsen arasında bir karşılaştırma! Verimli olacağı kesin! Ah, büyük bir iş olacak ama bunu başaracağım." Ona doğru eğildi. "Bu pes etmek değil, değil mi? Bu mücadele etmek! Ve asıl mesele şu ki, bana yardım edebilirsin. Görüyorsun ya, okunacak kitapların sonu gelmeyecek, sadece
içlerinde işe yarayacak bir şey olup olmadığını görmek için. Benim için çok fazla
kazık işi yapabilirsin. Ayrıca, çok iyi bir yargın var."

"Tora sana benden daha iyi yardım etmez miydi?"

Gözleri parladı. "Tora'ya güvenmezdim ve bunu ona açıkça söyledim.
Kendisi ne düşündüğüne o kadar ikna olmuş ki
diğer görüşü tamamen saçmalık olarak görüyor--ya da, eğer davayı ona karşı çok iyi savunan özellikle zeki bir adamla
karşılaştıysa, onu bastırmakta hiçbir tereddüt etmeyeceğine kesinlikle inanıyorum. Seninki benim için çok daha fazla zihin. Bizler dogmatik değil, araştırmacıyız. Sen ve ben. Seninle, dillerde bilgili bir
sekreterle ve birkaç daktiloyla, kısa sürede işin içine bir delik
açacağız."

Winnie, onun inzivası için altın bir köprü
inşa etmediğinden emin olamazdı. Belki de emin olma riskini almak istemiyordu.
Plan çok cazip geliyordu. Neler okuyup öğrenecekti! Ve
hâlâ özgürlük ve ilerleme
savaşını sürdüreceğini iddia etmek kesinlikle mümkündü. Sonuçta, ilerlemenin çizgisini
gerçekten belirleyenler öğrenciler değil midir? Onlar fikirleri ortaya çıkarırlar, bir gün
veya diğerinde pratik adamlar bunları uygular. Kampanyayı kazanan Moltke'ydi, sahadaki generaller değil. Eğilimin gururu ikna etmek için sunduğu yalvarış buydu.

"Ama Stephen, başka bir şey bir yana, bu kendimi
pratik olarak sonsuza dek sana yerleştirmek anlamına gelirdi!"

"Ya öyle olsaydı? Ama aslında, Tora senin kendi
yerinin olmasını istediğini
düşündü. Godfrey'in sahip olduğu o kulübeyi hatırlıyor musun? O,
eşyalanmış olarak aldı; ama şimdi eşyasız olarak kiraya verilecek ve eğer
beğenirsen----"

"Ah, aldırmam. Ve Bayan Lenoir bana mobilyalarını bıraktı."

"Her şey çok güzel bir şekilde işliyor," diye ilan etti Stephen. Biraz daha ciddileşti. "Ne olursa olsun gel ve dene. Şuraya bak--ben kulübeyi alıp sana kiraya vereceğim. Sonra da
eğer bundan bıktıysan, istediğin zaman bırakabilirsin. Neşeli küçük bir koloni olacağız. Yaşlı Dick
Dennehy'nin evi--onu nasıl buna zorladığımızı hatırlıyor musun?--neredeyse
bitti ve altı ay içinde orada olacak. Elbette Özet'ten nefret edecek ve onunla çok eğleneceğiz."

"Aman Tanrım, iyisin!" diye iç çekti Winnie--ve iç çekişi bir gülümseme izledi. Çünkü aniden hayat ve aktivite, yoldaşlık ve neşe
yoluna tekrar çıktı. Her şey bitmemişti. Neredeyse bitmişti--orada,
yalnız dairede. "Sevgili yaşlı Dick Dennehy nasıl?" diye sordu.

"Onu neredeyse hiç görmedik - sadece bir kez aşağı indi. Bana evini inşa etmem için bıraktı ve cesaretlendirici bir şekilde bunun nasıl bir şey olduğunun umurunda olmadığını
söyledi. Sanırım yeni işine alışıyordu. Belki biraz sonra daha cana yakın ve ulaşılabilir olacaktır. Gelip bir deneyelim, Winnie?" Ayağa kalktı ve yanına geldi. "Kendi başına yeterince şey yaptın," dedi. "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,
ama sanırım demek istediğim, tek bir kişinin birden fazla protestoyla bir faydasının olmadığıdır. Zeki insanlar bunu anlar; ama devam edersen,
bir Protestan olarak değil, sadece bir anarşist olarak aşağılanırsın - tıpkı buradaki zavallı sevgili eski dostumuz gibi, biliyorsun."

Gerçek ve seçici bir el ile büyük zorluklardan birine dokundu. Vicdanınız uğruna kazıkta yakıldıysanız, samimiyetinizi sorgulamak zordu - her ne kadar şehit tacı için bile gereksiz ve keyfi bir arayış her zaman Kiliselerin ve Kiliselerin içindeki daha ayık kafalar tarafından onaylanmasa da. İnsanların yapmak istediğiniz şeyin aynı zamanda sizin göreviniz gibi görünebileceğine inanmasını veya bunu anlamasını sağlamak çok daha zordu - istek görevi oluşturuyordu. Sadece istek büyük olduğu için - bir insan hayatının boşa harcanmaması için tatmin edilmesi gereken bir şey - görev zorunlu hale geldi. Belki de doğru bir doktrin, ama tehlikeli! Profesörleri şüpheden uzak olmalı.

"Çok zor," diye devam etti Stephen, bu arada alnını okşayarak. "Bu bir savaş, görüyorsunuz ve tartışmaya değer herhangi bir savaşta her iki tarafın da söyleyecek çok şeyi vardır. Bunu Özet'te ortaya koyacağız."

"Çok tarafsız olma, Stephen!"

"Hayır, benim tarafım var--ama diğer arkadaşlar adil bir gösteri yapacaklar."
Gülümsemesi şefkatle büyüdü. "Ama bence
savaş hattından çıkıp organizasyon departmanına girmeye hakkın var--teknik olarak ne
deniyorsa."

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Biraz bekleyeceğim. Sadece
sadece bir bakış açısı ediniyorum gibi görünüyor."

"Çok gençsin. Hala biraz daha pratik işin olabilir. Her neyse, her şeyi duymaktan çok memnun olacağım." Ayağa kalktı
ve eski düzene olan duygusal bağlılığının sembolü olan, şüpheci zihninin soracağı çok sayıda soru olan
parlak ipek şapkasını aldı. "Bak, Winnie, sanırım hayatın bittiğini düşünüyordun--her neyse, içinde
yeni bir başlangıç ​​göremiyordun. İşte bir tane - al. Gelişecektir. Hayata
dur demenin tek yolu açık hatlarda gitmeyi reddetmektir. Bunu
yapma." Gülümsedi. "Sanırım seni bir kez Shaylor's Patch'ten
başlattık. Tekrar yapabiliriz."

Açık gerçek aniden ağzından çıktı. "Çok yorgunum,
Stephen!"

Şapkayı tekrar bıraktı ve onun iki elini kendi ellerine aldı. "Özet
sonsuz derecede dinlendirici olacak, Winnie. Hemen kulübeye geri dönüp onu beyazlatmaya başlayacağım. Gelmeye
hazır olduğunda bana haber ver. Gitmeden önce sana gerçeği söyleyeceğim - yoksa söylemeyecek miyim? Evet, söyleyeceğim,
çünkü, sana daha önce de söylediğim gibi, cesaretin var. Burada kalarak
bir şeylerle yüzleştiğini kendine söylüyorsun. Yüzleşmiyorsun. Sen bir şeylerden - ve insanlardan - saklanıyorsun. Londra'da bir sebepten dolayı tanışmaktan korktuğunuz insanlar var, değil mi? O zaman bunların hepsini bırakın. Gelip bizimle yaşayın ve çalışın ve cesaretinizi geri kazanın."

Uzun bir sessizlik içinde ona baktı, sonra nefesini tuttu. "Evet, sanırım
haklısın. Korkmaya başladım." Kollarını açarak bir hareketle açtı. "İşte çok büyük--ve beni hiç fark etmiyor! Devam ediyor--devam ediyor!"

"Tek başına durduracağını beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Stephen gülümseyerek.

"Ya da bir dakika fark ederse, yarısı titriyor ve diğer yarısı da kıkırdıyor! İkisinin arasında bir şey yok mu?"

"Ah, işte, bunlar muhafazakarlığın iki tavrı. Her zaman
olmuştur--ve sanırım her zaman bolca bahaneyle. Hata yaparız
ve saçma insanları çekme konusunda bir yeteneğimiz var. Bizi geriye götürüyor,
ama çare yok. Sonunda biz kazanıyoruz." Şapkasını tekrar aldı.
"Ve Özet, bu yığını yumuşatacak. Yarın bana bir telgraf çek,
Winnie, ve beyazlatma başlayacak!"

İnanç, sabır, dürüstlük--bunlar üç büyük nitelikti; bunlar
iş için gereken mizacı oluşturuyordu. Stephen Aikenhead bunlara sahipti,
ve, kendini hiçbir zaman deneyimin çilesine sokmasa da, hayır,
Synopsis'i hiç bitirmese de (muhtemelen yeterli bir olasılık), ondan cesaret yayılıyordu ve böylece varlığı haklı ve değerliydi. Her iki tarafta da bağnazlar vardı ve her davanın taraftarları arasında
birkaç aptal vardı. Muhtemelen, gerçekten de, dünyadaki her birey, ne kadar bilge ve açık fikirli olursa olsun,
bir bağnazlık noktası ve bir aptallık çizgisi vardı. Stephen'ın gidişinden sonra
Winnie bu ve benzeri çizgilerde çok fazla ahlak dersi verdi, ancak ahlak dersi verme şekli, Stephen gelmeden
önce olduğundan hem daha neşeli hem de daha hoşgörülüydü. Düşmanı olan dünyaya karşı daha büyük bir hayırseverliği vardı--hatta titremeler ve kıkırdamalar. Neden, alay
titremeler ve kıkırdamalar arasında bölünmüş olurdu--tam olarak Bertie Merriam'ın çizdiği tutumlar--ve yine de, onun ilhamıyla, alaya hem sevgi hem de saygı duymuştu. Öyleyse neden
o daha büyük alay, dünya için olmasın? Sevgi ve saygı, evet--ama,
bu nedenle, onay veya hatta rıza değil. Ve kendi işlemlerinde de,
Stephen ona yeni gözler--mizah yönüne daha açık gözler, ne kadarını yapması
beklenebileceğine dair daha adil bir bakış açısı
ve makul bir şekilde kendisinin ne kadarını yapmış sayabileceğine dair daha adil bir bakış açısı kazandırdı. Her ikisi de çabanın yıpranması ve aşınmasıyla karşılaştırıldığında çok az şey gibi görünüyordu. Ama sonra,
herkes çok az bile yapsa--neden, Stephen'ın dediği gibi,
topak mayalanırdı.

Üç gün sonra, Shaylor's Patch ve Özet için kararını verdikten ve General'e ve Emily'ye yaklaşan ayrılışını bildirdikten hemen sonra, inatla ortalıkta görünmeyen Dick Dennehy'den kısa bir not geldi. Büyük günlüğün resmi not kağıdındaydı:

"Tora'dan Shaylor's Patch'e geri döneceğini duydum, orada sessizce yerleşeceksin. Tanrıya şükür! Belki de seni çok geçmeden orada
görürüm ama hala çok meşgulüm.--Saygılarımla, R. D."

Bir sevgi ve kızgınlık karışımıyla okudu. Kendi çabaları ve maceraları hakkında kendi kararına varıyordu. İşte Dick Dennehy'nin kararı! Çabaların ve maceraların sona erdiği için Tanrı'ya şükretti,
ve o akşam tren istasyonuna yürürken söylediği gibi, sessizce yerleşecekti --aslında, kendine bakacaktı. Çok adaletsiz bir karar, diye düşündü Winnie, ama sonra --gülümseyerek ekledi--"Sadece yaşlı Dick Dennehy'nin!" Ondan başka ne beklenebilirdi ki --onu bu kadar çok seven ve onun 'hareketlerini' bu kadar şiddetle onaylamayan kişiden? Peki ya kendi sorunu? O kendi sorununu nasıl çözüyordu? Ya da nasıl çözmüştü? 'Ciddi olmayan' o sorunu! "Belki seni
görürüm"! Sadece 'belki'? Yine de o Nether End'e yerleşecekti ve o da evini orada inşa ediyordu. Aralarında bir karşılaşma olasılığı 'belki'den daha fazlasını gerektiriyor gibiydi. Tren bekleme odasının atmosferi, yüzündeki ifade, motor homurtularıyla bastırılan, birinin aptal olduğuna dair o haykırış - hepsi ona geri döndü. "Ama ben çok meşgulüm" - Winnie, "Seni sık sık
göremeyeceğimi" ima etmek için izin aldı. Dudakları karşı konulmaz bir şekilde bir gülümsemeye dönüştü. Sanki
sorun henüz tam olarak çözülmemiş gibiydi! Eğer her iki şekilde de nihayet çözülmüş olsaydı, Dick neden bu kadar meşgul, evine makul bir ilgi gösteremeyecek veya -Stephen'ın ona söylediği gibi- onu umursamayacak kadar tamamen aciz olsundu?

"Ah, saçmalık!" Winnie kendi kendine söylemeyi başardı, ama kesin bir inançla değil. "Eğer öyle bir şey varsa, bunu çoktan atlatmış olmalı
ve ben de kendimi Özet'e gömeceğim."

Başka bir
Kurumla karşı karşıya gelmesi gerçekten çok erkendi!

XXVIII. BÖLÜM

BİR EVDEN GÖRÜNTÜ

Winnie, Dr. Westermarck'ın _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ konusunu sertçe kapattı. "Bugün Özet'te başka bir şey yapmayacağım," diye duyurdu. "Çok güzel. Ve sen neye
kırıyorsun, Stephen?"

Liddell ve Scott'ın ve bir beşik yardımıyla Stephen, Aristophanes'in Sokrates hakkındaki
skeçini hazmediyordu. "Korkunç eski bir Muhafazakâr, ama berbat
bir
şey. Eğer istemiyorsan hiçbir şekilde çalışma, Winnie. Bu iş bir günde
bitecek bir şey değil, biliyorsun."

Kesinlikle öyle değildi - ve en azından çalışma günlerinden birinde, araştırma emeğinin sürekli olarak uzaktan ilişkili argümanların müdahalesiyle engellendiği bir zamanda. Winnie, onun Özet hakkında ne kadar ciddi olduğunu anlayamadı. Bazen, Özetin tamamlanmasından ve bunun sonucunda toplumun iyileşmesinden iyimser kelimelerle, ancak gözlerinde bir ışıltıyla bahsediyordu; diğer anlarda, açıkça umutsuzlukla, bunun elli adamın işi olduğunu ve imkansız derecede Herkülvari bir emeği derhal terk ettiğini söylüyordu. Tora, büyük girişime karşı dingin bir küçümseme tavrını sürdürdü; ancak, ancak şimdi, nihayet, geleceğin ufuklarında parıldayan ışığı aramak için karanlık çağlara dalmanın bir faydası olmadığını gördü. Ancak Alice, Özet için tamamen aynı fikirdeydi; babasını ünlü yapmaktı ve kendisi de doğması için en az
olasılık olmadan yıllar önce okul arkadaşları arasında ünlü oldu. "Dünyanın başlangıcından beri herkesin söylediği her şeyi bulmak ve bize bunun doğru olup olmadığını söylemek," Alice'in önerilen
iş için yaptığı güzel tanımlamaydı; okul arkadaşlarının etkilenmesine şaşmamak gerek.

"Korkunç yaşlı Tory" Shaylor's Patch'te daha küçük bir Phrontisterion görmüş olabilir, ancak Winnie Maxon için yaz aylarının geçişi
bir dinlenme-tedavisi oldu. Beyin ve kalp dokuları iyileşti. Ne evlilik günlerindeki gibi ezildi, ne de kaçışını
takip eden mücadele dönemindeki gibi duygudan duyguya koşturdu. Anıları - coşku, acı, dokunaklı hisler - ana hatlarıyla yumuşadı; bir dereceye kadar yaptığı ve çektiği her şeyin dışında kaldı, bunları daha iyi değerlendirebildi ve
onun kendisini nerede bıraktığını tahmin edebildi. Cyril Maxon'dan kaçan kadından büyük bir uçurum ayrılmıştı; ancak esas kadın uçurumun selinden boğulmadan geçmişti - tüm yaşam potansiyelleriyle, ruhu eğitilmiş ama kırılmamış bir şekilde. Bu, belki de dünyayla berabere kalmış bir savaş verdiği anlamına geliyor; eğer gerçekten buna gelirse, hiç de küçümsenecek bir başarı değildi.

Dick Dennehy'nin yeni evi bitmişti - en azından sadece son kat boyaya ihtiyacı vardı ve hava güzel olursa, onu karlı bir şekilde alabilecek kadar kuruyacaktı. Londra'dan, son derece Spartalı çizgilerle tasarlanmış gerekli teçhizatın sevkiyatları düzensiz aralıklarla geldi. Ancak, evin efendisi hiç görünmemişti. Shaylor's Patch'ten gelen her davet -ve ara sıra davet bir yalvarışa dönüşüyordu, çünkü Tora onun evde ne yapmak istediğini anlayamıyordu- yoğun çalışma protestolarıyla karşılanıyordu. Winnie'nin hayal gücünün öngördüğü sorun ortaya çıkmadı -ya da en azından hiçbir gelişme göstermedi. Dick'in inatçı yokluğu sorunun varlığını çürütmüyordu, ancak canlanmasını askıya aldığı söylenebilirdi. Godfrey Ledstone'un bir zamanlar yaşadığı kulübede yaşayan Winnie, diğer cinsiyetten bir süre uzak kalmıştı; burada da, onun hızlı bir dizi nişanlanmasından sonra bir ateşkes ilan edildi. Bunu memnuniyetle karşıladı; Bertie Merriam düşüncesinden çok çabuk geçmek yüzeysel görünürdü. Ateşkesin kalıcı olabileceği fikrini ne reddetti ne de bundan ürktü. Dennehy hala uzaktayken, sorun düşüncesi azaldı ve geride sadece zaman zaman onun 'bunu atlattığını' düşündüğü şefkatli eğlencede izler bıraktı. Sonuca çok istekli bir şekilde razı oldu. İşler böyleyken, hayat dolu, keyifli, huzurlu ve zihninin gelişiminde verimliydi.

"Dünyayı değiştirip değiştiremeyeceğini bilmiyorum ama en azından cahil bir kadını eğitiyorsun, Stephen," dedi.

Dr. Westermarck bitirince, Stephen aniden onu eski ve yeni Ütopyalar çalışmasına yönlendirdi; çünkü bunlar, elbette, Özet'te yer almalıydı.

"Ah, şimdi biraz da hayat bilgisi getiriyorsun. Bu öğrenmeyi çok daha kolaylaştırıyor." Ona gülümsedi. "Ben de gidip
birkaç belaya bulaşmalıyım. Ama orada--işe yüreğimi koyamadım,
bu yüzden pek işe yaramaz."

"Tora itiraz etmez miydi?"

"Tora'nın erkek cinsiyeti anlayışının mükemmel uyumunu bozan tek istisna benim. Benim tarafımdan herhangi bir sapmayı bilimsel bir sevinçle karşılamaya mecburdur. Ama diyorum ki,
kendini Özet'e gömmene izin vermeyeceğim."

"Ben de tam olarak bunu yapmak için buraya geldim--tam da kendime söylediğim gibi!"

"Bunu yapmayacaksın. Çok genç ve güzelsin. Seni
baştan çıkarmak için birkaç genç adam bulacağım."

İki veya üç genç adam geldi, ama Winnie'yi baştan çıkaramadılar. Kendini büyük bir ihtiyatla ele geçirilmiş buldu. Kendi dürtülerine olan eski güveni, herhangi bir dürtüye karşı derin bir güvensizlikle yer değiştirmişti. O, bir beğeninin bile yaklaşmasını
savunmada tuttu; Stephen genç arkadaşlarından herhangi birini övmeye
cüret ettiğinde kendini _advocatus diaboli_ olarak ilan etti. Birini sığ ve kendini beğenmiş, bir diğerini
öğrenci ama sıkıcı, bir üçüncüsünü--peki, çirkinliğin izin verilen derecesinin bir sınırı vardı, değil mi? Stephen güldü; zavallı arkadaşları
diğer adamların biriktirdiği yirmi doların ödenmesine katkıda bulunuyorlardı.

Sonunda Dick Dennehy çok nezaketli bir şekilde gelmek zorundaydı; Stephen ona, evi kendisi inşa ettiği için, sahibi dostça emeklerine karşı böyle bir takdir eksikliği göstermeye devam ederse onu yıkacağını söyledi.
Eylül ortasında bir öğleden sonra erken geldi. Fark edilir şekilde
değişmişti; Londra koşum takımına alıştırılmak, tavır ve görünüş olarak ona damgasını vurmuştu. Daha bakımlıydı, saçları yatmaya ikna edilmişti, bıyığının yukarı doğru kıvrılmış, dikenli uçlarını kesmişti. Aksanlı konuşması zenginliğini kaybetmişti; 'siz' demek istediğinde 'siz'i çok daha az söylüyordu. Yolları daha sakindi, tartışmaları daha az
fırtınalıydı ve çelişkileri o kadar tutkulu değildi. Bu şekilde biraz
dışarıdan ve muhtemelen
içten gelenekselleşmiş olsa da, Tora ve Stephen'ı selamlarken tüm eski dost canlısı içtenliğini
gösteriyordu - Alice yeni okula dönmüştü. Sadece bahçede onlarla birlikte olan
Winnie'ye döndüğünde, tavrında bir kısıtlama gölgesi belirdi. Winnie bunu, ona gönderdiği notun hatırasına bağladı; cevap vermemişti ve muhtemelen Winnie'nin buna kızdığını
düşünmüştü.

Kısıtlama daha derin bir nedenden kaynaklanıyordu. Winnie Maxon'la sevişmemeye karar vermişti ve şimdi onu görünce bunu yapmak istediğini ve bunu yapmak istemeyeceğine dair kendine verdiği güvencelerin -en azından bunu yapmaya ciddi şekilde teşvik edilmeyeceğine- boşuna olduğunu fark etti. İnançlarına sadık kalarak ve inançlarını destekleyen kişisel bir inatçılığa uygun olarak, tüm bu aylar boyunca mücadelesini vermişti. Winnie ona yasaktı; görüşlerini onun ve Winnie'nin arkadaşlarından gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti; duygularını ondan gizlemek için büyük çaba sarf etmişti ve en azından genel olarak başarılı olduğunu düşünüyordu. Ama o evi olmasaydı -Aikenhead'lerin duygularını incitmek olmasaydı- kendine biraz daha uzun bir karantina süresi verirdi. Yine de Winnie'yi görene kadar kendini oldukça güvende hissetmişti. Ve çantasını getirmişti; Üç günlük bir konaklama için rezervasyon yaptırmıştı - tam da tehlike bölgesinde.

"Gelmek aptallıktı," diye kendi kendine söylüyordu, nazik bir şekilde ve ara sıra acil bir şekilde yeni evinin şu veya bu özelliğini fark etmesi ve hayran kalması için ricada bulunulurken. Aslında eve pek ilgi gösteremiyordu, çünkü aniden ama karşı konulamaz bir kesinlikle, orada asla yaşayamayacağına dair bir hisle kapılmıştı.
Elbette bunu söyleyemezdi - şimdi değil ve doğaçlama bir şekilde sıralayabileceğinden çok daha iyi bir dizi neden olmadan değil. Ama orada kesinlik vardı - zihninde tam anlamıyla gelişmişti.
İnançlarından ve inatçılığından kurtulamadığı, arayışını üstlenip başaramadığı sürece, Winnie'nin Nether End yolundaki kulübede neredeyse bir taş atımı uzaklıkta olduğu bu tepedeki evde yaşaması imkansızdı. Fikir saçmaydı. Yine de eve bakmaya ve hayranlık duymaya devam etmek zorundaydı.
Aikenhead'ler coşkudan başka bir şey talep etmiyorlardı.
Asla yaşayamayacağı bir ev hakkında! Zavallı Dick Dennehy onu canlandırmak için elinden geleni yaptı, ancak
konumunun doğasında var olan zorluklar, evin bu tesadüfi
eklenmesiyle korkunç bir şekilde daha da kötüleşti. Cyril Maxon ve Bertie Merriam, sadakat ve inançlarıyla ilgili benzer mücadelelerinde, en azından
bu sinir bozucu özellikten kurtulmuşlardı. Neden, orada, çalışma odasının pencerelerinden, Winnie'nin kulübesinin bacaları görünüyordu! Tora
zafer kazanmışçasına onları ona gösterdi.

Dick Dennehy, ırkının armağanına -dehasına- sahipti; kendi
acılarının eğlencesini gördü. Winnie'nin bacalarının tepelerini incelerken - Winnie dirseğinin dibinde, varlıklarının manzaranın güzelliğini artırıp artırmadığı konusunda fikrini gizlice beklerken - yüzünde, çalışma odasından görünen manzaranın ona ilham vermesi gereken basit hayranlık yerine, hüzünlü bir eğlence ifadesi vardı. O sırada Tora ve Stephen, onay için gönderilen bir çöp kutusunun değerlerine göre dışarıdaki geçitte canlı bir tartışma yaşıyorlardı.

"Umarım müdahale etmem?" dedi Winnie, baca başlıklarına doğru elini sallayarak.

"Unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam, seni hatırlayacağım."

"Neredeyse bir iletişim sistemi bile başlatabiliriz - bayrak sallama, hatta
kablosuz. Düşünce aktarımı dışında her şey! Seninle bunu riske atamazdım - ama sen benimle oldukça güvenli bir şekilde yapabilirsin."

"Ah, benimle hep dalga geçiyorsun, Winnie. "

"Ev hakkında yeterince hevesli değilsin, biliyorsun.
Bir çaba göster."

"Akşam yemeğinden sonra birkaç kelime söylemeye çalışacağım.
Akşam yemeğinde olacak mısın?"

"Olacağım. Tora seni eğlendirmek için beni çağırdı."

"Bunu yapabilirsin--ve aklın varsa daha fazlasını."

"Seni hemen uyarmalıyım ki kahvaltı hariç, öğünlerimin çoğunu
Patch'te yiyorum--Synopsis'ten kısa dinlenme aralıklarında."

Dick, Synopsis'i duymuştu. "Bir sürü saçmalık öğreneceksin," diye belirtti.

"Ah, bunu öğrenmek için Synopsis'e ihtiyacım yok. Sadece insanlarla konuşmak
yeterli."

"Telgrafımız olmayacak; telefonumuz olacak, Winnie. O zaman
sesini duyacağım ve sohbetine hayran kalacağım." "Ve yüzünü görmeyeceğim," diye eklemişti neredeyse.

Winnie tekrar manzarayı temkinli bir şekilde inceledi. "Bacalarım yazık, değil mi? Yalnızlık izlenimini bozuyorlar -- doğayla baş başa olma -- değil mi? Ama Tora'nın sesine bakılırsa -- gerçekten
kızgın görünüyor -- sanırım çöp kutusu hakkında hakemlik yapmamızın zamanı geldi. Bu ikisi
tartıştığında, birbirlerinin
fikirlerine yönelik ifade ettikleri küçümseme korkunçtur."

Durumun zavallı Dick Dennehy için acıklı bir tarafı varsa,
mizah duygusunun tutunabileceği birden fazla yön vardı.
Aşkla itilen ancak vicdanla ve dolayısıyla orta mesafedeki baca başlıklarıyla
kıvranan Dick'in yanı sıra, Aikenhead'ler vardı.
Birbirlerine, çalışmalarına ve teorilerine dalmış bir şekilde,
altlarında olup biten hiçbir şeyi görmüyorlardı ve şimdi Winnie'ye burunlarının altında olduğu kadar açık görünüyorlardı. Eve muazzam emekler vermişlerdi ve
Dick'e muzaffer bir sürpriz yapmayı ummuşlardı. Davranışı -çünkü
akşam yemeğinden sonra bile çok duraksayan bir coşku elde etti-
çok büyük bir hayal kırıklığıydı. Ne neden memnun olmadığını ne de
bunun olmaması durumunda, genel nezaket ve minnettarlık içinde neden daha iyi bir
şey yapamadığını anlıyorlardı memnun olduklarının göstergesi. İyi huylu olmalarına rağmen, duygularını açığa vurmaktan kendilerini alamadılar - Tora, güzellikleriyle dolu olduğu evi aniden ve taş gibi bir sessizlikle; Stephen, Dick'in artık günlük hayatında ve çevresinde oturması gereken ihtişamın zirveleri hakkında hicivli sözlerle. Dick, onların sıkıntısını fark etti ve anladı, ancak tavrını onu ortadan kaldıracak şekilde değiştiremedi ve bunu yapamadığı için, zihninin doğal bir
hareketi ile buna kızmaya başladı. "Gerçekten başka bir şeyin olduğunu görebilirler," diye kendi kendine sızlanarak savundu. Gelmesinden yirmi dört saat sonra, üçü bu yanlış konuda açıkça anlaşamıyorlardı ve gerginlik giderek daha da artma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hepsi saçmaydı, bir hatalar komedisiydi, ancak eski ve sevgili bir dostluğun üzücü bir şekilde zorlanmasıyla sonuçlanabilirdi. Bu felaketi önlemek için Winnie, utangaç
tevazunun geçmesine izin vermeye karar verdi. Dick Dennehy ona onu sevdiğini söylememişti, ama o, Aikenhead'leri bu ilginç gerçekle tanıştırmaya karar verdi. Bundan sonra ne olacağını bilmiyordu, ama şu anda yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu.

Ziyaretin ikinci gününde öğle yemeğinden sonra, Dick Dennehy daha nazik olmak için çaresizce bir çabayla, eve gidip bir kez daha bakacağını söyledi. Kimse ona eşlik etmeyi teklif etmedi. Tora onun sözlerini duymamış gibi görünüyordu; Stephen, Dick'in bir balo salonu ve tiyatro eklemenin arzu edilirliğini düşünebileceğini alaycı bir şekilde gözlemledi ve ardından Özet üzerindeki çalışmalarına geri döndü. Winnie, Dick ayrılıp onu Tora ile yalnız bırakırken gülümseyerek oturdu.

"Evi yeterince takdir etmediğini düşünüyorsun, değil mi, Tora?" diye sordu.

"Sanırım sadece ondan nefret ediyor, ama nedenini gerçekten bilmiyorum."

"Nefret ettiği kendi evi değil; benim bacalarım."

"Bacaların mı? Ne demek istiyorsun?"

"Çalışma odasının penceresinden görebiliyor onları -- tam da rahatsız edilmeden olmak istediği yer. "

Tora derin bir spekülatif düşünür olabilir, ama hayır, dünyanın küçük meselelerinde
hızlı değildi. "Adamın
penceresinden tek bir evi görmeye itiraz ettiğini mi söylüyorsun? Gerçekten Dick
hava atıyor!"

"Tek evde kimin yaşadığına bağlı."

"Ama sen orada yaşıyorsun." Tora ona baktı. "Onunla kavga mı ettin?
Senden hoşlanmadığını mı söylüyorsun?"

Winnie gülmeye başladı. "Tam tersine, Tora."

Sonunda gün ağardı. Uzun bir "Oh!" sesi geldi. "Anlıyorum.
Ben böyle şeyleri hiç fark etmem. O zaman onu reddettin, öyle mi?"

"Oh hayır, bana hiç sormadı. Bana bundan hiç bahsetmedi - en azından
doğrudan veya bilerek." Bu nitelendirme tren istasyonundaki
konuşmayı göz önünde bulundurarak. "Ama bundan eminim."

"O zaman neden sana söylemiyor? Yoksa onu umutsuzca mı reddettin?"

"Her iki şekilde de pek bir şey yapmadım ama mesele bu değil. Görüyorsun, o benimle evlenmek için özgür olmadığını ve benim de herhangi biriyle evlenmek için özgür olmadığımı düşünüyor."

"O zaman böyle saçma sapan şeyler düşünmeyi bırakmalı," dedi Tora, diğer insanların görüşlerine karşı alışılmış ve felsefi olmayan küçümsemesiyle.

"Bunu bilmiyorum." Winnie şüpheyle başını salladı. "Ama bence Stephen'a bir ipucu verirsen durum daha kolaylaşır."

"Hemen gidip ona söyleyeceğim." İpuçları Tora'nın tarzı değildi.

Arkadaşının görevinin Winnie'nin kulağına ulaşan ilk sonucu, Özet'in hazırlandığı kutsal alandan gelen çınlayan bir kahkaha oldu. Çarşamba günüydü -yardımcılar için yarı tatil- ve Stephen yalnızdı. Durum bir kez
açıklığa kavuştuğunda, bunun mizahından çok keyif aldı.

"Eh, biz bir çift aptaldık, sen ve ben, Tora. Zavallı yaşlı Dick! O
bizi ve evi de denizin dibinde istemiş olmalı.
Ama ne yapmalı?"

"Neden, ona bu kadar aptal olmamasını söylemelisin, elbette; ne
diyeceğini bilmiyorum ama şansını denemesine izin ver."

"Bu karmaşıklıklara karışmaktan biraz çekiniyorum.
Biz
aramızda Ledstone olayından pek de başarılı olamadık! Sanırım
bunu olduğu gibi bırakacağım ve onları kendi aralarında halletmeye bırakacağım."

"Sen asla inançlarının cesaretine sahip olmuyorsun. Bu senin en büyük
hatalarından biri, Stephen." Tora dudaklarında bu kınamayla bahçeye doğru
ayrıldı.

Winnie işine devam etmek için içeri girdiğinde, Stephen gözlerinde bir ışıltıyla
kitaplarından başını kaldırdı. "Yine mi sorun, Winnie?"

"Bunu bilmen gerektiğini gerçekten düşündüm, yoksa Dick'in evini
yakardın."

"Sen de yangın çıkarma konusunda yetenekli görünüyorsun."

"Dick'i bu kadar huysuz yapan şeyin ev olmadığı sonucuna varmış gibi görünebilirsin. Elbette
benim hakkımda tek kelime etme."

"Beni olduğumdan çok daha zeki sanacak."

"Bence bundan hoşlanırsın, Stephen. Senin yerinde olsam
ben de hoşlanırdım."

İyi huylu bir şekilde güldü. "Ah, neyse, bu kazığı hak ediyorum."

"Bu tür şeylerin beni nasıl kovaladığı oldukça komik, değil mi? Ama bunun neredeyse yarısı senin suçun. Eğer bir sürü fikir toplayıp
beni de bunun ortasına atarsan----"

"Hayvanların bu zarif lokmayı sevmesi garip değil, bakıcılar diyeti onaylamasa bile? Ama ben bütün hayvanları toplamadım."

"Hayır," dedi Winnie düşünceli bir şekilde gülümseyerek. "Dünyadaki yolculuklarım sırasında kendim için bir veya iki tane aldım. Başkalarını isteyip istemediğimden pek emin değilim."

"Çok iyi bir adam, yaşlı Dick."

"Evet. Ve şimdi hayvanların sadece uygun beslenmelerini sevdiği Ütopya'ya geri dönüyorum."

Bu arada Dick Dennehy evine bir daha bakmıyor ya da
onun hakkında daha olumlu bir tahminde bulunmaya çalışmıyordu.
Tora Aikenhead'in becerikli bakımı altında
bir bahçeye benzer bir görünüm kazanmış olan arkasındaki tarlada aşağı yukarı yürüyordu. Sorusunu bir şekilde çözmesi gerekiyordu. Eğer bir yol varsa, o zaman elveda,
en azından uzun bir süre için, yeni eve ve Shaylor's Patch'e; eğer
diğeriyse, şansını büyük bir cesaretle deneyecekti. Onun
davası, Winnie'nin onu kendi deneyiminde ortaya çıkan diğerleriyle ilişkilendirmesini haklı çıkaracak kadar benzerlik noktalarına sahip olsa da,
onlardan hiçbiriyle aynı değildi, ama kendine özgü bir görünümü vardı. Kamuoyuna meydan okumaya ve Godfrey Ledstone'un olduğu gibi
toplumsal ayrım çizgilerini karıştırmaya çağrılmamıştı. Bob Purnett gibi
fikirlerini ve yaşam biçimini devrimleştirmeye de çağrılmamıştı. Bertie Merriam gibi
mesleğine sadakatsiz ve dünyadaki işine karşı sahtekâr olarak görmesi gereken biri olmaya da çağrılmamıştı. Cyril Maxon'ın davası daha yakındı; yine de Cyril, iki teorinin en uç noktasından en uç noktasına ustaca inşa edilmiş bir köprüden geçmek zorundaydı ve bunu yaparken kendi inancına sahip erkekler arasında bol miktarda onay ve destek buldu. Dick, her zaman nihai ve yanılmaz olarak saygı duyduğu bir otoritenin kesin, katı, tavizsiz yasağıyla karşı karşıyaydı. Yine de gerçek hayatının tamamını terk etmesi, yaşamaya değer kılan
şeylerden arındırması istenmiş gibiydi. Bir veya iki çocukça duygusallık dönemi dışında, aşk ilişkilerinden uzak durmuştu. Winnie'nin hizmetine hem genç bir adamın taze şevkini hem de olgunluğun yerleşik inancını getirmişti. Aklında hiç şüphe yoktu ki kendisi için bu kadın ya da kadın değildi; kendisi ve geçmiş sicili hakkındaki bilgisi, bu kesinliği genel olarak olduğundan daha güvenilir kılıyordu. O zaman onu kazanma şansı olduğu düşünüldüğünde, ondan istenen büyük bir fedakarlıktı - hatta hayatının mahvolması ve sakatlanması ve ruhunun aç bırakılması.

Onun durumu tamamen düz bir davaydı; karıştırılacak bir şey yoktu, altın bir köprü olamazdı; bir tarafta yüce bir otorite, diğer tarafta her türlü laik gerekçeyle güçlendirilmiş doğal insan - çünkü o ülkenin hiçbir yasasını çiğnemeyecek, hiçbir şeref kuralını ihlal etmeyecek, haklarına veya duygularına saygı göstermekle yükümlü olduğu hiçbir insana zarar vermeyecekti. Ve dünyada en çok sevdiği yaratığa inandığı gibi mutluluk ve belli bir ölçüde huzur, koruma ve sevgi dolu ilgi sağlayacaktı - ki bunlar onun ihtiyaç duyduğu şeylerdi; Dick Dennehy'nin düşüncelerine göre, onun sevgisine ve hayranlığına rağmen, sicili bunlara çok ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu. Burada, zihninin bir tarafında, diğer tarafın meydan okumak istediği otoriteyle paradoksal bir anlaşma içinde buldu kendini. O ve kendisi onun geçmişteki eylemleri konusunda hemfikirdi, ancak onlardan farklı bir sonuç çıkardı. Ona hayrandı, ancak onun kendine bakabileceğini
düşünmüyordu. Ona bakabileceğine inanıyordu - en yüce otoritesine meydan okuma pahasına; ya da meydan okuma kelimesini kullanmazdı - çok
zor bir durumda kendini onun merhametine bırakırdı. Hayattaki her şeyden daha çok sevdiği yaratık, kendisi affedilemez olduğunu
düşünmesi öğretilen bir şeyi yapmadığı sürece, daha affedilemez şeyler yapacaktı, korkuyordu. Onu, yanlış olarak kabul etmek zorunda olduğu hiçbir şeye davet etmedi; sahip olduğu ışığa karşı günah işlemesini istemedi. O günah onun olacaktı. Şövalyeliği sevgisiyle güçlerini birleştirdi; kaçınmak hem korkaklık hem de neredeyse imkansız görünüyordu. Dogma vardı--ama
hiçbir muafiyet olmamalı mıydı? Bir adamın kalbinin her bir lifi, bir adamın cesaretinin her dürtüsü onu haykırdığında değil miydi?

Güneş batmak üzereydi. Bahçede durdu ve onun
çöküşünün zarif manzarayı nasıl daha güzelleştirdiğini izledi. Winnie'nin kulübesinin bacalarından küçük bir duman izi yavaşça yükseliyordu.
Hava çok durgundu. Döndü ve yeni eve yeni bir ilgiyle baktı. "Şimdi onun için yeterince iyi olur mu?" diye sordu Dick Dennehy.
Evdeki onun aniden görüntüsü--narin tavırları ve zarif varlığı, samanlığı ve samimiyeti--zihnini ele geçirdi.
Yanılmıştı--ama cesurdu. Kendisinden daha mı cesurdu?

Ufukta güneş battı. Dick Dennehy tekrar bakmak için döndü.
Işık sönerken, huzur ve sessizlik hüküm sürdü. Akşam çok yavaş bir şekilde çöktü.
Şapkasını başından çıkardı ve son ışınları, esintinin saçlarını dalgalandırıp alnını ferahlattığını izleyerek durdu. Uzun bir süre, her zamanki gibi, sessiz, dikkatli, itaatkar bir şekilde,
kilisesinin ciddi ofislerinde -onun için inanç, vicdan ve yarı vatan olan kilisede- durdu. Birdenbire ruhu huzura kavuştu ve dudaklarıyla yüksek sesle konuştu, sanki günün serinliğinde bahçede yürüyen
Birinin sesine yanıt verir gibi. "Yapmam gerekeni yapmalıyım ve Tanrı'nın merhametine bırakmalıyım."

BÖLÜM XXIX

SONUÇ

"Daha yakından incelediğimde, mükemmel bir şekilde tıkır tıkır işleyen bir ev olduğu ortaya çıkıyor -mücevher gibi bir ev, Stephen!"

Winnie eve gitmişti ve Stephen, Dick Dennehy dudaklarında bu sözlerle odaya girdiğinde, tek başına Sinopsis'te çalışıyordu. Stephen başını kaldırıp arkadaşına bir şey olduğunu gördü. Utanç dolu
kötü bakışı yüzünden silinmişti. Ağzı konusunda biraz inatçı görünüyordu, ancak gözleri huzurluydu ve Stephen'ınkilerle doğrudan buluştu.

"Aslında, bunda bulunabilecek tek bir kusur var."

"Bir isim ver, Tora düzeltecektir," dedi Stephen, arkadaşının değişen ruh haline
ne sıcakkanlı bir şekilde karşılık vererek.

Dick gülümsedi. "Korkarım Tora yapamaz, ancak bunu yapabilecek başka bir kadın tanıyorum --eğer isterse. Bir bekar için biraz büyük; orada kendimi yalnız hissedeceğim."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Stephen güldü. "Şimdi, aslında en başından beri öyle olduğunu düşünmüştüm." Gerçeğe bir bedel ödeyerek, Winnie'nin emrini yerine getiriyordu. "Çok -yani- huzursuzdun."

"Ben de öyleydim. Ve Tora bana kızdı ve sen bana güldün, sonra ben de
vahşileştim. Ama artık her şey bitti -en azından benim açımdan.
Kim olduğunu biliyor musun?"

"Eh, tahmin edebileceğimi düşünüyorum, dostum. Kör değiliz.
Winnie?"

Dick Dennehy başını salladı. "Çok daha fazla gün
yaşlanmadan önce hallederim."

Ağzı şimdi çok sertti ve gözleri neredeyse meydan okuyordu. Tartışmayı seven biri için bile, burada tartışılmaması gereken, ancak buna bizzat gelen adamın yargılayabileceği bir karar olduğu açıktı. Stephen, Dick'in tavrındaki imayı o kadar güçlü hissetti ki, elini uzatırken hafifçe gülümsemesini geri çekti ve "İyi şanslar!" dedi.

Dick tekrar başını salladı, sıkıca kavradı ve odadan dışarı çıktı.

Hasta Özeti bırakıp bir pipo yakan Stephen, Dick ile davayı konuşmamakla uyguladığı özdenetimi telafi etti ve daha geniş bir düzende bir incelemeye girişti - Winnie'nin isyan ettiği zamandan itibaren tüm kariyerini kapsayan bir inceleme; emekleri arasında serpiştirilmiş gizli konuşmaların ona tanıtmadığı birkaç özellik vardı.
Aklı artık Winnie'nin bu konudaki payında değildi - ne kendini nasıl idare ettiğinde ne de deneyi ve deneyiminden nasıl etkilendiğinde. Her zamanki spekülatif coşkusuyla, hikayenin seyri boyunca ortaya koyduğu ve örnek üstüne örneklediği teori ve pratik, görüş ve davranışın çatışmasına ve çatışmasına odaklandı.
Araştırıcı bir kişisel teste tabi tutulduğunda, herkes veya hemen hemen herkes bir şekilde
veya başka bir şekilde çökmüştü; Eğer iddia ettikleri katı standartlara veya hayatlarını alışkanlıkla yöneten kurallara göre yargılanacak olsalardı, başarısız olmuşlardı. Dick Dennehy
diziyi çarpıcı bir örnekle sonlandırıyordu. Fakat Godfrey Ledstone başlatmıştı. Onunki iki yönlü bir başarısızlıktı; Winnie'ninkini benimsediğinde kendi teorilerine -kendi kurallarına- karşıydı; Winnie'den utandığında ve esnekliklerle yumuşatılmış saygınlığa geri döndüğünde Winnie'ninkine karşı da aynı şekilde yanlıştı. Cyril Maxon da aynı yolu izledi, Rosaline Deering şansı için yüksek doktrinini, onun titiz taleplerinden sıyrılarak takas etti. Hatta düzenlilik ve evcimenliğin lanetli olduğu o Purnett bile düzenli ve evcimen olmayı teklif etmişti. Tek istisna asker Merriam gibi görünüyordu; Stephen burada bile kesin bir istisnanın varlığından şüphe ediyordu. Winnie, Madeira'daki bahçedeki konuşmanın ayrıntılarını belirsiz bırakmıştı, ancak gücünü
harcamadığı yeterince açıktı. Ya harcamış olsaydı?
Yine de, istisnayı kabul ederek, bunun gerçek olmaktan çok
aşikar olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Merriam'ın durumu bir fikir ve davranış çatışması değildi; daha doğrusu, her ikisi de özünde kişisel nitelikte olan iki bağlılık arasındaki bir çatışmaydı; eğilim ve bir görev anlayışı arasında, şüphesiz, ancak o kadar uzmanlaşmış ve (eğer kelime kullanılabilirse) o kadar somutlaşmış bir görev ki soyut niteliğini yitirdi ve
somutluk sayesinde, çatıştığı duygu kadar
duygusal bir karaktere sahip oldu. Ona göre burada kuralı çürütmeyen, onu test eden açık bir istisna durumu vardı. Kural, testten muzaffer bir şekilde çıktı - Stephen Aikenhead, insan doğasının değişen ağındaki labirent ve hızlı renklere dair bir ipucu bulmak için çok istekliydi. Zorlu bir savaşa gelindiğinde, görüşler ve teoriler altüst oldu; adam
kendisi günü kazandı, doğasının derinliklerinde saklı olan rezervleri yardımına çağırdı. Affedilebilir bir içgüdüyle hepsi başarısızlıkları ve sapmaları için ellerinden gelen en iyi davayı oluşturdular - açıklamalar, mazeretler, köprüler; tutarlılık gösterisini olabildiğince kurtardılar. Ancak bu özel savunmanın başarısı ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, gerçeği değiştirmedi. Doğal, temel - yeni bir kelime kullanmak gerekirse, bilinçaltı - sonunda meseleye kendisi karar verdi.

Şaşılacak bir şey yok! diye düşündü Stephen; çünkü bu görüşler karmakarışık bir topluluktu - kendi aralarında düşmanlardı. Bunlardan biri iyi bir mücadele veriyorsa, diğeri çoktan yan tarafına düşmeye hazırdı. Biri güçlü bir dava açıyorsa, rakibinin kulağına zayıf noktasını fısıldayacak veya imalı bir şekilde şunu önerecek bir başkası vardı: "Peki, eğer istediğini
yapmana
izin
veremiyorsa, beni dene! Ben çok daha uyumluyum. İstisnaları
tanırım. Mükemmeliyet öğütlerinin anlamını biliyorum. İnsan doğasının
sınırlarını
anlıyorum." Ya da tam tersi: "O kaypak heriften
gerçek bir teselli
alamazsın. Bu dünyada sana ihanet edecek, bir sonraki dünyadan bahsetmiyorum bile. Bana güven. Ben bir kayayım. Kayalar sert yataklar yapar, öyle mi diyorsun? Belki biraz, arada sırada, ama ne kadar güvenli olduklarını düşün! Ve hayal gücüne nasıl hitap ettiklerini, dört köşe göğe, sarsılmaz,
ebedi!" Ve sonra, her zaman bunun bir görüş olmadığını, o kadar da sorunlu bir şey olmadığını söyleyen o makul küçük haydut görüş vardı: "Bu adamların hiçbiriyle kafanı yorma. Lütfen
kendin ol! Ne önemi var? Neyse, bunların hiçbiri bu konuda
gerçekten ne biliyor? Aralarında karar vermeye çalışmak yerine, bir şeyler karalayabilirsin.
Ben de bir görüşüm, diyorsun--onlar kadar kötü mü? Hiç de değil! Nasıl
cesaret
edersin?" Böylece devam ettiler, ihanet ederek, rekabet ederek, birbirlerinin fiyatını aşarak--sokakta bir sıra kuruşluk oyuncak satan adam gibi, her biri diğerinden daha yüksek sesle bağırmaya ve daha fazla müşteri çekmeye çalışıyordu. Stephen Aikenhead, kendisinin de ateşli bir hayranı olduğu Gerçeğin Peşinde Koşmayı böylesine saygısız bir görüntüde hayal ediyordu.

Eski formülüne geri dönmüştü. Her şey 'çözümdeydi.' Çok
bir görüş karmaşasıydı. Bu durum sonsuza dek sürecek miydi? "Yoksa" diye düşündü, "gelecekteki bir çağda, ah, gülünç derecede
karışık mı görüneceğiz? İşleri yoluna koymuşlar mı? Ahlaki ve toplumsal dünyayı, bilim adamlarının fiziksel evreni düzelttiği gibi düzeltmişler mi? Eğer öyleyse, bizim nasıl şüphe ettiğimizi ve tartıştığımızı asla anlamayacaklar. Sadece büyük bir tarihçi bunu onlar için anlaşılır hale getirebilir. Yoksa insanlar sonsuza dek bir girdapta dönüp duracak ve asla net ve güçlü bir akıntıda hakikat okyanusuna yelken
açmayacaklar mı?"

Böylece düşünen kişi, suyun uğultusu kulaklarında, sessiz çalışmasında düşündü. Bunu düşünme şansı olsaydı, kendisinin de Winnie
Maxon'ın deneyimlerine ilişkin yaptığı incelemenin onu götürdüğü sonucun bir örneği olduğunu keşfederdi. Spekülasyonları, 'şakacı Pilatus'la' 'Hakikat nedir?' diye sorabilirdi. ve asla gelemeyecek bir cevap için
kalmayın. Doğal adam Stephen Aikenhead, karşı konulamaz bir şekilde
öğrenmeye kararlıydı. Hızlıca Özet'e geri döndü - kendi küçük görevine, eğer yapabilirse, akıntıyı
barajlayan kayalardan bir parçayı
fırlatmaya.

Çalışmaya devam etti, okudu ve notlar aldı. Saat altıyı, yediyi ve buçuğu vurdu. Fark etmedi. Beş dakika sonra kapı açıldı ve
Winnie içeri girdi.

"Evde ne var?" diye sordu. "Beni yedi buçukta
akşam yemeğine davet ettin! İşte buradasın, sadece giyinmemiş olmakla kalmayıp, saçların da belli ki
taranmamış! Ve Tora ve Dick, Ellen'ın bana söylediğine göre, beş buçukta, bir fenerle yeni eve gittiler ve henüz geri dönmediler!"

"Ah, öyle mi yaptılar? O zaman Dick, Tora ile de her şeyi yoluna koymuş."
Ayağa kalktı ve gerindi. "Sanırım bu gece veya yarın bir şeye dikkat etmen gerekecek, Winnie. Dick kararını verdi; evin başka türlü hoş olduğuna karar verdi, ancak tek bir kusuru var.
Bekar olarak orada yalnız kalacaktı."

Winnie oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Keşke bu kadar erken gelmeseydi.
Hazır değilim. Ve gerçekten çok kötü şansım var!"

"İstediğin kadar bekleyecek. Peki kötü şans buraya nasıl geliyor?"

"Her zaman bir tür fedakarlık yapmaya zorlanıyorum."

"Eh, bazı bakış açılarına göre, senin seçtiğin cümleden sonra bunun çıkması muhtemeldi. Senin açından, bir adamın kalbini araştırması, senin ona gerçekten ne kadar değer verdiğini sorması
tamamen kötü bir şey mi?"

"Ya sonradan bana kin beslerse?"

"Dick bunu yapmak için vicdanıyla fazla dürüst. Bunun kendi eylemi ve kendi sorumluluğu olduğunu biliyor."

"Her neyse, artık yemin etmeyeceğim, Stephen, iki tarafta da yemin
etmeyeceğim. Onları sevmiyorum. Ben bir keresinde bozdum. Buna hakkım olduğunu düşünüyordum,
ama bunu yapmaktan hoşlanmadım. Cyril, benimkilerin çoğunu bozmuştu,
ama insanlar birden fazla yemin olduğunu çok sık unutuyor." Aniden küçük bir kahkaha attı. "Cyril beni 'teselli etmeye' yemin etti! Cyril'in herhangi birini teselli etmeye yemin etmek zorunda olduğunu hayal et, zavallı adam! Bunu kesinlikle
yapamazdı."

"Yeminler konusunda seni sicil dairesinde kolayca yüzüstü bıraktılar."

"Dick, yüreğinde bunun bir evlilik olduğunu hiç düşünmeyecektir."

"Bunu tamamen yanlış söyledin. Onun görüşlerine göre olmayabilir, yüreğinde olacaktır. Dick Dennehy'yi oldukça iyi tanıyorum ve bundan emin olabilirsin."

"Ben asla kanunsuz bir kadın olmak istemedim. Ama bu nefrete yol açıyordu veya açmıştı; ve nefret ettiğin biriyle yaşamak çok korkunç bir yıkımdır--bence, seni özgür kıldıkları şeylerden çok daha
kötü."

Stephen gülümsedi. "Sana bunun için çok saygın bir kaynak bulabilirim--Doellinger'den güzel bir pasaj--ama, bence, yarın? Sonuçta, akşam yemeği diye bir şey var!"

"Var ve utanç verici derecede fazla pişmiş olacak." Ayağa kalktı ve ona doğru
geldi. "Bana duanı ve bir öpücüğünü ver, Kuzen Stephen.
Sanırım mutluluğun çok uzakta parıldadığını görüyorum."

"Eğer görebiliyorsan, bence çok uzakta değildir," dedi Stephen ve
onu öptü.

Winnie başını şüpheyle iki yana salladı. Çok fazla savrulup
sarsılmıştı; limanın sessizliği, artık ona doğru düz bir rota
yönlendirebilse bile, uzak bir hedef gibi görünüyordu. Duyguları hala gergindi;
güçlü bir duyguya yönelik herhangi bir acil çağrıdan içgüdüsel olarak kaçınıyordu. Aklında gizli, pek belirgin olmayan ama gerçek bir sorun daha vardı; eğer, yaptıkları yüzünden, hala itaatsizlik etmeyi düşündüğü inançların etkisi altında olan Dick Dennehy, onun istendiğinde elde edilebileceğini düşündüğünü gösterirse, buna şiddetle kızardı - hatta kısa ve kesin bir şekilde reddederdi. Bu neredeyse Godfrey Ledstone'unki kadar büyük bir başarısızlık olurdu ve böyle bir kaya hala gemisinin limanına giden yolunda durabilirdi. Dick Dennehy'nin ona karşı tavrı çok şey değiştiriyordu.

Ancak Shaylor's Patch'te geçen günler şifa verici zarafetle doluydu.
Arkadaşlığın samimiyeti yine bulutsuzdu, Tora'nın dinginliği,
Stephen'ın uyanık ve anlayışlı yoldaşlığı. Dick, işi izin verdiğinde geldi - izin verdiği kadarını kullandığı tahmin edilebilir - ve artık evini döşemek konusunda sonsuz bir ilgi ve sınırsız bir eğlence vardı. Bu işte, ustanın işlerinin içinde bulunduğu gerilim durumuna uygun bir formül bulundu. Stephen, hain bir ciddiyetle, "Olasılıklar göz önünde bulundurulmalı," dedi. Dick onları cüzdanının sonuna kadar göz önünde tutuyordu - ve Winnie zevkle ilgili sorularda nasıl dostça bir görüşü reddedebilirdi? Kimse, Bayan Lenoir'ın şimdi kulübede olan mobilyalarından bahsetmedi. Bir kır evi için pek uygun değildi ve her halükarda, tamamen yeni bir ortamda yeni bir başlangıç ​​yapmak daha keyifli olurdu. Winnie, bunları zihninde yeni elbiselere dönüştürdü ve bu şekilde geçici de olsa, çağrışımlarla daha az yüklü bir amaca hizmet edecekti. Belirli bir itirafta bulunmadan, ancak çeşitli samimi konuşmalarda, tüm hikayesi ve buna karşı kendi tutumunun tamamı Dick'in bilgisine geldi. Ne Godfrey Ledstone'a olan tutkusunu ne de Merriam'ın son zamanlarda onu cezbettiği çekiciliği gizlemeye çalıştı. İkinci durumda, Dick'in bunu anlamasını özellikle istiyordu.

"İlk başta imkansız olduğu düşünüldüğü için sinirlendim, ancak bana kendi bakış açısını gösterdi ve sonra neredeyse ona aşık oldum," dedi gülümseyerek. "Sadece neredeyse!"

Dinleyen eski Dick Dennehy değildi; tüm sorunların nasıl ortaya çıktığına dair hazır bir açıklaması ve bunların kökenine dair ateşli ama iyi huylu bir kınaması olurdu. Sadece Winnie'ye olan hisleri değil, aynı zamanda kendi mücadelesi, bunların ifşası ve uzlaşması onu değiştirdi. Ciddi bir dikkatle veya bazen kolayca esprili bir sempatiyle dinliyordu. Haklı veya haksız olsaydı -muhtemelen kendisi hiçbir kelimeyi kullanmazdı, ama 'zorunlu olarak' derdi- yüce otoritesine itaatsizlik ediyordu, yine de, bu dünyada bir insan olarak, artan bir insanlıkta, genişleyen bir hayırseverlikte, yoğunlaşan bir insan kardeşliği duygusunda bir miktar telafi buldu. Kayıp ve kazanç arasında bir denge kurma çabasından kasıtlı olarak vazgeçti, ancak kazancı memnuniyetle, sanki bir keşif, açılmış gözler, daha nüfuz edici bir vizyon duygusuyla kabul etti. Herkesin inandığına inanmasının kolay olduğu, eğer sadece zahmete gireceklerse, veya onları kendi standartlarına -hatta kendi standartlarına- tam olarak uymaktan alıkoyan şeyin sadece ruhsal bir sapkınlık olduğu fikrinden kurtuldu. Böylece, günler geçtikçe, amacı artık affetmek ve unutmak değil, takdir etmek ve anlamaktı. Winnie ile bu, eğer uyumları tamamlanacaksa olmazsa olmazdı. Teorisyenin ruhunun -ya da gururunun- çoğu onda varlığını sürdürüyordu. O, büyük bir aşkı bile, mutlak bir kınamayla birlikte gelirse kabul etmezdi; belki de buna inanamazdı ya da o an inansa bile, kalıcılığın hiçbir temeli göremezdi. İlk günlerde, aşkın ateşi tamamen onun tarafındaydı; kalbi tekrar kolayca alevlenmiyordu. Kadının erkeğe olan mutlak inancı ve minnettar sevgisi, ancak yavaş yavaş doğal meyvelerine dönüştü - Winnie'nin yaşam sevinci ve kendi güçlerine duyduğu haz, tutulmalarından yavaş yavaş ortaya çıktı. Tekrar, şimdi, gözleri parladı
ve kahkahası coşkuyla çınladı.

"İyi bir ruh halinde görünüyor," dedi Stephen Aikenhead. "Eğer biri ondan bir şey
isteyecek olursa, bunu sormak için
iyi bir zaman olabilir, bence."

Dick akşam gazetesinden başını kaldırdı. "Hazır mı, Stephen?"

"Sanırım, Dick."

Dick Dennehy neşeli adımlarla bahçeye çıktı, kahkaha oradan gelmişti. Winnie yalnızdı; kahkahası sadece
el çırpma tehdidinden korkarak kendi bölgesine
geri dönen gülünç bir şekilde bir tavuk içindi. Başına dolanmış siyah dantel bir eşarp takmıştı;
atkısının kıvrımlarının altından gözleri neşeyle parlıyordu.

"Biraz benimle çayırda yürür müsün, şans eseri?" diye sordu.

Bakışlarındaki bir şey dikkatini çekti. Biraz kızardı. "Evet,
Dick."

Ama uzun süre sessizce yürüdüler. Sonra gözlerinin ona karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini hissetti. Başını çevirdiğinde, ellerini uzattı. Elleri yavaşça öne doğru geldi ve onları karşıladı.

"Beni şimdi gönderemezsin, değil mi, Winnie?"

"Ah, Dick, her şeyi düşündün mü, her tarafına baktın mı--yirmi kez, yüz kez, beş yüz kez?"

"Ben değil! Her şeye bir kez ve sonsuza dek baktım ve o zamandan beri hiç şüphem olmadı. Senin bunları yapmanı bekliyordum." Gülümsemesi mutluydu
ve şimdi kendinden emindi.

"Eh, sonunda, ben böyle olmasını daha çok seviyorum. Senin de böyle düşünmeni seviyorum,
neyse, kendini kandırıyor olsan bile. Çünkü bu gösteriyor----"
Şakacı bir şekilde sözünü kesti. "Ne gösteriyor, Dick?"

"Neden, dünyanın mücevheri olduğunu! Başka ne gösteriyor olabilir ki?"

"Peki ya o akşam istasyonda mutsuz olduğun kadın ne olacak?"

"Her zaman kendin olduğunu biliyordun!"

"O zaman nasıl olur da bunun ciddi olmadığını söylemeye cesaret edersin? Ve kendine -ya da bana- aptal demeye?"

"Sonuna kadar benimle dalga geçiyorsun, Winnie."

Ciddileşti ve kolunu onun kolundan geçirdi. "Gerçekten neden bunun senin için ciddi olmadığını ve olamayacağını -ve tam da bu şekilde neden bu kadar ciddi hale geldiğini biliyordum. Bunu bu kadar ciddi
düşündüğün için seni aptalca
düşünmem gereken bir zaman vardı ve sen bunu sonuna kadar 'ciddi değil' olarak
tutardın. Birbirimizi değiştirdik, Dick. Ben sen, sen ben -ve ikimiz de hayat! Ve böylece birbirimizle anlaşabiliriz."

"Mükemmel barışın şartları," diye cevapladı. Aklından geçenleri biliyordu. "Sana şerefimi
veriyorum -ruhumda huzur içindeyim."

"Öyle olsun, sevgili yaşlı Dick. Ben de utanmıyorum." Dönüp ona baktı ve ellerini omuzlarına koyarak dudaklarını öptü. "Şimdi evine gidelim ve bu olasılığın
gerçekten uygun şekilde göz önünde bulundurulduğunu görelim. Sevgili Stephen! Bizim üzerimize felsefe
yapacak, Dick!"

Bu, elbette, beklenen bir şeydi. Ancak
Stephen ve karısına akşam yemeğinden sonra harika haber verildiğinde olmadı.
Tam tersine, kısa ama içten tebriklerin ardından ev sahibi ve ev sahibesi
kayboldu. Winnie aralarında bir bakışma olduğunu
gördüğünü düşündü.

"Bu kadar nazik olmalarına gerek yok!" dedi gülerek.

Çok naziktiler; çünkü sevgililer için bile uzak kaldıkları süre
inanılmaz derecede uzundu. Saatin kollarının ilerlemesi konusunda hiçbir yanılsama olamazdı. Ancak Tora ve Stephen içeri girip söz konusu yararlı sosyal niteliği aşırı sergilemekle suçlandıklarında, Tora kızardı, suçlamayı oldukça öfkeyle reddetti ve hepsine kısa bir
iyi geceler diledi. Stephen gözlüklerinin ardından sahte bir öfkeyle baktı.

"Siz ikiniz de kendinizi herkes sanıyorsunuz! Aslında, son
bir saattir veya daha fazlasıdır--ne kadar oldu? On bir! Ah, diyorum! Evet, tabii ki! Eh, son iki saattir veya daha fazlası, Tora ve ben sizin varlığınızı unuttuk;
ve eski bir dostun dürüstlüğünü kullanmama izin verirseniz, sizi burada bulmak biraz
rahatsız edici. Arkadaşınızı eve kadar eşlik etseniz iyi olur, Bay Dennehy."

"Peki, o zaman ne yapıyordunuz?" diye güldü Winnie. "Tora'nın teorilerinden biri, ona yılda bir kez tekrar evlenme teklif etmem gerektiğiydi ve nedense bu gece oldukça uygun bir fırsat gibi göründü," diye açıkladı Stephen. "Beni reddetmekte tamamen özgür,
ve aslında, genelde bu konuda oldukça zor biri.
Bu yüzden çok geç." Gözleri tekrar parladı. "Gelecekteki davranışlarım için her türlü koşulu dayatıyor. Biraz tartışıyorum, yoksa bana saygı duymuyor. Sonra pes ediyorum, ama tabii ki hepsini gözlemlemiyorum, yoksa gelecek yıl ne eğlenceli olurdu? Beni bu sefer kabul etti, ama yollarımı önemli ölçüde düzeltmezsem bunun son sefer olduğunu söylüyor."

Dick Dennehy'nin eski küçümsemesinden bir kıvılcım çaktı. "Demek değerli teorisini bu şekilde savuşturuyor, öyle mi? Ve kadın her zaman saygın bir eş ve anne!"

Winnie elini onun koluna koydu. "Her şeyin etrafından dolaşabilen bir şey var, Dick."

"İyi ve kötü tüm yönleriyle, Özet'te dikkatlice ortaya çıkarılması gereken bir gerçek," dedi Stephen Aikenhead.

Onu tütün dumanı bulutlarının arasından ışıl ışıl parıldarken bıraktılar.

"Adamı asın, eski Özet'i, dediği şey konusunda ciddi mi?" diye sordu Dick Dennehy, kulübeye doğru yola çıktıklarında.

Winnie düşündü. "Tam olarak bilmiyorum. Stephen'ın eğlencesi bu! Ama,
neyse," - kolunu sıktı - "eğer bu şey - bizim şeyimiz - Özet'ten önce
bitmezse, iyiyiz! Sanırım hayatımız boyunca sürecek ve hala bitmemiş olacak." Kahkahası bir iç çekişle sona erdi, iç çekişi
yine bir gülümsemeyle. "Ah, sanki Alice'in hikayelerinden birindeki
bir peri masalı sonuymuş gibi konuşuyorum. Eh, sadece bu gece için! Ama bu
gerçekten değil--olamaz, Dick. Bu hiç de bir son değil. Bu bir başlangıç,
ve zor bir şeyin başlangıcı. Bak benim için
nelerden vazgeçiyorsun--senden kabul ettiğim harika şey! Ve bu bir kere ve sonsuza dek yapılacak bir şey değil. Devam eden bir şey olacak, her zaman büyük ve küçük diğer şeylerin
üzerine çıkacak. Ah, bu bir son değil; sadece bir
başlangıç. Bu adil bir başlangıç ​​mı, Dick?"

"Bu bir inanç meselesi, tıpkı dünyada rap'e değer her şey gibi," dedi Dick Dennehy. "Her halükarda, birbirimiz hakkında şunu biliyoruz: İnandığımız ve sevdiğimiz şey için mücadele etmeye eşitiz. Ve karşıt olasılıklar bizi korkutmuyor! Ben buna adil bir başlangıç ​​diyorum. Her neyse, sen hayattan ne anlıyorsun, eğer bir mücadele değilse? Mücadelemizi sonuna kadar sürdüreceğiz!"

Sesi cesurca ve kendinden emin bir şekilde çınladı; iyimser ruhu umutla
yükseldi. Kulübenin kapısını açtığında ve dar koridordaki asılı bir lambanın ışığı ona düştüğünde, yüzü mutlu ve dingindi.
Bir gülümsemeyle onun endişelerini yatıştırdı. "Ah, şimdi, bir deneyden korkuyorsan, sen eski kız değilsin!"

Ellerini onun ellerine koydu. "Gerçekten de eskiden olduğum kız değildim! Nasıl
olabilirdim ki,
sonuçta? Ama işte benim hayatım--korkmalı mıyım? Herhangi bir işe
yaramam, herhangi bir neşem var--kuyruğunu mu çevirmeliyim? Dönmeyeceğim, Dick!"

"Her zaman cesur! Yanlış kafalı kadar cesur, Winnie!"

"Yine yanlış kafalı mı?" diye güldü, şimdi neşeyle. "Bu soru, diğer her şey gibi, Stephen'ın dediği gibi, 'çözümde.' Benim kaderim soruları çözmek değil, ama onları ortaya çıkarmaktan kendimi alamıyormuşum gibi görünüyor!"

Bu tür konularda --hayatların ve zihinlerin etkileşiminde-- bir tasarım görenlere, burada hiç arzulamadığı ama birkaç durumda etkili bir şekilde kullanıldığı bir işleve parmak basmış gibi görünebilir. Sorgusuz sualsiz insanlara sorular
sormuştu. Hayatını yönetmesi, onları kendi temelleri ve kuralları konusunda sorgulamaya yöneltmişti. Dick Dennehy için
bacaları bile gökyüzünü sorgulama notalarıyla çizmişti! O,
sanki bir mihenk taşıydı, gerçek metali kanıtlayan,
temeli tespit eden, alaşımı ortaya çıkaran; kalitenin, cesaretin, inancın bir testi;
insan kalbinin cevherine derinden saplanmış bir kaşifin şaftı. O,
az miktarda altın içeren katmanlara çarpmıştı, bazı saf pisliklerle karşılaşmıştı, yine de
araştırma onu sadece umutlu değil, aynı zamanda zenginleştirmişti. İki kez
altın bulmuştu - onun uğruna bile bayrağını terk etmeyen askerde, ruhu ve ona olan sevgisi uğruna
kendini hakarete uğramış bir Cennetin merhametine atan müminlerde. Her ikisi de cesaret edebilir, fedakarlık yapabilir ve adamış olabilirdi. Kulaklarının duyduğu çağrıya itaat ettiler,
bu kendi zararlarına olsa da -bu dünyada veya belki de başka bir dünyada.
Onu sadakati uğruna terk eden adamla, onu inancına karşı koruyan adam arasında birleşme noktası vardı.

Kader meselelerini paylaştığı küçük çevrede çok şey
çözmüştü; kesinlikle hiçbir şeyi çözmemişti.
Her şey her zamanki gibi 'çözüm aşamasındaydı'; kargaşa dinmemişti. İnsan kusurlu olduğu için, yasalar yapılmalıydı. İnsan kusurlu olduğu için,
yasalar çiğnenmeliydi, yoksa her zaman yeni yasalar yapılırdı. Winnie Maxon bir
yasayı çiğnemiş ve bir soru sormuştu. Binlercesi aynısını yaptığında,
Dev, ilk gelenlere bir tokat attıktan sonra, sonunda
elini kendi elinin üzerine koyup ağır ağır düşünebilirdi.

* * * * *

_Baskıyı yapan_
MORRISON & GIBB LIMITED
_Edinburgh_

* * * * *

AYNI YAZARDAN

ARABA İÇİNDEKİ TANRI

HAVA DEĞİŞİMİ

MARK'LI BİR ADAM

KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ

PHROSO

SIMON DALE

KRALIN AYNASI

QUISANTE

DOLLY DİYALOGLARI

HALKIN BİR HİZMETÇİSİ

İKİ KİŞİNİN HİKAYELERİ

BÜYÜK MISS DRIVER

Anthony Hope'un Bayan Maxon Protests adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. MAXON PROTESTS ***

***** This file should be named 41182.txt or 41182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/8/41182/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

