*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This House to Let (Bu Ev Kiralık)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This House to Let, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This House to Let

Author: William Le Queux

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS HOUSE TO LET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Bu Ev Kiralanabilir
William Le Queux tarafından
Hodder and Stoughton Ltd, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1921 tarihlidir.

Bu Ev Kiralanabilir, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BU EV KİRALIK, WILLIAM LE QUEUX TARAFINDAN.

ÖNSÖZ.

1919 yılının Temmuz ayının çok erken bir sabahında, Polis Memuru Brown, Cathcart Meydanı'nın hemen yakınında, Kensington'da devriye geziyordu.

Cathcart Meydanı, bu son derece saygın banliyönün eski moda bir ücra köşesiydi. Herhangi bir düzenli hat üzerine inşa edilmemişti. Küçük, dar evler, malikaneler olarak adlandırılabilecek şeylerin yanında rahatça yerleşmişti. Meydanın girişinde, saray gibi bir konutun yanında dar cepheli bir süt dükkânı bulunuyordu. Mandıra çok eskiydi ve garip ev kümeleriyle Meydan, onun etrafına inşa edilmişti.

Uzun boylu, yapılı genç bir adam olan Polis Memuru Brown, görevlerini kolayca üstlendi.
Kendi kaderinden oldukça memnundu ve terfi için susamış değildi;
kendi yetenekleri konusunda aşırı bir hissi yoktu.
Devresindeki tüm aşçılarla arkadaş canlısıydı ve onlardan çok seçkin
kıymıklar alırdı. Onun durumunda, polisin kaderi oldukça mutluydu.

Sabah çok aydınlıktı, biraz güçlü bir yaz güneşi yeni doğmuştu ve sokakları ışıkla doldurmuştu.

Sabahın erken saatlerinde olduğu için fenerine ihtiyacı yoktu.
Meydanda yavaşça dolaşarak tüm evlere dikkatli
gözler çevirdi. Devriyesinde kimseyle karşılaşmadı. Yoğun ticaret dünyası henüz
harekete geçmemişti. Sadece uzaktan, Covent Garden'a doğru giden pazar arabalarının, meyve ve sebzelerle dolu pazar arabalarının uğultusunu duyuyordu.

Meydan uyuyordu. Birkaç saat içinde canlı bir hayata uyanacaktı. Süt ürünleri dükkanı kepenklerini indirecek ve canlanma belirtileri gösterecekti. Ve süt ürünleri dükkanı kepenklerini indirdiğinde, Polis Memuru
Brown rahatlayacak ve hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarmak için evine gidecekti.

Meydanda her şey sessizdi. Brown, gece nöbetinde birkaç kez devriye gezmişti ve yağmacılardan eser bulamamıştı.

Az sayıdaki büyük evden biri olan 10 Numara'nın karşısında durdu. Büyük puntolarla ilan edilen panoya düşünceli bir şekilde baktı--BU KİRALIK EV: EŞYALI--ve emlakçının adı faturanın altında belirgin bir şekilde
görüntülenmişti.

"Meydanda kiralanacak tek ev," diye düşündü Brown, belki de yüzüncü kez faturayı okurken. "Üç aydan fazla bir süredir boş. Uzun zaman önce kapılmış olması gerekirdi."

Haklıydı. Cathcart Meydanı'ndaki evler kiracıları uzun süre beklemiyordu.
Bay Brown daha fazla düşündü ve kendi çözümünü sundu.

"Bekçi yaşlı Miles'ın çok rahat bir yeri var, uçup gitmek istemiyor. İnsanlar görmeye geldiğinde, onlarla rutubetten, hayaletlerden veya böceklerden bahsediyor ve onları boğuyor. Kurnaz yaşlı şeytan, Miles ve içkiye biraz fazla düşkün."

Meydan'daki devriyesini tamamladıktan sonra, biraz çirkin bir sokağa bitişik olan arkalardan geçti, çünkü bu görkemli evlerin etrafında pek de hoş olmayan bir mahalle oluşmuştu.

Gezintileri onu kiralık ev olan 10 Numara'nın arkasına getirdi. En küçük ayrıntıları görmeye alışmış eğitimli gözü, kiler penceresindeki kırık bir camı fark etti. Arka taraftaki binayı baktıkları
orta sokaktan ayıran alçak korkuluğun üzerinden
tırmandı ve kırık pencere camına baktı. Genel bir bakış açısıyla
içinde pek bir şey yoktu. Pencere camları her gün kırılır. Fakat burası boş bir evdi ve Miles adında biraz içkici bir bakıcı tarafından bakılıyordu. Miles'ın ona
tökezleyip dirseğiyle kırmış olma ihtimali yüzde birdi.

Fakat Polis Memuru Brown çok zeki olmasa da titiz ve metodikti; zihni yavaş ama inatçıydı. Gerçekleri olduğu gibi kabul etmedi.

Kırık camdan içeri baktıktan sonra daha fazla
deney yapmaya başladı. Pencereyi kaldırdı ve pencere kolayca yukarı kalktı. Çıkarımlarını hızla yaptı. Birisi boş eve girmişti. Birisi mandalı almak için camı kırmıştı, eve girmişti,
sonra pencereden çıkmıştı ve kapatmayı unutmuştu.

Ama çalınacak hiçbir şeyin olmadığı, sadece eski kiracı Bay Washington'ın bıraktığı ağır mobilyalar dışında boş bir eve neden girsindi ki?
Brown, kapıcıdan tüm gümüş ve
plakaların Bay Washington'ın bankasına yatırıldığını kesin olarak biliyordu. Bu bir muammaydı.

Bir şey açıktı: Görevi önündeydi.
O boş evi incelemeliydi. Dikkatli bir inceleme bir şey veya hiçbir şey ortaya çıkarabilirdi.

Ama çok dikkatli bir adamdı ve kendi güçlerine pek inanmıyordu. İncelemeyi tek başına yapmayacaktı. Daha fazla yardım için
düdük çaldı.

Birkaç saniye içinde, zeki genç bir polis memuru aceleyle yanına geldi.
Brown kırık camı, yukarı kaldırılmış pencereyi işaret etti.
Zeki genç adam açık alandan kendini gösterdi.
Brown, giderken açıklama yaparak onu takip etti.

Bodrum katını, zemin katı ve üst katı aradılar - sonuç
olmadan.

"Şimdi bekçiye geçelim," dedi iki polis memurundan daha genç ve daha zeki olanı.

"En üstte uyuyor," diye cevapladı Brown. "Genellikle yarım deniz öteden eve gelir. Kapıya bir alay vuruyorsa,
uykusu bitene kadar uyanmazdı."

En üst kattaki bekçinin odasına çıktılar.
Yatak boştu. Miles belli ki tatile gitmişti.

Genç polis memuru homurdandı. "Güvenilir bir adam gibi görünüyor, değil mi? Acaba ne kadar zamandır uzakta? Emlakçılar bize son yirmi dört saat içinde evi görmeye herhangi bir müşteri gönderip göndermediklerini ve içeri girip giremediklerini söyleyebilirler. Neyse, şimdilik bu işten uzak görünüyor."

Brown onayladı. Daha zeki meslektaşı kadar konuşmuyordu ama oldukça yavaş olan zihni normal hızında çalışıyordu.

"Diğer katları da incelememiz gerekiyor, biliyorsun. Bir şeye karar verdim - buraya kim gelirse gelsin, amaç soygun değildi."

"Burada tamamen katılıyorum," diye belirtti genç adam.

Üç çatı katından oluşan en üst kattan aşağı indiler. Bunun altındaki katta, her odayı aradılar ve hiçbir şey bulamadılar.

Ama alttaki katta aramaları ödüllendirildi. Küçük bir
giyinme odasında, meydana bakan yatak odasına açılan yerde, korkunç bir
görüntüyle karşılaştılar - nispeten genç, yaklaşık otuz beş yaşlarında, boğazında derin bir kesik, sertleşmiş elinde bir jilet olan cansız bir adam.

İki adam dehşet içinde baktılar. Erken bir yaz sabahıydı, güneş
pencerelerden içeri parlıyordu, kuşlar ağaçlarda cıvıldıyordu.
Yakında bütün dünya hareketlenecekti. Ve burada, küçük odada,
duygusuz kil yatıyordu, tüm bu uyanan yaşam ve canlılık belirtilerinden habersiz.

İlk konuşan Brown oldu. "İntihar!" dedi kısık bir sesle. "Zavallı
şeytan buna bir son vermek istedi ve boş bir ev olduğunu bilerek buraya
süründü."

Genç adam daha az ikna edici bir şekilde konuştu. "Öyle görünüyor. İntihar,
dediğin gibi." Bir an durakladı ve sonra yavaşça konuştu: "Bence bu
intihar, ama bu olabilir -sadece olabilir diyorum--çok dikkatlice planlanmış bir cinayet olabilir. Ve şimdi, ceplerini karıştıralım,
kimliğini tespit edecek bir şey bulabiliriz."

Birlikte eğildiler ve ölü adamın ceplerini karıştırdılar.
Kimliğini tespit etmek için bolca malzeme buldular.

Korkunç işleriyle meşgulken,
ön kapıya bir
kilit anahtarının sokulduğunu duydular. Kapının çarpıldığını
ve ağır ayak seslerinin merdivenden çıktığını duydular.

"Miles çılgınlığından sonra geri döndü," diye fısıldadı Polis Memuru Brown genç adama. Miles, yokluğunda olanlardan habersiz, ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı. Hiçbir şekilde sarhoş olduğu söylenemezdi, ama kesinlikle ayık da değildi. Önceki geceki sefahatten yavaş yavaş
kurtuluyordu.

İki polisin soruşturmalarını yürüttüğü kata vardığında, mutlak ayıklığı geri geldi.
Giyinme odasının açık kapısını gördü, üniformalı iki adam cansız bir nesnenin yanında diz çökmüştü.
Beyni sanki sihirle açılmış gibiydi.
Diz çöken polislerden birinde eski dostu Brown'ı tanıdı.

Duygularından doğan, buraya yazılmasına gerek olmayan küçük bir küfür savurdu. Sınıfından bir adam için doğal olan bazı küfürlerden
arınmış bir şekilde, Brown'a sorunun ne olduğunu sordu.

Brown ise soğukkanlı ve açık sözlüydü ve bakıcının sorularını cevaplamak yerine kendi sorularını sormayı tercih etti.

"İyi bir bakıcısın," dedi küçümseyici bir sesle.
"Bu eve bakmak için para alıyorsun, değil mi? Dün gece hepiniz neredeydiniz? Bilmek isterim. Neler olduğunu görebiliyorsun.
Birisi arkadan girmiş, ya intihar etmek için ya da onu öldürmek için buraya
getiren bir arkadaşıyla. Bu, Adli Tabip'ten önce
bulunmalı."

Miles kendini toparladı. Ayıkken kesinlikle aptal değildi ve bu korkunç nesneyi gördüğünde dün geceki sarhoşluğun dumanları tamamen
yok olmuştu.

"Bir mazeret gösterebilirim," dedi inatla.

İki polis memurundan daha genç ve daha zeki olanı başını kaldırıp sertçe konuştu. "Şimdiye kadar dostum, seni suçlamadık ama mazeretinin ayrıntılarını bize anlatabilirsin."

Miles'ın sınıfının biraz duraksayan üslubuyla verdiği açıklama, gerçeği yansıtıyordu. Adını ve adresini verdiği eski bir tanıdığı, bir gün önce onu aramış ve Shepperton'da kendisiyle bir gün geçirmesini istemişti. Söz konusu tanıdığın küçük bir dükkanı vardı. Miles bu cazibeye yenik düşmüştü.

"Böyle bir deliğe bacağından bağlı olmak, bir adamı çınlatır," diye ekledi anlatısının ortasında, "asla aramayan potansiyel kiracıları beklersiniz. Sanırım siz çocuklar günde sekiz veya on saat çalışıyorsunuz ama dört duvara bakmıyorsunuz, açık havadasınız. Biraz hayat görüyorsunuz, ben görmüyorum."

Polis memuru Brown anlatısını hızla kesti.

"Şikayetlerini boş ver, Miles. Daha iyi bir iş bulabilseydin, sanırım
işini yapardın. Geceyi nerede geçirdin?"

"Shepperton'daki aynı eski gösteride," diye cevapladı utanmaz Miles.
"Eski dostum bir sporcu, söyleyebilirim. Dükkanını kapattığında,
bana en iyilerinden bazılarını verdi. Geri kafalı değildim, itiraf ediyorum. Son treni
kaçırdım ve arka odadaki kanepede uyudum.
Uyandığımda, bazı şeyleri biraz hatırladım ve eve erken bir trenle döndüm. İşte
buradayım. Eski dostum Jack sana İncil gerçeğini anlattığımı söyleyecektir."

Onu dinleyen iki adamın da onun anlatısının
doğru olduğundan şüphesi yoktu. Zavallı, güçsüz, içki düşkünü bir yaratıktı ama hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla 10 Numara'daki korkunç olaylara ortak olamazdı.

Bu gece olması gerektiği gibi görev yerinde olsaydı bile, derin bir uykuya dalar ve hiçbir şey duymazdı.

Ama her şeyi kesinleştirmek için Polis Memuru Brown onu yanına çekti ve ölü adama bakmasını sağladı.

"Daha önce hiç görmedin mi, Miles? Yani eve bakmak için mi aramıştı?"

"Hayır." Miles, dehşet verici manzaraya ürpererek bakarken, onu daha önce hiç görmediğine yemin etmeye hazırdı.

Korkmuş bakışlarını başka tarafa çevirdi: "Bu gece tüm kasabaya yayılacak," dedi pişmanlıkla. "Bundan sonra evi asla kiralamayacağız."

"Senin için yine de kolay bir iş olacak, Miles," diye karşılık verdi Brown, biraz kinle. "Nem ve böcekleri abartmana gerek kalmayacak.
Sen
hayat boyu buradasın, ihtiyar."

"Biliyorum," dedi Miles kasvetli bir tonda. "Ama onu günün ve gecenin her dakikasında bana bakarken göreceğim."

------------------------------------------------------------------------------

Ceset morga kaldırıldı. Akşam gazetelerinin manşetleri şu şekildeydi: "Cathcart Meydanı 10 Numara'da Korkunç Keşif."
Girişimci bir gazeteci Miles'ı yakalamış ve onun zayıflığını
anlayarak onu en yakın meyhaneye götürmüş ve sansasyonel bir makale
yazması amacıyla ona bol bol içki içirmişti.

Girişimci muhabir elindeki materyali en iyi şekilde değerlendirmişti ama pek bir işe yaramamıştı. Bakıcı, ölen adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, mazeretiyle her noktada silahlanmıştı. Evin kendisine gelince, çok fazla trajediyle
yatıştırılmıştı, şimdiki kiracı Bay Washington'dı, şu anda yurtdışında olan, önemli bir servete sahip bir adamdı. Bay Washington, evi mobilyalı olarak
vermeye hazırdı. Mobilyalar çok değerliydi.

En küçük ayrıntılar için açgözlülükle endişelenen bir halk için, zeki gazeteci, pahalı mobilyaları anlatan ve anımsatan Miles'ın sağladığı Bay Washington'ın kısa bir yaşam öyküsünü ekleyen hoş bir küçük makale sundu. Halk bu makaleyi
hevesle yuttu ve daha fazla gelişmeyi bekledi.

Bunlar soruşturmayla birlikte geldi ve çok sansasyonel bir dava
olmaya söz veren şeyin biraz uysal bir sonu oldu.

Yaklaşık üç ay önce, Reginald Davis adında bir adam, Cornwall'da bir motorlu araç kullanırken bir cinayet işlemekten şüphelenilmişti. Kanıtlar, dolaylı da olsa, çok
ikna ediciydi. Polis onun izini sürmüştü, ama yeterince hızlı değillerdi.
Adam onların dikkatinden kaçmış ve bir yerlerde yere çakılmıştı.

Cathcart Meydanı'ndaki ölü adamın cesedinin üzerinde, iki polis memuru
Reginald Davis'e hitaben yazılmış üç mektup bulmuştu. Ayrıca, Reginald Davis imzalı, Adli Tabibe hitaben yazılmış ve en erken fırsatta
intihar etme niyetini itiraf ettiği bir mektup.

Bundan, polis tarafından
arınan ve birkaç gün içinde yakalanmasının an meselesi olduğunu fark eden zavallı adamın ölümcül bir adım atmaya karar verdiği, Cathcart Meydanı'ndaki ıssız eve girdiği, onu hayal ettiğinden daha
ıssız bulduğu ve o küçük giyinme odasında kanunu çiğnediği oldukça açıktı.

Ancak, bu ezici kanıta ek olarak, bir de kimlik tespiti gerçeği vardı.

Caroline Masters adını veren uzun boylu, yakışıklı genç bir kadın morga gitmiş ve cesedi kardeşi Reginald Davis'e ait olarak teşhis etmişti.

Koroner'a verdiği ifadeyi takdire şayan bir soğukkanlılıkla, arada sırada biraz doğal kederle
parçalanarak vermişti. Açıklamaları kısaca şöyleydi.

Reginald her zaman ailenin kara koyunu olmuştu, doğal olarak
kötü huylu değildi, ama aceleci, öfkeli ve kontrol edilemezdi. Eğer Cornwall'daki cinayetten suçluysa, bu doğal bir suç içgüdüsünden değil, dizginlenemeyen bir tutkudan kaynaklanmıştı. Teorisi, bu planlanmamış suçtan dolayı pişmanlık duyduğu ve pişmanlık ve adalet korkusuyla
bu ıssız eve gizlice girip kendi kendine ceza verdiği yönündeydi.

İfadesini verdiği sakin ve onurlu tavırla Mahkeme'de çok büyük bir etki bıraktı. Adli Tabip ona birkaç soru yöneltti. Cesedin kardeşi Reginald Davis'e ait olduğundan oldukça emindi. Kimliğini tespit etmesinde ona destek olabilecek başka aile üyeleri var mıydı? Hayır, hayatta olan başka aile üyesi yoktu. Ölen bir
kardeş ve nerede olduğunu bilmediği bir kız kardeşi daha vardı. Babası garip bir adamdı, ailesinin tüm üyeleriyle
kavga etmişti ve onlardan hiçbirini tanımamıştı. Annesi birkaç yıl önce ölmüştü. Ev hayatının bu dokunaklı koşullarını anlatırken sesi biraz kısıldı, özellikle de dul olduğunu ve kocasının Büyük Savaş'ta öldürüldüğünü eklediğinde. Sadece bir olası karar var gibi görünüyordu. Ölen adamın, ilk olarak üzerinde bulunan mektuplardan,
ikinci olarak da kız kardeşinin teşhisinden, Reginald Davis olduğu açıkça ortaya çıktı.

Ayrıca, polis tarafından aranan ve yere çakılmasının sadece birkaç gün veya hafta süreceğini
bilen Reginald Davis'in, kendini yok etme veya kanunun aşırı cezası arasında iki alternatifi
düşündüğü ve ilkini seçtiği açıktı.

Karar kaydedildi. Bayan Masters, ifadesini verme şekli için iltifat aldı. Adli Tabip, Mahkeme'nin sempatisinin onunla olduğunu ona temin etti. Adli Tabibin iyi seçilmiş ifadelerini
dinlerken gözleri yaşlarla doldu. Minnettar bir şekilde eğilerek teşekkür etti.

O dışarı çıktığında Polis Memuru Brown koridorda bekliyordu. Yanında, Cathcart Meydanı'ndaki o çok iyi hatırlanan gecede ona yardım eden genç polis memuru duruyordu.

Brown kaskına dokundu. "Sizin için çok zor bir zamandı, hanımefendi," dedi,
"çok zor bir zamandı. Bunu cesurca atlattınız."

Kadın soluk bir şekilde gülümsedi. "Zavallı kardeşim! Çok sayıda iyi noktası vardı. Ama
olduğu gibi daha iyi. Eğer bu korkunç şeyi
yapmamış olsaydı neler olabileceğini düşünmekten ürperiyorum."

"Çok daha iyi bir şekilde, hanımefendi, çok daha iyi bir şekilde," diye doğruladı Brown.

Kadın zarif bir şekilde dışarı çıktı ve Brown genç meslektaşına döndü.

"Olağanüstü bir vaka, dostum. Hep dediğimiz gibi, intihar."

Genç adam cevap vermeden önce biraz durakladı. Birkaç ay sonra, Batı Yakası'nın ücra bir köşesindeki bir
dolandırıcı çetesiyle bağlantılı oldukça akıllıca bir iş sonucunda dedektiflik gücüne terfi ettirildiği belirtilebilir.

"Öyle görünüyor, ama ben senin kadar emin değilim," dedi lakonik bir şekilde.

Brown baktı, ama yorum yapmadı. Karar, karardı. Genç meslektaşı, gençliğin verdiği deneyimsizlik ve kibire sahipti ve belki de diğer insanlardan daha akıllı olduğunu düşünüyordu!

Ama genç polis memuru bir şeye karar vermişti ve o da, içki düşkünü bekçi Miles'ın tanık
kutusunda gerçeği söylemediğiydi. Bu sonuca, onun tavrından vardı. Miles, ölen adam hakkında hiçbir bilgisi olmadığına yemin etti, ama polis memuru bunun bir yalan olduğuna
inandı.

-------------------------------------------------------------------------

Ve Adli Tabibin soruşturmasının sakin bir şekilde sona ermesiyle, Cathcart Meydanı'ndaki 10 Numara'nın gizemi halkın ilgisini çekmeyi bıraktı. Dikkatlerini
çekecek başka birçok şey oldu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Büyük Savaş'tan önceki yıl, ufukta tek bir bulut bile görünmediği, sadece birkaç devlet adamının "derinden
huzursuz" hissettiği, bu huzursuzluğun sırrının kendi göğüslerinde dikkatlice kilitlendiği ve halktan gizlendiği o yıl, 1913 yılının Mart ayında, Yirmi Beşinci Mızraklılar Yorkshire'daki Blankfield kasabasında konuşlanmıştı.

Yirmi Beşinci, seçkin bir alaydı. Subayların çoğu aristokrasinin üyeleriydi, birkaçı da zenginliği nedeniyle aristokrat kızlarıyla evlilik yoluyla daha üstün bir dünyaya kabul edilen plütokrasinin üyeleriydi.

Temiz fikirli, sağlıklı yaşayan, spor yapan genç arkadaşlardan oluşan iyi bir gruptu. Tazılara binerlerdi, herhangi bir şey olduğunda polo oynarlardı, arkadaşlarının gizli yerlerinden atlarlardı, karşılaştıkları tüm güzel kızlarla cesur ve küstah bir şekilde sevişirlerdi, severler ve at sırtında giderlerdi.

Mesleki görevlerini fazla ciddiye aldıkları söylenemez. Ama aslanlar kadar cesurlardı ve cesaretlerini kanıtlama zamanı geldiğinde, akrabalarının hiçbiri sicilleri için utanacak bir nedene sahip değildi. Büyük soykırım geldiğinde, çoğunun hatıraları ağlayan annelerin ve gözyaşı döken sevgililerin
kalplerinde derin bir şekilde yer etmişti. Bu neşeli ruhlu ve kararlı sporcular topluluğunun en önde geleni, yakınları tarafından her zaman "Hughie" olarak anılan Kaptan Murchison'dı.

"Hughie" saf bir aristokrat değildi. Muhteşem bir servete sahip olan babası, Murchison, Delaroyd ve Co.'nun büyük bira şirketinin başındaydı, dördüncüsüydü, çünkü büyük bira fabrikası yüz yıldan fazla bir süre önce kurulmuştu.

Kendi kendini yetiştirmiş adamlar söz konusu olduğunda, bir beyefendi olmak için üç nesil gerektiği varsayılır. Her neyse, şimdiki Sir Hugh, dördüncü nesile ait olma gerçeğiyle mahmuzlarını kazanmıştı. Ve Mounthaven Kontu'nun kızı olan Leydi Gertrude Marchmont ile evlenerek konumunu daha da sağlamlaştırmıştı. Marchmont'lar bol miktarda mavi kana sahipti, Krallık'taki en eski ailelerden biriydiler, sadece Howard'lar, Talbot'lar ve Neville'ler gibi üstün insanlar tarafından yenilmişlerdi.

Bu nedenle, Yüzbaşı Murchison baba tarafından plütokrat, anne tarafından aristokratların aristokratıydı. Ancak popülerliğini bu tesadüfi koşullara borçlu değildi. Alayındaki en popüler adam olması kendi mükemmel niteliklerinden kaynaklanıyordu.

İlk olarak, en sınırsız cömertliğe ve en sakin iyi mizah anlayışına sahip bir adamdı. Eton'da Eleven'a kaptanlık yapmıştı ve İngiltere'deki en iyi nişancılardan ve en iyi polo oyuncularından biriydi. Söylemeye gerek yok, o bir erkek adamıydı. Aynı zamanda bir Kadın adamı olması da kolayca açıklanabilir. Sıradan
olmayan bir güzelliğe sahipti ve kadınlara karşı büyüleyici, saygılı bir tavrı vardı, onları hemen büyülerdi.

Yirmi Beşinci, Blankfield'da genel olarak çok iyi vakit geçirdi. "İlçe" evleri, elbette, böylesine seçkin bir alaya açıktı, ancak belki de ziyaret etmeye tenezzül ettikleri oldukça sınırlı zengin kasaba halkı arasında daha neşeli vakit geçiriyorlardı: "ilçe" ile en iyi ihtimalle sadece baş sallayan bir tanışıklığı olan insanlar.

Murchison doğuştan bir sporcuydu. Avcılık, polo, atıcılık, kriket, mesleki görevleri tarafından talep edilen birkaç tanesi hariç, Uyanıkken neredeyse tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Kadınlar arasında popüler olmasına rağmen, daha zayıf ve daha çekici cinsiyetten tek bir üye bile şu ana kadar onda gerçek bir izlenim bırakmamıştı.

Elbette, çekici kızlarla birkaç flörtü olmuştu: bazı az veya çok
kopuk veya yarı kopuk evli kadınlarla birkaç duygusal pasajda bulunmuş olabilirdi. İkincisi çok nadiren, çünkü
hiçbir şekilde bir aziz olmasa da çok temiz fikirli bir genç adamdı ve
ne yapılabileceği ve ne yapılmaması gerektiği konusunda oldukça katı fikirlere sahipti. Her neyse, o özel anda oldukça kalpten bütündü.

Ve sonra, bir gün, bu oldukça uykulu Blankfield kasabasında, başına bir
macera geldi. Bu kesinlikle sıradan veya sıradan bir macera değildi,
birden fazla sebepten dolayı.

Buna karışan kadın veya daha doğrusu kız, ona yirmi yaşından büyük olmasına itiraz etmediği
sert bir ışıkta baktığı için,
utanmaz bir maceracının hiçbir izini taşımıyordu. Onun kendi Dünyasının, plütokrasinin aristokrasiyle akıllıca evlilikler yoluyla karıştığı Dünya'nın bir üyesi olmadığını görmek kolaydı. "İlçe" elbette ona kapılarını açmayacaktı. Kendi ifadesine göre, uykulu eski şehrin saygın "villadom"u, ikna edici kimlik bilgilerinin olmaması nedeniyle onu çağırmamıştı.

Toplantı bu şekilde gerçekleşti. Hugh kendini boş bir öğleden sonrayla, doldurulmamış bir öğleden sonrayla buldu. Birçok eve uğrayıp çay alabilirdi. Ancak, bu dönemde, Blankfield çaylarından, şımarık kızlardan, Murchison milyonlarının varisini hazırlıksız yakalamak ve onu bir damadı olarak kandırmak isteyen
kurnaz annelerden biraz bıkmaya başlamıştı.

Başarılı esnaflardan oluşan uzun bir aileden gelen Hugh, kalıtım yoluyla edinmesi gerekenden daha az
beyne sahipti. Yine de
aptal değildi. Bir teklif çok karmaşık olmadığı sürece, onu oldukça doğru bir şekilde değerlendirebilirdi. Ve Blankfield misafirperverliğini gerçek değerinde değerlendirdi.

Ana Cadde'den aşağı yürüdü ve ilk çay dükkanına girdi.
Burası iyi bilinen bir yerdi ve Yirmi Beşinci'nin yakışıklı üyeleri, refakatçi konusunda çok titiz olmayan
Blankfield kızlarından bazılarını çay içmeye davet etme eğilimindeydi.

Burada birkaç tane kardeş subay bulmayı bekliyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir tane bile göremedi. Ama oda çok doluydu. Sıradan bir gözlemciye göre, her masa dolu gibi görünüyordu. Tam arkasını dönecekti ki,
onu iyi tanıyan bir garson koluna dokundu.

"Tamamdır, Yüzbaşı Murchison,"--Hugh çok erken
kıdem seviyesine gelmişti: "orada en uçta bir masa var. Orada sadece genç bir bayan var ve çayını neredeyse bitirdi."

Söz konusu genç bayan oldukça gençti; Hugh ona ilk hızlı bakışta yirmi yaşından büyük olamayacağına karar verdi. Dalgalı açık saçları ve yumuşak kahverengi gözleriyle
son derece güzeldi.
Bu kadar genç biri için dikkat çekici bir sakinlik havası taşıyordu.

Genç adam onu ​​görerek iyi tanıyordu, tıpkı kardeş subayları gibi. Sık sık Ana Cadde'de, bazen tek başına, bazen de kendisinden on yaş büyük, oldukça sıradan görünümlü bir kişiyle birlikte, dükkanlara girip çıkarken görülüyordu. Kardeş ve kız kardeş oldukları ve adlarının Burton olduğu söyleniyordu.

Blankfield'a yaklaşık birkaç ay önce gelmişlerdi ve London Road'da, kasabanın biraz dışında orta büyüklükte bir ev tutmuşlardı. Fakat burada iki aydır olmalarına rağmen kimseyi tanımıyorlardı. Kimse onları ziyaret etmemişti: çünkü Blankfield villaları çok seçkindi ve yeni gelenler hakkında bir şeyler bilmeleri gerekiyordu. Burton'lar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve güvenilir bir bilgi gelene kadar dışlanacaklardı. Dükkan çok kalabalıktı ve onun yaşındaki kızların çoğu onun yalnızlığından utanmış olabilirdi. Fakat, birkaç erkek sakinden ona hayranlık dolu bakışlar atılsa da, oldukça rahat ve bilinçsiz görünüyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu, ancak göz kapaklarının altında olup biten her şeyi algılıyordu, o güzel kahverengi gözlerini örtüyordu. Otururken ona hızlı bir bakış attı ve sonra sakin bir şekilde
çayına devam etti. Bakışta kışkırtıcı veya davetkar hiçbir şey yoktu. İkisinden Hugh, ondan çok daha fazla
utandı. Göründüğü kadar mesafeli olup olmadığını merak etti. Ona bir yorumda bulunsa, onu tersler miydi?

Neyse, bunu kanıtlamaya karar verdi. "Umarım müdahale etmiyorumdur, ama bu Hobson'ın seçimiydi, biliyorsun; bu tek boş
masa."

Hayır, onu terslemeyecekti. Tam tersine, ona çok
hoş bir şekilde gülümsedi ve sesinin
incelikli ve hoş olduğunu memnuniyetle fark etti.

"Böyle halka açık bir yerde müdahale etmek neredeyse söz konusu bile olamaz.
Müşterileri geri çevirmelerini bekleyemem, böylece kendi başıma oturabilirim."

Hugh, bunun kötü bir başlangıç ​​olmadığını düşündü. Açıkça, bir beyefendi olduğunu bildiği ve geleneklere bağlı kalmamasından haksız yere yararlanma ihtimali olmayan bir adamla küçük, dağınık bir sohbete girmekten çekinmediği belliydi.

Hugh giderek artan bir cesaretle devam etti. Sık sık yakın arkadaşı Jack Pomfret'e bu güzel kızın Blankfield Topluluğu'nda olmamasının çok yazık olduğunu söylemişti, oradaki diğer kızlardan çok daha çekici görünüyordu.

"Tabii ki tanışmadık ama seni çok iyi tanıyorum. Burada seninle karşılaşmadığım neredeyse hiçbir gün yok. Ve adını da biliyorum. Siz Bayan Burton'sınız, değil mi? Ve London Road'daki o güzel küçük evde kardeşinizle yaşıyorsunuz."

"Kesinlikle doğru." Bayan Burton güzel başını salladı. Küçük bir gümüş gülüşle ekledi: "Garson bu nazik görevi üstlenmediği sürece tanıştırılamayız, çünkü buradaki tek bir kişiyi bile tanımıyorum. İki aydır buradayız ve çok yalnız bırakıldık. Sanırım burada yirmi yıl kalsak bile aynı şey olurdu. Elbette 'ilçe' Cemiyeti'ne girmeyi beklemiyorduk, ama kasaba ve çevresindeki insanların yığınları kadar iyi olmalıyız."

Hugh bu çok açık sözlü sözlerden biraz utandı. Bunun bir utanç olduğunu
zavallıca gözlemledi ve taşra kasabalarının züppeliği hakkında bazı anlamsız yorumlarda bulundu.

Kısa bir duraklamadan sonra "Çok sıkıcı bulmalısın," diye cesaret etti.
Kısa sessizlik sırasında Bayan Burton kendine biraz daha çay ısmarlamıştı. Bu keyifli _tete-a-tete_'yi aniden sonlandırmak istemediği açıktı. Garson, sonraki siparişten kendi sonuçlarını çıkardı ve başını çevirirken hafifçe gülümsedi.

"Aksini iddia etseydim ikiyüzlülük etmiş olurdum. Elbette,
ev işleri zamanımın önemli bir kısmını alıyor ve çok fazla kitap okuyorum ve
çok fazla süslü iş yapıyorum. Ama yine de, bir izolasyon hali,
bir hafta sonundan diğerine konuşabileceğim bir dış kişi değil.
Elbette, esnaftan olan biten her şeyi duyuyorum ve burada sürekli karşılaştığım ve asla konuşmadığım başlıca kişilerin isimlerini biliyorum. Örneğin, sizin Yüzbaşı Murchison olduğunuzu biliyorum. Sanırım tüm kardeş subaylarınızın isimlerini biliyorum."

"Buraya gelmenize ne sebep oldu, eğer bu kaba bir soru değilse?" diye sordu Hugh açıkça. "Böyle bir kasabaya
hiçbir tanışma olmadan girmek kesinlikle riskli bir deneyimdi."

"Kardeşim ilk önerdiğinde ona söylemiştim," diye cevapladı Bayan Burton sakin bir şekilde. "Ama dünyadaki en iyi adamlardan biri olmasına rağmen,
korkunç derecede inatçı. Birkaç yıl önce birkaç gün burada bir otelde kalmıştı ve oraya
çok düşkündü.
Bizim geldiğimiz anda herkesin bize doğru hücum edeceğinden oldukça emindi."

Bayan Burton eldivenlerini giymeye başladı. Bu açıklayıcı konuşma sırasında ikinci fincan çayını içmişti.
Garson kadını çağırdı ve hesabını ödedi.

"Artık gitmeliyim," dedi. "Bu küçük sohbetten oldukça keyif aldım, ancak eminim ki bir yabancıya bu kadar çok şey
söylediğim için beni çok kötü
düşüneceksiniz. Gerçekten de beni buna iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum - sanırım bu kadar uzun süre sessiz kalmaktan
yoruldum."

Evet, bunu anlayabiliyordu. Zavallı, güzel küçük kız, gençliğin tüm zevklerinin ona açık olması gereken bir yaşta ve hayatını o oldukça sıradan görünümlü kardeşin, kendisinin de söylediği gibi iyi bir adamın, yanında geçirmek zorunda.

"Ben de toplantıdan çok keyif aldım," dedi Hugh içtenlikle. "Keşke şu Blankfield evlerinden bazılarında karşılaşabilseydik, genelde aptal ve sıkıcı oldukları gibi."

Ve sonra, güzel Bayan Burton ayrılmak için ayağa kalkarken son atışını yaptı:

"Başından beri yeterince alışılmamıştım ve bunu utanmadan yapabilirsem, daha da alışılmamış olacağım. Eğer bir öğleden sonra Rosemount'a gelmek istersen, eminim kardeşim seni gördüğüne memnun olacaktır."

Murchison bu öneriden çok utanmıştı, ancak bunu cesurca bir şekilde
söylemedi.

"Çok memnun olurum," diye kekeledi. "Bir öğleden sonra koşacağım." Elbette bunu söylediğinde sözünü tutmaya pek niyeti yoktu. Son derece güzel bir kızla hafif bir flörtün tadını çıkarmak bir şeydi. Evine gidip, beyefendi olmadığından emin olduğu kardeşiyle tanışmak bambaşka bir şeydi ve onu her türlü tatsız karmaşaya sürükleyebilirdi. Ayrıca Bayan Burton'ın böyle genç bir kadın için oldukça kendine güvenen biri olduğuna dair rahatsız edici bir inancı vardı. Daveti verdiğinde kızardığını söylemişti ama bunu yapmamıştı. Yanaklarında en ufak bir renk yoktu ve onun bakışları tamamen sabit ve sarsılmazdı. Ya çok masum olmalıydı ya da genç olmasına rağmen çok daha yaşlı bir kadının deneyimini ve kendine hakimiyetini edinmişti. Her şeyi düşünmek istiyordu.

Kız dostça başını salladı ve Hugh Murchison'ı çayını bitirmesi ve olanları düşünmesi için bırakarak uzaklaştı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Hugh odasına döndüğünde yaptığı ilk şey yakın arkadaşı Jack Pomfret'i bulmak oldu. O genç beyefendiyi yanan bir ateşin önünde uzanmış halde buldu -çok soğuk bir Mart ayıydı- ve neredeyse kendisi kadar büyük bir puro içiyordu. Jack Pomfret'in, bir 'Varsity' teknesinin dümencisiyle ilişkilendirilebilecek boy ve kiloda, oldukça ufak tefek bir adam olduğu söylenebilir.

Murchison'dan sonra, belki de Pomfret alaydaki en popüler adamdı. Kesinlikle en fakiriydi, çünkü aristokrat bir aileden gelse de, söz konusu ailenin kendilerini kutsayacak çok az şeyi vardı.

Eğer yakın akrabalarına bırakılsaydı, Jack bir alaya katılmak ve maaşıyla geçinmek zorunda kalacaktı, ayrıca yoksul babasının az çok düzenli olarak gönderdiği küçük paralarla desteklenecekti.

Ancak Jack daha beşikteyken talih ona gülmüştü. Zengin bir büyük teyzesi onun vaftiz annesi olmuştu ve vaftiz edildiği tarihten itibaren onu kanatları altına almıştı. Oldukça genç bir kızken aşık olmuştu ve asla evlenmeyecekti. Jack Pomfret'in artık güzel ama abartılı olmayan bir maaşı vardı ve büyük teyzesi öldüğünde onun servetine kavuşacaktı.

Jack, teyzesinin biraz tutumlu olduğundan ve Yirmi Beşinci gibi pahalı bir alayda genç bir subayın zorunlu ihtiyaçlarını tam olarak anlamadığından her zaman şikayet ederdi.

Aslında, annesinin en küçük kız kardeşi olan Bayan Harding, akut hazımsızlık çekiyordu, çoğunlukla soda suyu ve bisküviyle yaşıyordu, nispeten küçük bir evde bir uşak ve iki hizmetçiyle yaşıyordu ve her yıl büyük bir gelirden çok para biriktiriyordu. Jack'i çok seviyordu ama gençliğin çılgınlıklarına ve dikkatsizliklerine karşı çok az sempati duyuyordu. Bir subayın maaşıyla geçinmesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı, çünkü kendisi de geliriyle geçiniyordu.
Söylemeye gerek yok ki Jack onu bu aptalca fikirden çoktan vazgeçirmişti.

"Harika haberler, ihtiyar," diye bağırdı Murchison, düşünceli küçük adamın yanına
girerek, büyük duman bulutları üfledi. "Sana altı tahmin hakkı vereceğim."

"Tahmin etme havasında değilim," diye karşılık verdi Jack kısa bir süre sonra. "Tüm beyin gücüm tükendi. Sevgili yaşlı teyzeme bir mektup yazmaya çalışıyorum -Tanrı onu korusun, o en iyilerden biridir!- şu anda birkaç yüzlük bir çekin çok uygun olacağını nazikçe ima ediyorum."

Murchison oturdu. "Aptal ihtiyar," dedi nazik bir tonda, "eğer birkaç yüz istiyorsan benden al ve teyzeni merak etme. O geldiğinde bana ödeyebilirsin. Bana saygıdeğer akraban hakkında anlattıklarına göre, uzun bir iş olabilir. Sanırım borçları kabul edeceksin. Borçları ödemeyi teklif edebilir ve alacaklıların isimlerini sorabilir. Bu durumda, ihtiyar, kişisel olarak pek fazla şeyle ilgilenmezsin, değil mi?"

Pomfret neşeyle güldü. Her zaman çok sıkıntıdaydı, ama asla uzun süre depresyonda olmadı. Her bulutun bir gümüş astarı vardı.

"O, Tanrı'nın yeryüzündeki en tatlı, en sevgili ruh," dedi inançlı bir tonla. "Ama biliyorsun, Hughie ihtiyar, o anlamıyor - vurgulayarak söylüyorum, anlamıyor - ne demek istediğimi biliyorsun. O erken Viktorya dönemi. Önerine gelince, çok takdir ediyorum, ama kesinlikle hayır." Şakacı bir gülümsemeyle ekledi: "Seninki bir borç, geri ödemem gerekir; Tanrı bilir ne zaman ödeyebilirim. Sevgili
yaşlı teyze, şey, bu bir hediye, geri ödeme söz konusu değil. Henüz her şeyi
düşünmedim ama yarın sabahın erken serinliğinde ona
güzel ve dokunaklı bir mektup yazacağım. Deneyimlerime göre
bir çek getireceğini biliyorum."

"Sen kurnaz bir genç şeytansın, biliyorum," dedi Murchison. Kendisi de
dipsizce, arkadaşının diplomatik
yöntemlerini pek takdir etmiyordu.

Öte yandan, eleştirmek konusunda haklı mıydı? Zengin babasından
harika bir harçlık alıyordu. Zavallı Jack, arkasında biraz püriten ve cimri bir teyzeyle, sadece endişelenmek ve bu pahalı alayda elden ağza yaşamak zorundaydı.

Bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yoktu.

"Peki, Jack, haberlerimi dinlemeye hazır mısın?"

Pomfret öne eğildi ve purosunun külünü silkeledi. "Evet, sanırım hazırım. Sıkıcı kaygıya son! Yarın sabah ilk iş olarak o mektubu yazacağım."

"Şey, Blankfield'da kimsenin ziyaret etmediği o güzel Burton kızıyla tanıştım."

Bay Pomfret hafifçe kıkırdadı. "Şanslı şeytan. Bunu nasıl başardın? Bana yaklaşılmaz biri gibi geliyordu. High Street'te `küstah bir bakışla ve burnu havada' yürüyor ve
ne sola ne de sağa bakıyor. Bunu nasıl başardın, ihtiyar?" Hugh güldü. "Ah, her şey kadar kolay. Winkley'e uğradım,
sizin gibi en iyi kızlarınızla birlikte bir sürü adam görmeyi bekliyordum. Orada tanıdığım tek bir kişi bile yoktu. Oda doluydu -- Bayan Burton'ın tek başına oturduğu masa hariç -- tek bir masaya, Bayan Burton'la _karşılıklı_ oturmuştu. İşte özetle."

Bay Pomfret genişçe sırıttı. "Ah, Hughie, senin şansın için neler vermezdim. O kıza çok düşkün olduğumu biliyorsun, o çok tatlı
ve zarif, Blankfield'daki en güzel kız. Sen şansını nasıl değerlendirdin?"

"Beş veya on dakikada yapılabilecek her şeyi. Bana birçok şey anlattı, Blankfield halkının onu ziyaret etmediğini
öğrenmesindeki hayal kırıklığını ve kardeşi dışında konuşacak tek bir ruhu bile olmadığını."

"Zavallı küçük ruh!" dedi Bay Pomfret, en derin sempati dolu sesiyle. "Zavallı küçük ruh!" diye tekrarladı.

"Eh, biraz konuştuk, belki on dakika kadar, daha uzun süre konuşamazdık sanırım. Ve sonra--sonra--asla inanmayacaksın, Jack--beni aramamı ve kardeşiyle tanıştırmamı istedi."

Bay Pomfret oldukça gençti, aslında alayın bebeğiydi.
Ama bir devlet okulunda eğitim görmüş olması nedeniyle, oldukça erken bir zamanda belli bir miktarda dünya bilgeliği öğrenmişti. Şimdi bunu dile getiriyordu.

"Annesiyle veya bekar teyzesiyle, Hughie ile yaşıyor olsaydı, bu
şey
çok kolay olurdu. Ama kardeşini, o güzel kızın yanında yürürken gördük. Onu sınıflandırmak zor olurdu. Belki de onun bir serseri veya bir kabadayı olduğunu söylemek fazla olurdu--biri için yeterince
gürültücü veya diğeri için yeterince sıradan değil. Ama açıkça, o bir beyefendi veya birinin taklidi değil."

"Hayır," diye cevapladı Hugh. "Kardeş hakkındaki tanımlaman tam uyuyor. O, eski bir deyişle
olarak
söylendiği gibi ne balık, ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir yanıltıcı
olmayan
bir şey. Öyleyse kız çok farklı. Bir dereceye kadar, açık sözlü ve
alışılmadık."

"Öyle olmalı, yoksa seni ziyarete çağırmazdı,"
diye sözünü kesti zeki Bay Pomfret.

"Kesinlikle katılıyorum. Ama ruhum üzerine yemin ederim, Jack, o en
mükemmel görgüye sahip. Bu tür şeyleri öyle bir şekilde yapıyor ki
neden yaptığını merak etmeyi bırakıyorsun."

"Anlıyorum." Bay Pomfret çok bilge görünüyordu. "Kızda harikulade bir
büyülenme var. Sokakta yanından geçtiğinizde bile bunu yayıyor. Aman Tanrım, Blankfield'da onunla boy ölçüşebilecek
genç bir kadın yok. Peki, Hughie, davet konusunda ne yapacaksın?"

"İki arada kaldım, ihtiyar, gitmek mi yoksa uzak durmak mı. Kardeş var,
görüyorsun."

"Kardeş var," diye tekrarladı Bay Pomfret, "ve aynı zamanda berbat bir hayal kırıklığı
türünde bir kardeş. Keşke bir anne ya da bekar bir teyze olsaydı!
Ne paha biçilmez bir fırsat! Ve yine de kaybedilmek için biraz fazla iyi görünüyor.

"Peki ya kardeş, o?" diye ısrar etti Hugh.

"Kardeş, elbette, bir engel. Ondan
Karmaşa yapmasını isteyemezsin. `Eski Havai Fişekler' senden herkesten daha çok hoşlanacak ama o
Burton'a asla tahammül etmeyecek. Ona `Majesteleri' veya `Majesteleri' veya buna benzer bir şey derdi."

"Eski Havai Fişekler", açıklanabilir, yiğit Yirmi Beşinci Mızraklıların saygıdeğer Albayının lakabıydı. Bu lakap, ona
patlayıcı
mizacı nedeniyle verilmişti. Ayrıca katı bir disiplinciydi.

"Gitmeyeceğim," dedi Hugh kısa bir duraklamadan sonra.

Bay Pomfret derin derin düşünüyordu. Büyük purosunu meditatif bir şekilde çekti. Sonra sonunda, bilgeliğinden konuştu:

"Bunu mantıklı bir şekilde açıklayalım, sevgili dostum. Çok güzel bir kız
seni görmeye çağırıyor, ne yazık ki istenmeyen bir
kardeş tarafından engelleniyor. Onların misafirperverliğini kabul ediyorsun, ama onun Mess'e
söyleyebileceğin bir adam olmadığını biliyorsun. Ama onu bir otele götürebilir ve
orada besleyebilirsin. Albay'ın misafirler konusunda
sert davrandığını,
amour propre'sini kurtarmak için
istediğin yalanı söyle."

"İyi fikir, Jack. Başka söyleyecek bir şeyin var mı? Unutma ki
Rosemount'a gidersem, haberler beş dakika içinde Blankfield'da yayılacak."

Bay Pomfret parmaklarını şıklattı. "Blankfield halkını kim umursar ki? Herkes bilir veya bilmeli ki, bir asker sever ve
gitmeye devam eder. Ve Blankfield kızları yeterince sıkıcı, Tanrı bilir,
onlara hiç kafa yormam."

"O zaman bana gelip kardeşimle tanıştırmamı mı tavsiye ediyorsun, ha?"

"Elbette. İki ay sonra yola çıkacağız ve geride sadece
sevimli anılar bırakacağız." Bay Pomfret pratik bir insandı, eğer varsa. "Geçen günü değerlendirelim. Bu arada, gittiğinde beni de yanına almaya itirazın var mı? Hayır de, en ufak bir itirazın varsa."

Hugh Murchison ona dik dik baktı. "Hayır, dostum, en ufak bir itirazın bile yok. Kız beni bir şekilde ilgilendiriyor, sanırım, esas olarak onu tam olarak anlayamadığım, çok kurnaz mı yoksa çok basit mi olduğunu belirleyemediğim için, ama sıradan anlamda ilgi duymuyorum. Sanırım sen çekiyorsun."

Pomfret'in kayıtsız bakışı ciddiyete dönüştü. "Evet, Hughie, öyleyim. O kızı yakından görmek istiyorum."

Hugh ayağa kalktı. "Tamam. Birlikte arayacağız ve bu arada diğer adamlardan saklayalım mı?"

"Aman Tanrım, sanırım öyle. "Ölümüne sinirlenmeliyiz," Jack'in ateşli cevabıydı.

Birkaç gün sonra, iki genç adam Rosemount'a yürüdü. Küçük bir bahçenin içinde, çok dikkatli bir şekilde bakılan bir villa türü evdi. Pencereler çiçek kutularıyla süslenmişti. Ev küçük olmasına rağmen,
bir zarafet havası vardı, belki kısıtlı imkanlara sahip ama rafine bir zevke sahip bir zarafet.

Pomfret kıdemli subayını dürttü. "Diyorum ki, onu çok düzgün bir
küçük kulübeye çevirdiler, değil mi? Bunun kızdan kaynaklandığını söylemeliyim."

Hugh güldü. "Belki de sonuçta kardeştir. Sanatçı olabilir, bilirsin. Sanatçılar genellikle çok rom görünümlü adamlardır."

"Sanatçı asılsın," dedi Pomfret kesin bir şekilde. "Beş sterline bahse girerim ki
sanatçı değildir, her ne ise. Bir `bahisçi' veya `bahisçinin' simsarı, daha olası."

Bu kısa konuşmanın sonunda, hol kapısına ulaşmışlardı. Çok
şık bir hizmetçi, yakışan bir şapka ve önlükle kapıyı açtı. Sorularına
cevap olarak, Bayan Burton içerideydi.

Onları oturma odasına aldılar. Evin genç hanımı
kolay bir koltuğa uzanmıştı; kucağında açık bir kitap vardı.

Çay dükkanındaki ilk karşılaşmalarında Hugh'u çok etkileyen o kendine özgü özgüven havasıyla onlara doğru ilerledi. Yıllarca sosyal deneyimi olan bir ev sahibi, bu genç kızdan daha rahat olamazdı. "Bu belirsiz davetten sonra gelmeniz ne kadar da hoş," dedi,
net, gümüş rengi sesiyle.

Önce Murchison'a hitap etti ve sonra hızla Pomfret'e döndü,
gözlerinde şüphesiz onun tuhaf çekiciliğine karşı açık bir hayranlık
tanıdı.

"Arkadaşınızın sizi uygun bir şekilde tanıştıracağını biliyorum. Ama bu
gerçekten çok gereksiz. Siz Bay Pomfret olduğunuzu biliyorum. Esnaftan tüm subayların isimlerini öğrendim, ayrıca Blankfield'daki tek
arkadaşlarım. Belki de Yüzbaşı Murchison size geçen gün ona itiraf ettiğim şeyi söylemiştir, yani burada ıssız bir adadaymışız gibi izole edilmiş durumdayız."

Bay Pomfret küçük bir Chesterfield'da onun yanına oturdu.
Buradaki bakış açısından güzel gözlere bakabiliyor, o açık, dalgalı saçların parlaklığını fark edebiliyordu.

"Canavarca bir utanç," diye homurdandı genç astsubay, Blankfield Derneği'nin korkunçluklarını ifade etmek için uygun
kelimeler bulamayarak.

Sanki konu artık ilgisini çekmiyormuş gibi hafifçe başını çevirdi.

"Sanırım çay içeceğiz. Kardeşim bilimsel
araştırmalarla meşgul. Kendini
ayrılabildiği zaman bize katılacak.
Yüzbaşı
Murchison, lütfen zili çalar mısın?"

Gerçekten de dünyalı bir kadının tavırlarına sahipti.
İki adamın hürmetini
tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etti.
Blankfield villalığı
böylesine telaştan veya abartılı misafirperverlikten uzak bir ev sahibi yetiştiremezdi. Onun benzerini bulmak için "ilçeye" gitmeniz gerekirdi.
İki adam takdir dolu bakışlar attılar. Kökeni ne olursa olsun, Bayan
Burton kalıcı veya geçici olarak bulunduğu her çevrede parlayabilirdi.

------------------------------------------------------------------------

Çay servis edildi ve çay fincanlarının başında dağınık bir şekilde
sohbet ettiler. Sonra oturma odası kapısı açıldı ve Bay Burton belirdi.
Göründüğü andan itibaren atmosfer değişmiş gibiydi.
Ellerini uzatarak onlara doğru ilerledi.
Tavırları
son derece samimiydi, ancak zevk sınırlarının ötesindeydi.
Tonlamaları
hafif ama gürültülüydü. Sesinde hırıltılı ve kaba bir tını vardı.

"Mütevazı meskenimize hoş geldiniz, beyler. Boykot edilenleri ziyarete gelmeniz çok cesurca."

Hugh ve Jack Pomfret sandalyelerinde kıpırdandılar. Bu sıradan görünümlü genç adam özel işleri hakkında biraz fazla konuşuyordu. Alkol aldığından şüpheleniyorlardı, tavırları çok
sınırsızdı.

Bay Burton sandalyesine çöktü ve dikkatli kız kardeşinin elinden bir fincan çay aldı. Ziyaretçiler görmedi ama kız kardeşi ona
uyaran bir bakış attı ve o
uyaran bakış karşısında, Bay Burton,
güçlü bir çabayla kendini toparladı.

"Görüyorsunuz beyler, bu konuda çok üzgünüm; kız kardeşim daha
sakin bir mizaca sahip ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyor. Biz buraya
İrlanda'nın Kuzeyinden, çok saygı duyulan, oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıdığımız küçük bir kasabadan geldik.
Buraya
geldik ve dediğim gibi, boykot ediliyoruz."

Bayan Burton ona sert bir şekilde baktı. "George, şikayetlerini öğleden sonra ziyarete gelen bu beyefendilere
yüklemenin pek de hoş bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Laboratuvarına veya her ne diyorsan ona geri dönerek sinirlerini daha iyi yatıştıramaz mısın?"

Bay Burton ipucu kabul etti ve ayağa kalktı. Ziyaretçilere doğru elini salladı.

"Birkaç dakika için beni mazur gör. Çok önemli bir
deneyim var. Ama çok yakında geri döneceğim: Gitmeden önce seni tekrar
göreceğim."

İki genç adam da onu bir daha asla görmemeyi içtenlikle dilediler.
Adam kesin ve doğuştan kaba biriydi. Hem kendisi hem de kız kardeşi, şüphesiz, sosyal dışlanmaları konusunda çok üzgündüler ama ikisinin de kullandığı ifade yöntemleri ne kadar farklıydı. Durumu gururlu bir vakarla açıkladı, üzüntüsünü kayıtsızlık gösterisiyle gizledi. Açık yaralarını halkın gözü önünde
gösterişli bir tavırla sergiliyordu.

"Kardeşimi mazur görmenizi rica etmeliyim," dedi Bayan Burton, coşkulu akrabası odadan çıktığında. "Gerçek İrlandalı
mizacına sahip, duygularını gizlemesi imkansız.
Ceketini arkasından sürükleyerek ve gerçek İrlandalı
bir şekilde sakinleri üzerine basmaya davet ederek High Street'e gitmek istiyor, böylece onlarla özgürce kavga edebilirdi."

Genç adamlar içtenlikle güldüler. Onun hazırcevaplığı ve oldukça esprili açıklaması sayesinde biraz
tuhaf bir durumun kurtarıldığını hissettiler.

Ama ikisinin arasında daha sağduyulu olan Murchison, ona çok
dikkatle baktı ve "Ama sen de İrlandalısın. Duygularını bu kadar başarılı bir şekilde
kontrol etmeyi nasıl öğrendin?" dedi.

Böyle doğrudan bir soru karşısında, biraz kızarmasını beklerdi;

her neyse, biraz utanma belirtisi göster. Ama yirmili yaşlarında olan bu
dikkat çekici derecede kendine hakim kız, bir
salatalık kadar sakindi. Küçük gümüş kahkahasını
çıkardı.

"Kardeşimle ben, Kuzey ve Güney Kutbu kadar uzağız," dedi hafifçe. "Birçok kişi bu gerçek hakkında yorum yaptı.
Sebebini bilmek ister misin?"

Pomfret'e doğru oldukça meydan okuyan bir bakış fırlattı,
ki haklı olarak arkadaşından daha fazla kadınsı etkiye maruz
kaldığına karar verdi.

"Çok isterdim," oldu astsubayın cevabı. O anlamlı
bakış genç adamı tamamen etkisi altına almıştı.

"Şey, dinle. Babam, parasını çarçur eden ve arkasında borçtan başka bir şey bırakmayan, katı, kumarbaz, içki düşkünü bir İrlandalı toprak sahibiydi. Kardeşim, Tanrıya şükür, en az arzu edilenleri değil, bazı nitelikleriyle ona benziyor. Annem, belki biraz düşüncesizce aşık olan, daha çok püriten bir kadındı ve sanırım babamın mutsuz eğilimlerini dizginlemek için hayatını tüketti. Ben anneme benziyorum. Anlıyor musun? George aslında babamın ilk karısından olan üvey kardeşim."

Pomfret başını ciddiyetle salladı. "Anlıyorum," dedi ve sesi inanç doluydu. Murchison, tarafsızlığın hayırsever tavrını korudu. Hala her şeyi düşünüyordu.

Bayan Burton çok güzeldi, hayır, güzelden de öte, çok çekici, çok
çekici, harikulade bir özgüvene sahipti, çok zeki, çok
becerikliydi. Ama göründüğü kadar samimi ve açık sözlü müydü? Pomfret
belli ki öyle düşünüyordu, ama Murchison pek emin değildi.

Kız kardeşinin anlattıklarına göre, birçok bakımdan İrlandalı babasına
benzeyen Bay George Burton, ziyaretçiler ayrılmadan önce tekrar
göründü. İlk başta, erkek ebeveyninin içki alışkanlığına düşkün olduğu konusunda biraz şüphe vardı. Eğer öyleyse, bu şüphe hemen ortadan kaldırılmalıydı. Parlak, neşeli ve
gürültücüydü, ama kesinlikle kendinin efendisiydi. En
samimi
bir tavırla ilerledi.

"Beyler, size bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Özel şikayetlerimi size
duyurmaya hakkım yoktu, her ne kadar onlara
çok düşkün olsam da. Lütfen bunu İrlandalı mizacım yüzünden yapın. Beni affedeceksiniz,
eminim."

Yakışıklı ellerini uzattı, Murchison'ın hemen fark ettiği gibi, avam elleri, tırnakları hızlı, kaba parmaklara ve
başparmaklara kadar yenmişti.

Murchison, uzatılan eli sessizce görmezden geldi. Pomfret de öyle yaptı,
Bayan Burton'ın çekiciliği ve cazibesine boyun eğmişti.
Bu çok
korkunç kardeşle el sıkışmak istediğini pek hissetmiyordu, İrlandalı babasına çekmişti.

"En içten özürlerimi sunuyorum beyler," diye tekrarladı, "az önceki patlamam için. Bu sefil kasabanın sakinlerine karşı özel şikayetlerimi size anlatma hakkım yoktu. Ama ben vahşi, heyecanlı bir İrlandalıyım, aklımda ne varsa onu dışarı vurmak zorundayım. Lütfen beni affedin; kız kardeşim Norah'ın asla affetmeyeceğini biliyorum. "

Her zamanki gibi sakin ve kendine hakim bir şekilde oturan kıza çekici bir şekilde baktı,
ve sevimli yüzünde hafif bir küçümseme ifadesi vardı.

"Kaptan Murchison ve Bay Pomfret'e sizin için çoktan bahaneler uydurdum," dedi soğuk bir şekilde.

Ziyaretçiler çok utanmışlardı. İyi yetiştirilmenin tüm niteliklerinden tamamen yoksun görünen bu korkunç kişiye ne söyleyebilirlerdi? Hugh sessiz kaldı, Pomfret dudaklarını açtı ve
tüm meselenin çok üzücü olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ancak bu biraz tutarsız sözler Bay Burton'ı normal rahat neşeli haline döndürmek için yeterliydi. Nazikçe gülümsedi.

"Yani her şey bitti. Sizi gördüğüme çok sevindim ve ilk ziyaretinizin son ziyaretiniz olması benim
hatam olmayacak. Şimdi, gelip bizimle biraz akşam yemeği yemenizi öneriyorum, böylece birbirimizi daha
iyi tanıyabiliriz. Özgür olduğunuz herhangi bir gece bize uygun olacaktır. _Biz_ davetlerle boğulmuş değiliz, anlayabileceğiniz gibi
size anlattıklarımın da gösterdiği gibi." 

Murchison tek başına olsaydı, daveti nazikçe rafa kaldırırdı. İngiliz annesine benzeyen Bayan Burton oldukça
nazik ve hanımefendiydi. Kardeşi çekilmezdi. Kaba saba, tabiri caizse, ondan sızıyordu. Samimiyetinde bile saldırgandı. Kısacası, imkansızdı. 

Ancak Pomfret, üstadının yelkenlerini suya düşürdü. 

"Bu hafta oldukça dolu olduğumuz için özür dileriz, ancak önümüzdeki hafta pek bir şey yok.
Pazartesi diyelim mi?" 

Bayan Burton, doğrudan Murchison'a dönerek meseleyi kardeşinin elinden aldı. 

"Elbette Pazartesi bize uygun. "Sana uygun olur mu?" diye sordu ona
anlamlı bir şekilde.

Şaşıran mutsuz genç adam sadece isteksizce
olumlu bir şekilde mırıldanabildi. Birkaç dakika sonra ayrıldılar, ertesi pazartesi Burton'ların misafirperverliğinden yararlanmaya söz verdiler.

---------------------------------------------------------------------------------

Güvenli bir şekilde dışarı çıktıklarında Murchison, kardeşine
sert bir şekilde konuştu.

"Bizi güzel bir şey için içeri aldın. Bana bıraksaydın, o
yemekten bir şekilde
kurtulurdum."

"Ama ben bundan kurtulmak istemedim," diye cevapladı utanmaz genç. "Kardeşin
baştan beri oldukça kötü olduğunu biliyorduk. Genel olarak onun hayal ettiğimizden çok daha kötü olduğunu bilmiyorum. Ama o muhteşem bir kız. Onu daha fazla görmek istiyorum."

"Sen aptal genç göt," diye homurdandı Murchison; "Sanırım ona
aşık oldun."

Ve en değişken ve en hafif kalpli astlardan biri olan Pomfret, oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım öyle oldu. "Benim için
bu şekilde çekici olan bir kızla hiç karşılaşmadım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Rosemount'a yaptığı ziyaretin bir sonucu olarak, Hugh Murchison zihninde
çok rahatsız olmuştu. Çay dükkanında o oldukça samimi sohbete
çekildiği için kendini çok suçluyordu. Bayan Burton, herhangi bir erkeğin bariz fırsatlarından
faydalanmasını mazur gösterecek kadar çekici ve hanımefendiydi, ancak daha ileri gitmek aptallıktı. Hiçbir şey bilmediği insanların evine asla adımını atmamalıydı.

Her şey Jack Pomfret'in suçuydu, diye aceleyle karar verdi. Arkadaşının ihtiyatlılığını
ağırlaştıran şey, onun etkisi, kızla tanışma konusundaki keskin arzusuydu. Çünkü, eğer kendi haline bırakılsaydı, Hugh, Rosemount'a uğrama eğilimi
yok olana kadar oyalanıp duracağından oldukça emindi. aşağı.

Ve Pomfret, genç ve güzel şato sahibi kadından çok etkilenmişti. Kendisine aynı şekilde
çekici gelen bir kızla hiç tanışmadığını itiraf etmişti. Aslında, ona
aşık olduğunu görmek kolaydı.

Ve Jack, yapılarında zerre kadar sağduyu olmayan, sonuçları ne olursa olsun dürtülerine itaat eden, o hafif yürekli, hassas tiplerden biriydi.

Ve kendi efendisi değildi. Kariyeri neredeyse biraz püriten teyzesinin emrindeydi. Jack'in kendisini bu kadar büyüleyen bu kıza evlenme teklif edecek kadar
çılgına dönmesi kesindi. Teyzenin böyle bir
iletişimi nasıl karşılayacağını hayal edebiliyordu.

Ancak, küçük bir umut ışığı vardı. Eğer Jack böyle
büyük bir
aptallık yaparsa, Bayan
Burton'a durumunu bildirmemesi fazlasıyla onurlu olurdu. Hugh, genç hanımın
kendisine nasıl bakacağını bildiğine oldukça ikna olmuştu. Ve hatta Jack'e aşık olsa bile, tıpkı onun ona yaptığı gibi ve kendini
aptal
göstermeye meyilli olsa bile, hesaba katılması gereken itiraz edilebilir bir kardeş vardı. O, kız kardeşinin bir adamla nişanlanmasına kesinlikle izin vermezdi, ancak o adamın ailesinin
onayıyla.

Yine de, mümkünse, herhangi bir utanç verici karışıklıktan kaçınmak daha iyiydi. Daha yeni başlamışken adımlarınızı geri çekmek kolaydır.

Bu amaçla Murchison, Rosemount'ta kendilerini gösterecekleri günden önceki Pazar günü arkadaşını aradı.

"Jack, ihtiyar, düşünüyordum da--" diye başladı.

Bay Pomfret uyarı parmağını kaldırdı. "Sevgili dostum ve akıl hocam,
bu tür şiddet içeren süreçlere girme. Bu senin için çok kötü."

"Eşek olma, Jack. Bu tür şeyler söylediğinde gerçekten komik olmuyorsun. Yarın bu işi düşünüyorum ve açıkçası, bu ihtimalden hoşlanmıyorum. Kesip atsak iyi olur."

Pomfret'in yüzü inatçı bir ifade aldı. "Elbette kendi adına konuşuyorsun. Benim açımdan, randevumu bozmayı düşünmüyorum. Bence, bu çok aşağılık bir şey olurdu. Eğer gitmek istemiyorsan, kabul etmemeliydin."

Genç adamın pek de makul bir ruh halinde olmadığı, aynı şekilde çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiği de açıktı.

"Şimdi, Jack, kontrolden çıkma. Çok
aceleci bir adam olduğunu biliyorsun ve ben de ikisi arasında çok daha sakin kafalıyım. Son bir iki gündür her şeyi düşünüyorum ve bundan hiç hoşlanmadım."

"Az önce bana düşündüğünü söyledin," diye cevapladı Bay Pomfret aynı alaycı üslupla. "Bu gerçeğin üzerinde durmaya gerek yok. Çok açık."

Ama yaşlı adam sinirlenmeyecekti. Eğer bu ani tanışmadan
hoş olmayan bir şey çıkarsa, çay dükkanındaki o küçük olaydan bahsettiği ve değişken Jack'in cüretkar ve maceracı olana olan sevgisini
başlattığı için kendini suçlayacaktı.

"Aslında, ima yoluyla kabul ettiğimi bilmiyorum. Kaçamak bir cevap vermek üzereydim, tabiri caizse havada bırakacaktım, sen araya girip ikisinin de davetine atladın."

Bu doğruydu ve Bay Pomfret'in havası neşeli güveninden birazcık
kayboldu. "Pekala, eğer seni içeri sürüklediğimi düşünüyorsan,
kendin çık. Elbette, hemen anlayacakları
biraz vahşice yalan söylemek zorunda kalacaksın. Neyse, ben gidiyorum ve bu da düz."

"Sen gidersen, ben de giderim," dedi Hugh kararlı bir şekilde. "Ama birkaç dakika beni dinlemeni ve
kendilerine sunulan şeyleri önüne koymanı istiyorum."

"O zaman ateş et," diye cevapladı Pomfret, ama çok
kaba bir tonda.

"Elbette ikimiz de kardeş konusunda hemfikiriz," diye başladı Hugh yumuşak bir şekilde.

Diğeri sabırsızlıkla sözünü kesti: "Kardeş asılsın. Biz
kardeşin hatırına değil, kız kardeşin
için eve gidiyoruz.
Gerçeği göz ardı etmenin ne faydası var? Eğer onunla çay evinde karşılaşsaydın, onun yerine, sanırım
onun hakkında tek bir kelime bile harcamazdın,
ben de harcamam. Ama o güzel kızın onun yüzünden neden
dışlanması gerektiğini anlamıyorum."

"Şu şartlar altında, onları nasıl ayırabileceğini pek anlamıyorum,"
diye devam etti inatçı Hugh. "Sadece bir anlığına kız kardeşe dönmek ve onu düşünmek istiyorum."

"Devam et," dedi Bay Pomfret biraz somurtkan bir tonda. Arkadaşına duyduğu büyük saygıdan dolayı, dürtüsel ve ateşli doğasını kontrol altında tutuyordu. Ama bu kadar saygı duyulan birinden bile çok fazla eleştiri alıp almayacağı çok şüpheliydi.

"Görünüşüne veya tavırlarına karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Daha da ileri gidip Blankfield'da veya `ilçenin' kendisinde, ondan daha ikna edici bir şekilde tam bir nazik kadın izlenimi veren bir kız olmadığını söyleyeceğim." Pomfret'in yüzü bu sözler üzerine aydınlandı. "Ah, o zaman bunu kabul ediyorsun ve benden birkaç yıl daha uzun süredir dünyayı dolaşıyorsun. Ben de aynı fikirdeyim ama sen söylüyorsan öyle olmalı."

"Bunu tereddütsüz söylüyorum ama dikkat et, sadece dış görünüşe göre yargılıyorum. Şimdi, böylesine zarif ve hanımefendi bir kızın nasıl oluyor da böylesine sert bir erkek kardeşi oluyor? Burada bir gizem var."

Jack Pomfret tartışmaya hazırlandı. "Onun bir
sınırlayıcı olduğunu pek kabul etmiyorum, bunun için yeterince
gürkan değil. Ortak bir
tanım üzerinde anlaşalım--yani, o kötü bir form. Bence bu ona uyuyor."

"Ve kız kardeşi de çok iyi bir form. Bir
gizem olduğunu inkar edemezsin."

Ama genç astsubay tartışmada oldukça
şaşırtıcı bir yaratıcılık geliştirdi.

"Ona sadece kardeşi diyor," sert bir şekilde, "ama sana ilk evliliğinden üvey kardeşi olduğunu söyledi--babası bir beyefendi, annesi sıradan bir insan, dolayısıyla kötü bir
form. İkinci kez, baba kendi sınıfından bir kadınla evlendi, dolayısıyla Norah Burton. Norah onu iyi biri olarak tanıyor, biraz
sert olsa da, ve ona bağlı kalıyor. Bu mantıklı bir teori,
her neyse."

"Belki de mantıklı olmaktan çok daha yaratıcı," diye yorumladı Murchison eğlenen bir
gülümsemeyle.

Pomfret, konuya ısınarak devam etti. "Ve, her şeyi bir kenara bırakalım, eğer sınırlayıcılardan bahsediyorsak -ve unutmayın, onun terimin tam anlamıyla bir sınırlayıcı olduğunu kabul etmiyorum- İngiltere'de onlarsız bir aile var mıdır?"

"Sizce de aynı türden mi?" diye sordu Hugh.

"Bakın, küstahlık etmeyeceğim ve kendi bağlantılarınız arasında
birini gösterebilir misiniz diye soracağım, ama kendi ailem hakkında bir şeyler biliyorum.
Her iki tarafta da iyi kanlı bir kuzenim var. Konuşmayı öğrendiği zamandan beri sınırlayıcıdır, dişlerinizi gıcırdatır; bir adamın dediği gibi, her ağzını açtığında ayağını ağzına sokar. Aman Tanrım,
bu adam Burton ona karşı cilalı bir beyefendi. George bu alayda burnunu gösterse, onu beş dakika içinde Coventry'ye gönderirler."

"Geçen yıl o adama yaptıkları gibi," diye belirtti Hugh, genel tavrının yiğit Yirmi Beşinci'nin biraz yüce standartlarına
uymaması nedeniyle
kağıtlarını göndermek zorunda kalan saldırgan bir genç adama atıfta bulunarak.

"Kesinlikle," diye onayladı Pomfret. "Ama bana kız hakkında bazı
görüşler verecektin. Tekrar söylüyorum, ateş et."

"Şey, çay evindeki o toplantıya geri dönecek olursak. En azından, genç bir kızın tamamen yabancı birini yanına davet etmesi biraz alışılmadık bir durumdu."

"Sen tamamen yabancı değildin," diye karşılık verdi Jack inatla. "Kim olduğunuzu duymuştu, belki de esnaftan. Bir beyefendi olduğunuzu biliyordu, adınızı biliyordu, Yüzbaşı Murchison. Her şeyi bir kenara bırakın, eğer onunla bu sıkıcı Blankfield evlerinden birinde tanışmış olsaydınız ve ikinizin de hakkında çok az şey bildiğiniz bir ev sahibesi tarafından tanıştırılmış olsaydı ve sizi ziyarete çağırmış olsaydı, kardeşinin evinin hanımı olarak, bunu oldukça doğru ve yerinde bir şey olarak düşünürdünüz. Kışladaki her adam da öyle düşünürdü. İnsanlar otellerde ve bazen trenlerde tanışmıyor mu?"

"Genellikle tanışmaya başlamadan önce birbirleri hakkında bir şeyler öğreniyorlar," diye önerdi Murchison. "Bak ihtiyar, sen de benim kadar
biliyorsun, sen de her konuda tartışıyorsun. Burton'ların kim ve ne olduklarını söylemeleri ve bazı uygun
kimlik belgeleri sunmaları çok kolay olurdu. Bunu yapsalardı, sanırım tüm Blankfield onları çağırırdı ve çok sevimli kız kardeş uğruna kardeşi yutardı. "

"Pekala, bu gece onu pompalayacağım ve bilmek istediğin her şeyi söyleyeceğim,"
Bay Pomfret kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Burke veya Debrett'e bizi yönlendirebileceklerini söyleyecek kadar ileri gitmiyorum. İyi orta sınıf insanlar, sanırım."

Böyle bir iyimserle tartışmanın faydası yoktu. "Kardeşini,
hatırladığım kadarıyla, yaratıcı teorinle hesaba kattın. Peki, o zaman gitmeye karar verdin mi?"

"Kesinlikle verdim. İstediğini yap, ama iyi niyet konusundayken, bir daveti kabul etmek ve
sonra son anda bariz bir yalanla kendini mazur göstermek hoş bir şey değil."

"Normal koşullar altında, oldukça haklı olurdun. O zaman bu yemeğe aceleyle davet edildiğimiz, yani
tabiri caizse,
atıldığımız aklınıza gelmedi mi?"

"İlk bakışta öyle görünebilir," diye kabul etti Bay Pomfret isteksizce. "Ama burada, sanki bu züppe kasabada mahsur kalmış iki zavallı şeytan var ve doğal olarak, kendilerine en ufak bir nezaket gösteren ilk insanlara
atılıyorlar. Sadece diğer yaratıklarla bir kelime bile
etmek için can atıyor olmalılar. Pekala, onlarla birkaç
değişim yapacağım, sana söz veriyorum."

Hugh bunun işe yaramadığını hissetti. Pomfret bu ruh hallerine girdiğinde, onunla mantık yürütmek zaman kaybıydı. Ancak, huzursuz hissediyordu. Ailesine ona bakacağına dair söz vermişti ve belli bir sorumluluk hissediyordu. Güzel bir yüze olan ani hayranlığın
doğduğu kadar çabuk geçmesi umuluyordu.

Belki de sınırlayıcı kardeşle daha yakın bir ilişki, terbiye edici bir etki yaratabilirdi. Ama sonra Jack sınırlayıcıya karşı dayanıklı görünüyordu. Burton'ın yanında cilalı bir beyefendi gibi parladığı soylu bir kuzenine
ilgili olmamış mıydı?

Neyse, genç ve çok dürtüsel arkadaşını terk etmemeliydi. Ama Pazartesi gecesi Rosemount'a ona eşlik ederken oldukça isteksizdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Akşam yemeği için belirlenen saat sekizdi, bu gerçek Burton'ların lehineydi, çünkü iyi toplumun alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteriyor. Blankfield'daki en seçkin hosteslerden birkaçı bile, daha iyisini bilmeleri gerekirken, yedi buçukta temel bir uzlaşmaya vardı.

İki adam, zamandan yaklaşık beş dakika önce geldi. Genç hostes, onu çok çekici ve uhrevi gösteren filmsi bir
yaratılışla, oturma odasında bekliyordu. Gölgeli lambalardan gelen yumuşak ışıklar etrafında oynuyordu ve resme bir
mükemmellik dokunuşu katıyordu.

Bay Burton, İngiliz beyefendisinin her zamanki geleneksel gece elbisesini giymişti. Kişi, onun hazır kravat takacak türden bir adam olduğunu tahmin edebilirdi. Hiç de değil. Fiyongu kendisi ve ustaca bir
eliyle bağlamıştı. Alayının Beau Brummel'i olduğu kabul edilen Pomfret bile daha iyisini yapamazdı.

Genel olarak, sıradan bir adamın gece kıyafeti giydiğinde daha da sıradan göründüğü varsayılır. "George" kuralın bir istisnasıydı. Siyah kıyafetleri ona yakışıyordu ve günlük kıyafetler giydiğinde eksik olan belli bir onur havası veriyordu. Murchison bile, ona karşı önyargılı olmasına rağmen, "bağlı"nın bir kez olsun oldukça saygın göründüğünü kabul etmek zorunda kalmıştı. Her zaman hayırsever tarafa meyilli olan Pomfret, ona karşı oldukça hevesliydi ve onu, her iki tarafta da mavi kanla övünebilen kuzeniyle olumlu bir şekilde karşılaştırdı. Norah Burton, doğuştan gelen tavırla ev sahibi rolünü oynadı, ziyaretçileri tam olarak doğru derecede samimiyetle, Blankfield ev sahiplerinin çoğunun coşkusundan oldukça uzak bir şekilde karşıladı. Ve Burton, ipucunu ondan alarak, coşkulu olmadan içtendi. Genç astsubayın kalbi ona ısındı, çok nazikti, çok tatlıydı ve etrafında sakin bir onur havası vardı. Rosemount, şüphesiz, yalnızca sosyal açıdan bakıldığında, bu tür seçkin ziyaretçilerin tanıtılmasından onur duyuyordu, ancak
bu konuda bir şüphenin aklından çıkmasına izin vermedi. Aksine, tavırlarına bakılırsa, ziyaretçiler Rosemount'a kabul edilmekle onurlandırıldılar.

"Bana daha çok tebaasını eğlendiren genç bir kraliçeyi hatırlatıyor," diye belirtti Pomfret daha sonra arkadaşına oldukça coşkulu bir şekilde.
"Elbette ``ilçeden'' bahsetmiyorum, ancak bu Blankfield kadınları, evlerine gelmelerindeki küçümsemenizden bunaldıklarını hissettiriyor, sizinle aynı masada oturmaya
zorlarmış gibi."

Akşam yemeği sade ama iyi pişmişti. Randevular mükemmeldi,
karlı örtüler, zarif bardaklar ve çatal bıçak takımı. Temiz elleri olan bir hizmetçi
bekledi ve iyi bekledi. Bay Burton, kesilebilir tabakları
kesti, _a la Russe_ ziyafetinde hiçbir yapmacıklık yoktu. Küçük işletmeleri bununla başa çıkamazdı ve bunu denemediler. Cömertçe şaraplar vardı: hock, bordo ve şampanya.

Ve garip bir şekilde sakin olan Bay Burton, oldukça iyi bir ev sahibiydi, misafirperverdi ama
aceleci değildi. Murchison, kız kardeşinden bazı dersler aldığını düşünüyordu, kız kardeşi sezgisel olarak doğru şeyi yapıyor gibi görünüyordu.
Hala
şüpheli olsa da, bu önemli gecede nasıl davranacağını ona sürekli olarak öğrettiğinden emindi.

Çünkü, sonuçta, Blankfield'ın seçkinleri tarafından soğuk bir şekilde bir kenara atıldıktan sonra, seçkin Yirmi Beşinci'nin en popüler iki subayını yemek arkadaşları olarak yakalamış olmaları, onların için bir övünç kaynağı olmalıydı.

Ve şüphelerini doğrulayacak en ufak bir işaret veya belirtiye karşı tetikte olan Murchison, ikilinin mükemmel davrandığını kabul etmek zorundaydı.
Her ikisinin de tavırlarında, küçük sosyal zaferin verdiği en ufak bir sevinç belirtisi bile yoktu. Bu tür akşam yemeği partileri, aksini gösterdikleri için yaygın bir olay olabilir.

Yemeğin önemli bir kısmı bitmişti. Tatlı,
port, bordo ve şeri ile birlikte getirildi, hepsi de en iyi vintage şaraplardı. Ev küçüktü ve fazla personel yoktu, ancak
para eksikliğine dair hiçbir kanıt yoktu. Belki de Burton'lar harika bir gösteriyi sürdürmeyip gelirlerinin büyük kısmını kişisel eğlencelerine harcamakta akıllıca davrandılar.

Erkekler hala tatlılarını yerken, Bayan Burton ayağa kalktı.

"Bana destek olacak hanım yok, bu yüzden kendi başıma oldukça yalnız hissedeceğim," dedi güzel, yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesiyle. "Kahveyi salonda içelim mi? Siz sigara içebilirsiniz. Burası Liberty
Hall gibi. Kardeşim evin her odasında sigara içiyor."

Murchison, kardeş ile kız kardeş arasındaki ince farkı fark etti.
Burton daveti vermiş olsaydı, kesinlikle "siz beyler" derdi. Güzel Norah böyle bir hata yapmazdı.

Beş dakika sonra, üç adam loş, gölgeli ışıklarla güzel oturma odasına girdi. Norah, üzerine çeşitli likörlerle kahve takımının yerleştirildiği küçük bir masada oturuyordu. Burton'lar misafir ağırladıklarında ne yapacaklarını kesinlikle biliyorlardı.

Hugh'un her zaman kendisine "bounder" dediği kardeş, akşam yemeğinde her şaraptan çok fazla içmişti: hock, bordo ve şampanya. Ama belli ki büyük miktarda taşıyabiliyordu. Onu devirmek için böyle küçük bir akşam yemeği partisinden daha fazlası gerekirdi. Oturma odasına girdiğinde, ilk kez ziyaretçilerini ağırladığındaki kadar sakin bir tavır takındı.

Kahvelerini orta büyüklükteki sekizgen masanın etrafında içtiler ve sonra
ayrıldılar. Bayan Burton, Pomfret'in onu takip ettiği bir Chesterfield'a çekildi, ki bunu yapması gerekiyordu.

Burton odadan telaşla çıktı ve kocaman bir kutu pahalı puroyla geri döndü. Kutuyu Hugh'a uzattı, Hugh da genç ev sahibine küçümseyici bir bakış atarak bir tane aldı.

"Cesaret edemeyiz, Bayan Burton. Sabahleyin perdelerinizi düşünün."

"Zahmet etmeyin, Kaptan Murchison," dedi büyüleyici gülümsemesiyle.
"Perdeler bu eve ne gelirse onu almak zorunda. George bu odada
sık sık oturmuyor ama oturduğunda her zaman puro içiyor. Sana bunun Liberty Hall olduğunu söylemiştim, biliyorsun."

Kutu Pomfret'e teklif edildi, o da bir tane aldı. "Sigara içiyor musun, Bayan
Burton?" diye sordu.

"Ara sıra. Sanırım bu gece küçük bir
ödül olarak bir tane içeceğim. Hepinizin sigara içtiğini gördüğümde, bu çok cazip geliyor." Aşık Pomfret ona bir sigara getirdi, kibritle onun üzerinde dolaştı, yakılıncaya kadar ve tekrar Chesterfield'a yerleşti. Eğer o aptal yaşlı Hugh araya girmezse, genç ev sahibini mükemmel bir şekilde oynamış olan bu büyüleyici kızla hoş bir sohbet edecekti.

Ama Hugh güvenli bir şekilde yoldan çekilmişti. Burton onu oturma odasının en uç noktasındaki rahat bir koltuğa
götürmüştü ve bu iki antipatik kişi görünüşe göre ilginç bir sohbete dalmışlardı. Neyse, Murchison'ın kahkahası sık sık yankılanıyordu.

İtiraf etmek gerekir ki, Pomfret sohbette pek iyi değildi.
Top açılsa, onu yuvarlayabilirdi, ama inisiyatiften yoksundu.
Bayan Burton'a hayranlık dolu gözlerle baktı, ama onu o rahat Chesterfield'da rahatça kendine çekmiş olmasına
rağmen, ona
söyleyecek hiçbir şey
düşünemedi.

Ve sonra ona parlak bir ilham geldi. "Diyorum ki, ne kadar zarif
içiyorsun." Genç kadın oldukça
spontane bir kahkahayla hoş bir şekilde patladı. Her zaman emredici bir gülümsemesi olurdu ama
gülüşü genelde biraz zorlamaydı. Bu seferki tamamen
gerçekti.

"Ah, gerçekten komiksin," diye haykırdı. "Hiçbir kız
sigarayı zarifçe nasıl içebilir? Öncelikle, bu hiç de kadınsı olmayan bir şey. Tüm insanlar sigarayı aynı şekilde içmeli ve bu eylemde asla zarif bir şey olamaz."

"Kadınlar sigarayı aynı şekilde içmez," diye cevapladı genç astsubay, gözlemlemiş ve öğrenmiş bir adamın havasıyla. "Çoğu onları çiğner ve
sanki ısırılmaktan korkuyormuş gibi kol mesafesinde tutar."

"Çünkü sigara içmekten gerçekten hoşlanmıyorlar ve sadece moda olsun diye yapıyorlar. Şimdi, ben de havamda olduğumda, aslında bir sigaranın tadını çıkarıyorum. Bu gece havamdayım."

Pomfret öne doğru eğildi, oldukça sade ama iyi huylu yüzünde şefkatli bir ifade vardı.

"Bu, bu gece mutlu hissettiğin anlamına geliyor, ha?"

Başını parlak bir şekilde salladı. "Ah, çok mutluyum! Haftalarca süren izolasyondan sonra yeni yüzler görmek, bilirsin," diye ekledi neredeyse kız gibi bir neşeyle. "Akşam yemeği partisi vereli çok uzun zaman oldu sanki. Ve sen ve
Kaptan Murchison çok tatlısınız. Neredeyse bir aile toplantısı gibi."

"Arkadaşım Murchison'ı seviyorsun, öyle mi? Memnun oldum, çünkü onunla tanışmanın zevkini ona borçluyum."

"Sanırım çok tatlı, çok dürüst, açık sözlü ve çok
güvenilir görünüyor." Açıkça ikna olmuş bir şekilde konuştu. "Sana
söylediğinde korkunç bir şekilde şok olmadın mı, çünkü tabii ki sana
söylemiştir, birbirimizi nasıl tanıdığımızı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Pomfret kararlı bir şekilde. "Ona, insanların
geleneksel şekilde uygun şekilde
tanıştırılmadan da tanışabileceğini açıkladım."

"Ah, o zaman, kendisi de bazı şüpheler mi taşıyordu?" diye parladı Bayan Burton. "Siz
değilseniz bile, sanırım o biraz şok olmuştur."

"En ufak bir şekilde, sizi temin ederim," diye yanıtladı Bay Pomfret rahatça. Bazen beyaz bir yalan söylemekten de geri kalmıyordu. Arkadaşının kızın
geleneksel olmayan
davranışları hakkında yaptığı yorumları da çok iyi hatırlıyordu, ama hiçbir şeyi kabul etmeyecekti.

Bayan Burton kısa bir duraklamadan sonra yumuşak bir şekilde konuştu.

"Siz ve Kaptan Murchison çok iyi arkadaşlarsınız, değil mi?"

"Korkunç dostlar," oldu içten gelen cevap. "Görüyorsun ya, tüm ailemi tanıyor. Ve alaya katıldığımda, bana bakması için onu görevlendirdiler. Zor bir görevi var," diye ekledi gülerek.

"Ah, aslında o kadar da zor değil, bundan eminim." Norah'ın sesi çok
tatlıydı, çok okşayıcıydı. "Ama sen ve arkadaşın çok
farklı mizaçlara sahipsiniz."

"Hangi açıdan?"

Gülümsedi. "Ah, yarım yüz farklı açıdan. Yüzbaşı Murchison çelik kadar
gerçek, ama aynı zamanda çelik kadar sert. Sen, şimdi, hiç de
sert değilsin. Çok nazik ve şefkatlisin, herkes hakkında
en iyisini düşünüyorsun."

"Lütfen bana fazla iltifat etme," diye araya girdi utangaç Pomfret.

"Ah, özür dilerim, senin tam da nasıl bir adam olduğunu biliyorum." Tatlı yüzü
kendi yüzüne çok yakındı, güzel, oldukça hüzünlü gözler
sürekli ona bakıyordu. "Sen zengin bir adamsın, yoksa bu
pahalı alayda olmazdın. Ama, eğer fakir bir adam olsaydın ve cebinde sadece on
pound olsaydı, beş tanesini yoksul bir arkadaşına ödünç verirdin ve sana geri ödeyip ödememesi umurunda olmazdı."

"Sanırım bana uygundun, Bayan Burton. Sevgili eski dostum Hugh
bana berbat bir eşek olduğumu söylemekten asla bıkmıyor."

"İkiniz de haklısınız, gerçekten," diye cevapladı Bayan Burton.

"Görüyorsunuz, hayata iki farklı bakış açısından bakıyoruz."

"Sanırım iki farklı sınıftan geliyorsunuz?" diye sordu çekici genç kadın.

Pomfret biraz utandı. Özel dostunu ele vermek istemiyordu. Ama şüphesiz Hugh'da, bazen daha dikkatsiz ve aristokrat bir ailenin soyundan gelenleri rahatsız eden, miras alınmış bazı ticari içgüdüler vardı.

"Görüyorsunuz, Hugh aslında ticaret sınıfından geliyor.
Ataları, şüphesiz, cimri insanlardı. Hugh cimri biri değildir: bir bakıma cömertliğin ruhudur, ama bazen
yaşlı Adam küçük şeylerde bile ortaya çıkar."

Bunu söylediğinde aniden pişmanlık duydu. Çünkü aniden
Hugh'un Pomfret'in çok diplomatik bir mektupla seksenlik büyük teyzesinden koparmak istediği iki yüz sterlinlik cömert teklifini hatırladı.

"İnanın bana," diye ekledi hararetle, "Hugh en iyilerden biri. Bazen küçük şeylerde biraz tuhaf oluyor. Konuşmam
gerekmezdi. Onun hakkında yanlış bir izlenim bıraktıysam çok üzgünüm."

"Ama yapmadın," diye bağırdı Norah Burton hemen. "Bazı şeylerde sert olurdu: eminim ki -örneğin- en yakın arkadaşının durumunda bile gerçekten onursuz bir eylemi asla affetmezdi."

"Hayır, eminim affetmezdi," diye onayladı Pomfret. "Ama bu şekilde çok fazla denendiğini sanmıyorum. Aramızda pek fazla `çürük' olmaz."

"_Noblesse oblige_," diye alıntıladı Bayan Burton, hafifçe. Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi: "Ve eminim ki çok iyi kalpli ve düşüncelidir. Perdeler yüzünden sigara içme konusundaki isteksizliğinden etkilendim. Elbette, bunun hiç önemli olmadığını hatırlamıyordu, çünkü
bizim asla ziyaretçimiz olmaz."

Sosyal izolasyonlarına değiniyordu, ancak Pomfret, kardeşinin aksine, bu gece her zamanki gürültücülüğünden dolayı garip bir şekilde bastırılmış olan onun konuyu her zamanki inceliği ve zevkiyle ele alacağından emindi.

"Ah, elbette, bunların hepsi çok üzücü. Bu senin kaybın değil, Blankfield'ın kaybı. Sanırım burada çok uzun süre
kalmayacaksın."

Bir an için yumuşak, güzel gözlerde parlayan bir ışık belirdi. "Birkaç gün önce, kardeşime eşyalarını toplayıp gitmesini tavsiye ettim. Blankfield'ın züppe plutokrasisi, emekli dükkan sahipleri ve tüccarlardan oluşan bizi yenmişti. Bu gece, siz ve Yüzbaşı Murchison'ın konukları olarak, sanırım Blankfield'ı şişman anneleri ve sıradan kızlarıyla yendik."

İncecik vücudunu tam yüksekliğine çekerken muhteşem görünüyordu,
yanaklarında öfkeli zaferin parıltısı parlıyordu. O anda
son derece güzeldi. Pomfret daha önce ilgi duymuşsa, şimdi
tutkuluydu.

"Blankfield halkını yenmenize yardım edeceğim, onlar için bir sıra iğne umurumda değil. Ne zaman isterseniz gelirim."

"Ve arkadaşınız Yüzbaşı Murchison da gelecek mi?"

Pomfret tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Ah evet, eğer bir nokta koyarsam gelir. Yaşlı Hugh beni yönettiğini düşünüyor, ama ben onu gerçekten yönetiyorum." Öne doğru eğildi. "Kardeş subaylarınızdan birkaçını getirebilir misiniz, Bay
Pomfret? Lütfen beni cesur, ileri ve küstah biri olarak düşünmeyin. Ama bu Blankfield insanlarıyla eşit olmayı özlüyorum. Kendime ait küçük bir _salon_ yapmayı çok isterim. Şu anda kadınları beklemenin faydasız olduğunu biliyorum, ama zamanla gelebilirler. Dikkat edin, onları istemiyorum."

"Deneyeceğim," dedi Pomfret yavaşça. "Sanırım Hugh ve ben alaydaki en popüler iki adamız; bunu kibirli olmadan söylüyorum.
Ve Blankfield insanlarını zerre kadar umursadığımızı sanmıyorum. Yine de, asla gerçekleşmeyecek umutlar yaratmak istemiyorum.
Sadece deneyeceğim diyebilirim." Bir duraklama oldu. Sonra konuştu ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. "Tereddüt ediyorsun, anlıyorum. Ah, deneyeceğini söylediğinde sana kesinlikle inanıyorum. Ama yolda bir engel var, değil mi?" Pomfret mecburen gizlemek zorundaydı. "Bildiğim kadarıyla, Blankfield'ı gücendirme riski dışında hiçbir engel yok. Bu büyük bir engel değil, çünkü yaklaşık iki ay sonra buradan gideceğiz." 

Ona doğru eğildi ve sesi fısıltıya dönüştü. "Bir engel var, biliyorum. Ne olduğunu
söyleyecek kadar nazik ve cömertsin, söyleyemezsin, çünkü bu gece o senin ev sahibin. O benim kardeşim." 

Ve sonra zavallı, aşık Pomfret daha fazla
sığınak aramadı. Gerçeği ağzından kaçırdı. "Bazı adamlarımız ona tahammül etmez, biliyorsun," dedi basitçe. 

Nazik ellerde hafif bir kasılma hareketi vardı. "Ve o
kalbinde çok iyi bir adam, gerçek bir beyefendiyi
belirten küçük incelikleri bilmem gerekiyor. Aramızda büyük bir fark görüyorsun, değil mi?"

"Çok belirgin bir fark," diye onayladı Pomfret.

"Sana birkaç kelimeyle açıklayacağım. Babam harum-scarum
türünden bir insandı, geçen sefer buradayken sana söylediğim gibi, çok
sürtünen ve çok
içen. Yirmi beş yaşında bir çocukken kendi sınıfından bir kadınla evlendi, bir dükkan kızı ya da bir barmaid, hangisi olduğundan tam emin değilim.
George benden çok daha büyük, sana söylediğim gibi o aslında benim üvey
kardeşim. İlk eşim öldü, babam tekrar evlendi, bu sefer bir
hanımefendi. Ben ikinci evliliğin kızıyım. Şimdi, sanırım
anlıyorsun."

Pomfret bu itiraftan çok memnun oldu, kendi öngörüsünü kanıtladı.

"Bana söylediğin için çok mutluyum, ama öyle oldu ki, tam da tahmin ettiğim şeydi."

Bayan Burton ona hayranlıkla baktı. "Gerçekten çok
zekisin, biliyorsun. Pekala, bunun bir sır olduğunu tam olarak söylemeyeceğim, ama
bunu gizlice fısıldayacaksın. Ayrıntılar hakkında
benim kadar açık sözlü olmana gerek yok, ama bir _birliktelik_ ima edebilirsin. Sana bu kadar çok şey söylemekten nefret ediyorum, çünkü kardeşim bana karşı çok iyiydi."

"Ah!" Bay Pomfret'in havası, daha fazla bilgi için istekli olduğunu açıkça gösteriyordu.

Ve Bayan Burton onu memnun etmeye oldukça istekliydi. Genç adam, sohbet etmesi hoş, rahat bir insandı. Hayranlık uyandıran bir dinleyiciydi ve gereksiz veya rahatsız edici sözlerle asla araya girmezdi.

"Babam öldüğünde geride borçlardan başka pek bir şey bırakmadı; annem ondan yaklaşık on yıl önce ölmüştü. Zavallı George, uzak bir bağlantının iyi niyeti sayesinde bir borsacının ofisine gitmişti. Maaşı çok azdı ama benim için bir yuva oldu. Benim kendi geçimimi
sağlamamı duymak istemezdi."

"Çok uzun zaman önce olmuş olamaz," diye belirtti Pomfret, "çünkü artık çok yaşlı değilsin."

"Hayır, uzun zaman önce değildi," diye cevapladı kız, kesin bir tarihe
bağlı kalmadan. "Eh, tahmin edebileceğin gibi çok zor zamanlar geçirdik.
Sonra aniden şansımız döndü. George'un annesinin tarafındaki bir amcası çocukken Avustralya'ya gitmiş ve sizin bakış açınıza göre bir servet
demeyelim ama bizim zenginlik olarak görmemiz gereken bir şey biriktirmişti.
Hiç evlenmemişti ve öldüğünde, sahip olduğu her şeyi kız kardeşinin çocuklarına bıraktığı bir vasiyetname bulundu. George tek çocuktu, bu yüzden her şeyi aldı."

"Bu yüzden işini bıraktı ve kırsal bir hayata başladı."

"Eh, bir süredir bıraktı. Hareketsizlikten bıkıp tekrar işe döneceğinden pek emin değilim. Şimdi
sermayesi olduğuna göre, onu meşgul edecek ve ona iyi para kazandıracak bir şeye girişmesi kolay olurdu."

"Sporcu değil sanırım, avlanmayı veya atıcılığı sevmiyor?
Bu konuda bir şey yapmazsa ülke bir erkek için yavaştır."

Güzel kız gülümsedi; gülümsemesinde hafif bir mizah vardı.
"Ah, o tür lükslere düşkün olacak kadar zengin değil. Ayrıca," diye ekledi aceleyle, "o kadar kötü bir görüşe sahip ki, sporda iyi olamaz." Pomfret bunun çok hoş, aydınlatıcı bir sohbet olduğunu düşündü. Norah geçmişleri ve şu anki durumları hakkında tamamen açık sözlü görünüyordu. O, savurgan bir babanın kızı olarak, iyi kalpli bir kardeşin neredeyse hayırseverliğiyle yaşayan biri olarak, olduğu şeyden başka bir şeymiş gibi davranmıyordu. Ve o kardeş, iyi şansını halktan biri olması gereken bir akrabasına borçluydu.

İki genç bu gizli sohbeti yaparken, Bay Burton, şüphesiz iyi niyetli ama biraz da diplomatik olmayan bir şekilde, diğer misafire karşı hoşgörülü davranıyordu.

"Siz gençleri, sanki dünya size aitmiş gibi dolaşırken gördüğümde kıskanıyorum."

Hugh dikleşti. "Hiçbirimizin böyle bir izlenim verdiğinin farkında değildim."

"Kusura bakmayın kastettiğimi temin ederim." Hugh'un ses tonu ona kötü zevkten
suçlu olduğunu gösterdi: Norah'ın duymadığı bir lütuf--daha sonra ona kötü bir çeyrek saat
verirdi. "Ama bence tüm ordu mensupları belli bir tür küstahlığa sahip. Ah, bunda
baskın veya
hoş olmayan hiçbir şey yok elbette. O kadar çok yapılmışlar ki
kendilerini biraz beğenmiş olmalarına şaşmamak gerek. Eğer ben de onlardan biri olsaydım, eminim ki ben de beğenirdim." Murchison bu açık sözlü ifadeye yorum yapmadı
ve diğer adam da rasgele bir şekilde gevezelik etmeye devam etti.

"İstediğim hayat buydu. Çocukken hemen büyümeyi ve orduya
gitmeyi özledim. Yaşlı adamın hala biraz parası
varken, bunun için makul bir şans vardı. Ama yeterince büyüdüğümde
bu fikrin kafasından atılması gerekti. Bunun yerine karanlık bir borsa simsarlığı ofisine gitmek zorunda kaldım."

Hugh duyuruyu duyunca kulaklarını dikti. Adamın geçmişi hakkında bu kadar konuşkan olacağından şüphelenmemişti. Elbette bir katip olarak gitmişti. Babası onu orduya gönderecek kadar zengin değilse, ona bir şirkette hisse senedi satın alamazdı.

"Evet," diye devam etti Bay Burton, "hayallerimden sonra korkunç bir düşüş oldu."

"Çok acı bir hayal kırıklığı olmalı," diye onayladı Hugh, ordunun ev sahibinin belirgin özelliklerine sahip bir adama uygun dünyadaki son meslek olduğuna dair kesin inancına rağmen.

"Askerliğe çok meraklı olmalıydım," diye devam etti Bay Burton, sempatik bir dinleyici bulduğu izlenimiyle.
"Muhteşem bir hayat olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette bunun lehine birçok şey var," oldu oldukça soğuk bir
cevap.

"Ama sonuçta, sırada olmayı umursamamam gerektiğini düşünüyorum;
aynı ihtişam yok, değil mi? Süvarilerdeki, sizinki gibi çatlak bir alayda olan siz arkadaşlar, hayatın pembe tarafını görmelisiniz." İç çekti. "Ve tabii ki, hepinizin tekerlekleri yağlamak için
bir sürü parası var."

Hugh fark edilir bir şekilde kıpırdandı. Adam ne kadar da kabaydı, hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı doğuştan gelen bir kabalık. Ama kendi düşüncelerine dalmış olan ev sahibi, hareketi fark etmedi.

"Elbette, sizin hakkınızda, Murchison'un büyük evi hakkında her şeyi biliyoruz,
tamam, kiremitlisiniz." Sesini gizli bir fısıltıya indirdi: "Ya şuradaki genç adam? Sanırım o da
para içinde yüzüyor?"

Dayanılmaz hale geliyordu. İki iğne için Hugh ayağa kalkıp ona oracıkta iyi geceler dilerdi ama o bir sahne yaratmaktan kaçındı. Buraya gelip, o hassas genç eşeğin Pomfret'e karşı duyduğu şefkatli hissin onu böyle bir çileye maruz bırakmasına izin vermek ne kadar da aptalcaydı.

"Gerçekten, Bay Burton," dedi keskin bir sesle, "Bu kadar kısa bir tanışıklıkta arkadaşlarımın özel işlerini tartışmam. Eğer gerçekten bilmek istiyorsanız, Bay Pomfret'in oldukça zengin olan yaşlı bir teyzeden önemli beklentileri olduğuna inanıyorum. Bu beklentiler, anladığım kadarıyla, onun her konuda onun isteklerine uymasına bağlı."

"Ah, anlıyorum," dedi utanmadan Burton. "Sorum sizi rahatsız ettiyse özür dilerim. Bunu gerçekten kafamda kuran şey, onun yaşımdayken benimkiyle onun konumu arasındaki farktı."

Kısa bir süre sessizlik oldu, iki adam da purolarına odaklandılar. Sonra Burton aniden ayağa fırladı.

"Bu senin ve arkadaşın için biraz yavaş olmalı ve gece daha
genç. Briçte bir oyuna ne dersin?"

Evet, Kaptan Murchison bu kaba adamın konuşmasını rahatlatacak bir
şey olan briç oyununu memnuniyetle karşılardı.

İki saatten fazla oynadılar, Murchison zihninde oluşan bazı şüphelerden dolayı
çok dikkatliydi. Şu anda bu belirsiz şüpheler için hiçbir
temel yoktu. Küçük bahisler için oynadılar,
ama ziyaretçiler kazananları yükseltti, çok büyük bir farkla değil ama yine de
kazananlar.

Güzel bir geceydi, iki adam odalarına geri yürüdüler.

"Büyücüyle nasıl geçindin? Birlikte çok
gizli göründüğünüzü gördüm," diye sordu yaşlı adam.

"Harika, ihtiyar. Bana geçmişi hakkında çok şey anlattı." Pomfret
kendisine anlatılan her şeyi eksiksiz bir şekilde anlattı. "Ve kardeşinle nasıl geçindin?"

"Bana sorma," diye homurdanarak cevapladı Hugh. "Karşıma çıkan en dayanılmaz yaratık. Oraya tekrar gidebileceğimi sanmıyorum. Akşamın başında oldukça iyi başladı ama sonradan
kendi haline döndü."

"Pekala, sana açık açık söyleyeyim, söyleyeyim. Bir dahaki sefere
kardeşin bir kısmını alacağım."

Pomfret o tonda konuştuğunda söylediğini kastetti ve Hugh onun kendi
istediği gibi olacağını biliyordu.

Genç subayın arkadaşına aktarmadığı bir bilgi vardı.

Bu da şuydu: Çok fazla baskı ve birden fazla reddetmeden sonra, Bayan Burton yarın öğleden sonra Blankfield'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki çok tenha bir yerde onunla buluşmayı kabul etmişti ve tanışmalarını
sürdürmek istiyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Murchison, o akşam yemeği partisinin gecesinden itibaren genç arkadaşının tavrında ince bir değişiklik fark etti. Pomfret her zaman harum-scarum
türünde bir genç adam olmuştu, düzensiz ve tedbirsiz dürtüleri takip etmeye alışkındı, kesinlikle belli bir düzenin beyinlerinden yoksun değildi, ama
kusurlu ve dengesiz bir zihniyete sahipti.

Ama en çılgın kaçamaklarında bile her zaman açık sözlü ve dürüst olmuştu.
Ve sınır çizgisini aştığında,
yanlış olduğunu kabul eden ilk kişi oydu. Ve bu gibi durumlarda,
kendisini haklı çıkarmaktan çok, onları kınamaya hazırdı.

Ama açık sözlülüğü o geceden beri kaybolmuş gibiydi.
Eski arkadaşı ve akıl hocasının arkadaşlığını aramaktansa,
kaçınmayı tercih ediyor gibiydi.
Hugh, Burtonlar konusunu açtığında, Pomfret mümkün olduğunca az şey söylemek için bundan
kaçınmaya istekli görünüyordu. Kendini
kendi ruhuna
kapatmış gibi görünüyordu.

Hugh, elbette, derin bir huzursuzluk içindeydi. Pomfret gibi şeffaf bir yaratık,
geri çekilmek için ikna edici sebepler olmadıkça kendi kabuğuna çekilmeye pek de istekli olmazdı. Ve sebepler,
Rosemount'taki büyüleyici sirenin çekici kişiliğinden, babasının ilk talihsiz evliliğinin hikayesiyle istenmeyen bir kardeşin varlığını açıklayan
çekici genç kadından ilham almıştı.

Pomfret, kardeşi ve kız kardeşini
yerdeki ana otelde bir akşam yemeğine davet etmişti ve Hugh da arkadaşının konuğu olmuştu. Hanımlar,
elbette, Yemekhane'ye davet edilemezdi. Biraz garip bir durumun
mutlu bir çözümüydü. Bay Burton şüphesiz anlamıştı, ama
durumu şevkle kabul etti.

Akşam yemeğinden Rosemount'a geçmişlerdi. Burada daha önce olduğu gibi
kart oynamışlardı, ama oldukça eşit bir şekilde
ayrılmışlardı. Hugh'un
kart cambazlığıyla ilgili şüpheleri daha önce olduğu gibi dağılmıştı. Aynı zamanda,
ikiliyi dikkatle izlemeye kararlıydı.
Zihnine
kesinlikle yerleşmişti ve tabii ki sadece en saf içgüdüsünden, ikisine de güvenmiyordu.

Çok şaşırmasına rağmen, tekrar akşam yemeğine davet edilmeden
ayrıldılar. Sıra Burton'lardaydı. Ve Burton'ın ilk ziyarette onlara atladığı aceleye bakılırsa,
ihmal biraz dikkat çekiciydi. Blankfield'daki bu yeni izole sakinlerin, sıkıcı ve ziyaret edilmemiş varoluşlarını aydınlatmış olması gereken bir tanışıklığı rafa kaldırmak istemeleri mümkün olamazdı.

Murchison'ın oldukça keskin zekasına bir gerçek daha kendini gösterdi.
Pomfret ile çekici
Norah arasında zaten belli bir tür masonluk, belli bir tür kolay ilişki kurulmuş gibiydi.
Ve akşamın bir yerinde, genç adamın fısıldayarak yaptığı bir konuşma sırasında ona Hristiyan adıyla hitap ettiğini duyduğundan emindi. Chesterfield'da birlikte oturuyorlardı ve
birbirlerine söyledikleri sözler çok alçak bir tondaydı. Fakat
Hugh'un işitme duyusu harika bir şekilde keskindi ve Pomfret bir hata yaptığında Bayan Burton'ın gözlerinde aniden bir azarlama ifadesi belirmesine şaşırmıştı.

------------------------------------------------------------------------

Ve burada, bir an için, bu hikaye Hugh Murchison'ı dürüst şüpheleri ve kuşkularıyla baş başa bırakmalı, genç arkadaşının ve çekici Norah Burton'ın talihini takip ederken.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu özel noktada, genç Pomfret, tüm
görünüşteki saflığına rağmen, ikiyüzlü bir oyun peşindeydi. Delice,
aşırı derecede, Norah'a aşık, onunla gizlice buluşuyordu,
bazen kendi evinde,
bazen de çevredeki mahalledeki tenha yerlerde. Ve Hugh bu ziyaretler ve buluşmalar hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

Pomfret, iyi yaşlı Hugh ile tam olarak düz bir çizgide koşmadığı gerçeğinden kaynaklanan birkaç kendini suçlama sancısından muaf değildi. Hugh, şimdiye kadar tüm zorluklarını ve sıkıntılarını itiraf etmişti.

Ama Hugh, en iyilerden biri olmasına rağmen, çok pratik bir ihtiyar sopasıydı.
Ve eğer ona tüm gerçeği söylerse, Hugh'un hangi yolu izlemesi gerektiğini
düşünmeyeceği bilinmezdi. Ailesine
yazabilir ve onları bir çığ gibi üzerine, hatta seksenlik teyzesine
götürebilirdi.

Aşk ona derin bir kurnazlık öğretti ve bu incelikli nitelikteki eksikliğini, oldukça üzgün bir ifadeye ve her zaman bakışlarınızla
kesinlikle buluşan samimi gözlere sahip olan bu genç kız olan Bayan Burton ustalıkla tamamladı.

Rosemount'taki akşam yemeği gecesi fısıltıyla ayarlanan ilk gizli buluşmadan itibaren, Pomfret koşuyu çok hızlı hale getirmişti. Norah'a, onun şimdiye kadar tanıştığı en arzulanan kız olduğunu düşündüğünü, başka hiçbir kadının ona onun kadar çekici gelmediğini, gelmeyeceğini veya gelemeyeceğini anlatmıştı. Damarlarında bir damla İrlanda kanı vardı ve kesinlikle çok ateşli bir sevgiliydi. Norah onu büyüleyen mütevazı bir utangaçlıkla dinliyordu. Norah'ın tavırlarından daha önce hiç sevişmediğine emindi. O kadar bunalmış görünüyordu ki neredeyse tek kelime edemiyordu. Eğer bu kadar aşık olmasaydık, aptal olduğunu bile düşünebilirdik. Ancak, aklını yeterince koruyup bu sefer Rosemount'ta başka bir randevu
almayacak kadar aptal değildi. Pomfret memnuniyetle kabul etti, ancak arkadaşının kabul etmekten fazlasıyla memnun olduğu belirli bir şart koydu. "Ama yaşlı Hugh'a bunu söylememeliyiz, yoksa
soğukta kaldığını düşünecektir. Görüyorsun ya, seni gerçekten onun sayesinde tanıdım. Kardeşine bunu dışarı çıkarmamasını söylemelisin."

Bayan Burton, kendisi ve kardeşi söz konusu olduğunda,
Kaptan Murchison'ın bundan haberi olmayacağına söz verdi. Geriye sadece Bay Pomfret'in -kendisi rica etse de, bu erken aşamada ona "Jack" diye hitap edemezdi- hareketlerini uygun bir gizemle çevrelemesi kaldı.

İkisi ayrıldığında ve görüşme oldukça kısa sürmüştü, çünkü beklenmedik davetsiz misafirler olması durumunda
Blankfield çevresinde uzun süre dolaşmak her zaman biraz tehlikeliydi, Bayan Burton önemli bir yorumda bulundu.

"Arkadaşınız Kaptan Murchison'ın benden hoşlanmadığından oldukça eminim. Aslında, bence onun gerçek hissi bir hoşlanmama duygusu."

Bay Pomfret kızaracak kadar gençti; bu sefer öyle yaptı.
Gerçek gerçeği tahmin etti, Murchison ondan hiç hoşlanmamıştı,
tam tersine, ona hayrandı - ama ona karşı belli bir güvensizliği vardı.

"Sizin açınızdan hayalperest, hayalperest, eminim," diye cevapladı akıcı bir şekilde. "Bence, bilirsin, bütün bu olay hakkında biraz kırgın,
onu seninle birlikte
bıraktığımı düşünüyor."

"Belki," diye kabul etti Norah, kolayca. Ama kendi kalbinde bunun böyle olmadığını biliyordu.
İki adam arasındaki farkı hemen fark etti. Murchison tam bir beyefendiydi, nazik ve şövalye ruhluydu, ama
dünyanın adamıydı, içinde belli bir sertlik vardı, her şeyi soğuk, pratik akıl yürütmenin testine tabi tutacak, kandırılmamak veya kandırılmamak için yoldan çıkmış.

Bu zavallı geveze çocuk, dizginlenemeyen dürtüleriyle, kanında Kelt mayası olan, kendisine büyü yapacak kadar zeki olan herhangi bir kadına kolayca av olurdu. Asla mantık yürütmezdi, sadece hissederdi.

O ilk karşılaşmadan sonra, diğerlerinin öncüsü olan ilişki
hızla ilerledi. Pomfret büyük bir şevkle sevişti, Norah onun ilerlemelerini onu daha da kızdıran utangaç bir kabullenişle karşıladı.
Emindi, oh çok emindi, o masum kalbe ilk dokunan oydu.

Murchison bu hoş sırlardan mahrum bırakıldı. Onu tamamen görmezden gelmek akıllıca olmazdı, çünkü böyle bir hareket tarzı şüphelerini
yoğunlaştırırdı. Ancak Rosemount'a ev sahibi veya ev sahibesinden gelen davetler çok azdı.

Ancak, üç komplocunun düşündüğü kadar kolay kandırılamazdı. Pomfret'in dalgın ruh hali, aklında çok şey olan bir adamın havası, sık sık ve açıklanamayan yoklukları, arkadaşına çok fazla düşünce malzemesi verdi. Rahat, sorumsuz genç adamın kendini karıştırdığından emindi. Ama böyle bir durumda kendini güçsüz hissediyordu. Albay'ın etkisini harekete geçirmek veya yaşlı teyzeye yazmak dışında hiçbir şey yapamazdı.

Gerçek aşkın yolunun, ateşli ve aşık talip açısından bile çok düzgün ilerlediği söylenemez. Dürtüsel mizacına, sert gerçeklere doğrudan bakma isteksizliğine rağmen, içinde hafif bir sağduyu mayalanması vardı.

Bu cömert, biraz dar görüşlü teyzenin cömertliği ve iyi niyeti dışında, kesinlikle yoksuldu. Onun izni olmadan evlenme umudu yoktu. Ve böyle bir durumda onun rızasının asla verilmeyeceğinden oldukça emindi. Onun onayıyla kabul edilecek bir nişanlının bir tür kimlik belgesi sunması gerekiyordu.

Ve zorluk da oradaydı. Zavallı Jack, onlardan geçmişleri hakkında ikna edici bazı
ayrıntılar çıkarmak için tüm basit
kurnazlığını tüketmişti. Ama kendisi bile, ne kadar aşık olsa da, onların
soruları büyük bir ustalıkla savuşturduklarını kabul etmek zorundaydı.
İsimler ve yerler konusunda ısrarcı bir çekingenliklerini sürdürüyorlardı.
O bile, bir sebepten veya başka bir sebepten, geçmişleri hakkında
açık sözlü olmayı
seçmedikleri sonucuna varmak zorundaydı.

Ancak bu apaçık gerçekler, onun hayranlığını azaltmadı. Onunla
evlenmek, sağduyusunun kalan birkaç kalıntısının böyle bir adıma karşı koyabilmesine rağmen, hayatının tek baskın hedefiydi. Bir kereden fazla, onunla gizlice evlenmek ve evlilik gerçekleştiğinde teyzesinin affına sığınmak gibi aceleci bir fikir geldi aklına.

Bu fikri, elbette, kendisine karşı dürüst bir
ifadede bulunduğu Norah'a açtı, ki bu da onurlu beyefendiye yakışırdı.
Ancak Norah bu öneriyi coşkuyla karşılamadı, yine de onun ateşli sevgisine tam olarak karşılık verdiğini söyledi.

"Bencil bir kız olsaydım ve sadece anlık mutluluğumu düşünseydim, `Evet' derdim," dedi titrek bir gülümsemeyle, bu da onu sevgilisinin gözünde her zamankinden daha arzu edilir hale getirdi. "Ancak _senin_ böylesine korkunç bir riske girmene
izin veremezdim. Yaşlı insanlar çok gariptirler
ve küçümsendiklerini düşündüklerinde çok hassastırlar. Diyelim ki seni
terk etti."

"Sanırım binlercesinin yapmak zorunda olduğu gibi ben de çalışabilirim," diye cevapladı Jack, eski inatçılığından bir dokunuşla.

Başını iki yana salladı. "Zavallı Jack! Çalışmaktan bahsetmek kolay ama
bir işveren bulmalısın. Ve sen
aylak bir hayatla
büyüdün. Elini neye atabilirsin?" Bir an durakladı ve
sonra aklına gelmiş gibi ekledi: "Ayrıca, kardeşim asla buna izin vermez."

Pomfret'in yavaş dönen zihnine bile, içindeki dünyevi leke bu mantıklı sözlerde belli belirsiz belirdi.

"Teyzemin hoşnutsuzluğunu göze almaya hazırsam, sen de kardeşinin hoşnutsuzluğunu göze alabilirsin, değil mi?" diye sordu öfkeyle.

Ama Norah en tatlı gülümsemelerinden biriyle onu etkisiz hale getirdi.

"Makul ol canım; aptal çocuklar gibi davranmamalıyız. Ayrıca, her iki tarafta da belli bir ahlaki yükümlülük var. Her şeyi teyzene borçlusun. Ben her şeyi ağabeyime borçluyum. Onları görmezden gelmek çok aşağılıkça olurdu."

Jack, bu son duyguların asaletinden etkilenmişti. "Sen benden çok daha iyisin, Norah, çok daha az bencilsin."

Eliyle kıvırcık başını okşadı. "Sabırlı olmalıyız, Jack. Sevgili, nazik kalbinin izin verdiği kadar açık bir şekilde, teyzenin seninle evlenmemize asla izin vermeyeceğini söyledin. Pekala, beklemeliyiz."

Basitçe söylemek gerekirse, bu mükemmel yaşlı kadın bu hayattan ayrılana kadar ruhlarına sabırla sahip olmaları gerektiğiydi. Bu kesinlikle soğukkanlı bir öneriydi, ancak Jack şu anki aşık ruh halinde buna hiç aldırmadı. Norah, sözlerinin duyarsızlığını örtbas etmek için zayıf bir girişimde bulundu ve ölü insanların ayakkabılarını beklemek çok korkunç bir şey olsa da, Bayan Harding kadar yaşlı bir kişinin doğanın borcunu çok yakında ödemesi gerektiğini ekledi. İki gün sonra Jack, genç kadının önsezilerine belli bir kehanet havası veren bir telgraf aldı. Teyzesinin Cheshire'daki evinden, yıllardır ona bakan yerel doktor tarafından ona gönderilmişti. Ona, kadının ciddi şekilde hasta olduğunu ve hemen gelmesini
istiyordu. Hemen Albay'ı aradı ve izin aldı. Rosemount'a uğramak için zaman yoktu, ancak Bayan Burton'a durumu açıklayan aceleyle bir not karaladı. Geldiğinde, yaşlı akrabasını gerçekten çok kötü buldu. İki yıl içinde ikinci kez olmak üzere ciddi bir felç geçirmişti ve
Doktor Jephson canlılığının iyileşmesine olanak verip vermeyeceğinden çok şüpheliydi. Harika bir bünyesi olduğunu ve böyle bir durumda kesinlikle umut olmadığını söyleyemeyeceğini ekledi.
Daha zayıf bir kadın için hemen birkaç saatin sonunu getireceğini söylerdi.

Pomfret sonuç şüpheli olduğu sürece orada kaldı.
Üç günün sonunda cesur yaşlı kadın en harika şekilde toparlandı ve sevgili yeğeniyle küçük bir sohbet
edebildi. Doktor ona tehlikeden uzak olduğuna dair güvence verene kadar oradan ayrılmadı.

Doktor Jephson genç adamla ayrılırken el sıkışırken "Harika bir iyileşme," dedi. "Ama bu sonun başlangıcı. Ona
artık çok uzun süre vermiyorum, en fazla birkaç ay. Eh,
harika bir hayat geçirdi, son birkaç yıla kadar neredeyse hiç ağrı veya acı hissetmedi,
ve sonra da çok ciddi bir şey olmadı. Ama tabii ki, makine yıpranmış."

Blankfield'a kadar bu sözler kulaklarında tekrarlanıp duruyordu: "Artık ona çok uzun süre vermiyorum, en fazla birkaç ay."

Ve sonra aklında bir fikir oluşmaya başladı. Zavallı yaşlı teyzesinin hemen ölmesini isteyecek kadar duyarsız değildi ama onun servetine sahip olacağı, kendi kaderinin efendisi olacağı zamanın çok da uzun süre gecikemeyeceği açıktı. O dönemi gizli bir evlilik gibi oldukça cüretkar bir yolla geciktirmemesi için bir sebep var mıydı? İkisi de gençti. Doktor yanılıyor olsa bile, dört veya beş yıl beklemek zorunda kalsalar bile, gençliklerinden büyük bir fedakarlık yapmış sayılmazlardı. En azından onun bakış açısı böyleydi. Elbette, teyzesinin bu öneriyi nasıl karşılayacağını bilmiyordu.

Planlarını anlattığında, teyzesi onu derin bir ilgi ve dikkatle dinliyor gibiydi.

Çok cömert bir harçlığı olduğunu açıkladı. ki
şu ana kadar genelde aşmıştı. Şimdi her şey değişebilirdi.
Ordudan bıktığını ilan edecek ve evraklarını gönderecekti.
Ailesinin nüfuzu sayesinde, Londra'da yaşamasını gerektiren bir Hükümet ataması alacaktı.
Kendisi için ucuz
odalar tutacak, hoş ve çok da uzak olmayan bir banliyöde onun için küçük bir ev kiralayacak ve mümkün olduğunca
zamanının çoğunu onunla
geçirecekti.

"Teyzenin ordudan ayrılırsan maaşını azaltacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Tam tersine, maaşını artırma olasılığı daha yüksekti," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Her zaman gerçek bir iş anlamına gelen bir şeye girmemi tercih ederdi. Ordunun boş bir hayat olduğunu düşünüyor."

Bayan Burton, şüphesiz, böylesine cüretkar bir adımın artılarını ve eksilerini hızla hesapladı. Jack, onun bakımı için oldukça yüklü bir miktar belirlemişti. Bağlantının gizli doğasına, belirli bir olay gerçekleşene kadar katlanabilseydi, Rosemount'takinden daha iyi durumda olurdu. Bunu düşünmek için zaman istedi ve tabii ki böyle sıra dışı bir adım atmadan önce kardeşine danışması gerekecekti.

Bu çok doğaldı; Jack'in, sosyal kusurları ne olursa olsun, ona eşi benzeri görülmemiş bir nezaket ve cömertlikle davranan tek kişiye atıfta bulunmadan, meseleyi kendisinin çözmesi konusunda ısrar etmesi imkansızdı.

Kardeş ve kız kardeş şüphesiz bunu çok ayrıntılı bir şekilde konuştular, çünkü sevgilisine, George'un daha uzun bir bekleme süresini tercih etmesine rağmen, Norah'ı önerilen şartlarda kendisine emanet edecek kadar ona güvendiğini söylemesinden üç gün önceydi.

Jack ordudan ayrılıp Londra'ya yerleşene kadar beklemeleri gerektiğini önerdi. Ancak Jack bu fikre inatla karşı koydu. Onu kendine bağlamaktan delirmişti, çünkü daha yakın beklentileri olan başka birinin gelip onu kaçırmasından korkuyordu. Biraz sağduyu, elbette, eğer kendisi için olduğu kadar başkaları için de ölümcül derecede çekiciyse, daha önce kaçırılmış olabileceğini söyleyebilirdi.

Ondan o kadar çok kıskanıyordu ki, kardeş subaylarından hiçbirini Rosemount'a getirmek için en ufak bir çaba bile göstermemişti. Hatta Hugh'u bile elinden geldiğince uzak tutuyordu.

Aşıklar küçük planlarını çok güzel bir şekilde ayarladılar. Bayan Burton, görünüşte bir akrabasını ziyaret etmek için Blankfield'dan birkaç hafta ayrılacaktı. Hedefi Londra olacaktı. Jack, zamanı gelince birkaç günlük izin alacak ve özel bir lisans alacaktı. Ayrı günlerde geri dönecekler ve sonraki düzenlemelerini mükemmelleştirene kadar normal hayatlarına devam edeceklerdi.

ALTINCI BÖLÜM.

Bayan Burton pazartesi günü öğle vakti trenle eve geldi; dikkatli kardeşi onu istasyonda karşıladı. O, en zor koşullar altında bile akıllı ve temiz görünen kızlardan biriydi. Uzun bir yolculuk olmasına rağmen, üzerinde yolculuk izi veya lekesi yoktu.

"Jack ne zaman gelir, umarım çok erken olmaz?" diye yorumladı George, taksiye binmesine yardım ederken ve yanına otururken.

"Bu gece aşağı inmek istiyordu ama ben veto ettim," diye yanıtladı kız. "Ona insanların ikiyle ikiyi toplayabileceğini söyledim. Yarın öğlen vakti gelecek. Onunla ana caddede rahatça buluşacağım.
Murchison'ı da beraberinde getirecek. Ve onları akşam yemeğine
doğaçlama bir davette bulunacağım."

"Murchison'ı akşam yemeğine davet etmek konusunda pek istekli olduğumu sanmıyorum," diye belirtti Bay Burton, biraz homurdanan bir tonla.

Bayan Burton omuzlarını silkti. "Ve belki de ikisinden de
ben sizden daha az hevesliyim. Ama hepimiz gidene kadar
burada oldukça sessiz kalmalıyız. Murchison'ın gelmesine izin vermek daha iyi.
Zaten oldukça şüpheli ama onu dışarıda bırakırsak
daha da şüpheli olacak."

Bay Burton kasvetli bir şekilde kıkırdadı.

"Eh, meraklı arkadaşımız, aslında hepsi
şimdi size fazla zarar veremez. Onu yeterince sıkı yakaladınız. Ve
ben onun için şunu söyleyeceğim, biraz yumuşak ve bunun gibi şeyler ama
her zaman oyunu oynayacak."

Kız bir an cevap vermedi, sonra alçak ve yumuşak bir sesle konuştu:

"Evet, o çok tatlı bir çocuk, her zaman oyunu oynayacak."

"Bunu karşılayabilir," oldukça kaba bir yorumdu. Açıkça Bay
Burton bugün en iyi ruh hallerinden birinde değildi.

Bay Pomfret ertesi gün kısa izninden döndü ve hemen arkadaşını aradı.

"Geri döndüğüme sevindim, ihtiyar, Londra'dan bıktım," diye neşeyle bağırdı.
Ziyaretinin bahanesi, yaşlı kadının tehlikeli hastalığından geçici olarak kurtulduktan sonra kendisine emanet ettiği bazı acil işler için teyzesinin avukatlarını görmeye gitmesi gerektiğiydi.

Murchison oldukça hızlıydı. Jack'in Rosemount'a gizlice birçok ziyarette bulunduğundan, Hugh'un ara sıra oraya kör olarak davet edildiğinden şüpheleniyordu. Ve orada olduğunda, Jack ve Norah'ın birbirlerine pek dikkat etmediklerini fark etmişti. Jack kardeşini yetiştirmiş ve çekici genç kadını eğlendirmek için arkadaşını bırakmıştı. Kendi başına, bu oldukça belirgin tavır bile şüpheliydi. Gençler arasında özel bir anlaşma olduğu ve gözlerine toz attıkları izlenimini doğruladı.

Eşzamanlı yokluklarla ilgili olarak iki ve ikiyi çoktan toplamıştı. Norah'ın ayrılmasından iki gün sonra High Street'te onunla karşılaşan Bay Burton, kız kardeşinin Brighton'da yaşayan evli bir akrabasını ziyaret ettiğini söylemişti. Bay Burton'ın yeminine inanmazdı.

Ve Jack, teyzesinin işlerine bakmak gibi görünür bir amaçla birkaç günlük iznini almıştı.

Hugh, kendi zihninde sevgiyle Jack olarak adlandırdığı aptal genç eşeğin, Bayan Burton'la bir veya iki günlüğüne Londra'da buluşmayı ayarladığından oldukça emindi, böylece onun topluluğunun keyfini
kesinti veya casusluk olmadan çıkarabilirdi. Elbette gerçeği tahmin etmekten çok uzaktı. Pomfret'in böylesine cüretkar bir
eylemde bulunabileceğini düşünmezdi.

Jack, Londra'dan bıktığını yeni ifade etmişti ve yine de
tavırları neşeli ve komikti. Elbette, Hugh hayal bile edemezdi
tavrı, kalbinin arzusunu elde ettiği bilgisiyle neredeyse sarhoş olmuş, sevinçli bir damat gibiydi.
Birkaç öğle yemeği, belki de tiyatroyla birlikte birkaç akşam yemeği olmuştu.
Neşeli Jack, bu mutlu anılarla yaşıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, iki adam High Street'te yürüdü, tabii ki
kurnaz aşıkların kararlaştırdığı önceden ayarlanmış bir plana uygun olarak. Karşılaştıkları ilk kişi, ağır ağır yürüyen Bayan Burton'dı; Bayan Burton, şimdi Bayan Pomfret, İngiltere'nin kilise hukukunun onu
zorlayabileceği kadar hızlıydı.

Onları hazır ve çekici gülümsemesiyle karşıladı. "Ne kadar da yabancıyız," diye neşeyle haykırdı. "Ve Blankfield'daki tek iki arkadaşımla tanışmak ne güzel."

Pomfret kendi kendine biraz incelik gösterdi. "Ben de birkaç
gündür uzaktayım," diye açıkladı akıcı bir şekilde. "Zavallı yaşlı teyzemin bazı işlerini halletmek için Londra'ya gitmek zorunda kaldım; ancak öğlen
treniyle geri dönebildim."

"Ziyaretinizden hoşlandınız mı?" diye sordu Hugh, Norah'a, bir kardeşine veya kız kardeşine hitap ederken asla ayıramadığı o katılıkla.

"Hem evet hem de hayır," oldu cevap. "Genel olarak, oldukça iyi vakit geçirdim,
ama Rosemount'a ve küçük ev tanrılarıma geri döndüğüm için üzgün değilim. İkinizi de tanımak buradaki hayatımda çok büyük bir fark yarattı."

Hugh, biraz abarttığını düşündü ve bunu söylerken Pomfret'e kendisinden daha çok baktığını düşündü. Ama uygun ve nazik bir
cevap verdi.

Tam arkasını dönmek üzereyken, aniden bir düşünce
aklına geldi.

"Bay Pomfret ve ben çok gezgin olduğumuz için,
dönüşümüzü kutlamak güzel olmaz mıydı? İkiniz de bu akşam yemeğe gelir misiniz, deneyimlerimizi anlatabiliriz?"

Pomfret daveti hemen kabul etti ve Hugh da onu takip etmek zorunda kaldı. Aslında, gitmek için oldukça istekliydi. İkisi de rollerini çok iyi oynuyorlardı, ama _bir rol_ oynadıklarına oldukça ikna olmuştu.
Jack'ten, ondan daha emindi. Jack biraz fazla gevezelik etmiş, abartmış gibiydi. Londra'da tanışmışlardı, sadece birkaç saatliğine de olsa; buna bin pound bahse girebilirdi.

Jack, Bayan Burton ile Rosemount'a yürüyerek döneceğini ilan etti.
Blankfield Society'nin hangi üyeleriyle tanıştığını artık umursamıyordu.
Çok geçmeden ordu onu tanımayacak ve gizlice evlendiği bu korkusuz kızla
yeni bir hayata başlayacaktı.

Hugh yürümeye devam etti ve çeşitli dükkanlara baktı. Ana Cadde o öğleden sonra oldukça boştu, Blankfield Society'nin _seçkinleri_ henüz her zamanki gezintilerine çıkmamıştı.

Bir kuyumcu vitrininden uzaklaşıp, birkaç kol düğmesi incelerken, şapkasını kaldıran yaklaşık elli yaşlarında, uzun boylu, sağlam yapılı bir adamla karşılaştı.

"Sanırım Yüzbaşı Murchison'a hitap etme zevkine eriştim?" diye sordu nazikçe.

Hugh ona hızlı bir bakış attı. Tam olarak sıradan bir insan değildi, öte yandan kesinlikle bir beyefendi de değildi. Davranışlarında askeri bir şeyler vardı; emekli bir Başçavuş olabilirdi.

"Benim adım bu," diye cevapladı Hugh biraz sert bir şekilde. "Peki siz kimsiniz, lütfen?"

Uzun boylu adam yelek cebinden bir kart çıkarıp uzattı.
"Bunlar benim kimlik bilgilerim, efendim."

Hugh hızla kartın üzerinde gezindi. Davidson ismini gördü, yeterince sıradan bir isim ve köşede Scotland Yard. Bu polis ajanı neden ona saldırmak istesin ki? Ve isminin Murchison olduğunu nereden biliyordu?

"Burton adında bir aileyle tanıştığınızı düşünüyorum, kendilerine kardeş diyorlar, Rosemount adında biraz uzakta bir evde yaşıyorlar?"

"Elbette onları tanıyorum, yani, sıradan bir şekilde."
Muhtemelen Murchison hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. "Neden bu soruları soruyorsunuz?" Bay Davidson nispeten boş olan High Street'e keskin bir bakış attı. "Burası konuşmak için oldukça açık bir yer, ama size anlatacağım bir şey var, eminim dinlemek isteyeceksiniz. Buradan bir yan sokaktaki `Anchor'da kalıyorum. Eğer bana eşlik etme şerefini
verirseniz, sizi orada özel bir odaya alabilirim, orada ne gözlemlenebilir ne de duyulabiliriz. "

Bir rüya içindeki adam gibi, Hugh kendini Bay Davidson'ı kasabanın ikinci sınıf otellerinden biri olan
"Anchor"a kadar takip ederken buldu. Bu uzun boylu, asker görünümlü kişinin, Blankfield'ın bilgeliğiyle ziyaret etmeyi reddettiği ve tanışmasını bir çay dükkanında rastgele bir toplantıya borçlu olduğu çiftin gizemini çözeceğinden oldukça emindi.

Otelin giriş salonunda sadece bir veya iki aylak vardı, ki bu "Ticari" olarak bilinirdi.

Muchison, onların dikkatini çekmediğini fark ettiği için mutluydu,
ve yeni tanıdığının oldukça karanlık bir köşede durduğu yere hızla geçti.

Davidson onu uzun ve dar bir koridordan açılan küçük bir oturma odasına götürdü. Zili çaldı ve kibar toplumun
adetlerine aşina bir adamın tavrıyla ikramlar sipariş etti.

Hugh'un, büyük bir servetin varisi,
lüks bir ortamda yetişmiş, doğuştan olmasa da evlat edinilmiş bir aristokrat, şimdiye kadar hiç böyle bir
ortamda bulmamıştı kendini. Bunun tekrarlamak istediği bir deneyim olduğunu dürüstçe söyleyemezdi.

Yine de, Blankfield'ın üstün dünyevi bilgeliğiyle görmezden gelmeye karar verdiği birkaç kişiyle birlikte olması nedeniyle aptalca hareketinden başka kimseyi suçlayamazdı. Başına gelecekler ve hiçbir şey geçmişi geri alamayacağı için, bunu yapmak daha iyiydi. Duruma uyum sağlamasına, viski-sodasını bu ikinci sınıf otelin karanlık küçük salonunda içmesine ve dedektife nazik bir
nezaketle davranmasına izin verin.

İlk yudum içkisinden sonra, Davidson açıklamaya başladı.

"Elbette efendim, bunun sizin alışkın olduğunuz türden bir şey veya yer olmadığını gayet iyi anlıyorum," dedi, küçümseyici bir şekilde elini sallayıp küçük, bakımsız salonun etrafında dolaştırdı. "Ama bu özel durumda, ben ve arkadaşım -şu anda başka bir yerde gözlemlerini yaptığını söyleyebilirim- gizli kalmak istedik. Gösterişli bir otelde konaklamak ve dedikodu riskini göze almak planımıza dahil değildi. Aradığımız kişilerin kulağına ulaşabilir ve onları korkutabilirdi." Hugh dikkatle dinledi. Şu anda rüzgarda çok ciddi bir şeyler vardı ve Rosemount sakinleri henüz neyin yaklaştığının farkında değildi.

Şaşkınlığı, dedektife yönelttiği doğrudan soruda kendini gösterdi: "Sanırım onları tutuklamak için buradasınız, öyle mi?"

"Onlardan biri, adam," diye düzeltti Bay Davidson sessizce; "Kız hakkında çok şey biliyoruz, ancak onunla ilişkisinin ötesinde onu suçlayacak hiçbir kanıtımız yok ve bizim bakış açımıza göre bu, bir Mahkemede hiçbir şey ifade etmiyor."

"Suçunun ne?" diye sordu şaşkın Hugh.

"Sahtecilik," diye lakonik bir cevap verdi. "Oldukça iyi bilinen bir çeteye mensup ve uzun zamandır ondan şüpheleniyoruz, ancak o şeytanca zeki ve kurnazdı. Birkaç arkadaşı yakalandı, ancak onu içeri
almak her zaman zordu. Arkadaşlarından birinin
sahtekârlık yapması dışında onu şimdi yakalamamalıydık. Ve şimdi bile, kanıtlar bizim için yeterince güçlü olsa da, ona nispeten hafif bir cezadan daha fazlasını verecek kadar güçlü olduğundan şüpheliyim. Eğer
zeki bir danışman bulabilirse ve arkasında biraz para varsa, çok fazla olmasa bile, o kadar kötü durumda olmayacaktır."

Yani Bay Burton bir suçluydu ve kötü niyetli mesleğinin gelirleriyle Blankfield'da yaşıyordu. Ona rahat bir servet bırakan Avustralya'daki zengin amca bir efsaneydi.

"Sanırım hayatı boyunca 'suçlu' muymuş?" diye sordu Hugh.

"Gözlemimiz altına girdiğinden beri," diye yanıtladı dedektif. "Mevcut çeteye katılmadan önce, ara sıra birkaçını yakaladığımız, kart cambazlığı onun işiydi. Bir keresinde Paris'te pahalı bir daire kiraladı ve sanırım bundan epey para kazandı. Genç hanım ilk kez orada sahneye çıktı. "

"Ama bu ne kadar zaman önceydi? Yirmisinden büyük görünmüyor."

"Biliyorum," dedi Bay Davidson. "Harika bir şekilde genç görünüyor, bu onun
bir avantajı. Aslında en azından yirmi dört yaşında olduğunu söylemeliyim. Paris olayı yaklaşık beş yıl önce gerçekleşti, yani o zamanlar on dokuz yaşındaydı. Orada yaklaşık on iki ay kaldı, bu sürenin sonunda
dövme çetesine
tanıtıldı ve
daha kazançlı bir oyun lehine kartları fırlattı."

"Sanırım, bir yem ve suç ortağı gibi davrandı?"

"Böylece anladım. Kendisi nadiren oynardı, ama
rakiplerinin kartlarını ona işaret ederdi."

"Ne kadar değerli bir çift," diye homurdandı Hugh. Uzun zamandır onlardan şüphe ediyordu, ama bunu hiç tahmin etmemişti.

"Şimdi, Yüzbaşı Murchison, sana sormak istediğim küçük bir soru var,"
dedektif kısa bir duraklamadan sonra hızla söyledi. "Arkadaşım ve ben buraya daha dün geldik, ama boş durmadık,
çok şey aldık. Blankfield'da kimsenin onları ziyaret etmediğini keşfettik,
siz ve başka bir memur, Bay Pomfret hariç. Bu doğru, değil mi?"

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Murchison.

"Sık sık birlikte evlerine gidiyorsunuz. Ama belki de Bay Pomfret'in daha sık tek başına gittiğini söylediğimde bilmediğiniz bir şey anlatıyor olabilirim."

"Bir ara şüphelerim vardı," diye cevapladı Hugh.

"Şimdi lütfen söyle; sanırım akşamları kağıt, rulet veya şans oyunu oynuyordun. Ben öyle düşünmüştüm. Çok mu kaybettin? Seni kandırdıklarından şüphelenmiş miydin?"

"İlk ziyaretimde, bunu yapabilecekleri şüphesi aklıma geldi.
Ama böyle bir şey denenmedi. Şu ana kadar, arkadaşım ve ben biraz iyi durumdayız. Açıkça, amaçları bu değildi."

"Açıkça," diye onayladı kurnaz dedektif, "onların bundan daha derin bir oyunu vardı. Bu genç arkadaşınızı bir koca olarak yakalamak istiyorlardı,
ve başaramazlarsa, onu tuzağa düşürmek istiyorlardı, böylece ona
söz ihlali davası tehdidiyle şantaj yapabilirlerdi."

"Görünüşe göre amaçları buydu."

"Şimdi, Yüzbaşı Murchison, arkadaşınızın tuzağa düşme olasılığı olan bir adam olup olmadığını sorabilir miyim? Onu bu öğleden sonra High Street'te seninle gördüm: ve eğer bunu gücendirmeden söylersem, bana çok güçlü veya kendine güvenen biri izlenimi vermiyor."

Hugh başını iki yana salladı. "Korkarım ki çok zayıf, çok dürtüsel, çok
duygusal, plan yapan bir kadın için hazır bir av."

"Bu şeyin ne kadar ileri gittiğine dair bir fikrin var mı?"

Hugh bu soruya ancak olumsuz cevap verebilirdi. Tek umudu,
aptal çocuğun onu o kadar sık ​​görmüş olmasıydı ki, suçlayıcı mektuplar yazmaya gerek yoktu.

"Pekala, Yüzbaşı Murchison, sizden bana bir
röportaj vermenizi istememin iki amacı vardı. İlk olarak, herhangi bir
kâğıtçılık olup olmadığını bilmek istiyordum. Sonra, eve gittiğinizi bildiğim için,
size bu gece arkadaşımla birlikte onu götüreceğimizi söylemek istedim. Oraya gitmeniz de mümkün olabilir ve tabii ki küçük komedimizi oynadığımızda sahnede olmak istemeyeceksiniz."

"Bu akşam yemeğe gitmeye söz verdik. Bu öğleden sonra onunla tanıştığımızda ikimize de söyledi."

"Ve tabii ki şimdi gitmeyeceksin. Onu akşam yemeğinden önce götüreceğim, bu yüzden hiçbir bahane uydurmana gerek yok."

Zavallı Hugh kendini çok kötü hissediyordu. Özellikle kaçındığı şey, bu iğrenç hikayeyi Pomfret'e anlatmaktı. Dedektife, bu istenmeyen görevden çekindiğini ifade etti.

"Anlıyorum efendim, ama yapılması gerekiyor," diye cevapladı dedektif, kararlı bir şekilde. Konuştuktan sonra birkaç saniye boyunca derin derin düşünüyormuş gibi göründü. Sonra şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

"Bakın, Kaptan Murchison, aklıma bir şey geldi. Bunun iyi bir plan olduğunu düşünüp düşünmeyeceğinizden emin değilim. Az önce orada olmaman
senin için daha iyi olur diye düşündüm. Ama bu genç beyefendi kıza
bu kadar düşkünse, bu onun üzerinde daha derin bir etki bırakabilir,
eğer olay yerinde gerçekten
olsaydı, onun değersizliği hissini daha güçlü bir şekilde ona getirebilirdi. Ve bu sizi önceden herhangi bir acı verici
açıklamadan kurtarırdı. Sonrasında, ona istediğiniz gibi, buradaki görüşmemiz hakkında
anlatabilirsiniz."

Hugh iğrenme ifadesi yaptı. "Orada yemek yeme ve bir suçlunun masasına oturma
başlangıçtaki niyetimizi gerçekleştirmemizi mi öneriyorsunuz? Kendimi buna
zorlayabileceğimi sanmıyorum."

Bay Davidson genç adamın endişelerine pek katılmasa da,
konuyu Hugh'un bakış açısından görebilecek kadar açık fikirliydi.

"Anlıyorum, efendim. Ama sanırım her şeyi halledebilirim. Siz
saat sekizde yemek yediklerini söylüyorsunuz. Arkadaşınızla çeyrek saat önce
oraya gelin. Ben de arkadaşımla akşam yemeği servis edilmeden beş dakika önce orada olacağım. O zaman onun masasına oturmak zorunda kalmayacaksın, anlıyor musun?"

Hugh hala tereddüt ediyordu. Bay Davidson argümanını
kesmeye devam etti.

"Görüyorsun ya, efendim, Bay Pomfret'in kendi
gözleriyle görmesi ve kendi
kulaklarıyla duyması çok daha iyi olacak. Burton'a
darbies çırptığımızı gördüğünde ve kız hakkında ona anlatabileceklerimi dinlediğinde--
bana orada bir ipucu verebilirsin, eğer sakıncası yoksa--sanırım o anda buzağı sevgisinden
kurtulacaktır. Ona gelince, biz
hızlı ve ani bir tedavi yapmak istiyoruz, sevgisini hemen öldürmek için."

Evet, genel olarak, biraz daha düşündükten sonra Murchison bu yeni öneriye katılmaya meyilliydi. Pomfret, tutkusu ne kadar derin olursa olsun, kendi duyularının kanıtlarına karşı koyamadı.

Dedektifin arkadaşına aktardığı gerçeklerin yalın bir anlatımından çok daha güçlü bir şekilde etkilenecekti.

Böylece kararlaştırılmıştı. Hugh, Pomfret'i yirmi dakika veya sekize çeyrek kala Rosemount'a getirecekti.

Saat beşte, Davidson ve meslektaşı acı dolu görevlerini yerine getirmek için hazır olacaklardı.

"Gitmeden önce bir şey söylemek istiyorum," dedi genç adam kapıya doğru dönerken. "Adamın adı gerçekten Burton mu, yoksa sadece bir takma ad mı?"

"Gerçek adı bu. Elbette takma adları olmuştur. Ailesi, anladığım kadarıyla, alt orta sınıftan saygın insanlardı. O, doğuştan çarpık ve suçlu içgüdülere sahip
kara koyundu."

"Ve kız, gerçekten onun kız kardeşi mi?"

"Bu noktada, olumlu bir bilgim yok," diye cevapladı Davidson. "Paris günlerinden beri o şekilde yaşıyor. Ama bundan çok
şüpheliyim. Bana, tavır ve görünüş olarak çok farklı oldukları, onun kaba bir adam olduğu, onun ise her yerde bir hanımefendi gibi görünebileceği söylendi."

---------------------------------------------------------------------------------

Hugh, dedektifin tam zamanında ortaya çıkmış gibi görünmesine fazlasıyla sevinerek kışlaya geri döndü.
Eğer bu gizli kur sonucunda evlilik düşünülürse,
şansız Pomfret'ten ne korkunç bir trajedi önlenmiş olurdu!

YEDİNCİ BÖLÜM.

İki genç adam Rosemount'un kapı zilini çaldığında saat sekize yirmi kalaydı. Pomfret her zaman yavaş giyinen biriydi. Sadece Hugh'un onu zamanında
kurtarması için olağanüstü çabalar sarf etti.

Kardeş ve kız kardeş, yumuşak gölgeli lambalarla
aydınlatılmış güzel oturma odasında onları bekliyordu. Bayan Burton onları karşılamak için ayağa kalktı, her birine elini uzattı, oldukça zarif bir şekilde, sanki ikisini de en yakın arkadaşları olarak görüyormuş ve selamlamasında
aralarında hiçbir fark
olmayacakmış gibi.

Ama Hugh, dedektifle görüşmesinden sonra çok uyanıktı ve
Pomfret'e uzattığı sol elinin, ona uzattığı sağ elinden biraz daha uzun süre onun duyarlı tutuşunda kaldığını fark etti.

Evet, tanışıklıklarının çok ileri gittiği açıktı.

Hatta, tahmin ettiği gibi, karşılıklı bakışlarında akıllıca bir sempati vardı.
Pomfret sevgiliydi, Hugh Murchison ise sadece arkadaştı. Bay Burton onları içtenlikle karşıladı. "Tıpkı eski zamanlardaki gibi," diye bağırdı
sert, neşeli üslubuyla. "Norah'ın yokluğunda sudan çıkmış balık gibiydim. Onun dönüşünü kutlamak için küçük bir parti düzenlemek, sadece dördümüz, tam ona göreydi."

Hugh, onun bu cana yakınlığının biraz zorlama olduğunu, "tedirgin" ve gergin göründüğünü fark etti. Acaba o iki yabancıyı ana caddede tesadüfen mi görmüştü ve ne tür adamlar olduklarını merak etmişti?

Pomfret, daha ihtiyatlı bir tavır takınmak için yaptığı oldukça belirgin işaretlere rağmen, Norah'ın yanındaki chesterfield'a yerleşti.
Birkaç dakika sonra ne olacağından habersiz, asıl amacı Jack'in kabul edilmiş bir sevgili pozisyonunu alması gerektiği gerçeğini gizlemekti.

Gizli kalbinde Murchison'dan çok korkuyordu. Onun kendisinden şüphelendiğini biliyordu ve Pomfret'e karşı bir tür ağabey sevgisi vardı. Bu kardeşlik duygusunun onu nereye kadar götürebileceğinden hiçbir şekilde emin değildi. Hatta Pomfret ailesinin yardımını istemeye bile teşvik edebilirdi ve o zaman şu anki konumunun güvenliği tehdit altına girebilirdi.

Gizli evlilik, sonuçta, bir kumar niteliğindeydi. Eğer her şey beklediği gibi giderse, yaşlı teyze makul bir
zamanda ölürse, şans onun lehineydi. Jack'i küçük parmağında oynatabilirdi. Ama dünyadaki bu zeki genç kadından daha iyi kimse,
kadehle dudak arasında çok fazla kayma olduğunu bilemezdi.
Hesaplamadığı, öngörmediği bir şey her an gerçekleşebilir ve iskambilden evi yerle bir olabilirdi.
Macera dolu hayatı ona,
anlık refahtan asla çok emin olmamayı öğretmişti.

Bu gece, kardeşi gibi, biraz gergin ve "tedirgin"di. Gülümsemesi biraz zorlamaydı, neşesi biraz da varsayımsaldı. Evlilik yüzüğü, gözlerden uzak evlilik cüzdanı büyük
varlıklar. Yine de, bunların hepsi gerçek olmak için biraz fazla mı iyiydi?

Murchison, kardeşiyle, dağınık bir konuşmayla, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan konuşuyordu.
Davidson ve meslektaşının gelişini müjdeleyecek olan elektrikli zilin sesini duymak için kulaklarını zorluyordu.

Ve çok çabuk geldi. Yüksek, buyurgan bir zil sesi duyuldu. Burton
oturduğu yerden irkildi ve varsayılan iyi tavırlarını unuttu.

"Bu kim?" diye bağırdı şiddetle. "Evi yıkmak mı istiyorlar?" Çok kaba bir adamın kaba ünlemiydi.

Bayan Burton daha çok kendinin efendisiydi, ancak Hugh onun
yanağının biraz daha solgunlaştığını fark etti. Eh, bu çok doğaldı. Bu ikisi, hatırlamak istediklerinden daha uzun yıllar boyunca yasadan korkarak yaşamıştı. Ve limanda güvende olduklarını düşünmüşlerdi. Zavallı aptallar!

Pomfret'e döndü ve zoraki bir gülümseme takındı. "Akşamın bu saatinde ziyaretçiler gerçekten çok
tedirgin edici, Bay Pomfret. Ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki, Blankfield'da sizden başka hiç kimse
eşiğimizi geçmez."

Birkaç saatlik kısa bir evliliğin kocası olan mutlu Jack, hiç etkilenmemişti.
Ona güvenle gülümsedi.

"Birisi yanlış eve geldi, söylemeliyim. Neden, oldukça
solgunlaştın! Ne kadar da gergin bir şey!" Son cümleyi sevgili gibi bir tonda fısıldadı.

Murchison, vücudundaki her sinirin karıncalandığını hissetti. Jack, cahillik halindeydi. Kardeş ve kız kardeşin, emindi ki, belirsiz ve
tanımsız alarmlarla doluydu. O, o sevimli küçük oturma odasında oturup akşam yemeğinin duyurulmasını bekleyen dört kişiden tek başına, ne olacağından emindi.

Pomfret'e yüzünde başarılı bir sevgilinin mutlu, budala gülümsemesiyle gizlice baktı. Zavallı şeytan! Birkaç dakika sonra
çok hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Salonda ağır bir ayak sesi duyuldu. Ziyaretçiler, kim olurlarsa olsunlar, şık ve hanımefendi hizmetçinin yanından geçip gitmişlerdi. Oturma odası kapısı ardına kadar açıldı ve iki iri adam, Davidson ve meslektaşı, odanın ortasında duran Burton'a doğru ilerlediler.

Dedektif net, yankılanan bir sesle konuştu. "Her şey bitti, Bay Burton, çeşitli takma adlarınızı tekrarlamakla uğraşmayacağım. Sahtecilik suçlamasıyla sizi tutuklamak için bir emir var. Bir süredir serbestsiniz, ancak eski dostlarınızdan biri size kur yaptı. Sizin için kötü şans,
aksi takdirde Blankfield'daki bu güzel küçük 'numarayı' belki sonsuza dek oynamaya devam edebilirdiniz. Sanırım sessizce gelirsiniz?"

George Burton birkaç saniye boyunca korkunç küfürler savurdu.
Aynı nefeste mutlak masumiyetini savundu ve kendisine ihanet eden "dost"u kınadı. Bay Davidson, kelepçeleri bileğine takarken sözünü kesti.

"Kes şunu ihtiyar! Spor yap. Bu adil bir polis, değil mi? Bu işe girdiğinde
ne kadar risk aldığını biliyordun."

Bay Burton sakinleşti. "Evet, adil bir polis," diye homurdandı. "Seni
suçlamıyorum, sadece görevini yapıyorsun. Sana karşı hiçbir kinim yok.
Ama Tanrı aşkına, dışarı çıktığımda, beni ele veren o domuzun yerine
geçeceğim, eğer bunun için yumruk atmam gerekirse."

Pomfret, iki yabancının dramatik
girişi üzerine chesterfield'daki koltuğundan kalkmıştı. Norah da kalkmıştı. Girişleri ile Burton'ın kelepçelerinin takılması arasında geçen birkaç saniyede, ona yalvaran kollarını uzattı ve umutsuzluk dolu bir sesle haykırdı:

"Yanımda dur, Jack, yanımda dur. Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Bu benim için de senin için olduğu kadar büyük bir sürpriz. Ah, zavallı kardeşim! Bunu
benim için sevgisinden dolayı yaptı."

Murchison tutkulu sesleri, umutsuz yalvarışları duydu. Bunlar
taştan bir kalbi eritirdi. Bunların şüphelenmeyen Jack üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?

Pomfret, neredeyse soğuk bir şekilde, kendisine uzatılan kucaklamadan çekildi. Hugh'a öyle geliyordu ki, birkaç saniye içinde bir çocuktan bir adama dönüşmüştü.

Dedektife döndü ve Hugh, ona aniden gelen onurdan
çok memnun oldu.

"Kelepçelediğiniz ve sizin sadece görevinizi yaptığınızı kabul eden bu adam hakkında çok şey biliyor gibisiniz. Kız kardeşi Bayan Burton hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Bay Davidson, Murchison'a anlamlı bir şekilde baktı. Aralarında küçük bir
sohbet ayarlamışlardı, ancak Jack'in açık sözlülüğü bunu gereksiz kılmıştı.

"Genç hanım hakkında bildiklerim, efendim, size söylemekten üzgünüm, onun lehine değil. Birkaç yıldır bu adamla ilişkisi var. Bir süre önce, Paris'te, kumarbaz ve kumarhane işletirken onunla birlikte olmaya başladı. Ama adil olmak gerekirse, bu işte onunla değil ve ona karşı hiçbir şeyim yok."

"Kendilerini temsil ettikleri gibi mi, kardeş?"
Pomfret'in sesi çok kısıktı, ancak içinde bastırılmış bir acı tonu vardı. Bu kızı ne kadar sevmişti ve birkaç saat önce onu karısı olarak
kollarına almıştı!

Dedektifin keskin gözleri, en yoğun heyecanı görünürde stoacı bir tavırla saklayan Jack'e bakarken yumuşadı.

"Bu noktada kesin bir bilgim yok efendim, ancak ilişkilerinin gerçekliğinden çok şüphe ediyorum."

Pomfret ve Davidson arasında bu kısa konuşma yaşanırken, Norah hala kollarını açmış bir şekilde ayakta duruyordu.

Tekrar o çekici, tutkulu haykırış duyuldu: "Jack, yanımda ol! Jack, yanımda ol!" Kanepeye çöktü ve ellerini yüzünün önüne koydu. "Benimle kal, hepsi gidene kadar bekle ve ben her şeyi açıklayacağım. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

Ama Pomfret taşa dönmüş bir adam gibi durdu. Sonra aniden Norah küçük bir
gırtlak sesi
çıkardı ve bayıldı. Pomfret ona doğru bir adım attı ve durdu. Ona olan büyük aşkı ölmüştü. Belki de o anda ondan daha çok nefret ediyordu.

Beyaz yüzlü hizmetçi odadan içeri bakıyordu. Davidson ona işaret etti. "Meslektaşım onu ​​odasına çıkarmanıza yardım edecek. Ona iyi bakın.
Onu ne kadar cesur yaparlarsa o kadar cesur ama bu gece onun için çok fazlaydı.
Büyük bahisler için oynuyordu ve kaybetti."

Hizmetçi ve Davidson'ın iri yarı yardımcısı yatan bedeni kaldırdılar.
Ve onu dışarı taşıdıklarında, Pomfret'in özdenetimi
kaybolmuş gibiydi. Aniden boğazını tuttu ve Hugh'a döndü.

"Yaşlı adam, dayanabileceğim kadarını yaşadım. Tanrı aşkına, beni
bu lanetli evden al."

Hugh, onu sabitlemek için kolunu kolunun altına koydu. Çocuğun sinirleri gitmişti,
titremeye yakalanmış bir adam gibi titriyordu. Bu dış mahallede taksi veya dolmuş yoktu. Kışlaya geri dönmek için
yürümek zorundaydılar.

Hugh onu kendi odasındaki bir koltuğa oturttu ve ona sert bir
çim hazırladı. Hollandalı cesareti bile hiç yoktan iyiydi. Pomfret iki büyük yudumda içti. Sonra kendini toparladı.

"Ben cehennem gibi bir aptaldım, ihtiyar," diye soludu, "cehennem gibi bir aptal."

Hugh yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Elbette öyleydin. Ama aptallık bitti.
Artık Norah Burton ve onun haylaz kardeşini oldukları gibi tanıyorsun, bir çift suçlu ve maceracı."

"Ama her şeyi bilmiyorsun," diye homurdandı talihsiz Jack. "Norah Burton
benim karım. Geçen gün Londra'dayken, özel bir izinle, gizlice evlendim." Hugh şaşkınlıkla ayağa fırladı.
Londra'ya yaptığı o ziyaretle ilgili kendi fikirleri vardı, Norah'ın yokluğuyla birlikte. Ama o Pomfret, zayıf ve kolay etkilenen biri olarak,
kendini böyle bir aptal yerine koymuş olması, onun kavrayışının sınırlarının ötesindeydi.

Bir anda kendini toparladı. Zavallı çocuk büyük bir karmaşanın içindeydi
yeter, bunu yüzüne vurmanın zamanı değildi. "Bana her şeyi anlat, ihtiyar,"
dedi sessizce.

Ve Pomfret ona anlattı. Mükemmel bir beyefendi olmasına rağmen,
Norah'ın bu konuda en az suçlu olduğunu,
önerinin kendisinden geldiğini, Norah'ın isteklerine boyun eğmeden önce
kardeşine danışmak konusunda ısrar ettiğini açıkça belirtti.

Evet, elbette, Hugh bunların hepsini anlayabiliyordu. Tam olarak ne tür bir adamla uğraştıklarını biliyorlardı.
Balıklarını iyi yakalayıp
karaya çıkarmışlardı. Belirsiz bir durumda olan bir kadın için, George Burton gibi bir düzenbazla olan güvensiz konumundan, biraz
umutları olan bir koca daha iyiydi.

Hugh büyük bir pipoyu çok güçlü ve etkili bir tütünle doldurdu.
Sigara içerken daha iyi düşünüyordu ve bu durum çok fazla düşünmeyi gerektiren bir durumdu.

Bir süre sonra konuştu. "Pekala, Jack, gerçeklerle yüzleşelim.
Yapılanlar geri alınamaz. Bu kadınla evlendin ve o yaşadığı sürece
kendisine Bayan Pomfret deme hakkına sahip ve sen de onu
tutmak zorundasın. Bunun üstesinden gelmek mümkün değil."

Mutsuz Jack inledi. Bunun üstesinden gelmek mümkün değildi. Bu
çekici, çekici genç kadın, kız kardeş veya suç ortağı veya bu zavallı suçluyla ilişkisi ne olursa olsun, onun yasal karısıydı ve isterse onun için her şeyi çok rahatsız edici hale getirebilirdi.

"Eh, ihtiyar, hayatının en başından itibaren berbat ettin. Dediğim gibi, bu geri alınamaz. En iyisini yapmalısın. Sanırım onunla bazı
finansal düzenlemelere girdin."

"Teyzemin parasına kavuşana kadar yılda yedi yüz. Ondan sonra, tabii ki, evliliğimiz onaylanacaktı ve birlikte yaşayacaktık."

"Anlıyorum," dedi Hugh, pek de hissetmediği bir neşeyle.
"Şey, şu anda yılda yedi yüz dolarından fazlasını elde etmeye çalışacağını söyleyemem. Teyzen öldüğünde, elbette biraz daha fazlası için mücadele edecek. Sanırım, bu geceki işten sonra, ne kadar tatlı ve çekici olsa da, onunla
birlikte yaşamak istemeyeceksin."

Pomfret ürperdi. "O adamın söylediklerinden sonra, ona olan aşkım öldü.
Ama, Tanrı aşkına, Hugh, ona inandığım sürece onu sevdim."

"Elbette, elbette. Bu arada, o yedi
yüz hakkında herhangi bir belge imzaladın mı?"

"Henüz değil. Avukatım bugün bana belgeyi gönderiyor, yarın sabah elime ulaşacak."

"O zaman onunla başa çıkmak biraz daha kolay olacak. Kendini
benim ellerime mi bırakacaksın? Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok
kavgacı olacağını sanmıyorum."

"Elbette bırakacağım, Hugh. Benim için elinden geleni yap. Onu bir daha asla
görmek istemiyorum, bundan emin olabilirsin."

Murchison tekrar konuşmadan önce derin derin düşündü. "Seni çok fazla
rahatsız edeceğinden şüpheliyim. Onunla uzlaşmak çok zor olmayacak, saklayacak çok şeyi var. Ve şimdi kendin için."

"Evet," diye homurdandı mutsuz Pomfret, boğuk bir sesle. "Ve şimdi
kendim için. Ne öneriyorsun?"

"Yapılacak tek bir şey var, o da geçmişi geride bırakmak.
Bu kadın yaşadığı sürece asla evlenemezsin. Ama birçok adam hayatını yaşar ve bekar kalır ve tamamen mutsuz değildir. Sen de bekarlardan biri olmaya karar vermelisin, Jack."

Ama Jack çok umutsuz görünüyordu. Şok korkunçtu.
Aldığı sert çiviye rağmen yüzü hala mosmordu ve
elleri titriyordu.

Hugh ona endişeyle baktı. Çok güçsüzdü; bu korkunç gecenin olayları onu
akıl sağlığını delilikten ayıran sınır çizgisinin ötesine mi sürüklemişti?

Şu anda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, bazı kopuk
cümleler mırıldanıyordu. Hugh bunlardan birkaçını yakaladı ve tekrar tekrar söyledi.

"Hayatı boyunca ona bağlı kalacak, benden daha uzun yaşayacak, hayatı boyunca ona bağlı kalacak. Beni
asla bırakmayacak. Zavallı ailem! Ben her zaman aptaldım, ama
şimdiye kadar onlara hiç utanç getirmedim. Ve Tanrı beni affetsin, zavallı yaşlı cömert teyzemin ölümünü düşünüyordum, bunun üzerine spekülasyon yapmadığımı söylemek boşuna. Ve ne için, ne için? - bu maceracı kadının, bir kumarbazın
aldatıcısının sahte şefkati, satın alınmış öpücükleri, bana suç ortağının parasını nasıl miras aldığına dair yalan hikayeler anlatan."

Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca böyle gevezelik etti ve Murchison
onun zihnini böyle rahatlatmasının daha iyi olduğuna karar verdi.

Bir bakıma, zavallı aptal çocuğun beyni bir noktaya kadar berraklaşmıştı;
gerçeklere
doğrudan bakabiliyordu. Hayranlığı o kadar derin olabilirdi ki, bu lanet olası koşullar altında,
ikinci kez onun hilelerine kurban gidebilirdi. Eğer ona fırsat verseydi, şüphesiz masumiyetine yemin etmeye, dolaylı kanıtların kurbanı olduğunu, kardeşinin ona söylediklerine inandığını,
asla bir ortak olmadığını itiraz etmeye hazır olurdu. veya suç planlarının sırdaşı.

Hayır, şimdiye kadar kaba şok beynini temizlemiş, daha net görmesini ve düşünmesini sağlamıştı. Ancak Murchison, aptallığı için duyduğu acı dolu pişmanlığın
başka bir yönde bunu gölgelediğinden çok korkuyordu.

Böyle sefil bir maceracıyla ilişki kurarak kirlenmesine izin verdiği için kendini kirli bir şey olarak görüyordu. Ayrıca, en iyi ihtimalle, bu korkunç sırrı, aniden
ortaya çıkmadığı sürece, ki bu tür sırların böyle bir yeteneği vardır, mezara götürmek zorunda kalacağının da fazlasıyla bilincindeydi.
Her şeyden önce, ailesine verdiği utancı derinden hissediyordu.

Çok daha fazla dağınık konuşma oldu ve Hugh, ona bu mutsuz koşullar altında verebileceği en iyi tavsiyeyi verdi - "bunu geride bırak ve unut" felsefesinin bir tekrarı. Bu, Murchison'ın mizaç olarak ait olduğu sert ve ağırbaşlı tipteki bir adam için kolay olurdu. Ancak Jack çok gergin ve dürtüseldi. İçinde hiçbir
ağırlık yoktu.

Hugh onu neredeyse odadan dışarı itmek zorunda kaldı. Ancak bunu yapmadan önce, çocuğa bir başka sert çivi daha karıştırdı, bunun uykuya dalmasını ve ona birkaç saatlik bir unutkanlık kazandırmasını umuyordu.

"Hadi bakalım, ihtiyar, yavaş yavaş uzaklaş. İyi bir gece uykusu çek ve yarın uyandığında, her şeyin oldukça karanlık göründüğünü göreceksin, ama şimdiki kadar karanlık değil. Eğer bu genç kadın derin bir oyun düşünürse ve
karınız olarak hakları konusunda aşırı ısrarcı olmak isterse,
sizin adınıza onunla ilgileneceğim. Onu akla getireceğim."

Zavallı perişan çocuk arkadaşının elini kasılarak sıktı. "Hugh,
yaşlı dostum, sen bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşsın, çelik kadar gerçek."

"Böyle söyleme," diye cevapladı Hugh sesinde ufak bir çatlakla. "Ben
senin için en iyisini yapmaya mecburum. O lanetli eve adımını
atman benim cehennem çılgınlığım yüzünden oldu. Senden daha yaşlı ve daha güçlüyüm, daha iyisini bilmeliydim. İyi yaşlı Jack, iyi geceler! Sana söylüyorum, yarın her şey o kadar karanlık görünmeyecek."

Ancak Hugh'un yoğun kederi ve pişmanlığına rağmen, o korkunç gecenin olaylarıyla aklı tamamen karışmış olan
mutsuz çocuk için yarın yoktu. İnsan sadece onun uyumayı
imkansız bulduğunu ve bir çılgınlık
tutkunu içinde, böylesine karanlık ve cesaret kırıcı bir gelecekten kaçmak için canını verdiğini tahmin edebiliyordu.

Sabahleyin hizmetçisi onu çağırmaya gittiğinde, efendisini
alnının ortasında bir kurşun deliğiyle yerde yatarken buldu.
Zavallı çocuk onu dertlerinden kurtaracak olan atışı
ateşlediğinde kışladaki herkes derin uykudaydı ve kimse raporu
duymamıştı.

Soruşturmada, tüm bu sefil hikaye ortaya çıktı. Elbette, hikayeye sahip olan tek kişi olan Hugh aracılığıyla geldi.
Burton'larla tanışmasının ayrıntılarını, Jack'in Pomfret'in eve, iki dedektifin adamı kaçırdığı Rosemount'taki sahneye, Jack'in birkaç saat önce kızı karısı yaptığını itiraf etmesine.

Hugh, Albay'la yaptığı ve "Yaşlı Havai Fişekler"in öfkesini ölçülü bir şekilde döktüğü o görüşmeyi asla unutmadı. Kendisini hiçbir şey bilmediği ve Blankfield'ın atalarını bilmediği kişilerle karıştırdığı için onu açıkça cehennem aptalı olarak niteledi ve onları ziyaret etmeyi reddetti - ve çok akıllıca bir hareketti.

"Eğer zavallı Jack, sevgili bir çocuk ama aptal olsaydı, onu affedecek gücü kendimde bulabilirdim," diye bitirdi. "Ama sen başka bir adamsın, aklını başına toplamışsın, eğer kullanmayı seçersen.
O günkü işini asla affetmeyeceğim. Ateşle oynayabilir ve
yanmazsın, ama o oynayamadı. O zavallı çocuğun ölümü kapında, efendim. Umarım farkındasındır."

Evet, Hugh gerçekten farkındaydı. Başını eğmiş bir şekilde duruyordu ve
kendini savunmak için tek bir kelime bile
söyleyemiyordu.

Elbette, ertesi sabah haberler tüm kasabaya yayılmıştı, ya da daha doğrusu
çift haber--George Burton'ın Scotland Yard'dan iki dedektif tarafından tutuklandığı ve ertesi günün sabahının erken saatlerinde
Jack Pomfret'in beynini patlattığı. Soruşturmadaki kanıtlar
çift olayı açıklıyordu.

Genç kocasının intihar haberi Norah'a sabahın erken saatlerinde ulaştı. Kumar oynamış ve kaybetmişti. Eski macera dolu hayat yine önündeydi.

Kaderin darbelerine, kendi türünün ve sınıfının metanetiyle göğüs gerdi.
Kendisi ile mevcut ihtiyaç arasında duran rahat bir küçük yumurta yuvası vardı. Keşke Jack daha az duygusal olsaydı, onu fazla rahatsız etmezdi, oldukça az şeyle yetinirdi. Acı hayal kırıklığı içinde, Jack'in bundan rahatça sıyrılıp onu ortada bırakması nedeniyle ona karşı biraz kırgınlık duyduğundan korkulmalıdır.

Neyse, durumu, insanın hayran olmayı reddedemeyeceği bir cesaretle karşıladı. Aynı gün saat ikide hizmetçilere ücretleri ödendi, mobilyalı evin anahtarları acenteye teslim edildi ve Bayan Pomfret Londra'ya doğru yola çıktı.

Murchison, diğer her şeyi gölgede bırakan bir şey gelene kadar o korkunç zamanı asla unutamadı. Ağustos 1914'te, dünyayı temelinden sarsan savaşın ilk fırtınası patlak verdi. Fransa'nın kanlı ovalarında
ülkesi dışında her şeyi unuttu. Jack Pomfret ve Norah Burton, dünyanın çalkantılı olduğu o zorlu
zamanlarda, belirsiz anılar gibi görünüyorlardı. Yine de, geçmişi düşünmek için bir anlığına boş vakti olduğunda, zavallı genç arkadaşını intiharın mezarına
götüren o açık yüzlü, gülümseyen maceracıyla eşit olmak için vahşi bir özlem duydu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"İyi bir teklif, ihtiyar. Birkaç saatini bundan daha iyi değerlendiremezdin. Hayatımın en iyi kısmını Londra Topluluğu'nda geçirdim ve sana Stella Keane'in tanıştığım en çekici
kız olduğunu söylüyorum."

Konuşmacı, kısa boylu, cana yakın ve tombul bir kişi olan küçük Tommy Esmond'dı. Tommy, herkesle tanışırdı ve herkes de değişken Tommy'yi tanırdı.

Guy Spencer purosunu yavaşça tüttürdü ve tombul küçük arkadaşına eğlenen bir gülümsemeyle baktı. Spencer otuz yaşlarındaydı, Tommy ise babası olabilecek yaştaydı. Ama iyi giyinmişti.

"Çok mükemmel Tommy, aynı şeyi kaç kez söylediğini duydum? Karşılaştığın her kız, bir sonraki hafta seni görene kadar, şimdiye kadar gördüğün en çekici kızdır. Ve sonra, son kız, az önce bahsettiğin genç hanım gibi, Bayan Stella Keane gibi, süper çekiciliğe sahiptir."

Ama Esmond, kendisinden çok daha genç bir adamın beceriksizce yaptığı bir mizah girişimiyle geri çevrilemezdi. Ayrıca, Tommy mizah duygusuna karşı duyarsızdı. Bir ördeğin sırtından akan su gibi, mizah ondan akıp giderdi. Kendi tarzında, çok çalışkan bir adamdı, saçmalamaya vakti yoktu.

"Komik olmaya çalışma, ihtiyar: sana yakışmıyor. Aklını başına al ve benimle Bayan L'Estrange'in dairesine gel ve Bayan Keane ile tanış."

"İlginç bir öneri, Tommy, ama karar vermeden önce bana söyle
önce--Bayan L'Estrange kimdir ve ikinci olarak, Bayan Keane kimdir ve nedir?"

Ve Tommy Esmond tam bir anlatım akışına başladı. Bayan L'Estrange, tanınmış bir İrlanda kontu olan birinci dereceden kuzendi ve--
biraz daha kısıtlı şartlardaydı ve Cadogan bölgesinde küçük ve şirin bir dairesi vardı.

"Bayan L'Estrange oldukça tatmin edici bir şekilde açıklanmış," diye belirtti Guy, oldukça geveze arkadaşının sözünü keserek. "Peki Bayan Keane hakkında gerçekten ne biliyorsun?"

Burada, Esmond biraz daha az kesindi. Bayan L'Estrange'ı oldukça iyi tanıyordu, Londra'ya geldiğinden beri onu tanıyordu; ataları ve bağlantıları kusursuzdu.

Görünüşe göre Bayan Keane, sanki uzaydan L'Estrange evine aniden yansıtılmıştı. Onun uzak bir akraba, uzak bir kuzen olduğunu anlamıştı, ama hiçbir ayrıntı veremedi.

Tommy, gerçek bir diplomatın doğuştan gelen içgüdüsüyle her şeyi en iyi şekilde sunmaya her zaman hazırdı, ama doğuştan diplomatın sahip olduğu tek bir temel özellikten yoksundu: Gerçekleri kamufle etme konusunda pek başarılı değildi.

Spencer'ın gülümsemesi, cana yakın arkadaşına bakarken her zamankinden daha eğlenceliydi. Spencer sadece otuz yaşındaydı ve Tommy en azından babası olabilecek yaştaydı. Ama genç adamın yaşlı adamdan daha net gördüğünü düşündüğü zamanlar oluyordu.

"Şunu söyleyelim, Tommy. Bayan L'Estrange, biraz sıkıntılı bir durumda olduğu için, yetersiz gelirini kağıt oynayarak tamamlıyor,
ki bunda usta olduğundan hiç şüphem yok."

Ve burada, genellikle sakin olan Tommy hararetle araya girdi: "Bayan L'Estrange hakkında ne istersen söyleyebilirsin. Ama, Bayan Keane hakkında herhangi bir aşağılayıcı yorumda bulunmayı teklif edersen, onları dinlemek istemem." 

Ve Spencer dilini tuttu. Bu şişman, komik görünümlü küçük adam, hiç de romantik olmayan bir figür, Bayan Stella Keane'e ve onun yeminli şampiyonuna şiddetle aşık mıydı? Eğer öyleyse, bu baştan çıkarıcı
siren'e olan inancını sarsması çok uzak bir şey. 

"Önemli değil, dostum," dedi sessizce. "Bayan Keane hakkında aşağılayıcı veya başka türlü hiçbir yorumda bulunmayacağım. Sanırım önerini kabul edeceğim. Bayan L'Estrange'in dairesine geçelim. Eğer elli veya yüz kaybedersek, iyi vakit geçirebiliriz. "

"Londra'daki en çekici kızı göreceksin," diye haykırdı Esmond coşkulu bir tonla. Spencer, arkadaşının kopuşunun tuhaf bir aşaması olarak, kıza aşık olduğu için, onu muhtemelen rakibi olabilecek daha genç bir adamla tanıştırmak için bu kadar istekli olmasıyla karşılaştı.

Çünkü iki adam arasında yaşları dışında bir rekabet söz konusu olamazdı. Spencer uzun boylu, atletik, yakışıklıydı: Tommy Esmond -sadece Tommy Esmond- şişman, görünüşte komik ve önemsizdi.

Üstelik Spencer'ın adil cinsiyet üzerinde etkisi olmayan başka nitelikleri de vardı. Önemli bir serveti vardı ve eski bir kontluğun halefiydi. Dul olan Southleigh Kontu tekrar evlenmezse, unvana ve mülklere sahip olacaktı. Terimin her anlamıyla uygun bir
_parti_ idi.

Uzun, Yorgun Savaş sona eriyordu. İki adam şık "Excelsior"da yemek yiyorlardı ve artık akşam yemeklerinin yaklaşık yarısına gelmişlerdi.

Spencer bir askerin duruşuna sahipti ve çoktan Cephedeydi ama onu geçirecek bir doktor bulunamadı.
Görünüşe bakılırsa bir atletin kaslarına ve sinirlerine sahipti ama
güçlü, erkeksi yapısı, zaman zaman ona garip oyunlar oynayan
tedavi edilemez derecede zayıf bir kalbi örtüyordu. Ülkesine kendisine açık olan en iyi şekilde hizmet ediyordu ve bir Hükümet Ofisinde iyi, sağlam bir büro işi yapıyordu.

"Bayan L'Estrange'ın yanına ne zaman gelmemizi öneriyorsunuz?" diye sordu hemen.

"Bu bol yemeği bitirmemiz yarım saat daha sürecek.
Daha sonra kahvenizi içecek ve güzel ve uzun bir puro isteyeceksiniz.
Oldukça geç başladık, hatırlarsınız. Sigaranızı bitirdiğinizde harekete geçeceğiz. Sonra onları tam gaz
bulacağız."

Guy başını salladı ve yemeğine devam etti. L'Estrange dairesine gitmeye oldukça istekliydi: Bu akşam başka bir işi yoktu ve yapılacak bir şey olurdu.
Ama Londra'nın en güzel
kızı ile tanışmak onu pek ilgilendirmiyordu. Arkadaşının neredeyse lirik
patlamalarına rağmen, Bayan Stella Keane'in çok
sıradan bir genç kadın olacağını umuyordu.

Birden Tommy Esmond bir haykırış attı. "Bakın, işte oradalar," diye fısıldadı heyecanla masanın karşısından. "Bayan L'Estrange ve kuzeni. Yanlarındaki adam Albay Desmond, Boer Savaşı'nda Victoria Haçı'nı kazanan adam."

Tommy'nin yuvarlak yüzü zevkli bir duyguyla kızarmıştı. Spencer, küçük adamın güzel Bayan Keane'e
çok vurulduğuna dair bir şüphe var mıydı diye düşündü? Acaba bu bir evlilikle mi sonuçlanacaktı?
Tommy zengindi ve küçük sosyal
dünyasında önemli bir kişiydi. Ve eğer Bayan Keane onun hayalindeki kadar güzelse, fakir olduğu oldukça açıktı. Parasız genç kızlar, komik görünümlü küçük yaşlı adamlar tarafından teklif edildiğinde bile, daha önce güvenli bir yuvanın barınağını kabul etmişlerdi.

Üç yeni gelen boş bir masaya geçti; Bayan L'Estrange, orta yaşlı, zevkli olmaktan ziyade daha genç giyinen bir kadın, refakatçileri, haki giymiş uzun boylu, altmış yaşına rağmen duruşuyla çok dik ve asker gibi, ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, güzel Bayan Keane.

Evet, ilk bakışta, genç adam onun arkadaşının biraz abartılı övgüsünü tamamen hak ettiğine karar verdi. Eğer Londra'daki herkes ona
övünmüyorsa, bunun nedeni kuzeninin çevresinin önemli olmaması ve onu gerekli _itibar_ ile
başlatacak yeterli sosyal etkiye sahip kimseyi bulamamış olmasıydı.

Eğer _ilk çıkışını_ Londra'nın seçkin hosteslerinden herhangi birinin onayıyla büyük evlerden birinde yapmış olsaydı, Toplum
dergileri onun için övgüler yağdırırdı ve o, küçük Tommy Esmond'un özlemlerinin çok çok ötesinde, zamanın hüküm süren güzelliklerinden biri olurdu. Kendi özel zevki, çok düşkün olduğu kuzeni Leydi Nina'nın bu tipin büyüleyici bir örneği olması nedeniyle, açık tenli kadınlara daha meyilliydi. Ancak kadın güzelliği konusunda bağnaz değildi ve sarışın kız kardeşleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bazı esmer kadınlar olduğunu kabul etmeye hazırdı.

Ancak Stella Keane çok esmer değildi. Yumuşak kahverengi gözleri, parlak koyu saçları ve güzel kremsi bir teni, gülümsediğinde göz kamaştırıcı fildişi dişlerini ortaya çıkaran Aşk Tanrısı'nın yayı gibi bir ağzı vardı.
En eleştirel ve titiz sanatçı bile onun fiziğinin mükemmel olduğunu söyleyebilirdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu sevinçli Tommy, arkadaşına incelemesi için uygun bir süre verdikten sonra.

Tommy, arkadaşlarının ona gülümseme alışkanlığı edindiği bir adamdı,
hatta onunla aynı fikirde olsalar bile. Spencer, tanıdıkları kadar sık ​​ona gülümsüyordu,
ama şu anda tamamen ciddiydi.

"Bu sefer haklısın ihtiyar," dedi sessizce. "Gerçekten
güzel ve duruşu muhteşem. Genç bir
İmparatoriçe gibi görünüyor - ya da daha doğrusu, genç bir İmparatoriçe'nin
olması gerektiği fikrini yerine getiriyor."

Tommy ışıl ışıl parladı. Sınırsız övgü sözcüklerini şarap gibi içti. Genellikle ifadesiz olan küçük mavi gözleri, yumuşak bir duyguyla
dolmuş gibiydi. Genç bir İmparatoriçe gibi görünen bu
ışıltılı genç kadına olan bağlılığında acıklı bir şey vardı.

"Ve göründüğü kadar iyi ve tatlı," diye mırıldandı sabit tutamadığı bir sesle. "Seninle ciddi bir şekilde konuştuğunda ve sana
gerçekten ne düşündüğünü ve hissettiğini söylediğinde, aman Tanrım, Spencer, benim gibi hırpalanmış yaşlı bir dünyalının onun huzurunda olmaya layık olmadığını hissettiriyor.
Çünkü güzel bir vücudu olduğu kadar güzel bir ruhu ve zihni de var."

Spencer sadece sempatik görünebildi. Zavallı küçük Tommy, kesinlikle
bir sevgili gibi konuşuyordu. Peki Bayan Keane bütün bunlar hakkında ne düşünüyordu?
Ona karşı sadece hoşgörüden daha fazlasına sahip olmalıydı, yoksa
onun zihnine ve ruhuna böylesine sınırsız bir coşkuyla
itiraf ettiği o bakışlara izin vermezdi.

Esmond'un yoğun bakışlarının partinin dikkatini çekmesi biraz zaman aldı ve çektiğinde, Bayan L'Estrange'den son derece nazik bir gülümsemeyle ve Bayan Keane'den oldukça belirgin bir dostlukla ödüllendirildi.
Albay da başını salladı.

Bir duraklamadan sonra, Tommy biraz pişmanlıkla konuştu. "Korkarım ki bu bizim küçük
planlarımızı altüst ediyor. Bayan L'Estrange çok titiz bir akşam yemeği müşterisi:
en düşük hesaplamayla, bir buçuk saat burada kalacak,
kahve ve sigaraları sayacak. Onlar dairede bir çiftten az olmayacak. Bu kadar uzun süre beklemek istemezsiniz."

Arkadaşına oldukça hüzünlü bir şekilde baktı. O ise,
gecenin yarısını beklerdi.

"Bizi kendimizi kaptırma, ihtiyar, olayları bekle.
Akşam yemeğimizi henüz bitirmedik ve servis inanılmaz yavaş. Daha fazla zaman harcayabiliriz. Uygun bir zamanda saygılarını sunabilirsin ve
belki bizi masalarına davet ederler. Bayan Keane'i daha yakından görmek ve onunla konuşmak istediğimi itiraf etmeliyim.
Yine de bana
size anlattığı kadarını anlatmasını beklemiyorum."

Tommy yine memnun görünüyordu; Spencer'ı güzel genç arkadaşıyla tanıştırmaya çok kararlıydı. Hemen olacaktı: burada değilse
oturma odasında. Bayan L'Estrange çoktan masalarına doğru birkaç gizli bakış atmıştı. Arkadaşının kim olduğunu bildiğinden şüphesi yoktu ve onu
tanıdıkları arasında saymaktan oldukça memnun olurdu.

"Bayan Keane'in çok hayranı var mı? Olmalıydı," diye belirtti Spencer hemen. Esmond'un gözlerinin her zaman o masaya doğru döndüğünü fark etti.

"Ciddi olanlardan değil sanırım. Birkaç genç ona çiçek gönderiyor,
ama başka bir şey değil. Onun ilgi duyduğu bir kız için pek de uygunsuz bir _menaj_. _Alışkanlıkların_ çoğu, sadece kumar oynamak için oraya giden orta yaşlı erkeklerdir. Birkaç genç, bir an için gelir ve
yeterince oynadıklarında ortadan kaybolurlar."

"Genç hanım oynuyor mu?"

"Onu hiç görmedim. Bana defalarca kumar oynamaktan nefret ettiğini
söyledi. Babası bu yüzden kendini mahvetti. Orada gerçekten
çok mutsuz olduğuna inanıyorum. Ve Bayan L'Estrange'in, özellikle de şanssız olduğu zamanlarda, pek de iyi huylu olmadığını düşünüyorum."

"Sanırım Hobson'ın seçimi," diye önerdi Spencer sempatik bir şekilde. Bayan
Keane ona doğru bakıyordu ve ona güzel yüzünü incelemesi için bolca fırsat veriyordu ve mükemmel yüz hatlarında, özellikle de dinlenirken,
altta yatan bir hüzün ifadesi olduğunu fark etti.

"Korkarım öyle," oldu Esmond'un cevabı. "Herhangi bir beyefendinin olacağı gibi, kendi işleri konusunda çok çekingen. Ama
söylediği bazı şeylerden, kendi imkanlarının çok kısıtlı olduğunu ve kuzeninin misafirperverliğinin ona bir lütuf olduğunu anlıyorum."

Yarım saat geçti ve Spencer büyük bir puro yaktı. İki adam çeşitli konularda
sohbet ettiler. Bayan L'Estrange ve Albay hala kendilerine sunulan mükemmel
yemeklerin hakkını veriyorlardı. Bayan Keane
görünüşe göre memnundu ve sessizce oturup arkadaşlarını izliyor ve
ara sıra bir yorumda bulunuyordu.

Ve aniden kestane rengi atların yüksek sesi duyuldu. Herkes irkildi.
Birkaç
saniye sonra kendi silahlarımızın gürültüsü ve kükremesi duyuldu.
Neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Almanlar
istenmeyen ziyaretlerinden birini yapıyorlardı.

"Aman Tanrım, bu bir baskın ve biz de tam ortasındayız," diye bağırdı Tommy
Esmond heyecanla ayağa kalkarak. Sinirli küçük bir adamdı ve yüzü ilk
alışın sesiyle biraz solgunlaşmıştı. boom.

Birkaç dakika içinde yemek odasından bir izdiham koptu. Konuklar
olabildiğince hızlı bir şekilde bodruma ve mahzenlere koştular.

Tommy, ilerlerken, ağır ağır ilerleyen iki iri yarı adam tarafından engellendi. Spencer birkaç adım önündeydi ve kapıların etrafından akın eden kalabalığa doğru ilerliyordu.
Boş masalara
baktığında, Bayan Keane'in tek başına durduğunu gördü, gözleri neredeyse dehşetle kaskatı kesilmişti, elleri oturduğu sandalyenin arkasına
kasılmıştı. Albay'ın Bayan L'Estrange'ı tehlike sahnesinden hızla uzaklaştırdığı ve onları
takip edemeyecek kadar paniklediği belliydi.

Ona doğru yürüdü. "Affedersiniz," dedi nazikçe--"Bay Esmond'un
bir arkadaşıyım. Nasıl oldu da yalnızsınız? Arkadaşlarınız sizi
terk
etti mi?"

"Albay Desmond kuzenimi aldı ve bana arkalarında kalmamı söyledi.
Ayağa kalktığımda, uzuvlarım hareket edemiyor gibiydi. Kendimi
felç olmuş gibi hissediyorum."

Kolunu alıp kendi koluna geçirdi. Korkudan
hareketsiz kaldığı belliydi.

"Sana bakacağım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Aşağıda oldukça
güvende olacaksın. Ama önce bu kalabalığın geçmesine izin vereceğiz."

Tommy Esmond telaşla geldi, tüm kaygısıyla. Doğrusunu söylemek gerekirse, fazla
cesaretli hissetmiyordu ama kendisi için duyduğu kaygı, onun beyaz yüzü ve
çarpık gözleri üzerinde düşünerek kaybolmuştu.

Yavaşça, iki adamın varlığıyla neşelenen yanaklarına biraz renk geldi ve solgun bir şekilde gülümsedi.

"Ben korkak bir korkağım," diye açıkladı. "En hafif
fırtınada bile paramparça oluyorum."

Ve tam da bu sırada, düşen bombaların gürültüsü ve kendi silahlarımızın uğultusu ve gürültüsü arasında, Guy Spencer Stella Keane ile tanıştı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Restoranın büyük bodrumlarından birinde sığınak buldular ve Bayan
Keane yavaş yavaş cesaretinin bir kısmını geri kazandı. Aynı sığınakta yaklaşık yirmi kişi daha vardı ve muhtemelen onların geçici arkadaşlığından ve ortak tehlikeden cesaret alıyordu. Tommy Esmond
kendini çok çabuk toparladı ve geleneklere uymak için acele etti.

"Tanışmak için tuhaf bir zaman ve yer," diye neşeyle belirtti. "Ama tehlike zamanlarında bile, iyi toplumun
törelerini korumak gerekir. Sanırım
cesur kurtarıcınızın adını bilmiyorsunuz. Size resmi bir şekilde bildireyim. Bay
Spencer--Bayan Keane."

Güzel Stella koyu renk başını eğdi ve hala solgun olan yüzünde bir gülümsemenin gölgesi
geçti.

"Bay Spencer'ı görerek çok iyi tanıyorum.
Kendime geldiğimde,
ona uygun ve güzel bir şekilde teşekkür edeceğim. Belki gelip kuzenimin
dairesine bizi ziyaret eder."

"Aslında onu bu gece oraya getiriyordum," diye açıkladı
Esmond. "Ama sanırım her şey kafadan vuruldu, hatta bu iğrenç
delikten makul bir sürede
çıktığımızı varsaysak bile. Bayan L'Estrange
bu rahatsız edici deneyimden sonra
ziyaretçi kabul edecek ruh halinde olmayacaktır, eminim."

"Korkarım Bayan L'Estrange'ı tanımıyorsunuz," diye cevapladı kız, alaycı bir kahkahayla. Ses tonu henüz tam olarak sabit değildi, ama kendini
hızla toparlıyordu. "Biz yola çıkmadan önce iskambil masaları kurulmuştu ve erken dönmeyi planlıyorduk. Eğer sizin dediğiniz gibi bu iğrenç
delikten güvenli bir şekilde
çıkabilirsek, kuzenim sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi
sıradan işlerine devam edecektir."

Bu koşullar altında, dağınık bir sohbet, oturma odası
türünün sorumsuz gevezeliği neredeyse imkansızdı. Ve Bayan
Keane cesur bir tavır takınmak için elinden geleni yapsa da, içten içe titrediğini görmek kolaydı. Her silah sesinde, her yeri titriyordu ve yanağı dönüşümlü olarak kızarıyor ve sonra da içsel dehşetiyle ölümcül bir şekilde solgunlaşıyordu.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı Spencer arkadaşına; "Sinir yumağı olmalı. Her saniye, ölüm sancılarını bekliyor. Bu arada, yiğit Desmond onunla pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Onu zorla götürmeseydim, sanırım şimdi o sandalyeye kök salmış olurdu."

Esmond omuzlarını silkti. "Elbette, Desmond gibi bir adam korkunun ne demek olduğunu bilmez ve başkalarındaki hissi de anlayamaz. Diğer kadın onu ele geçirdi ve sürükledi.
Şüphesiz, Desmond onun peşinden gittiğini düşünüyordu. Bayan L'Estrange, benim yargılayabildiğim kadarıyla, bir numaradan başka bir şey düşünmezdi."

Ve Spencer'ın bakışları güzel yüze kaydığında, ona karşı garip bir acıma
duygusu hissetti. Son birkaç anın dokunaklı olayları ona yalnızlığını, başkalarına bağımlılığının trajedisini göstermişti. Tehlikenin en üst noktasında, bir sürü sevgilisi ve arkadaşı olması gereken kadın, tek başına bırakıldı ve bir yabancının şefkatine bırakıldı.

Kaygılı bir yarım saat geçti ve sonra haberciler güven verici haberlerle geldi.

Akıncılar, önemli hasara yol açtıktan sonra
kovulmuşlardı. Şen Londra, doğal zevk yolunu
izlemekte özgürdü.

Bir anda gerginlik azaldı. Sarkık bedenler dik bir şekilde
arabaya bindi, güller kadınların solgun yanaklarında yeniden açtı.
Bir çırpınma, bir kıpırdanma oldu. Hepsi, çok hoş karşılanan ve artık dayanılmaz hale gelen sığınaktan uzaklaştılar.

Salonda, sanki geçit törenindeymiş gibi, sakin ve soğukkanlı Albay'la karşılaştılar, Bayan L'Estrange çırpınıyordu ve itirazlarla doluydu.

"Ah, zavallı Stella'm! Seninle meşguldüm. Neden bizi takip etmedin? Bu iğrenç
mahzenlerden birine varana kadar, her zaman hemen arkamızda olduğunu düşünüyordum ve geriye dönüp baktığımda senin
kaybolduğunu gördük."

Albay bıyığını biraz gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Başlangıçta bizimle
olduğunuza kendimi ikna etmediğim için kendimi asla affetmeyeceğim, Bayan Keane. Seni aramak için geri dönecektim ama Bayan L'Estrange o kadar gergin bir durumdaydı ki onu
bırakamazdım." Bayan Keane ona çok soğuk bir şekilde cevap verdi ve kuzenine hiçbir
cevap vermedi.

"Lütfen özür dilemeyin. Bu bir _sauve qui peut_ meselesiydi.
Neyse ki, titreyen ve dehşete düşen bu perişan kıza şefkat gösteren bazı nazik arkadaşlar buldum. "Bayan L'Estrange'e döndü.
"Bay Esmond, elbette, eski bir arkadaşım. Ama bana ilk ulaşan Bay Spencer'ı tanımıyorsunuz."

Bayan L'Estrange duruma oldukça uygundu; mükemmel eldivenli elini coşkulu bir samimiyetle uzattı.

"İkinize de binlerce teşekkür. Sevgili Stella'm böyle koruyucular bulduğu için şanslıydı. İkimiz de korkunç korkaklarız, hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum."

"Hiç şüphesiz," diye parladı Bayan Keane. "Aksi takdirde sizin gibi
kaçıp gitme aklına sahip olurdum. İkimiz de korkmuş tavşanlardık, ama ben felçliyken sen güvenli bir yere kaçabilirsin."

Bayan L'Estrange, bu garip itmeyi büyüleyici bir gülümsemeyle savuşturdu.
"Bir şeye karar verdim," diye belirtti, inançlı bir
havayla. "Savaş sürdüğü sürece, asla kendi evimden dışarıda yemek yemeyeceğim. Bu geceki deneyim bana bir ders verdi. İkinci bir ders istemiyorum."

Bu noktada, Tommy Esmond araya girdi. "Bu gece arkadaşım Spencer'ı sana getirecektim. Ama sanırım biraz fazla
parçalanmış hissediyorsun, ha? Eve gidip dinlenmek istersin."

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı kadın canlı bir şekilde. "Hiçbir şey veya hiç kimse için alışkanlıklarımı asla değiştirmem. Hadi hep birlikte gidelim. Ben
Albay Desmond'la gideceğim. Siz ve Bay Spencer, Stella'nın sorumluluğunu almaya devam edebilirsiniz." Ancak Guy'ın yerine getirmesi gereken küçük bir görevi vardı. "Eğer
müsaade ederseniz, biraz sonra size katılacağımı düşünüyorum. Amcam ve kuzenim hakkında
soruşturmak için dolaşmak istiyorum. Çok yaşlı bir adam ve
güvende olduğunu bilmek isterim."

Böylece ayarlandı. Diğerleri Bayan L'Estrange'in dairesine gittiler ve
Spencer taksi beklemek için biraz zamanı olduğunu anlayınca
Lord Southleigh'in şehir evinin olduğu
Carlton House Terrace'a yürüdü.

Kapıyı açan uşak ona lordunun ve Leydi
Nina'nın hala küçük bir grupla yemek odasında olduğunu söyledi. Kont her şeyi
çok sakin karşılamıştı ve zavallı Stella
Keane'in aksine, olağanüstü cesarete sahip genç bir kadın olan
kızı hiç rahatsız edilmemişti.

"Yalnızlar mı, Robert?"

"Hayır, efendim, lordunun iki eski arkadaşı bu akşam yemeğe geldi ve
hala onlarla birlikteler. Ama tabii ki seni gördüklerine sevinecekler."

Ancak, görevi yerine getirildikten ve her şeyin
tatmin edici olduğunu öğrendikten sonra, Spencer daireye gitmesinin daha iyi olacağını düşündü.
Garip bir şekilde güzel kıza ilgi duyuyordu, hatta onun apaçık dehşeti ve özdenetim eksikliği bile onun çekiciliğini elinden alamıyordu.

"Hayır, içeri girmeyeceğim. Onlara hepsinin güvende olduğundan emin olmak için
gezdiğimi söyle. Ve hanımefendiye yarın öğleden sonra çay vaktinde bakacağımı söyle."

Birkaç dakika kulübüne gidip mektup olup olmadığına baktı ve yarım saat sonra Bayan L'Estrange'in kapısındaydı.

Londra'nın yarı-moda semtlerinden birinde yeni inşa edilmiş görkemli bir apartmanın birinci katında oturuyordu. Esmond'un ima ettiği gibi çok zengin bir durumda olmayabilirdi ama
meskeni için çok yüklü bir kira ödemek zorunda kalacaktı.

Kapı, iyi ailelere hizmet etmiş birinin havasında, zarif görünümlü bir uşak tarafından açıldı. Spencer içeri girdiğinde bir adam bayıldı.
Yaklaşık yirmi beş yaşında, haki giymiş yakışıklı bir gençti.
Spencer onu, zengin bir bira üreticisinin en büyük oğlu ve varisi olarak görerek iyi tanıyordu.

Yüzünde pek de mutlu bir ifade yoktu. Ziyaretinin pahalı bir şey olmuştu ve
daha fazla ayartılmamak için aceleyle uzaklaşıyordu.

Oldukça geniş bir salonun ortasında, Stella Keane ve Tommy Esmond
sohbet ediyorlardı.

Yeni geleni parlak ve dostça bir gülümsemeyle karşıladı. Artık
solgun görünmüyordu, aslında
açık yanaklarında hafif bir allık şüphesi olduğunu düşündü. Sanatın yardımına ihtiyaç duyacak kadar yakışıklıydı,
ama belki de "Excelsior"daki o korkunç zamanda güzelliğine verilen
tahribatı gizlemek istiyordu.

"Bizden çok da uzun süre sonra değilsin. Arkadaşlarınızın
oldukça güvende olduğunu düşündüğünüzü düşünüyorum."

Garip Tommy'den daha önce bilmediği bir şey öğrenmişti,
Spencer'ın kontluk sırasının bir sonraki sahibi olduğunu, ayrıca Lord
Southleigh'in çok güzel bir kızı olduğunu, yetenekli genç bir sporcu, tazılara karşı cesur bir binici, golf, balıkçılık ve
zorlu doğadaki diğer eğlencelerde usta olduğunu.

Kuzenden bahsedildiğinde kulaklarını dikmişti. Tommy'ye akrabalar arasında herhangi bir şefkat duygusu olup olmadığını ustaca sordu.

Ancak Tommy bu noktada hiçbir bilgi veremedi. Spencer, özel işleri konusunda çok
çekingen bir adamdı, diye açıkladı. Şahsen, onu
kadın etkisine özellikle duyarlı olarak görmemeliydi.
Ancak şok edici derecede zayıf bir kalbe sahip olan ve her an çekip gidebilecek olan yaşlı kontun, kuzenler arasındaki bir
evliliğe olumlu bakacağını duymuştu.

Sözleri üzerinde düşündü. özellikle kadın etkisine karşı hassastı. Ve yine de bu gece ona attığı bakışlarda hayranlık, açık, gizlenmemiş bir hayranlık olduğundan emindi. Açıkça güzel sporcu
kuzenine aşık değildi, yoksa şimdiye kadar Bayan Guy Spencer olurdu, tabii ki babasının isteklerine uymaya hazır olduğunu varsayarsak.

Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Keane ona biraz sert bir soru sordu: "Oynamayı sever misiniz, Bay Spencer? Buraya gelen herkes sever."

"Aslında hayır. Ben çok ılımlı bir kumarbazım. Arada sırada biraz
çılgına kapılmam, dikkatimi dağıtmak için. Örneğin Monte Carlo'da her zaman küçük bir kumar oynamaktan hoşlanırım, ama asla kendimi kaptırmam. Yeterince
kaybettiğimde dururum. Hiçbir şey beni bir _sou_ daha ortaya koymaya ikna edemez."

"Kazanırken de kolayca durabilir misin? Sanırım özdenetim
işte burada devreye giriyor. Ama sanırım sen
sevgililerden biri olmadığın için oldukça mutluyum. Ben kumar atmosferinde büyüdüm."

Konuşurken güzel kahverengi gözlerinde acıklı bir gölge vardı.
Spencer'ın ona olan ilgisi, sadece birkaç saattir tanıdığı bir kıza, hızlandı. Ona çevirdiği bakış sempati doluydu,
ama tek kelime etmedi.
Sanki konuşmuş gibi açıkça şöyle diyordu: "Bana kendinden daha çok bahset, dikkatli bir
dinleyici bulacaksın."

"Annem ve babam ikisi de umutsuz kumarbazlardı. Kumar oynayıp
sahip oldukları her şeyi, Monte Carlo'daki yarış pistinde kaybettiler.
Zavallı kuzenim Bayan L'Estrange'ın damarlarında aynı ateş var."

Şimdi onun güvenini kazanmıştı, bundan biraz utanıyordu. Onu taziyede bulunacak kadar iyi tanımıyordu. Gerginliği azaltmak için, kumar konusuyla ilgili genel olarak birkaç basmakalıp yorum yaptı.

"İnsanların bu kadar ısırılması çok üzücü. Benim küçük deneyimime göre, sadece kartlardan bahsediyorum, on iki ayın sonunda, iyi veya kötü oyuncular olarak, başladığınız yerden devam ettiğinizi gördüm. Bu hafta yüz kaybedersiniz, bir sonraki hafta yüz kazanırsınız, vb. ve böyle devam eder. İyi bir oyuncuysanız, kötü kartlar alırsınız; beceriksizseniz, iyi kartlar alırsınız. Ve böylece kötü oyuncunun daha yetenekli rakibine karşı oldukça eşit bir şansı olur."

Bayan Keane anlık üzüntüsünü bir kenara attı ve onun bilimsel açıklamasına güldü.

"Açıkça her şeyi düşünmüşsün," dedi neşeyle. "Ama lütfen
bu neşeli teorileri kuzenime dayatmayın. Kaybettiğinde çok
trajik bir varlık oluyor. Kendisinin ve benim inandığım kadarıyla İngiltere'deki en bilimsel briç oyuncularından biri olduğunu düşünüyor ve
aptalların neden bir göz atması gerektiğini anlayamıyor."

Bu noktada Tommy Esmond araya girdi. Değerli
zamanlarını boşa harcadıkları aklına gelmiş olabilir. Buraya kumar oynamak için
gelmişlerdi.

"Diğerlerine katılmaya ne dersin? Kumarın tam tapınağındayız ve genç arkadaşımın biraz
çılgına dönmek istediğini biliyorum."

"Elbette. En son içeri baktığımda, Amy umutsuzluk ruhuna baktı. Sanırım çok fazla kaybediyordu."

Yol göstermek için döndü, ama o anda kapı zili çaldı ve
ziyaretçiyi, kim olursa olsun, karşılamaya hazır bir şekilde durdu; ve
içeriden, ona doğru ilerleyen, coşkulu ve iki elini uzatmış, şişman görünümlü bir adam girdi.

"Sevgili Stella, baskın başladığından beri seni düşünüyorum;
Onlar olduğunda ne kadar korkunç acı çektiğini biliyorum. Ve bu gece dışarıda yemek yiyeceğini biliyordum. Seni sağ salim gördüğüm için çok mutluyum. Kaçabildiğim
an buraya geldim." Bayan Keane, tehlikeden
kurtulduğu için minnettarlığını göstermek için ellerini
tutup etkileyici bir şekilde sıktığında hafifçe kızardı. Tommy Esmond ona soğuk bir şekilde başını sallamıştı. Ama
Spencer'ın sakin, eleştirel bakışını bu coşkulu İngiliz erkekliği
ifadesinde hissetti.

Söylediği şey değil, söyleme biçimiydi.
Bounder
görünüşünde, tavırlarında, jestlerinde her yerindeydi.

Sanki soğuk bir duş uyguluyormuş gibi, ona çok kısa, neredeyse sert bir şekilde cevap verdi.

Sonra Spencer'a
döndüğünde kızarma derinleşti.

"Kuzenimi tanıştırabilir miyim, Bay Dutton?" Gösterişli adam abartılı bir samimiyetle eğildi.
Onu gördüğü ilk andan itibaren ona karşı şiddetli bir
hoşnutsuzluk
duyan Spencer, selamlamayı
ürpertici bir ciddiyetle kabul etti; ve Stella Keane neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordu,
bakışları birinden diğerine seyahat etti.

Bu imparatorluk görünümlü kızın akraba olarak böylesine sınırsız bir sınırı nasıl olabilirdi? Bu yaratığın kendisiyle akrabalık iddia etmesine neden olabilecek gizem neydi?

ONUNCU BÖLÜM.

Bayan L'Estrange belli ki ışığa çok inanıyordu: elektrik
ampulleri, iskambil
oyuncularına ayrılmış iki odanın üzerinde yumuşak ama parlak bir şekilde parlıyordu.

Büfelerin üzerine viski sürahileri ve şişelerde soda ve sifonlar yerleştirilmişti. İster kazansın ister kaybetsin, kumarbaz, muzaffer veya umutsuz, başarısını yudumlayabilir veya umutsuzluğunu teselli edebilirdi.

Yaşlı, genç giyimli kadın, yeni ziyaretçilere doğru ilerledi,
yüzünde neşeli bir ifadeyle.

"Bay Spencer, bize katılacaksınız. En sevdiğiniz oyun hangisi?"

"Köprü," dedi Spencer kısaca. Stella Keane'e zaten biraz aşıktı, ama onun coşkulu, yaşlı kuzenine karşı hiçbir şekilde olumlu bir eğilimi yoktu.

Kısa süre sonra dört kişilik bir grup oluşturdu ve o an için oyuna daldı. Tommy Esmond da ondan biraz uzaktaki bir masada aynı oyunu oynuyordu. Tommy'nin zengin olması beklenmiyordu, ama ara sıra sessizce kumar oynayacak kadar parası olduğu açıktı.

O geceki her olayı hatırlıyordu. Ortağı, Hükümet'in alt düzey bir üyesiydi ve iyi bir ses oyuncusuydu, belki de inisiyatif ve hızlı karar alma niteliklerinden biraz yoksundu.
Rakipleri, Dışişleri Bakanlığı'ndaki genç bir adam ve yaklaşık otuz yaşında, zayıf, şahin burunlu genç bir kadındı.

Her şeye rağmen elinde iğrenç kartlar vardı, ama gerçeği söylemek gerekirse, oyunla pek ilgilenmiyordu. Yüz pound kazanması ya da kaybetmesi onu pek ilgilendirmiyordu.

Ama onu, varlığının her zerresine kadar ilgilendiren şey, Stella
Keane'in masasının etrafında dolanmasıydı. Gözleri sürekli olarak onun gözlerini arıyordu ve
o da bakışlarından kaçmıyor gibiydi. Bazen, hafif bir samimiyet gülümsemesi
algılayabileceğinden emindi. Sonuçta, onu,
"Excelsior"un yemek odasında, korkudan yarı ölü bir halde kurtarmamış mıydı?

Bir keresinde üzerine eğildi ve fısıldadı, serin, hoş kokulu nefesi yanağını yelpazeliyordu: "Şok edici derecede kötü şans yaşıyorsun. Tek bir
düzgün kart bile tutmadın. "

Fısıltıyla karşılık verdi: "Sana az önce ne söylemiştim? Kendimi
oldukça iyi bir briç oyuncusu olarak
övüyorum, ama
benim o kartlarımla ne yapılabilir ki?"

Hala o samimi gülümsemenin gölgesi güzel ağzında, birbirlerini sadece birkaç saattir, romantik ve dramatik koşullar altında tanıdıklarını
söyleyen
bir gülümsemeyle
uçup gitti,
ama aralarında bir ruh yakınlığı vardı.

Bir saatten fazla istikrarlı bir şekilde oynadı ve sonra bir duraklama oldu.
Dışişleri Bakanlığı'ndan genç beyefendi ve şahin burunlu genç kadın
kazanmıştı. Guy Spencer masadan kalktı, yüz elli pound daha fakirdi. Çekini hafif bir kalple yazdı. Yüz elli pound, Stella Keane ile tanışmak için ödenecek büyük bir bedel değildi.

Bayan L'Estrange etkileyici bir şekilde ona doğru yaklaştı.

"Ah, Bay Spencer, umarım kaybetmemişsinizdir. Eğer öyleyse, korkarım ki
bir daha asla yanıma yaklaşmayacaksın." Bakışları Stella'ya doğru kaydı,
ciddi göründüğü kadarıyla, o kuzenine konuşuyordu.
Onun berrak, kararlı gözlerine çelik gibi bir bakış geldi.

"İzin verirsen, seni ve Bayan Keane'i görmek için sık sık buraya gelmekten mutluluk duyarım. Sanırım eski dostum Tommy Esmond'ı alsam iyi olur, eğer çok dalmış değilse." Ama Esmond'a yaklaştığında,
o küçük tombul beyefendi onu son derece cana yakın bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı.

"Kaç, canım oğlum. Önce Eclipse var, gerisi hiçbir yerde. Kesinlikle
kazanıyorum." Kesinlikle bir fatihin tavrını taşıyordu. Ve
orada, sandalyesinin arkasında Stella Keane duruyordu.

Spencer'ı, nabzını çoktan harekete geçiren o hafif, samimi gülümsemeyle karşıladı.

"Korkarım sana kötü şans getirdim," dedi alçak, okşayan sesiyle.
"Ama Bay Esmond için iyi şansın habercisi oldum. Gerçekten
gidiyor musun?"

"Yeterince kazandığımda veya kaybettiğimde her zaman giderim. Hatırlarsanız, çok uzun zaman önce size genel olarak kumar hakkında küçük bir vaaz vermiştim."

Esmond'un sandalyesinden elini çekti. "Pekala, iyi etkimi geride bırakacağım ve ayrılan misafire bakacağım."

Onunla birlikte koridora doğru ağır ağır yürüdü.
Issızdı ama ışık, dairenin diğer köşelerinde olduğu gibi
parlaktı.

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Bay Spencer, bu gece bana gösterdiğiniz nezaket için size
uygun şekilde teşekkür etmedim. Dehşete kapılmış, korkudan felç olmuş bir şekilde, beni zamanında
kurtarmasaydınız, şimdi o sandalyeye tutunuyor olurdum. Size nasıl teşekkür edebilirim?"

Spencer hafifçe güldü. "Aşırı minnettarlığınızdan, hayatınızda
çok fazla nezaket görmediğinizi düşünürdünüz. Ve
yine de bu imkansız olurdu." Kız biraz kızardı; bakışları belki de kısa tanışıklıklarının haklı çıkarabileceğinden daha fazla hayranlık, açık ve samimi iltifat doluydu. Ve yine de bu sadece onun içten içe düşündüklerini ifade ediyordu.

Aynasına bakması tek başına eşsiz bir güzelliğe sahip olduğunu öğrenmesi gereken bir kızdı. Ayrıca, olağandışı adaletiyle
alışılmadık bir tavır çekiciliğini birleştirdiğini de bilmeliydi.

Bu kadar çarpıcı niteliklere sahip birinin, sanki dünya çoktan çok hayal kırıklığı yaratan bir yermiş gibi, belli bir temel üzüntü sergilemesi nasıl mümkün olmuştu? Gençlik ve güzel görünüm genellikle
sahipleri için iyi vakit geçirmeyi garanti eder. Onun çekiciliğinin yarısına sahip kızlar
bir sürü hayran bulabilirdi. Onu hangi kötü kader rahatsız etti ki,
mükemmel derecede sıradan bir nezaket eylemini olağanüstü
şekilde minnettar olunacak bir şey olarak görmek zorundaydı?

"Çocukken bile hiç sevilmedim veya şımartılmadım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim baba ve anne, ebeveynliğin içgüdüleri kadar görevlerinden de habersizdi. Ve zavallı ev
sahtekarlığım dağıldığından beri, terk edilmiş ve gezgin biri oldum, bazen hoşgörüyle karşılanan bir misafir, korkarım ki nadiren, diğer insanların evlerinde çok hoş karşılanan biri oldum."

"Ama burada mutlusundur, değil mi?" diye önerdi. Bu kadar çok şey söyledikten sonra,
soruyu küstahça bir soru olarak kabul edemezdi.
Onun geçmişini duymayı özlemişti. Peki, eğer gelip onu yetiştirirse ve
ne kadar sempatik olabileceğini görmesini sağlarsa, bir gün ona anlatırdı.

Kayıtsız bir tavırla omuzlarını silkti.

"Kuzenim birçok yönden tuhaftır ve oyuna olan bağlılığı bir
saplantıdır. Ortak noktalarımız çok azdır; yine de,
anlaşılması zor biri olduğunu söylemek adil olmaz. Onunla
on sekiz aydan fazla bir süredir birlikteyim ve sıklıkla tamamen farklı görüşlere sahip olsak da, gerçek bir
tartışmamız olduğunu hatırlamıyorum. Ve zaten, bir ev ve bir barınak ve bu da bir şey."

Burada pek fazla coşku yoktu, kesinlikle. Bayan L'Estrange çok olumsuz bir tür zayıf övgüyle
kovulmuştu. Mükemmelliği,
iyi olanlara sahip olmaktan çok kötü niteliklerin yokluğunda yatıyor gibiydi.

Ve yine de, Bayan Keane'in kötü huylu veya tepkisiz bir mizaca sahip bir kız olduğuna inanmaya kendini getiremiyordu. Ev sahibine dair izlenimlerinin pek de olumlu olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Dışarıdan cana yakın ve zaman zaman coşkuluydu. Yine de bu makul dış görünüşün ardında sert, dünyevi bir doğanın işaretlerini okuyabildiğini hayal ediyordu.
Bakışlarında yumuşaklık yoktu, oldukça sert, kesik tonlarında şefkat yoktu.

Bu muhteşem gözlere ve hareketli yüze sahip, sırayla kızaran ve solgunlaşan narin tenli bir kız kesinlikle tatlı ve sempatik ve şefkate duyarlı olmalıydı. Teşekkür ederken sesi nasıl da heyecanlandırmıştı. Eğer kuzeninden hayal kırıklığına uğradıysa, bu daha genç ve daha ateşli mizacın talep ettiği şeyi veremeyen yaşlı kadının hatası olmalıydı.

Daha uzun süre oyalanabilirdi, bu kopuk yorumlardan bilmeceyi çözmeye çalışırken, zaferle kızarmış bir şekilde salona
hızla giren Tommy Esmond tarafından kesildi.

"Hayatımda hiç bu kadar şanslı olmamıştım. Sadece yerleri sildim," diye heyecanla açıkladı. "İyi etkinizi geride bıraktınız, Bayan Keane.
Zafer için birkaç dakika yeterli oldu."

"Çok mutluyum, ama iyiliğe yönelik güçlerimin çok sınırlı olduğunu düşünüyorum,
çünkü arkadaşınıza kötü şans getirdim," diye gülümseyerek karşılık verdi.

Genç adama doğru hızla döndü. "Mükemmel bir gece, Spencer.
Kulübe yürüyüp temiz hava alalım ve
orada sessizce sigara içelim mi?"

Spencer onaylayarak başını salladı ve elini Bayan Keane'e uzattı.

"Şimdilik hoşça kalın."

"Ve umarım yakında tekrar gelip bizi görürsünüz. Bay Esmond'un sizi getirmesini beklemeyin: Bu geceki heyecan verici deneyimlerimizden sonra, sıradan
tanıdıklardan daha fazlasıyız. Kumar oynamak isterseniz, neredeyse her gece evdeyiz. Ve bunun yerine biraz mantıklı sohbet etmek isterseniz, bir öğleden sonra çaya gelin."

"Teşekkür ederim, gelirim. Kart oynama krizim biraz geçti.
Tekrar, hoşça kalın."

----------------------------------------------------------------------------------

Ve sokağa çıktıkları anda, Esmond sormayı özlediği
soruyla içeri daldı.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun? Abarttım mı?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Spencer, hissettiğinden daha az ciddi konuşarak, bunun nedenini tam olarak bilmiyordu, ancak arkadaşının kalibresindeki bir adamla her zaman şeyleri hafife alma eğilimi vardı. "Hayır, bu sefer biraz abarttığını düşünmüyorum; kuğularının çoğu kazdı, ama bu sonunda gerçek bir kuğu. Çok sevimli; dehşet içinde bile güzel görünüyordu ve kendine özgü, yakalanması zor bir çekiciliği var. Onu daha fazla tanımak ve etrafında dolanan gizemi
içeri sokmak istemenize neden oluyor."

"Kendim herhangi bir gizem gördüğümü söyleyemem." Esmond, böylesine iyi huylu küçük bir adam için
oldukça sert konuştu.

"Belki de çok güçlü bir kelime. Ama sanırım, _menage_ hakkında biraz bilginiz var ve beni bir noktada aydınlatabilirsiniz. Oradaki pozisyonu nedir: ücretli refakatçi, yoldan geçen bir misafir mi yoksa kuzeniyle bir şekilde daireyi mi paylaşıyor?"

Esmond cevap verene kadar biraz zaman geçti. "Ben buna
hiç doğru bir şekilde değinmedim. Bazen bir şey düşündüm, bazen başka bir şey.
Ama onun fakir olduğundan oldukça eminim: aslında bunu kendisi de kabul etti."

"Yoksulluk sonuçta görecelidir ve nasıl yetiştirildiğine bağlıdır. İyi giyiniyor gibi görünüyor ve bu para olmadan yapılamaz."

Evet, Esmond onun iyi yetiştirildiğini kabul etti. Ama Bayan Keane'in mali durumu gibi hassas bir konu hakkında olumlu bir görüş belirtemedi veya belirtmek istemedi.

"Hiç oynuyor mu? Biz oradayken bir karta bile dokunmadı, sadece
masadan masaya uçtu."

Hayır, Esmond eve sık sık geldiğinden beri onu oynarken hiç görmemişti.
Bu nedenle, kumar oynayarak harçlık kazanmadığı açıktı.
Kızın yardımcı ev sahibi gibi davrandığını
ve kuzeninin notlarının çoğunu yazdığına inandığını itiraf etmek zorundaydı; başka bir deyişle, kendini
yararlı kılıyordu.

Bütün bu bilgileri, olduğu gibi, Spencer'a biraz isteksizce aktardı. Belki de onun derin hayranlığı, onu bağımlı bir konumda gösteren
her şeyi saklamasına neden olmuştu. Ve
Spencer bu konuda daha fazla çapraz sorgulama yapmaktan vazgeçti.

Ancak bir noktada, temkinli küçük adamdan olumlu bir görüş ifadesi almaya kararlıydı.

"Sınırlı kuzenin sırrı nedir? Kabul etmelisin ki,
konuşması, kişiliği, jestleri her yerinde kaba
bir damgası var."

Tommy söz konusu beyefendi için hiçbir savunma oluşturamadı. "Hayır, o
eleştiri dışı, kabul ediyorum. Sanırım bir tür _ortaklığın_ sonucu;
annesi şüphesiz çok sıradan bir insan. Ama sonra, birçok
çok saygın insanın dolaplarında böyle iskeletler vardır."

"Gizem, kuzen olsa da, herhangi bir düzgün eve
girmesidir. Bayan L'Estrange'in iyi bir aileden gelen bir kadın olduğunu biliyoruz.
Böyle bir yaratığa karşı kapıyı kilitleyip sürgüleyeceğini
düşünürdünüz. Eğer yoğun sınırcılığının ötesinde bir mesleği varsa, o ne olabilir?"

"Şehirde bir şey, bana söylendi," diye kısaca cevapladı Esmond. "Finansla
ilgili bir şey; borsacı ya da benzeri bir şey."

"Eğer bununla bir ilgisi varsa, bu karanlık bir finans türü olmalı,"
diye homurdandı genç adam. "O zarif kızla iddia ettiği ilişkiyi düşünün."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Guy Spencer'ın doğal avantajlarına sahip bir adamın otuz yaşına gelip birkaç gönül ilişkisi yaşamadığını varsaymak boşuna olurdu. Ama hiç derinden etkilenmemişti ve arkadaşı Tommy Esmond onu kadınsı etkiye pek de duyarlı olmayan biri olarak tanımladığında haklıydı.

Birkaç yıldır süren tek duygu, kuzeni Nina'ya karşı belirgin bir sevgiydi. Onunla birlikteyken, bir kız kardeşi olsaydı onunla olduğu kadar kendini evinde hissediyordu. Ama bu ilgide kardeşçe ilişkilerde olmayan bir sıcaklık vardı.

Leydi Nina'nın ona karşı kayıtsız olmadığını, dansların düzenlenmesinde belli bir mülkiyet havası takınmasına izin verdiğini biliyordu,
Onun toplumuna
hak iddiasında, bundan zevk almaya meyilli olduğunda. Ayrıca, bunun
sakat amcası tarafından sıcak bir şekilde onaylanacak bir eşleşme olduğunu da biliyordu.

Aşırı kibirli olmaktan suçlu olmasa da, teklif ederse kabul edileceğinden oldukça emindi. Ve bir veya iki kez kesin adımı atmaya çok yaklaşmıştı. Tereddüt etmesinin sebebinin ne olduğunu asla tam olarak anlayamadı.

Tereddüt etmesi, hem kendisine hem de ilgili genç hanıma, kuzeninden ne kadar hoşlansa da, ona kesinlikle
delice aşık olmadığını kanıtladı.

O, dik, açık sözlü bir yapıya sahip, sade ve açık sözlü bir şekilde oldukça çekici, güzel ve çekici bir kızdı.
Onda incelikli veya gizemli hiçbir şey yoktu, onu açık bir
kitap gibi okuyabiliyordunuz. O iyi bir kızdı, iyi bir eş olmaktan kendini alamayan türden bir kızdı.

Bir gün, şüphesiz, kader sorusunu soracaktı ve onun kabulüyle, geleneksel tabirle, en mutlu adam olacaktı. Ama
çok akıllıca bir seçim yaptığını bilmesine ve sakin bir mutluluk
beklemesine rağmen, Nina'nın gülümsemelerinin ve öpücüklerinin onu
hiç heyecanlandırıp heyecanlandırmayacağından, onunla birlikte gerçek aşkın anlamını öğrenip öğrenemeyeceğinden şüpheliydi.

Çok güçlü bir bağlanma
ya muktedir olduğundan kesinlikle emin değildi. Birkaç fanteziye kapılmıştı, ama bunlar düşüncelerinin sadece çok küçük bir kısmını
uygulamıştı. Şimdiye kadar,
gerçek bir aşığın vahşi coşkularını, karışık neşesini ve
acısını kesinlikle deneyimlememişti.

Hayatında ilk kez, Stella Keane'in gelişiyle ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Hayalinde herhangi bir özel ideal, kendisine karşı konulamaz bir çekicilik kazandıracak herhangi bir özel kadın tipi yaratmamıştı. Ama eğer o Leydi Nina olsaydı, onunla kendi dünyasında karşılaşsaydı, hemen beklediği kızın bu olduğunu kabul ederdi.

Görüntüsü uyanıkken ve boş zamanlarında onu ısrarla takip ediyordu.
Birlikte geçirdikleri kısa süre boyunca söylediği her kelimeyi hatırlayabiliyordu.
"Excelsior" yemek odasında, korkudan felç olmuş bir şekilde günde bir düzine kez onu görebiliyordu.

Ona teşekkür ettiğinde sesindeki titremeyi, güzel gözlerindeki sisi hatırlıyordu. Ve her seferinde, onun yalnızlığının gizemini, her zaman altında gizlenen o üzüntünün nedenini kavramak istiyordu.

Bu tanışıklığı sürdürmek, ona karşı zaten hissettiği ilgiyi
yoğunlaştırmak gibi oldukça kesin bir sonuçla birlikte akıllıca mıydı? Bayan L'Estrange'den, dünyasının veya kumar çevresinin sadece kıyısındaki bir kadından hoşlanmıyordu. Para kaybetmek veya kazanmak istiyorsa, hayallerini gerçekleştirebileceği
bir sürü başka ev vardı.

Ve Bayan Keane'in geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bildiği tek şey, açıkça birinci sınıf bir kuzeni olduğuydu.

Tommy Esmond da onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya bilse bile
söylemezdi.

Üç gün boyunca tereddüt etti, bir an daireye koşmak için can atıyordu,
sonra kısa tanışıklığı
yenilememenin daha iyi olacağına karar veriyordu.

Dördüncü gün, dürtüsü ihtiyatını yendi. Kendine sakinleştirici bir şekilde ziyaretinin meraktan kaynaklandığını, sadece yalnızlığının, korunmasız konumunun gizemini
öğrenmek istediğini söyledi.

O içeri girdiğinde, kuzen dışarı çıkıyordu. Bay Dutton ona
yağlı ve tanıdık bir gülümsemeyle nazikçe başını salladı. Spencer onu
çıplak nezaketle uyumlu en soğukkanlı şekilde selamladı. Neden, diye merak etti, içgüdüsel olarak tekmelemek istediğin insanlar vardı, görünürde yeterli bir sebep yokken?

Bayan Keane yalnızdı. Bayan L'Estrange, açıkladığına göre, şiddetli bir baş ağrısıyla yataktaydı. Önceki gece çok fazla kaybetmişti ve bu,
kaybettiği için ödediği olağan cezaydı.

"Muma değmez, değil mi?" dedi hafifçe, çayını ondan alırken. Masadaki "bağlayıcının" boş
bardağını gördüğünde kaşlarını hafifçe çattı. Sık sık buraya mı gelirdi? diye düşündü. Belki de ona aşıktı. Ama böyle bir yaratığın sevgisini geri verebilmesi kesinlikle olasılık sınırlarının ötesindeydi.

Ondan ne alabileceğini görecekti. "İçeri girdiğimde kuzeninizle karşılaştım. Sanırım sık sık ziyaret ediyor?"

Soru karşısında en ufak bir şekilde bilinçli veya utanmış görünmüyordu.
"Ah evet, çok sık geliyor. Tanıdığım akrabalarım arasında tek kişi o.
Babamın yaşam tarzı diğerlerini yabancılaştırdı."

Spencer, Bay Dutton'ın merhum Bay Keane'in diskalifiye edilmesine karşı diğer bağlantıları kadar hassas olmasının iyi bir şey olacağını düşündü. Ama tabii ki bunu söyleyemezdi.

"O sana hiç benzemiyor. " Sonra, bir duraklamanın ardından,
cesaretle ve belki biraz kaba bir şekilde ekledi: "Sizin akraba olduğunuzu asla hayal etmemeliydim."

Ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı ve cevap verirken gülümsemesinde gizli bir mizah vardı:

"Zavallı ihtiyar George, iyi bir adam ama oldukça kaba bir elmas. Annesi, elbette parası için kendi kendini yetiştirmiş bir adamla evlendi. Bu, fark ettiğiniz birçok şeyi açıklayabilir." Spencer, şaşkın görünme nezaketini gösterdi. Bay Dutton'a dair özel izlenimini genç ve net görüşüne çok belirgin bir şekilde ilettiği açıktı. Ancak, Kuzen George'un üstün bir dünyadaki bir kişi olarak gördüğü zavallı figüre
kırılmış gibi görünmüyordu, sadece hafifçe eğleniyordu.

Neyse, o küçük gizem açıklandı. Zavallı beyefendilerin para uğruna kendi kendini yetiştirmiş erkeklerle evlenmesinde alışılmadık bir şey yoktu. Southleigh'deki soylu ailenin aristokrat kayıtlarında bu tür birçok _uyumsuzluk_ vardı.

Ancak Stella'nın söz konusu genç adamla ilgili hiçbir yanılgıya düşmediğini görmek rahatlatıcıydı. Bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu, ancak
mümkün olduğunca diplomatik bir şekilde, Bay Dutton'ın teknik olarak bir beyefendi olmadığını kabul etti.

"Konuşma şartlarında olduğum tek akraba o," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "Daha önce size ipucu verdiğim sebeplerden dolayı.
Ve sanırım onun ziyaretlerini dört gözle beklemeye başladım."

Dikkatli gözleri onun tavırlarında ani bir sertleşme fark etti.
Düşüncelerini tahmin edebiliyordu. Zarif bir genç kadının
Bay Dutton gibi birinin ziyaretlerini dört gözle beklemesi nasıl mümkün olabilirdi, kuzen olsa bile?

"Elbette, bir sürü akrabanız var; "Seçebilir ve tercih edebilirsin," diye devam etti, sanki onun titiz zevkine, aşağılık bir dünyanın sakini olan bir erkeğe olan hoşgörüsünü
açıklamaya hevesliymiş gibi. "Sanırım, benim yaşımda bir kızın, kendi hatası olmadan, kendi akraba ve hısımlarının topluluğundan
yasaklanmış yalnızlığını hayal bile edemezsin." İşte onunla kişisel bir sohbete girme fırsatı. İlk ziyaretinde ona sırdaş olacağını
ummamıştı.

Öne doğru eğildi ve sesinde hevesli bir ton vardı. "Tanıştığımız ilk birkaç anda senin hakkında bir fikir edindim, mutlu değildin, bir anlamda izole olmuştun ve kısa hayatında neşeden çok üzüntüyü
bilmiştin."

Bir an düşündü ve sonra ciddi bir tonla ona cevap verdi:

"Tamamen haklıydın. Bunun, arkadaşıma veya yabancıya
vermem gereken bir izlenim olduğunu hissediyorum, her zaman vereceğim bir izlenim. Çünkü, yarın
büyük ve ezici bir mutluluk bana gelse,
geçmişteki üzüntü yıllarını asla unutamam."

"Ama, kesinlikle, bazı mutlu anılarınız olmalı? Çocukluğunuzda
parlaklık parıltıları mı vardı?"

"Hayır," dedi ve sesinde şiddetli bir şiddet vardı. "Onlar
en sefil olanlardı - ilgisiz bir anne, umursamaz bir baba, bir
çatı ve bir barınak, bol miktarda olmasa bile yeterli yiyecek ve giyecek,
ama daha şanslı çocukların anladığı gibi bir ev yok."

"Ve o ev veya onun sefil iddiası dağıldığında,
dünyanın merhametine bırakıldın," diye sordu, "yardımcı
elini
uzatacak hiçbir akraban, hiçbir arkadaşın olmadan?"

"Akrabalarımız çoktan iflas etmiş bir kumarbazın
kızıyla ilgilenmeyi bırakmışlardı. Ben, bir anlamda,
dünyanın merhametine bırakıldım. Ama babamın benden mahrum bırakamayacağı küçük bir 
para için bile açlıktan ölürdüm, çünkü geride borçtan başka bir şey bırakmadı."

O halde, kesinlikle parasız değildi. Enkazdan bir şey
kurtarılmıştı. Esmond'un bunu bilip bilmediğini merak etti. Yine de, ilk gerçek görüşmelerinde bunu nispeten yabancı birine
söylediyse, evin bir arkadaşının ayağında gibi görünen ona da söylemiş olmalıydı. "Gerçek bir arkadaşım yoktu," diye devam etti; "ama gezgin bir hayat boyunca -babam bir yerden çok fazla borçlandığında başka bir yere taşınırdı- birkaç tanıdık edindim. Bunlarla ara ara, uzun veya kısa süreler için bir yuva kurdum."

"Ve sen, kuzenin olan Bayan L'Estrange ile buraya demir attın, babaların günahlarını çocuklarına yüklemeyen birkaç akrabadan biri."

Sesi biraz alaycıydı. "Kuzenlik çok uzak bir şey.
Ve kendisi de kumarbaz ama babamdan daha şanslı olduğu için, başka bir yerde kumar oynamayı ölümcül bir günah olarak görmezdi."

Başını onaylarcasına salladı. Kendisi konuşmak istemiyordu, çünkü anılarının akışını keseceğinden korkuyordu; bu öğleden sonra belli ki gizli bir ruh halindeydi.

"Onu daha çocukken birkaç kez gördüm ve sonra diğerleri gibi
kayboldu. Birkaç yıl önce, Devonshire'da ortak bir tanıdığımızın
evinde buluştuk. Bana karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Sonunda,
şimdilik, onunla birlikte yaşamamı önerdi. Hayatta tek bir ilgisi var, _oyun_. Çok tembel bir kadın. En kısa notu bile yazmaktan nefret ediyor ve ev işleri onun için iğrenç.
Yazışmalarına bakıyorum, akşam yemeğini sipariş ediyorum ve hizmetçilere bakıyorum. Aslında sadaka ekmeğini yemiyorum," diye sonlandırdı, neşesiz bir kahkaha atarak, "çünkü yemeğim karşılığında biraz iş veriyorum. Kendi küçük param bana kıyafet sağlıyor."

Küçük paranın yıllık nakitte ne anlama geldiğini merak etti.
Sessizce ama zevkli giyinmişti ve
kadın giyimi konusunda yeterince yargıçtı ve elbisesinin malzemesinin pahalı olduğunu biliyordu. İnce parmaklarında birkaç değerli yüzük parıldıyordu, muhtemelen kumarbaz babanın pençesinden kurtarılmış yadigarlar. Yoksulluk izlenimi vermiyordu ama belki de zekiydi ve küçük bir geliri en iyi şekilde
nasıl değerlendireceğini biliyordu.

Uzun bir sessizlik oldu ve sanki onun varlığını
unutmuş gibiydi. Çünkü güzel gözlerinde düşünceli bir bakışla oturuyordu, düşünceleri açıkça geçmişteydi, Tanrı bilir kaç tane
acı verici anıyı
canlandırıyordu.

Sonra kendine geldi ve özür dilercesine ona döndü. "Aptalca kişisel hikayemle sizi gözyaşlarına boğduğumdan korkuyorum, ama sizi eğlendirebilecek küçük bir şeyle bitireceğim."

Elbette, hiç sıkılmadığını, sadece
acı verici bir şekilde ilgilendiğini söyleyerek itiraz etti.

"Eh, ben kolay kolay ezilen biri değilim ve fiziksel olarak korkak olmama ve baskınlardan ve fırtınalardan korkmama rağmen ahlaki olarak korkak değilim. Pozisyonumu gözden geçirmeye başladığımda, para kazanmanın bir yolunu bulmaya çalıştım."

Parayı mı seviyordu acaba, diye düşündü? Belki de çoğu kadın gibi, kendine güzel şeyler almak için para istiyordu. Bunda sıra dışı bir şey yoktu.

"Ben bir kız öğrenciyken, biraz sanatsal yetenek göstermem gerekiyordu; birkaç ödül aldım. Bu yüzden işe koyuldum ve popüler bir stil olduğunu düşündüğüm şekilde yarım düzine kadar küçük şey boyadım ve bunları birçok satıcıya götürdüm. Bir hafta içinde umutlarım paramparça oldu. Dürüst bir yaratık bana açıkça, okul kızı mükemmelliğine ulaştıklarını ama asla bir
sanatçı olmamam gerektiğini söyledi. Bu benim tarzım değildi."

"Gerçekten de ezici bir darbe," dedi Spencer sempatiyle.

"Daha sonra yazmaya yöneldim. Burada, her halükarda, önceden acı verici bir eğitim gerektirmeyen, yalnızca gözlem gücü, biraz hayal gücü ve belli bir ifade akıcılığı gerektiren bir meslek vardı. İyi olduğunu düşündüğüm ve hala iyi olduğunu düşündüğüm birkaç kısa hikaye yazdım. Tarih kendini tekrar etti. Bunları birbiri ardına bir düzine editöre gönderdim. Her durumda, teşekkürlerle reddedildiler."

Sanırım oldukça iyiydiler ve sen ringde olmadığın için alınmadılar," Spencer'ın teselli edici yorumuydu. "Pekala," diye haykırdı neşeyle, "bugünlük anılarımın sonu geldi. Hadi her şeyden konuşalım. Son zamanlarda Bay Esmond'u gördün mü? Seninle geldiği geceden beri yanımıza gelmedi."

Kısa bir süre sonra veda etti, zaten bilinçsizce uzun süre kalmıştı.

"Eğer izin verirsen, biraz daha anı dinlemek için tekrar geleceğim," dedi, el sıkışırken. Ve ona en parlak gülümsemelerle izin vermişti.

İstediğinin yarısını bile öğrenmemişti ama bir şeyler öğrenmişti. Sınırlı kuzen kendi kendini yetiştirmiş bir adamın, bir _sonradan_ın oğluydu. Ve Stella Keane kesinlikle parasız değildi, kendine kıyafet alacak kadar
parası vardı. Tommy Esmond bunu biliyor muydu? Ve biliyorsa, neden söylememişti?

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Doğası gereği şüpheci olmasa da, Guy Spencer dünyaya çok karışmıştı
ve çok fazla hayat görmüştü. Büyüleyici Stella'ya ilgi duysa da, Elsinore Gardens'daki o dairenin atmosferinde olumsuz bir izlenim yaratan bir şey vardı.

Bayan L'Estrange'in geçmişi hakkında hiçbir soru yoktu. O iyi bir aileden geliyordu, ataları için bölüm ve şiir üretebiliyordu.
Ve yine de, neden daha iyi bir ortamda değildi?

Açıkça, düşüşteydi. Ama bunda dikkate değer bir şey var mıydı?
Aristokrat ailelerin birçok üyesi, çeşitli nedenlerle, belirli koşullar
aracılığıyla aynı türden bir ikilem içindeydi.

Birkaç gün önce tanınmış bir kontun kızından, eski dostlukları uğruna ondan on pound borç isteyen bir mektup almamış mıydı?

Yazar ondan yirmi yaş büyüktü ve Eton'dayken ona bahşiş vermişti. Artık Kensington'un en batısındaki bir banliyöden gelen mektubuna tarih atmıştı. Eğer o, doğum ve bağlantı avantajlarına rağmen, yol kenarına düşmüşse, neden Bayan L'Estrange gibi nispeten belirsiz bir kişi olmasın?

Bunu görmek çok kolaydı. Bayan L'Estrange Bohem bir mizaca sahipti ve muhtemelen çok savurgandı. Başlangıçta sahip olduğu servete önemli ölçüde
girmiş ve
kendisine kalan az geliri tamamlamak amacıyla
usta bir kağıt oyuncusu olmuştu.

Ve arkasında değersiz ebeveynlerin trajik geçmişi olan o güzel, üzgün kız Stella Keane, kaderin kurbanıydı. Kuzeninin evinde, bu kumarbaz, kağıt oynayan topluluğun ortasında mutlu değildi. En azından o, kim kirletilirse kirletilsin, saftı. Varlığını buna
bahse
girebilirdi.

Birkaç gün boyunca bu konu hakkında çok düşündü ve bu birkaç gün boyunca Elsinore Bahçeleri'nden uzak durdu ve Bayan Keane'in mutsuz geçmişine dair anılarının bir bölümünü daha dinleme zevkinden kendini mahrum etti.

Eğer aşık olacaksa, kendi dünyasından bir kadına aşık olacağını, ne kadar güzel ve ilginç olursa olsun, iyi doğmuş ama açıkça _sınıf dışı_ bir kadının, artık alışkın olduğu alanda hareket etmeyen bir kadının sadece bir dalkavuğu olan bir kıza değil, kendi dünyasından bir kadına aşık olacağını söyledi. Bu düşüncelerde, sağduyulu davrandı.

Ancak, sonraki birkaç gün içinde gerçekleşen belirli bir olay olmasaydı, iyi kararlarına bağlı kalabilir ve sonunda Bayan Keane'i ciddi düşüncelerinden uzaklaştırabilirdi. Ve bu durumda, bu hikaye yazılmamış olurdu.

Ve sonra olay gerçekleşti. Bir gece, yaklaşık on ikide, evine döndüğünde, adamı ona Bay Esmond'un oturma odasında onu beklediğini söyledi.

Küçük, tombul adamı rahat bir koltukta otururken buldu, yüzü bembeyazdı,
yüzünün her yerinde heyecan izleri vardı.

Bu alışılmadık manzara karşısında hayrete düşen Spencer, Tommy sık sık telaşlı ama
her zaman kendine hakim biriydi- öne çıktı ve elini uzattı.

"Ne haber, Tommy? Geç gelen bir ziyaretçin ama her zaman hoş geldin."
Büfenin üzerinde duran sürahileri işaret etti. "Umarım kendine yardım etmişsindir?"

Spencer'ın büyük şaşkınlığına rağmen, küçük adam uzatılan
eli tutmadı. Boğuk, boğuk bir sesle konuştu, dudakları seğiriyordu.

"Kendime bir kere fazla yardım ettim, Spencer. Ve dürüst bir adamın elini tutamam, bunun sebepleri var. Hemen aldın."

Spencer ortalama bir beyne sahipti, ancak beklenmedik durumların anlamını kavramakta pek hızlı değildi. İlk başta, küçük adamın
içtiğini düşündü.

"Otur, Tommy, ve içindekini çıkar. Merak adına
sorun ne?" dedi nazikçe. Tommy'yi rahat bir şekilde seviyordu.

Esmond hemen oturmadı, büfeye gitti ve
kendisine sert bir bardak viski-soda hazırladı. Bir dikişte içti ve sonra bir koltuğa oturdu.

"Bunu bana çok görmeyeceksin, biliyorum," dedi, aynı gergin, kısık sesle. "Bu, senin odanda içeceğim son içki, İngiltere'deki herhangi bir evde içeceğim son içki diyebilirim. Bittim, ihtiyar, yarın çekip gideceğim, yüreğimi vahşi, yabancı bir
delikte yiyeceğim."

Hayır, Spencer'ın ilk tahmini yanlıştı. Adam sarhoş değildi,
hatta yüksekte bile değildi. Yüzü tebeşir beyazıydı ve felç geçirmiş gibi titriyordu. Ama tamamen ayıktı.

Spencer da bir sandalyeye oturdu ve biraz sert bir şekilde konuştu. "Kendini toparla, ihtiyar ve konuş. İlk başta biraz fazla içtiğini
düşündüm. Ama öyle olmadığını görüyorum. Hadi söyle.
Bir süredir bekliyorsun, adamım bana bildiriyor. Bana bir şey
söylemek istiyorsun. Söyle."

Tommy Esmond kuru dudaklarını diliyle ıslattı ve konuştu.

"Sana gelmemi sağlayan içgüdünün ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sonuçta birbirimizi çok yakından tanımıyoruz ama senin diğer tanıdıklarımdan biraz daha Hristiyan, daha az Ferisi olduğunu hissettim. Yani günaha yenik düşmüş zavallı bir şeytan için bahaneler bulma olasılığın daha yüksek."

"Devam et," dedi Spencer biraz sabırsızca. Konuşmanın gidişatından hiç hoşlanmamıştı.

Tommy kesik kesik konuşuyordu, kelimelerini pek tutarlı bir şekilde bir araya getiremiyordu, öyle görünüyordu. Ama duraksayan ifadesi sadece duygusallıktan kaynaklanıyordu.

"Bu gece Elsinore Gardens'daydım, kağıt oynuyordum. Elsinore Gardens'ı, Bayan L'Estrange'in dairesini biliyor musun?"

Oldukça ayıktı, ama heyecanı onu biraz dolaştırıyordu, yoksa
soruyu sormazdı.

"Elbette Bayan L'Estrange'in dairesini biliyorum. Beni
oraya götüren sendin," dedi Spencer.

"Evet, baskın gecesi oraya gittik, ama senin
masanda oynamıyordum. Senin kaybettiğini ve benim kazandığımı hatırlıyorum. Eh, birinin
kaybetmesi ve bir başkasının da kazanması gerekiyor."

Spencer bu apaçık gerçek hakkında hiçbir yorum yapmadı. Tommy Esmond yine
kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Konuya gelmesi uzun sürdü, ama sonunda geldi.

"Yaşlı adam, yıllardır iş yaptığım eski bir arkadaşımla oynuyordum. Güzel bir sinyal kodu ayarlamıştık. Olabildiğince dikkatliydim ama ortağım dışarıda yemek yiyordu ve biraz dikkatsizdi. Bizi izleyen üç veya dört adam vardı, ikimizi de yakaladılar, gerçi söylediğim gibi dikkatliydim. Ama bir
hata yaptım ve bıçak gibi üzerime geldiler. Ortağımı tanımıyorsun.
Bu onun sonu. Ama Tommy Esmond'un da sonu."

Spencer'ın iğrendiğini söylemek, onun duyguları hakkında belli belirsiz bir fikir vermek olurdu. Yine de, sandalyede büzülmüş, titreyen bedene baktığında, duygusu nefretten çok şefkatti. Arkasında ne vardı? Bu görünüşte kaygısız, kelebek küçük yaratığı böyle çarpık yollara sürükleyen hangi trajediydi?

"Yaşlısın o zaman? İlk kez aldatmıyorsun?"

Tommy Esmond cılızca gülümsedi. Soruyu hemen cevaplamadı.

"Yaşımı tahmin ediyorsun, Spencer?"

"Öylesine bir bakışta, ellinin biraz üzerinde. Daha yaşlı olabilirsin. Yakından
bakınca, biraz makyajlı, boyalı ve benzeri şeyler var."

"Sevgili beyefendi, babanız olacak yaştayım. Bir daha asla
altmışımı göremeyeceğim."

"Peki bu oyuna ne zaman başladın?" Esmond cevap vermeden önce biraz düşündü, belli ki yılları sayıyordu.

"Yirmi iki yaşındayken sosyeteye _giriş_ yaptım. O zamanlar
haftada iki pound gelir elde ediyordum, bir sigorta
ofisinde katiptim. Yirmi dört yaşında sigorta işini bıraktım ve
geçimimi sağlamak için dolandırıcılık yapmaya başladım."

Spencer dehşet içinde boşaldı. Gerçek deneyimde
daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmamıştı.

"Tarihim hakkında bir şeyler bilmek ister misin, yoksa
beni hemen kovup işi bitirmek mi istersin?" diye sordu Esmond sessizce.

Ama Spencer'da hala biraz şefkat kırıntısı vardı. Ve ayrıca
biraz da meraklıydı. Sonuçta, bir insan
belgesiyle uğraşıyordu. Tommy'nin ifşaları onun hayat deneyimine katkıda bulunacaktı.

"Söylemek istediğin her şeyi bana anlat," dedi.

"Bu hayatı yaşadığım yıllardan sonra kendimi açmak bir rahatlama olacak," diye cevapladı Esmond. "Elsinore Gardens'tan hayatımı
mahvetmiş bir şekilde
ayrıldığımda, köşede duran polise her şeyi haykırabileceğimi hissettim. Buraya geldim çünkü beni dinleyeceğini düşündüm, çünkü senin bir Ferisi olmadığından emindim."

Spencer onu büfeye doğru işaret etti. "Kendine bir sert içki daha karıştır
ve sinirlerini yatıştır. Sonra bana istediğin kadarını anlat."

Esmond yanına gidip kendine yardım etti. Birkaç saniye sonra titreme benzeri titreme geçti ve oldukça sabit bir sesle konuşabildi.

"Babam, İngiltere'nin batısındaki belirsiz bir kasabada küçük bir işte avukattı. Üç çocuğumuz vardı - bir ağabeyim,
ben ve bir kız kardeşim. Ağabeyim avukatlığı devraldı ve
hâlâ aynı yerde çalışıyor, mikroskobik bir gelirle geçiniyor.
Kız kardeşim öldü.

"Babam Tanrı korkusu olan, çok dindar bir adamdı ve ailesine karşı görevinden fazlasını yaptı. Bize iyi bir eğitim vermek için elinden geleni yaptı, bize bırakabileceği tek sermaye buydu. Bir sigorta ofisine yerleştirildim, bu ofisin başkanı annemin uzak bir akrabasıydı.

"Eğer kaderimle yetinmeyi seçseydim, zamanla oldukça iyi işler başarabilirdim, çünkü ortalamadan daha fazla yeteneğim vardı ve görevlerimi yerine getirirken tam bir memnuniyet duyuyordum.

"Ne yazık ki, tamamen tesadüf eseri, benden birkaç yaş büyük genç bir adamla karşılaştım. Çok iyi bir aileden gelen babası kısa bir süre önce ölmüştü ve ona yılda yaklaşık iki bin dolar gibi oldukça iyi bir gelir bırakmıştı. Çocukken benimle özel bir okulda okumuştu.

"Bu genç adam bana karşı çok düşkündü, o günlerde zayıftım ve fena görünmüyordum. Aristokrat bağlantıları sayesinde Londra'daki en iyi evlerden
bazılarına _giriş_ hakkı vardı. Beni
her yere, can dostu olarak götürdü. Belli başlı sosyal içgüdülerim vardı,
Tanrı bilir nereden türemişti ve kısa sürede ayaklarımı buldum. On iki
ayda tek başıma koşabildim, bazen onun bile tutunamadığı evlere
girebildim. Gülerek, sosyal yarışta onu yendiğimi söyledi, ama o iyi huylu bir adamdı, doğasında kıskançlık veya bayağılık kırıntısı yoktu ve öğrencinin ustasını geride bırakmasından
oldukça gururluydu."

Bir an durakladı. Uzun yıllar sessiz kaldıktan sonra, kendini
açmanın muazzam bir rahatlama olduğu açıktı.

İğrenmesine rağmen, Spencer bu hayat hikayesine ilgi duymaktan kendini alamadı. Tommy Esmond'un geçmişi hakkında sık sık merak duymuştu ve şimdi bu merakı tatmin olacaktı. Şimdi, küçük adamın neden evine veya akrabalarına
sadece en uzak imalarda bulunduğunu anlamıştı. "Hayat bana çok uygundu, ama her zaman korkunç yollar ve araçlar, iyi kıyafetler, seyahat, pahalı çiçekler vb. vb. sorunları vardı. Haftada üç pound kazanıyordum, ama bu
nakledildiğim çevrelerde pek işe yaramıyordu. Hayat ne kadar keyifli olsa da, aptalı oynadığımı ve
gölge için özden uzaklaştığımı fark etmeye başladım. İnsanlar beni büyük partilerine, sık sık akşam yemeklerine ve hafta sonlarına davet ediyorlardı, ama
içinde para yoktu. Aslında, derinliğimin dışına çıkıyordum. Zaten
masraflarımı karşılamak için tefecilerden küçük meblağlar borç almak zorunda kalmıştım.

"Er ya da geç bunu kesip, zavallı bir adam gibi hayatı ciddiye almam gerektiğine acı bir şekilde karar verdim. Tüm mektuplarımın adreslendiği iyi bir kulübe üyeydim. Bloomsbury'deki küçük bir sokakta, ucuz dairelerde kalıyordum. Bu adresi yalnızca arkadaşım biliyordu.

"Bana önemli ölçüde yardım edebilirdi, ama gariptir ki,
sonra yaptığımı düşününce, ondan gerçek nakit kabul etmekten çekindim."

Spencer bir saniyeliğine sözünü kesti. "Arkadaşına sömürmek yerine,
tanıdığını aldatmaya başladın. Sanırım bana bunu söyleyeceksin."

Esmond başını salladı. "Kesinlikle doğru. Onu kesmeye ve
müdahale etme hakkımın olmadığı bir dünyadan kaybolmaya karar vermiştim. Hatta
sezonun sonunda kaybolacağım ve arkadaşımın beni uyandırdığı sıradan hayata döneceğim kesin tarihi bile belirlemiştim.

"O tarihten birkaç gün önce çok garip bir şey oldu; hayatım
her zaman sürprizlerle doluydu. Belirlenen tarihten birkaç hafta önce, İngiltere'nin en tanınmış ailelerinden birinin üyesi olan genç bir asilzadeyle tanışmıştım. O zamanlar otuz yaşlarındaydı, çok yakışıklıydı, hem erkekler hem de kadınlar arasında çok popülerdi. Şimdi öldü, ama tabii ki adını anmayacağım, eğer duyarsanız sizi ürkütebilir.

"Daha önce de söylediğim gibi, ailesi çok seçkin bir aileydi, ama
konumuna göre fakirdi. Rahatlık olsun diye Lord Frederick diyeceğim arkadaşım, iyi bir hayat yaşadı, asla nakit sıkıntısı çekmedi ve
borçlarını hemen ödedi. Bunu bilenler, ailesinden çok az veya hiç yardım almadığından emindi, yine de yarışlarda bahis oynadı,
neredeyse her gece kağıt oynadı ve genel olarak adil bir gelire sahip bir adamın hayatını yaşadı.

"Kendi açıklaması, Borsa'da onu iyi bir şeye yönlendiren bazı yakın arkadaşları olduğuydu. Kendi hesabına göre, yıl boyunca yarışlardan hatırı sayılır bir miktar kazandı.

"Lord Frederick, ilk arkadaşım gibi, tanıştıktan sonra bana oldukça dikkat etti. Beni birkaç kez kulübüne davet etti. Daha sonra bana, ona faydalı olacağıma dair bir önsezisi olduğunu söyledi.

"O ölümcül ayartmanın bana geldiği,
ne tür bir haylaz olduğunu öğrendiğim o geceyi asla unutamam. Sezonun sonuydu. Birkaç gün içinde bu neşeli ve baştan çıkarıcı varoluşa
son bakışımı atmalı, gündüzleri fakir bir memur, geceleri ise şık bir genç adam olarak bu ikili hayatı
sürmeyi bırakmalıydım."

Spencer aniden sözünü kesti. "Ama büyük bir tespit
riski yok muydu? Şehirde hiç West End'den bir tanıdık tarafından tanınmadın mı?"

"O zamana kadar hayır. Elbette, en azından hiçbir gün
davetiyesini kabul edememem gibi şüpheli bir durumdan dolayı zamanında yakalanmış olmalıyım. Bu, vazgeçme kararımda en çok ağırlığı olan sebeplerden biriydi. Yeni dünyasında bu kadar cesurca yaşayan, geçmişine dair tüm merakları geride bırakmayı başaran Tommy Esmond'un, gerçek renkleriyle, bir sigorta ofisinde çalışan zavallı bir Şehir hizmetçisi olarak keşfedilmesi düşüncesine dayanamıyordum.

"Hikayeme geri dönersek. Lord Frederick ile akşam yemeği yemiştim --. Hayır,
Londra'daki en seçkin kulüplerden birinin adını vermeyeceğim: sizi onun yoluna sokabilir. Seçkin bir akşam yemeği sipariş etmişti ve
bana cömertçe şarap ikram etti.
Bu lüks hayata birkaç gün içinde veda etmek zorunda kalma ihtimali kalbimi çok doldurdu.

"Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasına gittik, neredeyse boştu, çünkü üyelerin çoğu Londra'dan ayrılmıştı.
Sadece iki kişi daha vardı ve onlar da dairenin en uzak ucundaydı. Pratikte,
mekan bize aitti.

"Beni misafiri olarak Paris'e bir gezi yapmam için şiddetle teşvik etti.
Gitmeyi çok isterdim, ama işin bir ara yapılması gerekiyordu, şimdi yapılması daha iyi olurdu. Ayrıca, fakir bir adam için çok borcum vardı ve böyle bir gezi için gereken kıyafeti satın alacak param yoktu.

"İlk reddimi kabul etmedi, ancak beni yeniden düşünmeye ikna etmeye çalıştı. Ben hala ısrar ettiğimde, bana açıkça sebeplerimi sordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, o gece veda ettiğim her şeyin olasılığı karşısında çok depresiftim. Bu ruh hali, mutlak gerçeğin büyük bir kısmını
pat diye söylememden sorumluydu.

"Ona, onun misafirperverliğinin çoğunu
zaten kabul ettiğimi, koşullarımın buna geri dönmeme izin vermediğini, artık onun cömertliğinden
yararlanamayacağımı açıkladım.

"Bu itiraftan sonra, bir süre konuşmadı, bu arada bana
çok utandıran yoğun bir bakışla bakıyordu.

"``Bana gerçeği söylediğin için teşekkür ederim,'' dedi sonunda. ``Güveniniz
benim yanımda güvende.' Bir duraklamadan sonra ekledi, `Yani sen fakir bir adamsın,
görünüşün bunu ima etmese de.
Eh, seninle tanıştığım ilk andan itibaren
oldukça emindim, öyle olduğundan.'

"Ona biraz daha fazlasını söyledim. `O kadar fakirim ki,' dedim açıkça, `daha fazla
görüntüyü sürdürmeye gücüm yetmiyor. Birkaç gün içinde, asla girmemem gereken bir
dünyayı terk edeceğim. Her neyse, seninle
yemek yiyeceğim son sefer bu ve çok farklı bir alanda tesadüfen
birbirimize rastlamadığımız sürece bir daha asla
görüşeceğimizi sanmıyorum.'

"`Bunu yapmaya kesinlikle karar verdin, verdiğin sebeplerden dolayı?' diye sordu hemen.

"`Kesinlikle,' diye cevapladım. `Hobson'ın seçimi olduğunu söyleyebilirim. Çok
borçluyum. İsteklerimi neredeyse sıfıra indirirsem, borcumu ödemem bir yılımı alacak.' Acı bir şekilde güldüm - `Hırsız olmadıkça, devam etmem mümkün olmazdı.'

"`Güveninizi zorlamak istemiyorum,'' dedi Lord Frederick'in bir sonraki yorumu. `Ama bu oldukça gösterişli dünyadan bir tat almış olmanıza rağmen, sanırım onu ​​büyük bir pişmanlıkla terk edeceksiniz.'

"`Hissettiklerimi söylemeye cesaret edemiyorum,' dedim inançla. `Bana öyle geliyor ki,
geri döndüğüm eski hayatımda kayıp ruhların işkencelerine katlanacağım.'

"Sonra bana sıra dışı bir soru yöneltti. `Acaba işime ortak olmak ister misin?'

"Kalbim aniden aydınlandı. Onun yardımıyla devam etme şansım var mıydı, makul ücretli bir meslek bulabilir miydim? Sonuçta, yılda sadece birkaç yüz dolar daha istiyordum. Bir bekar, nispeten az bir parayla en iyi toplumda yaşayabilir, ama o
az paraya sahip olmalı ve sigorta ofisi bunu sağlamadı.

"`Yeterince yetenekli olsaydım,' diye kekeledim.

"Gülümsedi; o gülümsemede biraz alaycı bir ifade olduğunu düşündüm.
`Ah, bence yeterince yetenekli olurdun. Ama
işten yeterince hoşlanacağından hiç emin değilim.'

"`Elbette, işin doğasını öğrenene kadar olumlu bir şey söyleyemem. Ama
memnun edilmesi zor biri olduğumu düşünmüyorum, ayrıca
abartılı bir ücret de istemiyorum, sadece düzgün bir görünüm elde etmeye yetecek kadar.'

"`Pay yarı yarıya olacak, ne daha fazla ne de daha az,' dedi kısaca; sonra
sanki çok düşünüyormuş gibi uzun bir sessizliğe gömüldü.

"Konuştuğunda alçak, gergin bir sesle konuşuyordu. `Bak, Esmond,
seni pek tanımıyorum. Ama senin bir beyefendi olduğuna inanıyorum.
Benim uğraştığım iş çok tuhaf bir iş ve sana
muhtemelen cazip gelmeyecektir. Eğer reddedersen,
bu konuşmanın
unutulacağına dair bana şeref sözü vereceksin.'

"Ona sözden fazlasını verdim, asla
bir hecesini
ifşa etmeyeceğime dair ciddi yeminimi de ekledim.

"Bir süredir onun hakkında bir gizem olduğunu hissediyordum.

Kendi kendime, belki de hassas bünyeli herhangi bir adam için
iğrenç ama oldukça kazançlı bir casusluk işiyle
uğraştığını düşündüm.

"Bana anlattıklarından irkildim ve bir ölçüde dehşete düştüm. Profesyonel bir kumarbazdı, zengin tanıdıklarını soymakla geçimini sağlıyordu. Yirmi beş yaşından beri kumar oynuyordu.

"Yaşam tarzıma bakılırsa, tahmin edebileceğiniz gibi, gayet iyiyim,' diye belirtti garip itirafının sonunda. `Ama zeki bir
ortaklaşa, ve eminim ki siz de bunu kanıtlayacaksınız,
kazancımı dört katına çıkarabilirim. İnsan tek başına çalışmakla engellenir. Bu bir dolandırıcının işi,
elbette. Ama kendimi her zaman çok fazla zarar vermediğime, kesinlikle dolandırıcı bir şirket tanıtımcısı kadar zarar vermediğime ikna edebilirim. Zengin aptallardan para kazanıyorum, isterseniz onları soyuyorum;
en azından benim cebime onlarınki kadar fayda sağlıyor.'

"Sanırım içimde uygun bir teşvikle
açılmayı bekleyen bir ahlaki sapkınlık vardı. Çok şaşırmış olsam da,
daha az incelikli bir soygun
şeklinde olabileceğim kadar derinden sarsıldığımı söyleyemem.

"O gece ne kabul ettim ne de reddettim, diye düşünmek istedim. Bunun
yolların değişmesi olduğunu biliyordum. Bir yandan iyi ücretli dolandırıcılık,
sonraki moda dünyasının zevkleri, diğer yandan zavallı Şehir kölesinin
ölümcül, sıkıcı hayatı. Sabah kararımı
vermiştim. Yeni arkadaşımla ortak oldum."

"Ve bir servet kazandın, sanırım?" diye sordu Spencer, çok soğuk bir sesle.

Esmond başını iki yana salladı ve Spencer sonraki sözlerin
doğru olduğundan hiç emin değildi.

"Hayır, rahat bir yaşam, daha fazlası değil. İyi bir anlaşma yaptık ama şüpheleri önlemek için
iyi bir anlaşmayı da kaybetmek zorunda kaldık."

"Arkadaşın öldü, öyle mi diyorsun. O yüzden onun ölümünden sonra da devam ettin?"

"Evet, biraz yalnız kalmak için. Sonra ben de bir ortak buldum,
bu gece benimle olan adam."

İki adam arasında uzun bir sessizlik oldu. Önce Spencer sessizliği bozdu.

"Peki senin planların neler?" diye sordu.

"Yarın sabah ülkeden gizlice çıkıp Fransa'ya gideceğim. Kendimi
takma bir isimle
küçük, ücra bir köyde saklayacağım ve paslanacağım." Küçük adam ayağa kalktı ve eski arkadaşına utangaç bir tavırla baktı. "Peki, beni bu kadar sabırla
dinlediğin için teşekkür ederim. "Her şeyi
dışarı dökmek benim için muazzam bir rahatlama oldu."

Elini uzatmadı, çünkü kesinlikle alınmayacağından emindi.
Spencer kapıdayken onu durdurdu.

"Sanırım paran var, kazancından bir kenara koyduğun bir şey?"

Esmond'un sesi tereddütlüydü. Yine gerçeği söyleyip söylemediği çok şüpheliydi. "Onlardan neredeyse bir _sou_ bile çıkmadı. Her zaman hafifçe gelir, hafifçe giderdi. Ama babam bana ucuz bir yerde devam etmemi sağlayacak biraz para bıraktı."

Spencer ona inanmadı. Büyük olasılıkla, böyle tehlikeli bir mesleğin her an ortaya çıkabileceği ihtimaline karşı, güvenli bir şekilde küçük bir yuva yumurtası saklamıştı.

"Gitmeden önce bir şey söyle," dedi genç adam sonunda. "Elsinore Gardens'da çok fazla
hile yapılıyor mu?"

Esmond döndü ve konuşmacının yüzüne baktı. Bu sefer kesinlikle gerçeği söylüyor gibiydi, ama çok
usta bir yalancı olabilirdi.

"Hiçbiri, ben ve ortağım orada olmadığımız sürece. Olsaydı, fark ederdim. Bayan L'Estrange için çok üzgünüm,
çünkü bu onun evinde oldu, çünkü insanların
kötü şeyler ima edeceğini düşünüyorum."

"O zaman hiçbir şeyden şüphelenmemiş miydi?"

"Hiç şüphelenmemişti," diye cevapladı Esmond. "Orada haftada iki kereden fazla oynamazdık ve asla yüksek bahislere girmezdik. Ve tabii ki,
işleri düzgün göstermek için sık sık kaybetmek zorundaydık."

"Ve Bayan Keane de hiçbir şeyden şüphelenmiyordu." Kızın güzel yüzünü ve üzücü geçmişini hatırladığında, Spencer soruyu sorduğu için
kendinden neredeyse utandı.

"Tanrı seni korusun, hayır, bin kere hayır." Küçük düzenbaz alışılmadık bir sıcaklıkla konuşuyor gibiydi. "Neden, kartlardan nefret ediyor, asla
katılamaz. Kumar oynamaktan çok fazla acı çekti."

Yavaşça odadan çıktı ve geceye karıştı. Spencer, kendi sınıfından çıkma arzusuyla hayatını böylesine berbat eden zavallı şeytana
acıdı. Oturdu ve uzun süre
kendisine açılan garip geçmişi düşündü. ona.

----------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah, kaçak Tommy Esmond, Charing Cross'tan sabah trenine
bindi. Çok üzgün ve kederli görünüyordu, acınası bir
şekil, arkadaşsız ve yalnız.

Ama tam olarak arkadaşsız değildi. Sıkıca örtülü ve çok
sade giyinmiş genç bir kadın, platforma geldiğinde koltukların birinden kalktı ve
hafifçe koluna dokundu. Kadını tanıdı ve endişeyle etrafına
baktı.

"Gelmen çok tatlı ve hoştu, Stella, ama çok tedbirsizceydi.
Yarım düzine kişi tarafından görülebilirdin."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Keane, çünkü sıkı örtülü kadın oydu. "Bu sabah mektubunu aldım ve son bir veda etmeden gitmene dayanamadım. Pekala, endişeli olduğunu görebiliyorum. Söyleyeceğim ve geri döneceğim."

Bir saniyeliğine peçeyi kaldırdı ve yüzünü yukarı kaldırdı. Küçük adam onu ​​aceleyle öptü ve sonra trenine doğru yürüdü.

Uçtuğu Londra'da kaçak ve kanun kaçağı olarak kalan bir arkadaşı olduğu açıktı, ona acıyan bir kadın.

Ve Stella istasyondan hızla yürürken,
Guy Spencer öğleden sonra Elsinore Bahçeleri'ni ziyaret edip oradaki arazinin nasıl olduğunu görmeye karar verdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Esmond'un itirafını takip eden günün öğleden sonra saat beş civarında, Guy Spencer Bayan L'Estrange'ın Elsinore Bahçeleri'ndeki dairesinin zilini çaldı.

Kibar görünümlü uşak kapıyı açtı. Önceki gecenin trajik olaylarından bunalmış gibi üzgün ve terbiyeli bir tavır takınmış gibiydi. Elbette, tüm hizmetçiler işverenlerinin evinde neler olup bittiğini bilir. Böyle bir skandal onlara hemen
işlemiştir.

"Bayan L'Estrange evde mi?"

Üzgün ​​yüzlü uşak hemen cevap verdi; herkes kadar zarafetle yalan söyleyebilirdi, ama burada yalan söylemeye gerek yoktu.

"Bayan L'Estrange evde, efendim, bir bakıma, ama çok hasta, aslında yatakta. Elbette hiçbir ziyaretçiyi
göremez."

"Ah, anlıyorum," dedi Spencer aceleyle. "Bayan Keane evde mi? Eğer öyleyse, onu birkaç dakika görmek istiyorum."

Siyah giysili melankolik adam kapıyı birkaç santim araladı. "Bayan Keane
içeride, efendim, ama korkarım o da pek iyi değil. Lütfen içeri
girer misiniz, efendim, sizi görüp göremediğini öğreneyim?"

Tommy Esmond ve onun kadar kötü kalpli ortağının tüm işletmeye
bir kasvet
verdiği açıktı. Spencer güzel oturma odasına
götürüldü. Birkaç dakika sonra Stella Keane içeri girdi. Büyük bir
duygusal stres altında olduğu açıktı. Gözlerinin etrafında, sanki uykusuz bir gece geçirmiş gibi koyu gölgeler vardı. Kusursuz
dudağında bile isteksiz bir sarkma vardı.

Ama solgunluğuna, gözlerinin etrafındaki koyu gölgelere ve o acınası sarkmaya rağmen, hala çok güzeldi. Acıma duygusu ona yakışıyordu. Guy
Spencer onu görünce yüreği büyük bir sıçrayış yaptı. Onun etrafında
çok güçlü, karşı konulamaz bir hayranlık vardı.

Ellerini uzatarak ona doğru ilerledi. Kırık bir sesle konuştu, mükemmel şekilli dudakları titriyordu:

"Gelmeniz çok tatlı. Elbette duydunuz mu? Artık
tüm kasabada. Ah, bu üç kere lanetli kumar, sevgisi
iyi adamların hile yapmasına ve
dünyalarından dışlanmasına neden oluyor."

En derin duygularla konuştu, göğsü inip kalkıyor, sesi nefesinin
tutulmasıyla
kırılıyordu.

"Çok iyi bir küçük adamdı, bana karşı her zaman çok nazikti," diye devam etti. "Ve dün geceki o korkunç olaylar. Hileci olarak damgalandılar, o ve
arkadaşı, ve bunu inkar edemediler. Gizlice dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Gece boyunca
gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım, Bay Spencer; zavallı kuzenim
yere serildi." Titreyerek ekledi: "Kızlığım kumarbaz bir ortamda geçti ama hiç böyle bir deneyim yaşamadım."

Kendini toparladı ve çay için zile bastı. "Oturacaksın," dedi.
"Kendimi senden başkasına vermemem gerektiğini anlayabilirsin, çok
çok üzgünüm. Hala bir kabus gibi."

Spencer söylendiği gibi oturdu. "Dün gece Esmond beni ziyaret etti," dedi kısaca. "Elsinore Bahçeleri'nden doğruca geldi. Bana neler olduğunu anlattı, korkunç şeyin tüm geçmişini, gençliğinden beri kartlarda hile yaparak geçimini nasıl sağladığını anlattı." Bayan Keane sessizce ellerini kaldırdı. "Ne kadar korkunç! Bunu tabii ki bilmiyordum. Bu sabah ondan bir mektup aldım, özür dileyen, eğer böyle bir şey için özür dilenebilirse, bana yurtdışında sahte bir isimle yaşayacağını söylüyordu. Çok kısa bir mektuptu. Başlıca endişesi, bu arada, Bayan L'Estrange için tatsız bir durum yaratmış olmasıydı."

"Bayan L'Estrange bunu nasıl karşılıyor?"

Bayan Keane omuzlarını silkti. "Biraz histerik, bilirsin. Bir an, insanların söyleyeceği kötü şeylerden korktuğu için daireyi kapatıp yurtdışına gideceğine yemin ediyor. Bir sonraki an, kusursuz masumiyetine güvenerek, kalıp müzikle yüzleşeceğini ve her zamanki gibi partiler vereceğini söylüyor."

"Sizden tavsiye istedi mi?" diye sordu Spencer.

"Öyle ve benim tavsiyem her zamanki gibi devam etmesi.
Kara ayaklıların onun çevresine
sızması onun hatası değil. En iyi evlere,
en iyi kulüplere
sızıyorlar. Bu lanetli kumar devam ettiği sürece,
daha keskin nişancılar da olacak."

"Bu doğru," dedi Spencer, zamanında meydana gelen birkaç olayı hatırlayarak. "Ve sanırım, yine de onunla birlikte oynayacaksın?"

Güzel yüzdeki ifade her zamankinden daha acıklı bir hal aldı.

"Ne yapabilirim, Bay Spencer? Size durumumu söyledim. Keşke kuzenim tamamen farklı bir kadın olsaydı, keşke bu korkunç kumara
bu kadar kapılmasaydı. Ama onu etkileyemem.
Çok yaşlı ve yeni bir sayfa açmaya hazır."

Kızın hayranlığı her an onu daha da derinden etkiliyordu. O
çok
güzel, çok
baştan çıkarıcıydı. Ama o yine de kendini
kontrol altında tutuyordu.

"Dün gece gerçekten ne olduğunu söyle. Esmond ve ortağı nasıl öğrendi?"

Çay getiren ciddi yüzlü uşak tarafından küçük bir kesinti oldu. Bayan Keane cevap vermeden önce fincanların arasında meşgul oldu.

"Sana söylediğim gibi, benim için hepsi bir kabus. Amaçsızca dolaşıyordum; daha önce de söylediğim gibi, asla oynamam, kartlardan çok nefret ederim.
Birdenbire, Bay Esmond ve ortağının
oynadığı masada bir sahne oldu. Üç adam ayakta durmuş oyunu izliyordu, buraya sık sık gelmişlerdi, isimlerini biliyordum."

"Bayan L'Estrange'ın arkadaşları mıydı?" diye sordu Spencer.

Alçak seste hafif bir tereddüt tınısı belirdi.

"Ah evet, kuzenimin arkadaşları."

"Elbette, düzgün tipler."

"Bundan hiç şüphem yok. Bay Esmond ve ortağı Binbaşı Golightly'yi hile yapmakla suçladılar. Elbette suçlama reddedildi, ama çok
yarım yamalak bir şekilde. Bu üç adam, şüpheli bir şey
görmüş olan başkaları tarafından destekleniyordu. Görünüşe göre Bay Esmond ve ortağı daha önce de şüphe
çekmişti. Sonunda itiraf ettiler ve evden gizlice çıktılar."

Bir an durakladı ve sonra elini dürtüsel bir şekilde koluna koydu.

"Evimize geldiğin ilk gece kaybettin. Tommy Esmond ile
aynı masada mı oynadın? Unuttum."

Cevap hemen geldi. "Hayır, bir şey kaybettim, neydi?--
yüz elli civarında bir şey. Ama Tommy Esmond o zaman beni kandırmadı, başka bir masada oynuyordu. Çok
ukala olduğunu, yumruk yumruğa kazandığını hatırlıyorum. Diyorum ki, çok
küstahça bir soru sorduğumu biliyorum ama Tommy Esmond ve ortağı, bu
Binbaşı Golightly, bu daireye gelen tek keskin nişancılar mıydı? Yüz ellimi mi kaybettim, ya da neyse, dürüst olmak gerekirse?"

Bayan Keane birkaç saniyeliğine yüzünü elleriyle örttü ve onları çektiğinde, gözyaşlarının yavaşça yanaklarından
aşağı doğru süzüldüğünü görebiliyordu.

"Tanrı bilir, Bay Spencer, ben bilmiyorum. Kuzenim garip bir kadın. O
neşeye, heyecana düşkün. Hakkında hiçbir şey bilmediği insanları evine davet ediyor, sanırım," diye ekledi histerik bir kahkaha atarak; "Kendini
Sosyete kraliçesi yaptığını düşünüyor. Eğer odalarını
doldurabilirse istediği tek şey bu. Bunu yaptığında, kendini
Düşes sanıyor."

"Sanırım anlıyorum," dedi Spencer ciddi bir şekilde. "Ve sanırım
bu ortamdan kurtulmak için
yerleri ve gökleri verirsin?"

"Bundan ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen," diye haykırdı hararetli bir tonda.
"Bazen bu korkunç ortamdan kurtulmak için kaçıp bir mağaza görevlisi veya garson olmayı tercih ederim."

Guy Spencer çok rahatsız olmuştu. Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü - duygusal bir ruh halindeyken, dar alanlarda bile dolaşmak onun alışkanlığıydı.

Sonunda döndü ve ona doğru döndü. "Bakın, Bayan Keane.
Garson veya mağaza görevlisi olmaktan bahsetmek oldukça saçma. Bana enkazdan biriktirdiğin küçük bir gelirin olduğunu söylemiştin. Ne kadar? Bunu küstahça bir merakla sormuyorum. Sormam için bir sebebim var."

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti: "Yılda yüz dolar gibi bir şey - bana üç ayda bir, mütevelli heyetim olan kuzenim Bay Dutton tarafından ödeniyor."

"O zaman tam olarak bir yoksul değilsin. Tezgahtar kızlar ve garsonlar bunu hak etmiyor."

"Ama yardımcı olurdu," dedi Bayan Keane boğuk bir sesle. "Yılda yüz dolar pek de fazla sayılmaz; "Giysiler ve her şeyle."

Onu hemen kollarına alıp karısı olmasını istemek istiyordu, onun incelikli hayranlığına o kadar hakimdi ki. Ama aklına bazı şeyler geldi. Eski atalarını, varisi olacağı amcasını düşündü, hatta kuzeni Nina'yla ilgili hafif bir fikir bile aklından geçti. Akrabaları böyle bir evliliğe ne derdi, ne kadar güzel olursa olsun, iyi bir aileden gelen ama itibarı şüpheli bir kadına ait bir daireden alınan bir kızla evlenmeye?

Ama onu kaybetmeyi göze alamazdı. Zengindi, her türlü geçici hevesini tatmin edebilirdi. Yeni doğan fikirlerinden konuştu.

"Bayan Keane, sizinle çok ilgileniyorum. Bana bir arkadaş olarak bakmayı kabul eder misin?"

Gözleri yere dönük bir şekilde ona baktı.

"Bay Spencer, nedense size her zaman bir arkadaş olarak baktım,
burada karşılaştığım sıradan bir adamdan farklı biri olarak."

"Bu atmosferden, partilerini utanç verici skandallardan uzak tutamayan
kuzeninizden uzaklaşmak istiyorsunuz."

"Size her şeye veda etmeyi ne kadar çok istediğimi söyledim."

Spencer ne yapacağına karar vermişti. Bu, Don Kişotvari bir şeydi ama o Don Kişotvari bir insandı. Ve zaten, zamanını kolluyordu. Sonunda ona evlenme teklif edecekti ama şu anda bunu nasıl yapacağını net olarak göremiyordu. "Diyelim ki bir kadın arkadaşınız size bu boğucu atmosferden kurtulmanız için beş yüz pound borç vermeyi teklif etti, ne derdiniz? Gidip istediğiniz yerde yaşayabilir ve etrafınıza bakabilirsiniz."

"Bir kadın arkadaşım bana evet demem gerektiğini söylese, sanırım."

"Benim sizin arkadaşınız olduğumu kabul ettiniz, doğru, bir erkek arkadaşım," dedi Guy.
"Diyelim ki ben size aynı teklifi yaptım, cevabınız ne olur?"

"Bir erkek arkadaşımdan korkarım ki cevabım size bile tereddütsüz bir 'hayır' olacaktır."

Cevabına hayran kalmıştı. Bundan, kendisine gelen herhangi bir teklifi
kapmak için fazla saygı duyduğunu anlayabiliyordu.

Ama yine de onunla oynardı. "Neden?" diye sordu.

Hala gözyaşlarıyla biraz bulanmış olan güzel gözleri, onun gözleriyle tereddütsüzce buluştu.

"Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz," diye cevapladı. "Fakir olduğumu, Bay Spencer,
ama çok gururluyum."

Yanına oturdu ve elini tuttu.

"Bu cevabın için sana hayranım, Stella. Sana Stella diyebilir miyim, değil mi? Ama ben sıradan bir adam değilim. Sana
açıkça konuşacağım. Eğer o beş yüz poundu kabul edersen, senden
hiçbir karşılık istemeyeceğim. Bunu anlamanı istiyorum."

Yere bakan gözlerinin altından ona hızlı bir bakış fırlattı.

"Sen bin kişiden, hatta on bin kişiden birisin," dedi,
ve sesinde büyük bir takdir tonu vardı. Stella
Keane hayatında iyi bir dürtü hissettiyse, bu onunla arkadaş olmak için elinden geleni yapan bu adama yönelikti.

"Beni dinle," dedi Spencer ikna edici bir şekilde, narin eli hala onun
elindeydi. "Hayatım boyunca diğer insanlara pek iyilik yaptığımı bilmiyorum ama sana yardım etmek istiyorum. Seni bu
canavar delikten çıkarmak istiyorum. Teklifim, senin için küçük bir
eşyalanmış daire alıp gelirini tamamlaman ya da beş yüz
pound'u sana verip dilediğini yapman. Seçim sana kalmış."

"Bunu benim için yapar mısın?" dedi Stella yumuşak bir sesle. "O zaman benden gerçekten hoşlanıyor olmalısın! Erkekler, kadınlar için böyle şeyler yapmazlar, ancak onlardan hoşlanırlarsa."

"Senden çok hoşlanıyorum, Stella ve sana yardım etmek istiyorum."

Onu kollarına alabileceğini ve istediği zaman öpebileceğini biliyordu.
Ama vazgeçti. Bu biraz pastoral
kur yapmayı bozmayacaktı.

"Bir hafta veya daha uzun süre gerçekleşemez," dedi hemen. "Kuzenimi ortada bırakamam. Ona bir
haber vermeliyim. Elbette, dün geceki olayların
sinirlerimi tamamen parçaladığı bahanesini öne sürebilirim."

"Şaşmıyorum," dedi Spencer. "Şimdi, konuştuğumuz bu küçük meseleye
gelelim. Bence bu parayı
senin bankana yatırıp, kendi düzenlemelerini yapmana izin versem daha iyi olur. Sanırım
bir bankan var?"

Evet, Bayan Keane'in bir banka hesabı vardı, çok küçük bir tane. Gülümseyerek
bu kadar büyük bir meblağın hesaba yatırılmasının müdürü şok edeceğini söyledi.

"Parayı yarın nakit olarak çekip sana getireceğim," dedi Spencer. "O zaman kimse kimden geldiğini tahmin edemez."

Ayağa kalktı, daha fazla kalmaya güvenemiyordu. Her an
rezervi çökebilirdi. Hayırsever arkadaş rolünü ateşli sevgili rolüne çevirmek zorunda kalabilirdi.

Ve ayrıldıktan sonra uzun bir süre Stella Keane en ciddi düşüncelere dalmıştı.

Ona ateşli bir şekilde aşık olduğuna şüphe yoktu. Ama henüz cesaretini
sıkıştırmaya hazır değildi.

Anlamak kolaydı. Ailesine borçlu olduğu yükümlülükler aklını kurcalıyordu. Eşi yapacağı kadın bir gün Southleigh Kontesi olacaktı. Bunların hepsini düşünmesi gerekiyordu. Ve onun hakkında bildiği her şey
kendi ifadesinden öğrenilmişti ve onun bakış açısına göre kesinlikle bir beyefendi olmayan bir kuzeni vardı.

Her şeyden önce Stella Keane çok iş adamı ruhlu genç bir kadındı ve
gerçeklerle yüzleşmekten asla çekinmezdi. Bir bekleme
oyunu oynamalıydı. Guy Spencer çok derinden aşıktı, ama o, sonuçları ne olursa olsun bir koro kızıyla kaçan, ateşli, aceleci bir genç değildi. Bu tür aşıklarla çok nadir karşılaşılırdı.

Guy Spencer onunla evlenirse ve o an evleneceğinden emin olamazsa, böyle bir evliliğin kendisi için getirdiği dezavantajların tamamen farkında olurdu. Onun hayranlığı onun daha iyi yargısını yenmek için yeterince güçlü olur muydu?

Her neyse, şimdilik ona beş yüz pound vermeye ve karşılığında sadece arkadaşlığını istemeye hazırdı. Bu, reddetmesi aptallık olacak bir teklifti.

Hemen ayağa kalktı ve Bayan L'Estrange'ın yatak odasına çıktı. Çok rahatsız olan o kadın kalkmış, bir sabahlık giymiş ve bir kanepeye uzanmıştı.

"Uyuyamıyorum, sadece kıpırdanıp duruyorum," açıklamasıydı.
"Bu yüzden kalkmam gerektiğini düşündüm."

"Çok akıllıca," dedi Stella sakin bir şekilde. "Biraz fazla histeriksin,
biliyor musun. Sinirlerini kontrol altında tutmalısın, tıpkı benim gibi."

"Her zaman değil," diye alaycı bir cevap verdi. "Fırtınalarda ve hava saldırılarında dağılırlar, değil mi?"

"İstisnalar kuralı kanıtlar, sevgili hanımım. Ben buraya
bir dövüş müsabakasına katılmak için gelmedim. Sana çok
harika bir haberim var. Bay Spencer bu öğleden sonra aradı; beni çok uzun süre yalnız bırakmadı."
Yaşlı kadın hemen ilgilenmeye başladı. "Onun sana evlenme teklif ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Stella güldü. "Hayır, yapmadı, ama daha sonra yapmazsa benim suçum olmaz. Tommy Esmond dün gece onu aramış ve tüm geçmişini açıklamış gibi görünüyor."

Bayan L'Estrange kaşlarını çattı. "O zaman bence büyük bir aptaldı. Elbette herkes,
aslında ne olduğunu, hile yaptığının
ortaya çıktığını
bilecektir. Ama gidip ona genel söylentilerden öğreneceğinden daha fazlasını
söylemesine gerek yok."

Stella'nın yüzü biraz sertleşti. "Ona biraz hoşgörü göstermelisin. Kariyerinin
sona erdiğini hissettiğinde korkunç bir gerginlik içinde olmalı. Toplumda kazandığı
pozisyondan çok gurur duyuyordu, biliyorsunuz. İdam arifesinde bir adam gibi hissetmiş olmalı. Düşüncelerinden veya
eylemlerinden pek sorumlu değildi. Çok gergin."

Bayan L'Estrange daha yumuşak bir şekilde konuştu. "Evet, elbette. Bunu söylediğim için üzgünüm canım. Ve sonuçta, ne kadar
söylediği veya ne kadar az
söylediği hiç fark etmiyor. Onun için sonuç aynı. Ve şimdi senin
harika haberlerine gelelim, onlar neler? Spencer'ın sana evlenme teklif etmediğini söylüyorsun."

Stella ona Guy'ın önerisini ve bunu kabul ettiğini anlattı. "Reddetmek için
çok iyi bir fırsat. Bu yüzden canım, seni mümkün olan en kısa sürede
bırakmam gerekecek."

Yaşlı kadının bunu kavrayabilmesi biraz zaman aldı.
Anladığında, şaşkınlığı sınırsız görünüyordu.

"Şimdiye kadar duyduğum en garip şeylerden biri," diye başladı ama Stella onu küçük bir
alaycı kahkahayla kesti.

"Sessizce düşündüğünde o kadar da garip değil," dedi. "Eğer
hakkımda gerçekten bir şey bilseydi, birkaç saygıdeğer akrabayı
gösterebilseydim, damarlarımda senin mavi kanından biraz olsaydı, bu öğleden sonra
evlenme teklif ederdi."

Bayan L'Estrange oldukça dağınık başını salladı. "Sanırım anlıyorum."

"Bana çok aşık," diye devam etti Stella sessizce. "Neyse, o kadar
çok ki, kararını verirken beni gözden kaybetmek istemiyor. Bu yüzden teklif etti."

"Ama seni burada görebilirdi."

Stella başını iki yana salladı. "Dün gece olanlardan sonra bu evden nefret ederdi ve benim uğursuz bir ortamda olduğumu düşünüyor. Gerçekten çok
sevgili, bilirsin, çok yüksek fikirli ve dürüst. En büyük amacı beni
çevreden uzaklaştırmak."

Bayan L'Estrange kanepe minderlerinin arasına rahatça yerleşti. O, önemsiz şeyler konusunda heyecanlı ve titiz bir insandı, ama
hayatın büyük şeylerini sakin ve eşit bir zihinle karşılardı.

"Pekala, canım, kendine uygun olduğunda hemen git. Bana iyi bir dost oldun ve seni kaybetmekten dolayı üzgünüm. Ama eğer iyi bir şansınız varsa, onu değerlendirmemek aptallık olur."

Bayan Keane de aynı fikirdeydi. Her neyse, görüşmenin bittiğine, Bayan L'Estrange'ın her şeyi iyi bir şekilde ele aldığına sevinmişti. Eğer ruh hali ona hakim olsaydı, çirkinleşebilirdi.

Daha sonra, Bayan Keane, Tommy Esmond'a sabahki notunda kendisine bildirdiği bir adrese uzun bir mektup yazdı.

Aynı akşam, telefonla acil bir çağrıya uyarak Elsinore Gardens'a gelen kuzeni ve mütevellisi Bay Dutton ile uzun bir sohbet etti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Leydi Nina Spencer, Carlton House Terrace'taki büyük evin oturma odasında oturmuş, küçük, gayriresmi bir akşam yemeği partisine davet edilen birkaç konuğu bekliyordu. Yıllardır çok hasta olan babası, büyük bir koltuk.

Earl alçak, titrek sesiyle konuştu: "Kadının kendisine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
kendisi hakkında gördüğümüz az şeye bakılırsa.
Çok mükemmel tavırları var, sadece biraz fazla mükemmel.
Ortalama bir erkek için hatırı sayılır bir çekiciliğe sahip olduğunu anlayabiliyorum,
ve harika bir güzelliğe sahip. Birçok kişi ona güzel derdi.
Ama Guy'ın gizli evliliğini duyuran mektubunu aldığım gün söylediğim şeyi tekrarlayabilirim: `Yazık.'"

Leydi Nina sessiz, güçlü ve pratik bir gençti, gerçeklerle yüzleşmeyi ve onlara çok dürüstçe bakmayı severdi.

Kuzeninin aceleci evliliğine Kont'un kendisi kadar
şaşırmıştı ama bu gerçekleşmiş bir gerçekti. Sadece iki seçenek vardı:
birincisi Guy ve karısıyla hiçbir şey yapmamak, ikincisi karısını temkinli bir yakınlığa kabul etmek.

Lord Southleigh, ilk iğrenmesinde, genç akrabasının yüzüne bir daha asla bakmayacağını sıcak bir şekilde ilan etmişti. Ama Nina daha yumuşak tavsiyelerle
üstün gelmişti. Guy onun varisiydi ve Doğa'nın akışı içinde
ailenin onuruna erişecekti. Kendilerini ondan
uzaklaştırmayacaklardı ve bu karısına tahammül etmeye karar vermeliydiler, onun geçmişini
hiçbir şekilde anlatamazdı. tatmin edici bir açıklama. Bahsettiği tek gerçek, Bayan L'Estrange'in kuzeni olması,
onlar için pek de önemli değildi.

Bayan L'Estrange, doğum sayıldığında oldukça iyi bir aileden geliyordu,
ama hem yoksuldu hem de talihsiz ittifaklar kurmaya bağımlıydı.
Kız kardeşlerinden biri, babasının uşağı olan yakışıklı bir gençle kaçmıştı.
Birçok istenmeyen akrabanın etrafta dolaştığı bir kadındı.
Yoksul bir İrlandalının kızı olan Bayan Stella Keane, bu istenmeyenler
grubuna ait olabilirdi. Özellikle Guy'ın onun geçmişiyle ilgili ifadeleri
çok açık ve tatmin edici olmayan nitelikteydi.

Her açıdan çok üzücü ve pişmanlık vericiydi, ancak
Nina'nın sakince belirttiği gibi, soyluluk unvanına sahip birkaç genç varis son zamanlarda evlilik anlamında çılgına dönmüştü ve eşlerini çok şüpheli yerlerden alıyordu. Guy müzikhollerden kaba ve
sıradan bir yaratıkla evlenmiş olabilirdi. Bir bakıma talihsiz olan, kendi hatırı sayılır bir serveti olmasıydı ve akrabalarının hoşnutsuzluğuna parmaklarını şıklatabilirdi, eğer bunu göstermeye cesaret ederlerse.

Ancak, Guy'ı çok iyi tanıdığı için, Nina, zamanı gelince aile mücevherlerini takacak olan Southleigh'in gelecekteki Kontesi'nin kaba veya
sıradan biri olma ihtimalinin düşük olduğuna inanıyordu. Guy, o tür bir yaratık tarafından tuzağa düşürülmek için çok titiz ve doğuştan bir beyefendiydi.

Ve genç eş, ilk tanışmasında, kendisine karşı olan önyargılar göz önüne alındığında, tahmin edilenden çok daha olumlu bir izlenim bıraktı. Bu iki çok aristokrat kişinin huzurunda en ufak bir şekilde kölece veya dalkavukça davranmıyordu, ama sanki aileye karıştığı için af diliyormuş gibi, belli bir tür çekingen
tevazuyla kendini taşıyordu. Kocasına karşı tavrı, mükemmel bir zevkle yumuşatılmış utangaç bir hayranlık gibi görünüyordu. Ona karşı duyduğu derin sevgi, göze batan veya gösterişli olmasa da, şefkatli bakışlarında, ona hitap ederken sesinin yumuşak tonlarında kendini ifade ediyor gibiydi.

Nina bir şeye karar verdi, eğer ona gerçekten ve bağlılıkla aşık değilse, sahne dışında karşılaşılabilecek en mükemmel aktrislerden biri olmalıydı.

Ve Guy hala ona aşıktı. Ona o garip teklifi yaptığında, sürüklendiğini biliyordu, ama yine de biraz özdenetim kalıntısı bırakmıştı. Ama hayranlığı çok güçlüydü. Her gün
zincirleri daha da sıkı örüyordu.

Ve sonra ondan uzak kalmanın dayanılmaz olduğu bir zaman geldi, o
bir sonraki buluşmaları arasındaki geçen saatleri saymaya başladı.
Son kaçınılmazdı. Kesin olarak kararını verdiği an geldi
ki
ayrılamayacaktı; onsuz varoluş
dayanılmaz olacaktı.

Kayıt memurunun önünde sessizce evlendiler, Southleigh kontluğunun varisi için garip bir düğün.
Hiçbir akrabası orada değildi, çünkü onlara niyetini bildirmekten kaçınmıştı. O da
gözetimsizdi. Hatta kuzeni Bay Dutton bile
ortaya çıkmadı. Gelecekteki kocasının genç adamdan hoşlanmadığını bildiğinden,
ona katılımını talep etme iltifatını
göstermemişti.

Düğünden bir gün önce, titrek bir sesle ve
gözlerinde yaşlarla onunla konuştu.

"Guy, canım, daha önce bu konuda çok az şey söyledim, ama
senin yaptığın fedakarlıklara karşı kör olduğumu düşünmemelisin. Yarından itibaren geçmiş hayatıma, edindiğim birkaç arkadaşa ve tanıdığıma veda ediyorum; bunu yaptığımda daha mutlu olacağını biliyorum. Bundan sonra tüm hayatımı sana adıyorum. Halkın, beni affedip kabul ederlerse benim halkım olacak."

Bir sevgilinin coşkusuyla onu göğsüne bastırdı. O kelimeleri kısık, kırık ses tonuyla söylerken ne kadar da tatlı ve kadınsı görünüyordu.
Ne demek istediğini anlamıştı. Onun uğruna,
o karanlık L'Estrange ekibinden vazgeçecekti,
mümkün olduğunca
sakıncalı kuzenini görmek için. Daha sonra, küçük işlerinin yönetimi onun elinde olduğu için onu tamamen görmezden gelemeyeceğini açıkladı.
Ama tüm bunlar yazışmayla yürütülebilirdi.

Guy çok sevinmişti. Kendi dünyasının evliliğini hoş karşılamayacağını, karısını asla kırgın
kocaklarına almayacaklarını yeterince iyi biliyordu. Ama bir şekilde anlaşacaklardı. Evlerine getirebileceği
bir sürü erkek ve belki de son derece saygın ama çok da katı olmayan birkaç düzgün kadın vardı. Ve zaten, dünya böyle bir aşk için
çok kaybolmuştu.

Sosyal açıdan, varoluşlarının çok
parlak olduğu söylenemezdi. Guy için bu çok da önemli değildi, o asla topluma aşırı düşkün olmamıştı. Erkek arkadaşlarını severdi ve uzun
bir bekar olduğu için kulüp hayatına düşkündü. İstediği kadar eğlence ve dikkat dağıtıcı şey elde ediyordu.

Karısı çok yalnız saatler geçirdi ama bu konuda akıllıydı ki
onu asla kendi tarafına zincirlemeye çalışmadı. Eve her geldiğinde onu orada, şefkatli ve misafirperver bir şekilde beklerken bulurdu. Belki de,
fırtınalı ve inişli çıkışlı geçmişinden sonra, başkalarına sıkıcı gelecek olan şey, ona özlemini çektiği huzur gibi geliyordu.

Kocasının erkek arkadaşlarıyla çok iyi geçiniyordu, çoğu
kendi aralarında ona olan hayranlıklarını açıkça dile getiriyordu. Eğer
cil bir mizaca sahip bir kadın olsaydı, nezaket sınırlarını aşmadan iyi vakit geçirebilirdi. Ama asla
sıkı arkadaşlığın sınırlarını aşmadı. Hiçbir zaman, içinde en ufak bir tehlike unsuru barındırabilecek bir yakınlığa girmedi. Genel oy,
çok güzel, çok çekici, sessiz, kaçamak bir şekilde, ama
doğal olarak soğuk ve duygusuz bir yapıya sahip olduğu yönündeydi. Sadece kocasına
bakışları daha sıcak bir ifadeye büründü, sesi daha yumuşak bir tona büründü.

Eve gelen birkaç kadın onu tatmin edici bulmadı.
Onlarda bıraktığı izlenim -ve kadınlar kendi cinslerinden birini
parçalarken oldukça kurnazdırlar-
kendi içinde çok fazla yaşayan, hiçbir erkek olmadığında yapılan o küçük gizli sohbetlerde "kendini salıverme" konusunda köklü bir isteksizliğe sahip olduğuydu.
Ve bu çalışılmış çekingenliğin mantıklı bir nedeni olmalıydı.
Her şeyden önce, asla kızlığından bahsetmedi,
ailesine hiçbir zaman gönderme yapmadı. Genel izlenim, Bayan Spencer'ın
saklayacak bir şeyi olduğu yönündeydi.

Neyse, aylarca süren evlilik hayatından sonra, Guy hala her zamanki gibi ona aşıktı ve onun tüm avantajların kendi tarafında olduğunu, yaptığı fedakarlıkların karşılığını asla yeterince ödeyemeyeceğini ısrarla söylemesinden her zaman derinden etkilenmişti. Elbette Guy arkadaşlarının ne dediğinden habersizdi; güzelliğine hayran olan ve buna eşlik eden olumsuz özelliklerden hayal kırıklığına uğrayan erkekler; onu tatmin edici bulmayan ve saklayacak bir şeyi olduğuna karar veren kadınlar.

Bildiği ve bilmekle yetindiği tek şey şuydu: Aylar süren evlilikten sonra, çünkü Ateşkes ilan edilmeden birkaç hafta önce evlenmişlerdi; bu Ateşkes, altın bir çağın habercisi olacaktı ve oldukça mutluydu. Onun bakış açısına göre, o mükemmel bir eşti ve asla en ufak bir şüpheyle geriye bakmadı. O zaman yaptığını, bugün de yapacaktı, geçmişe ilişkin çekingenliğinin, ara sıra onu ziyaret eden çeşitli tanıdıkları kadar
kendisinde de derin olmasına rağmen.

Evlilik hayatının yakın yakınlığı bile, bunları yapan kişinin yaşam öyküsünü bir ölçüde bir araya getirmeyi sağlayan o ima ve sırları ortaya çıkarmamıştı. Ancak Guy, cömert bir yapıya sahipti ve en az şüpheci erkeklerden biriydi.
Bu garip çekingenliği, geçmişin sadece acı dolu anılar içermesine, sevdiği adama bile
eski yaraları yeniden açamamasına bağlıyordu.

Bu özel gecede, Leydi Nina misafirlerini bekliyordu. Genç evli çiftle tanışmak için küçük bir akşam yemeği partisiydi, toplam altı kişi, kendisi ve babası, Bay ve Bayan Spencer, ev sahibinin genç bir kadın arkadaşı ve Southleigh ailesinin eski bir dostu olan Hugh Murchison, bu tarihin ilk bölümlerinde
daha önce tanışmıştı.

Murchison ilk gelendi. Hafif bir aksayarak yürüyordu, bacağındaki kötü bir yaranın sonucuydu. Savaş şokunun etkileriyle
çok uzun
bir süredir kendi evinde yatıyordu. Londra'da sadece birkaç gün kalmıştı ve Southleigh'ler onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

Kısa bir dağınık sohbetten sonra Nina konuştu:

"Notumdan, özellikle Guy ve karısıyla tanışmak için bu gece burada olduğunuzu biliyorsunuz,
bu karısı, bize aniden ve
dramatik bir şekilde saldırdığı karısı."

"Evet, bunu anladım. Uzun zamandır dünyadan uzak olduğumu ve
zamanın yarısından fazlasında aklım başımda olmadığı için, bir veya iki gün önce kulüp dedikodularından öğrenene kadar
hiçbir ayrıntı duymadığımı biliyorsun. Sonra Guy'ın hiçbir yerden, hakkında hiçbir şey bilinmeyen
bir kızı alıp, bir kayıt ofisinde gizlice evlendiğini söylediler. Sanırım Guy'ın
aklını kaçırdığını varsaymak çok kaba olurdu?"

Lord Southleigh koltuğundan homurdandı. "Elbette bunu yaparken aklını kaçırmıştı. Ve işin kötüsü, şimdi de aklını kaçırmış gibi görünüyor. Birkaç aylık evlilikten sonra, kaplumbağa güvercinleri gibi oldular canım oğlum. "

Leydi Nina güldü. "Sevgili babam her geçen gün daha da alaycı oluyor. Genel bir önerme olarak ima ediyor, en azından sözlerinden anlaşılabileceği gibi, bir kızla aşk için evlenen her erkeğin balayından hemen sonra hayal kırıklığına uğraması gerekir. Elbette Guy her zamanki gibi aşık ve adil olmak gerekirse, kız da ona en az onun kadar aşık görünüyor."

"Sanırım rol yapıyor," diye önerdi Hugh, daha az göze batan bir şekilde neredeyse ev sahibi kadar alaycıydı. "Eğer hiçbir yerden gelmediyse ve kimse onun hakkında bir şey bilmiyorsa, onunla parası için evlendiğini ve bu gerçeği fark edemeyecek kadar aşık olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Çok büyüleyici mi?"

"Kesinlikle çok yakışıklı," diye yanıtladı Nina. "Birçok kişi onun güzel olduğunu
söylüyor. Bir erkeğin bakış açısından, o, incelikli ve anlaşılması güç bir şekilde
çok çekici olarak kabul edilirdi.
Elbette, babam ondan nefret ediyor, onun aile onurunu miras alacağını
düşünmek onun gururu için korkunç bir şok. Guy
herhangi biriyle evlenebilirdi, ancak yine de parası için
evlenmiş olma tehlikesi her zaman vardı. Bu noktada, soylu ve soysuz
maceracı arasında pek fark yoktur."

Bu açıklamalardan, Leydi Nina Spencer'ın bağımsız görüşlere sahip genç bir kadın olduğu ve kast önyargılarıyla çok fazla iç içe geçmediği anlaşılacaktır.

Hugh birkaç dakika düşündü. Düşünceleri, şimdi çok uzakta görünen
Blankfield'daki o günlere geri dönmüştü. Belli bir tipteki adam güzel bir kadın uğruna hangi çılgınlığı yapmaz ki?
Jack Pomfret, bir çılgınlık anında, bir suçlunun suç ortağı ve yemi olan bir kıza bağlı olduğunu öğrendiğinde hayatına son vermişti.

Ve rahat tavırlı, zevk düşkünü Pomfret'ten çok farklı bir tipte olan Guy Spencer, fırsatlarını mahvetmiş, ailevi yükümlülüklerini hiçe saymış, anlık arzuyu takip etmiş, kendi sınıfından biriyle
evlenmişti.

"Duyduğuma göre, Onun hakkında çok gizemli bir şey var, geçmişine dair garip bir çekingenliği koruyor, aileye veya akrabalara hiçbir gönderme yapmıyor. Guy diğer insanların bilmediği şeyleri biliyor mu ve
ağzını kapalı mı tutuyor? Garip. Bir adam bir
balet kızıyla evlense bile, er ya da geç babasının bir
demiryolu hamamı veya buna benzer bir şey olduğu ortaya çıkar." Kendini aniden toparladı ve
beceriksizce ekledi: "Biliyor musun, korkarım çok
uygunsuz davrandım. Bir an için onun artık aileden biri olduğunu unuttum."

Earl'ün koltuğundan derin bir homurtu duyuldu: "O aileden biri değil, asla olmayacak. Genç aptala vaftiz annesi tarafından o
para bırakılmasaydı asla bu utanç verici
şeyi yapmaya cesaret edemezdi. Aman Tanrım, Hugh, ailemizde böyle bir
_birliktelik_ olalı yüz yıldan fazla oldu: lütfen Tanrım, bir tane daha olması için
yüz yıl geçmesi gerek."

Nina, öfkeli babasının bıraktığı noktada sohbeti devraldı.

"Elbette, Hugh, ne istersen söyleyebilirsin. Sen bizim eski dostumuzsun;
sen aslında Guy'ınsın ve bu konuyu seninle
açıkça tartışmaya hazırız. Guy bizim hayal ettiğimizden daha fazlasını biliyor olabilir; kişisel olarak,
Bence çok az şey biliyor ve sadece onun kendisine anlattıklarını."

"Ama kesinlikle, kendisi hakkında bazı ayrıntılar vermiş olmalı," diye haykırdı
Hugh, arkadaşı Spencer gibi, sağduyuya sahip bir adamın, bir nevi güvene dayalı bir eş almasına hayret ederek.
Elbette, Pomfret de aynı şeyi yapmıştı, ama zavallı yaşlı Jack,
birçok mükemmel niteliğe sahip, beyin gücünde tek başına yetersizdi. Atlamadan önce asla bakmayanlardan biriydi.

Nina omuzlarını silkti. "Tek bildiğimiz, onun bir Bayan Stella
Keane olduğu, servetini kumarda ve
at yarışlarında kaybeden bir adamın kızı olduğu. Akrabalarına gelince, kuzeni Bayan L'Estrange, iyi bir soydan gelen ama biraz karanlık bir üne sahip olan ve artık kendi sınıfıyla kaynaşmayan bir kadın. Başka bir kuzeni var, adını unuttum bir erkek. Söylenenden çok, atlananlardan anladığım kadarıyla, pek de arzu edilen bir insan değil ve Bayan Spencer'ı
evlendiğinden beri ziyaret etmemiş. Bu aylar boyunca öğrendiğim tek şey bu."

"Çok fazla değil, kesinlikle. Ve sanırım bu konuda ona yaklaşmaya çalıştığınızda hanımefendi kuruyor."

"Ah evet, o zaman tavrı çok belirgin," oldu Nina'nın cevabı. "En ufak bir soruda donup kalıyor, kendini kabuğuna
kapatıyor. Biliyor musun Hugh, Guy uğruna her şeyin en iyisini yapmaya hazırdım, tabii ki babamın kızgınlığına oldukça sempati duyuyorum. Davranışlarına veya görünüşüne karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bir hanımefendi olmasa da, son derece hanımefendidir ve asla kimseyi rahatsız etmez.
Ama yine de ona ısınamıyorum. Bana göre onun gizemli ve sinsi bir tarafı var. Guy'a hayran gibi görünüyor ama,
sizin de önerdiğiniz gibi, bu çok ustaca bir oyunculuk olabilir."

Bu noktada, Bayan Crichton, Leydi Nina'nın arkadaşı duyuruldu. O, Southleigh ailesinin iç meclisinde değildi, bu yüzden Guy'ın karısına daha fazla
ima yapılmadı.

Birkaç dakika sonra Spencer'lar geldi. Guy, eski arkadaşı Murchison'ın elini sıcak bir şekilde sıktı, Hugh'un Cepheden kısa süreli izni sırasında son yıllarda sadece bir veya iki kez görüşmüşlerdi. Birkaç karşılıklı soru alışverişinde bulunduktan sonra, genç koca karısına döndü, incecik bir kremalı pasta içinde çok
ince ve zarif görünüyordu.

"Stella, en eski arkadaşlarımdan biri, Hugh Murchison. Birlikte
çocuktuk. Onun hakkında konuştuğumu duymuş olmalısınız."

Genç kadın, oldukça üzgün yüzünü aydınlatan ve hayranlarının çoğunun söylediği gibi, oldukça güzel görünmesini sağlayan büyüleyici bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Evet, Binbaşı Murchison, kocamdan sizden ve bu acımasız savaşta ne kadar acı çektiğinizden duydum. Gelip bizi görmelisin ve
eski dostluğunuzu tazelemelisin."

Hugh bir an konuşamadı. Oda aniden geçmişin hayaletleriyle
dolmuş gibiydi, o büyüleyici sesin yumuşak tonlarıyla çağrılmışlardı, çok alçak ve tatlı bir şekilde ayarlanmıştı. Sonra, büyük bir çabayla kendini
toplayarak elini bıraktı ve resmi bir cevap verdi. Ve o anda
uşak yemeğin servis edildiğini duyurdu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Küçük ve gayriresmi akşam yemekleri partileri, şüphesiz, konukların dikkatli seçimine,
ayrıca bazen manyetik etki uygulayabilen ev sahibi ve ev sahibesinin kişiliğine bağlı olarak, çok hareketli veya çok sıkıcı olabilir.

Nina, kural olarak, çok canlı bir ev sahibesiydi. Babası
kararsızdı. Eski arkadaşları ve yoldaşları arasında, uyumlu bir atmosferdeyse, cana yakınlık
yayıyordu. Ama eğer bir
misafir onunla pek anlaşamazsa Kendisiyle arasında tanımlanmamış bir kişisel düşmanlık ruhu olan Stella, bir anda kurudu ve kasvetli ve asık suratlı oldu.

Bu gece, onur konuğu olarak sağ tarafında oturan, aileye girmesinden çok
acı bir şekilde nefret ettiği
yeğeni vardı.
Uzun dersler boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Neredeyse kaba saba bir şekilde
kabaydı.

Fakat Stella, orada tahammülle bulunduğunun tamamen bilincinde olmasına rağmen, hayranlık uyandıran özdenetimi, kendisini
rahat bir tavırla hareket ettirebilmesini sağladı. Eğer bu kinci yaşlı adam, onun kaba davranışlarıyla onu
rahatsız ettiğini umuyorsa, ona
incindiğini bilmenin verdiği tatmini yaşatmayacaktı. Onu görmezden geldi, tıpkı onun onu
kasıtlı olarak görmezden gelmesi gibi.

Ev sahibinin diğer tarafında oturan, neşeli, geveze genç bir kadın olan Bayan Crichton, iyi ruhlarının akışı onu birçok evde hoş karşılıyordu. Lord Southleigh'in konuşmaya isteksiz olduğunu fark edip, bunun nedenini tahmin ederek sözlerini Stella Spencer ile yanında oturan Murchison arasında paylaştırdı. İyi kalpli bir kız olan Stella için biraz üzüldü. Lord
Southleigh oyun oynamıyordu. Tavrı tamamen
mantıksızdı. Hoş karşılanmayan yeğenini kabul etmeyi
reddetmesi onun için açıktı, bu gayet anlaşılır olurdu. Ama
onu evine kabul ettikten sonra, hoşnutsuzluğunu ve nefretini bu kadar
açıkça ilan etmek mümkün olan en kötü zevksizlikti.

Leydi Nina, konuşmasının rastgele anlarında kuzeni Guy'la neşeli bir şekilde konuşuyordu,
diğerlerini de dahil ediyordu,
sadece babası hariç; o da orada somurtkan ve sessiz bir şekilde oturuyordu, en karanlık ve en yaklaşılmaz ruh hallerinden birindeydi. Ve Bayan Crichton elinden gelenin en iyisini yaptı, gerçekten de
suskun ev sahibinin kasvetli etkisini etkisizleştirmek için çok çalıştı.

Ancak iki genç kadının cesur çabalarına rağmen havada hiçbir coşku yoktu, sadece bir tür iyi tanımlanmış depresyon vardı, tıpkı bir fırtınanın hafif uğultularından önce atmosferde hissedilen gibi.
Kimse gerçekten rahat hissetmiyordu, tek bir misafir bile sıkıcı akşam sona erdiğinde rahatlamadan başka bir şey hissetmeyecekti.

Guy Spencer, amcasının görünüşte baltayı gömmüş olmasından bir şekilde rahatlamıştı, ancak yine de o amcanın evinde hiç mutlu hissetmiyordu.

Güçlü bir hoşnutsuzluk vardı, ancak nezaket uğruna bastırılmıştı.

Ailenin hala tanınmış bir üyesi olduğunu ona aşılamak için uzun aralıklarla verilen bu küçük, resmi olmayan akşam yemekleri onu
aşırı derecede sıkıyordu. Sayıları her zaman kesinlikle sınırlıydı ve diğer
misafirler genellikle Southleigh'lerin içinde bulunduğu toplumun dış sınırlarında, önemsiz kişilerdi.

Stella'nın ne hissettiğini anlamak zordu, çünkü o kadar
hayranlık uyandıran bir özdenetime sahipti. Ama eğer hassas bir kadınsa, yaşlı akrabasının davranışıyla yüreği parçalanmış olmalı. Ve bu aşağılayıcı davranışın partideki diğer herkes tarafından açıkça görülmesi nedeniyle acısı daha da dokunaklı olmalıydı.

İki genç kadın gevezelik ederken, sanki genel depresyonla savaşırken, Hugh Murchison düşüncelerini toplamaya çalışıyordu.

Akıllarının, Nina genç Bayan Spencer'dan bahsederken Blankfield'daki o trajediye geri dönmesi garipti. Ve eğer hafızası ve görme yeteneği onu kandırmıyorsa, mutsuz Pomfret'in dul eşinin karşısında oturuyordu.

Altı yıl, herhangi bir erkeğin veya kadının kişisel görünümünde önemli bir fark yaratır ve onda bir fark yaratmıştı. Eğer onunla sokakta karşılaşsaydı, onu tanımazdı. Belki de bu gece onu tanıyamayacaktı, ama eski zamanların anıları aniden aklına gelmeseydi. Başka bir deyişle, eğer aklı yanlışlıkla Jack Pomfret'e kaymasaydı, bir zamanlar Norah Burton adıyla tanıdığı kadını tanıyamazdı.

Ve yine de emin olabilir miydi? Biraz düşünsün. Altı yıl önce Norah Burton yirmi yaşında görünüyordu ve dedektif Davidson ona en azından göründüğünden dört yaş büyük olduğunu söyledi - gençliğin onun avantajlarından biri olduğunu da eklemişti.

Bu genç kadın yirmi altı yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu ve yılların hesabını yaparsak en azından otuz yaşında olmalıydı. Ama eğer Norah Burton olsaydı ve o paha biçilmez gençlik avantajını korumuş olsaydı, hala dört yıllık bir avantaja sahip olurdu.

O zaman Norah Burton'ın saçları açık ve dalgalıydı, Stella Spencer'ınki ise koyu. Yine de bir kadının saçının rengini veya görünümünü değiştirmesi kolaydır. Stella Keane, Norah Burton'dan anka kuşu gibi doğmuş olsaydı, Doğa'nın izin verdiği ölçüde her ayrıntıda kendini değiştirirdi.

Yine de dünyadaki herkesin bir benzerinin olduğu söylenir. Sık sık kendi deneyiminde, eski bir arkadaşıyla karıştırdığı biriyle tanıştığını iddia etmiş ve hatası için gülümseyerek özür dilemiştir. Norah'ın yakışıklılığı pek de alışılmadık bir türdeydi, ama dünyada ona az çok benzeyen düzinelerce kadın olmalıydı.

Sonra, Bayan Crichton'ın zararsız gevezeliği akıp giderken, başka şeyler düşündü. Norah'ın, kendisine izin verdiği bu tür saklı sırların pek az veya hiç ışık tutmadığı belirsiz bir geçmişi vardı. Stella Keane'in geçmişinin de aynı doğrultuda ilerlediği anlaşılıyordu. Sadece belirsiz imalar vardı, kesin bir şey yoktu, tatmin edici bir şey yoktu.

Başka bir benzerlik noktası daha vardı. Norah'ın, teftiş için dışarı çıkan bir erkek akrabası vardı, onun durumunda bir erkek kardeşti, sonradan bir suçlu olduğu keşfedildi. Stella Keane'in de bir erkek akrabası vardı, onun durumunda bir kuzeni, hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece evlendikten sonra akrabasının evini ziyaret etmemiş istenmeyen bir kişi olduğu, şüphesiz kendisinin ve Stella'nın gayet iyi bildiği sebeplerden dolayı.

_Sonra_ istenmeyen kuzen, Jack Pomfret Norah'ı açıkça karısı olarak kabul ettiğinde George Burton'ın
saklanacağı gibi, alçakta yatıyordu.

Ve yine de - ve yine de - bu şüphelerde bir şey var mıydı? Kendisinin
rastlantısal bir benzerlik, rastgele
tesadüfler tarafından
yanıltılmasına izin vermiyor muydu?

Guy Spencer'ın kuzeniyle, söylentilerin ısrarla Southleigh'nin geleceğinin Kontesi olarak tasarladığı kuzeniyle
sevimli bir şekilde sohbet etmesine gizlice bir göz attı. Mutlu, memnun genç evli bir adam gibi görünüyordu; kendinden emin, sakin tavrında
hiçbir sorun veya pişmanlık belirtisi yoktu.
Açıkça hiçbir kendini suçlama, karısı yaptığı güzel genç kadına dair hiçbir şüphe duymuyordu. Görünüşündeki sakinlik,
bu tür rahatsız edici önerileri yalanlıyordu.

Ve Murchison'ın düşüncelerinin akışı hızla aktı. Bir süredir
evliydiler. Stella Keane, Hugh'un kendisinden şüphelendiği sahtekarsa, o trajik Blankfield bölümünün kahramanı Norah Burton'a olan çarpıcı benzerliğinden, kesinlikle evlilik hayatının yakın samimiyetinde, kocasının şüphelerini uyandıracak, geçmişi daha yakından sorgulamasına neden olacak bir şey kaçırmış olurdu. Zeki bir aktris olduğu kabul edilse bile, dünyanın en yetenekli oyuncusu bile bütün gün maske takamazdı. O maskenin yanlışlıkla düşeceği bir an, hatta birkaç an daha gelmeliydi. Hayır, yanılıyor olmalıydı. Benzerlik tesadüfi olmalıydı. Bir durumda kardeş, diğerinde kuzen, aynı şekilde tesadüfi tesadüflerdi. Erkekler akşam yemeğinden sonra hanımlara katıldığında bu ruh haline gelmişti. Geniş oturma odasında, sahne değişikliğiyle atmosfer dağılmış, gerginlik azalmış gibiydi. Bu kolayca anlaşılabilirdi. Akşam yemeği sırasında, Lord Southleigh, kaşlarını çatmış ve somurtkan bir şekilde, misafirleriyle yakın bir şekilde, sahneye gerçek anlamda hakim olmuş ve etrafındaki herkese, özellikle de öfkeli hisleri uyandıran mutsuz genç kadına, düşmanlığını ve hoşnutsuzluğunu iletmişti. Yukarıda daha az belirgindi. Odanın en uzak ucuna çekildi, kendini derin bir koltuğa attı ve bir şekilde, kendini toplantıdan uzaklaştırdı. Kendisini medeni olmaya zorlanmış hissettiği kimse yoktu. Murchison'ı çocukluğundan beri tanıyordu; medeni olmamaya, kaba bir ev sahibi rolünü oynamaya gücü yetiyordu. Bayan Crichton, iyi evlere davet edilmeye minnettar, aşağı yukarı sosyal bir asalaktı; o sayılmazdı. Guy, dikkate alınma hakkını kaybetmişti. Karısı, hayatının her anında konumunu hissetmeliydi. Murchison, Bayan Crichton'a yöneldi. Soylu bir kadındı, çok fakirdi ve
hiçbir şekilde gururlu değildi. Zengin üstleri tarafından kendisine atılan
sosyal kırıntıları uysal bir ruhla kabul etti. Her zaman
yardımsever ve cana yakındı. Başka bir misafir başarısız olduğunda, son anda bir akşam yemeği partisine katılması istendiğinde asla homurdanmadı. Bir kır evi partisinde küçük bir yatak odasına konmaktan hiç hoşlanmazken, soyu olmayan zengin bir kıza lüks bir daire verildi.

Bu aşırı cana yakınlığı, çalışılmış ve çalışılmamış küçümsemelere karşı bu kayıtsızlığı nedeniyle son derece popülerdi. Tüm arkadaşları onu sadece cana yakın olmakla kalmayıp "çok mantıklı" olarak ilan ettiler.

Hugh onu yıllardır tanıyordu ve bir şekilde ona acıyordu, kendisinin kendisine acıdığından çok daha fazla, çünkü kaderine çoktan alışmıştı. Ama bildiği şey, onun cana yakın olduğu kadar kurnaz olduğuydu, o neşeli ve gülümseyen dış görünüşünün altında çok keskin bir zeka gizliydi.

Özellikle Bayan Spencer hakkındaki fikrini bilmek istiyordu, eğer bunu söyleyecek kadar açık sözlüyse, çünkü özellikle ihtiyatlı bir tavır takınmıştı. Çok şey duydu ama duyduklarını genelde kendine saklardı. Herhangi bir skandalla ilgili olarak onun hakkında "Elbette beni asla ele vermeyeceksin, ama Laura Crichton benim muhbirimdi." denilebilseydi, bu onun biraz güvensiz pozisyonu için ölümcül olurdu.

Genel bir şekilde cevap verdi, "Bu gece eski arkadaşım Guy Spencer'ın karısıyla çok ilgilendim. Biraz sessiz ama çok güzel ve kesinlikle onda harika bir çekicilik var. Elbette Lord Southleigh iğrenç davrandı. Kendini odadan
dışarı atmadığını merak ediyorum. Duygularını belli bir şekilde anlayabiliriz. Ama neden bir tavır takınmıyor? Açık bir ihlali önlemek için onu kabul etmeyi seçerse, düşmanlığını cebine koymalı."

Bayan Crichton dünyevi ve diplomatik gülümsemesiyle gülümsedi: "Sevgili Lord Southleigh gerçek duygularını gizlemede asla başarılı olmuyor."

"Onu çok görüyor musun?" Hugh hemen sordu.

"Ah, çok az. Onunla burada, bu küçük
gayri resmi toplantılarda birkaç kez karşılaştım. Lord Southleigh onu büyük
partilerine kabul etmeyecektir, sanırım biliyorsunuzdur. Onu birkaç kez ziyaret ettim ve o da geri aradı. Hepsi bu."

"Eh, onun hakkında bir fikir edinecek kadar şey gördünüz. Bunun ne olduğunu
çok merak ediyorum."

Bayan Crichton ona şaşkınlıkla baktı. "Ah, siz erkeklerin
kurnazlığı! Beni çekmeye çalıştığınızı görmediğimi mi sanıyorsunuz? Eh, ben de sizinle aynı sonuca vardım -- çok güzel ve bir erkek bakış açısından, ince bir çekiciliği var. Bu sizi memnun eder mi?"

Hugh ona kendi gülümsemesi kadar şaşkınlıkla baktı. "Hayır, korkarım
olmayacak. Şimdi, bak buraya, biz çok eski arkadaşız," dedi ikna edici bir şekilde, "ve ben de senin kadar ihtiyatlıyım, bana gizlice söylenenleri asla tekrarlamam. Sana açık bir soru sormak istiyorum."

"Şöyle söyle: Cevap vereceğime söz vermiyorum, biliyorsun."

"Elbette hayır. Ama Guy'ın bu garip evliliğiyle çok ilgileniyorum. Ve lütfen bunu bir mala ile yaptığımı düşünme, ama
senin yargına çok büyük bir inancım var, tanıdığım kadınların onda dokuzundan daha fazla güvenirim."

Elbette amacına ulaşmak için onu pohpohladığını biliyordu; ama
sonra--en mantıklı kadın bile pohpohlanmaya kesinlikle duyarsız mıydı?

"Bana sorunu sor," diye kısaca cevapladı.

Hugh sesini bir fısıltıya düşürdü. "Geçmişe dair çekingenliği hakkında çok şey duyuyoruz. Stella Spencer'ın genel olarak anladığımız anlamda iyi ve dürüst bir kadın olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bir an Bayan Crichton tereddüt etti, sonra doğrudan ona baktı.
Onu alışılmadık bir açık sözlülüğe zorlamıştı.

"Elbette, bundan kimseye tek kelime etmeyeceksin. Diyelim ki
sorunuza cevap vermeyi reddettiğimi söylüyorum. Bu reddi gerçekten istediğin cevap olarak mı kabul edeceksin?"

"Kabul edeceğim - binlerce teşekkür. Konu aramızda kapandı," oldu Hugh'un minnettar cevabı.

Guy Spencer'ın yaklaşmasıyla bir dikkat dağıtma yaşandı.

"Hugh, ihtiyar, seninle uzun bir çatlak yaşamak için can atıyorum. Haftaya bizimle
sessizce yemek yemeye gelin. Eğer uygunsa Salı gününü öneririm?"

"Kesinlikle; Salı günü müsait olacağım, Guy."

"Tamam o zaman. Ama emin olmak için, eğer Bayan Crichton bizi mazur görürse, o gece müsait olursak
Stella'ya gidip bir şey unutup unutmadığıma bakacağız. Bunları her zaman kafamda taşıyamıyorum."

Genç ev sahibesiyle biraz isteksiz bir sohbet sürdüren güzel genç kadına geçtiler.

"Stella," diye bağırdı kocası, "Salı günü Hugh'dan bizimle
yemek yemesini istedim. Hatırladığım kadarıyla o gece için hiçbir şeyimiz yok.
Ama bunu teyit etmeniz gerektiğini düşündüm. Bunları kafanızda benden çok daha iyi taşıyorsunuz."

Genç Bayan Spencer, Hugh'a tatlı gülümsemesiyle gülümsedi ve bunu yaparken Norah Burton'a olan benzerliği çok etkileyiciydi, altı yıl önce Blankfield'daki çay evinde ona aynı şekilde
gülümseyen Norah Burton'a.

"Biz oldukça özgürüz, Binbaşı Murchison ve sizi görmekten mutluluk duyacağız."

Birkaç dakika onun yanına oturdu; ve çok kısa bir süre sonra başka bir
tesadüf oldu.

Bayan Spencer, eğitimli kişiler tarafından her zaman belirli bir şekilde, kısmen eğitimli kişiler tarafından ise başka bir şekilde telaffuz edilen belirli bir kelimeyi kullandı. Norah Burton bu belirli kelimeyi Stella ile aynı şekilde telaffuz etmişti.

Hugh, bu gerçeği Pomfret'e yorumlamıştı ve o rahat tavırlı genç adam ona bunun pek önemli olmadığını, kendisinin uygun gördüğü şekilde kelimeyi telaffuz etmekte özgür olduğunu söylemişti.

Ona geldiğinde eve döndüğünde, çok huzursuz bir gece geçirdi. Akşam yemeğinden sonra
oturma odasına çıktığında, konuyu zihninden
sadece bir hayal olarak çıkarmaya yarı yarıya hazırdı. Ve sonra Laura Crichton ile yaptığı kısa
röportaj geldi, bu röportajda ona, kendi görüşüne göre Stella Spencer'ın iyi veya heteroseksüel bir kadın olmadığını açıkça anlattı.

Ve sonra, Stella Keane ve Norah Burton'ın aynı kişi olduğuna dair kanıt zincirinde başka bir halka oluşturan, belirli bir kelimenin yanlış telaffuz edildiğine dair o destekleyici küçük kanıt geldi.

Ve eğer öyleyse, görevi neydi? Eğer onun Norah
Burton olduğunu ve onun istenmeyen akrabası George Burton'ın hapisten çıktığını kanıtlayabilirse, böyle bir maceracının, altı yıl önce saf ve güvenilir Jack Pomfret'i tuzağa düşürdüğü gibi, bu kadar ustaca tuzağa düşürdüğü bu dürüst beyefendinin evinde bir gün daha geçirmesine izin verebilir miydi?

Sabah doğdu ve onu hâlâ endişeli düşüncelerin sancıları içinde buldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Murchison, beyninin en taze olduğu sabahın soğuk ve berrak ışığında meseleleri düşünürken, kendisini arkadaşlarının özel işlerine karıştıran kadere lanet etti. İlk önce, aceleci aptallığıyla kendisine getirdiği rezilliği atlatacak kadar güçlü olmayan zavallı Jack Pomfret'in o mutsuz olayı olmuştu.

Şimdi Guy Spencer'ın bu işi yapması ve sonuna kadar kanıtlaması gerektiğini hissediyordu. Norah Burton'a benzerliğinin tesadüf olup olmadığını, yoksa o entrikacı maceracının ikinci kez güvenen ve şüphe duymayan bir adamı tuzağa düşürüp düşürmediğini kesin olarak öğrenmeliydi.

Salı gecesi Spencer'larla Eaton Place'te akşam yemeği yediğinde, ona birkaç yönlendirici soru sorma fırsatını değerlendirecekti.
Bu sorular öyle bir nitelikte olacaktı ki, şüpheleri doğruysa,
onun kendine olan güvenini sarsacaktı.

Elbette, onu gördüğünde hiçbir utanç belirtisi göstermemişti ve
bu onun lehine bir noktaydı. Çünkü, Norah Burton olduğunu varsayarsak, Murchison ismi ona oldukça tanıdık gelecekti,
altı yıl sonra onun görünüşünü unutmuş olsa bile.

Bu arada, akşam yemeğinin tarihinden önce Stella Keane hakkında olabildiğince fazla bilgi edinecekti. Kulübünde orta yaşlı bir dedikoducu olan Gregory Fairfax adında bir adam vardı ve her gün belirli bir saatte sigara içme odasında bulunurdu. Fairfax, kasabadaki herkesten daha fazla insanı ve onlar hakkında her şeyi tanıdığı ünü olan, boş zamanlarında ve maddi imkânları olan bir adamdı. Bir düzine farklı grubu bir araya getirdi: akıllı, hızlı ve Bohem. Belgravia, Mayfair, South Kensington ve diğer birkaç mahallede de aynı şekilde evindeydi. En iyi kulüplerin çoğuna ve sosyal ayrıcalık iddiası olmayan daha birçok kulübe üyeydi. Londra yaşamının çeşitli evreleri hakkındaki bilgisi geniş ve kapsamlıydı. Ayrıca harika bir hafızası vardı. Bir skandalın yüzünü veya en ufak ayrıntılarını asla unutmazdı.

Londra dünyasıyla ilk tanıştığı zamandan beri oldukça yakın ilişkiler içinde olduğu bu beyefendiye, Hugh, kendisini aniden ve gizlice Southleigh ailesine yansıtan bu gizemli genç kadın hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenme umuduyla
onları düzeltti.

Birkaç sıradan sözden sonra baloyu açtı. Kolay bir işti,
çünkü Fairfax'ı en çok memnun eden şey,
toplumsal bilgisini,
ayrıntı arayan herhangi bir arkadaşının veya tanıdığının hizmetine sunmaktı.

"Fairfax, bence sen bana küçük bir konuda yardım edebilirsin, çünkü
herkes hakkında her şeyi bilme ününe sahipsin."

Bay Fairfax neşeyle gülümsedi. Derin toplumsal bilgisiyle
çok gurur duyuyordu ve hak ettiği
ününün pohpohlayıcı ifadelerle anılmasından daha çok memnun eden bir şey yoktu.

"Ateş et, genç dostum. Sanırım yirmi beş yıllık Londra hayatımda biraz şey öğrendim. Bana kimin hakkında soru sormak istiyorsun?"

"Dün gece eski arkadaşlarım Southleigh'lerle akşam yemeği yedim; ve orada, ilk kez Bayan Guy Spencer'la tanıştım. Elbette evlilikten haberdardım, ancak şehre gelene kadar genç hanım hakkında hiçbir ayrıntı bilmiyordum. Öğrendiğim tek şey, Bayan Stella
Keane olduğu ve aile geçmişi hakkında çok detaylı bir açıklama yapmadığı. Genel izlenimin, onun hakkında kimsenin öğrenmesine izin vermediği bir gizem olduğu yönünde olduğunu düşünüyorum. Siz onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Fairfax büyük bir ciddiyet ve önem havasına büründü. Artık kendi alanındaydı, bilgi hazinelerini ilgili ve minnettar bir dinleyiciye
açmak üzereydi.

"Benim kadar çok şey bilen bir veya iki kişi olabilir - birinci elden bilgi olmadığını her zaman hatırlayarak, ancak onlarla karşılaşma olasılığınız yüzde birdir. Bayan L'Estrange'in dairesine sık sık gelen o tuhaf grupta epeyce yer aldım."

"İyi yetiştirilmiş bir kadın olması gerekiyordu, değil mi?"

"Ah, kesinlikle, aile açısından. Ancak, sonraki olayların ışığında yargılayacak olursak, onun yanlış bir insan olduğu konusunda şüphe yok. Mekan, en başından beri, sadece bir kumarhaneydi. Bazen oyun çok ılımlıydı. Ben de biraz çırpınmayı severim, ancak itiraf etmeliyim ki
hiçbir zaman çok fazla kaybetmedim ve uzun süre boyunca hiçbir zaman kötü oyun şüphesi duymadım."

"Ah, ama sonradan mı oldu?" diye sözünü kesti Hugh.

"Bayan Stella Keane'e geçmeden önce buna geleceğim. Sonra bir
gece bir şey oldu. Esmond adında küçük bir çocuğu hatırlıyor musun,
her yere giderdi?"

Evet, Hugh Tommy Esmond'u hatırlıyordu, her ne kadar onunla tanışıklığı
çok az olsa da.

"Komik, ufak tefek bir adamdı, çok cana yakındı ve herkes tarafından seviliyordu.
Benim gibi, o da belirli bir gruba bağlı kalmadı,
bir düzine farklı gruba girdi. Bir gece bir arkadaşıyla
bir havalı kulüpte yemek yiyordu,
bir sonraki gece beşinci sınıf bir aktörle bir meyhane benzeri bir yerde takılıyordu. Tommy çok eklektikti ve hiç kimse
onun nereden geldiğini bilmiyordu. O kadar uzun zamandır oradaydı ki
insanlar sormayı unuttular ve ona bir tür kurum gibi baktılar,
ve onu olduğu gibi kabul ettiler.

"Bir gece, korkunç bir gece, Tommy, kendisi için fazla zeki olan birkaç adam tarafından
hile yaparken yakalandı. Bunlar sıradan tiplerdi, bildiğim kadarıyla kendileri de dolandırıcı olabilirlerdi ve
bir kavga çıkardılar. Bayan L'Estrange'in
tamamen masum olmadığını ve yağmada parmağı olduğunu ima edecek kadar ileri gittiler. Sonuç olarak,
Tommy bunu bir hamle olarak yapmak zorunda kaldı."

"Bu konuda kendi fikrin neydi? Kaza mıydı?"

"İnanmamış olabilirim ama benzer bir şey yaklaşık birkaç ay sonra gerçekleşti. Başka bir adam aldatırken bulundu ve bu sefer Bayan L'Estrange bu konuyla yüzleşmeyi reddetti. İçine kapandı ve
Londra'dan kayboldu. O zamandan beri onu gören veya duyan
kimseyle tanışmadım. Arkadaşı Tommy gibi Kıta'da bulunacağını tahmin ediyorum."

"Ve Bayan Keane bu şüpheli evin bir sakini miydi?"

"Evet, eve gittiğimden beri, Tommy kaçtıktan birkaç gün sonrasına kadar. Aniden gitti ve Bayan L'Estrange nereye gittiği konusunda çok çekingendi. Sonra duyduğum şey, Guy Spencer ile
sessizce evlendiğiydi."

"Ona dair herhangi bir şüphe var mıydı?"

"Hayır, öyle olduklarını söylemek adil olmazdı. Kendisi hiç oynamazdı ama
masaların etrafında dolanma konusunda büyük bir yeteneği vardı. Ve
Esmond bölümünden sonra bir veya iki adam onun etraflarında çok fazla dolaştığını ve Bayan L'Estrange'ın ondan kurtulması gerektiğini
düşündüğünü fısıldadı. Öyle olabilir de olmayabilir de."

"Orada hiç kuzenine, Dutton adında bir adama rastladın mı?"

"Ah evet, bir düzine veya daha fazla kez, çünkü daireye oldukça
sık giderdim. Sıradan, terbiyesiz bir adam, ona hiç benzemiyordu, çünkü
dikkat çekici derecede yakışıklı olmasının yanı sıra tavırları ve görünüşü
bir hanımefendi gibiydi."

"Ona ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, o, Şehir'de küçük bir ofisi olan dışarıdan bir borsacı. Ben
geçtiğimiz hafta ona karşı yarıştım. Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum
ama ben başka tarafa baktım. Bir veya iki istisna dışında, L'Estrange _müşterisi_ dairenin dışındayken tanımak isteyeceğiniz türden biri değildi."

Fairfax anlatısını bitirmişti. Hugh ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Yine de, gerçekten önemli bir şey
öğrenmemişti. Bayan Keane'in hile yaptığına veya başkalarının hile yapmasına yardım ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu.
Oyun masasının etrafında dolanmak, kendi başına yapıldığında özellikle şüpheli bir eylem değildi. Elbette, suç ortaklarına işaret ediyor olabilirdi, ancak
onu mahkum edecek hiçbir kanıt yoktu.

Aklına aniden bir düşünce geldi ve Murchison, Fairfax'e bir soru
sormasına neden oldu.

"Bu kumar yerine zengin adamları çekmek için bir yem olabilirdi,
ve böylece suç ortakları tarafından
dolandırılabilirlerdi." Orta yaşlı adam başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Bu tür oyunlara hiç ilgisi yoktu. Bayan L'Estrange kendi dünyasında neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu, bunun çok tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğini
söyleyebilirim, sanırım çok temiz veya itibarlı bir geçmişi yoktu. Kızı zengin adamlar bulabileceği evlere sokamadı."

"Ama oraya çok oynayan bazı adamlar geldiğini söylüyorsun."

"Birkaç tane," diye cevapladı Fairfax. "Ama Dutton'ın karanlık işleri sırasında, burada bir aptal, orada bir aptal, Borsa'da veya kumarda harcayabileceği birkaç bin doları olan bu adamları topladığı fikrine her zaman kapılmıştım. Eğer daire dolandırıcıya satılmışsa, ve buna bahse girerim, mülk sahipleri -ya da sendika, buna ne derseniz deyin- oldukça küçük karlarla yetinmişlerdir. Sanırım yılda birkaç bin Bayan L'Estrange'ı lüks içinde tutardı ve sanırım kendi parası da vardı."

"Ve hepsinin aynı ligde olduğunu varsayarsak, Tommy Esmond ve diğerleri de paylarını isterdi," diye önerdi Hugh.

"Elbette," diye onayladı Fairfax; "ama gösterinin dolandırıcılar tarafından yönetildiğini her zaman kabul edersek, küçük oyuncular ve ara sıra iyi parası olan aptallar bile olsa, gecede otuz veya kırk pound kazanmak zor olmazdı. Haftanın sonunda bölüştürülecek oldukça makul bir miktar. "

"Bana anlattıkların için çok minnettarım, Fairfax."

"Ama sana pek yardımcı olmuyor, ha?" diye sordu yaşlı adam, arkadaşının sesinde belli bir
hayal kırıklığı tonu sezerek.

"Şey, açıkçası, yardımcı olmuyor, ama tabii ki bu senin suçun değil.
L'Estrange meselesini bir kenara bırakabiliriz, orada hiçbir kanıt yok. O,
ortaklarına işaret etmiş olabilir veya olmayabilir. Tamamen masum bir eylem olabilir. O, kendini kandırmadı, sadece zaman öldürmek için
masaların etrafında dolandı."

"Elbette, her iki teori de uygun," diye belirtti, kırk beş zorlu yılında hayat hakkında çok fazla bilgi edinmiş olan dünyanın kurnaz adamı.

Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika durakladı.

"Şimdi bak, Murchison, seni bir kitap gibi okuyabiliyorum. Sana kendinin bildiğinden veya bir araya getirebileceğinden çok daha fazlasını söylemedim.
Hayal kırıklığına uğradın çünkü sana L'Estrange evinde ortaya çıkmasından önceki
geçmişi hakkında hiçbir şey söyleyemedim. Eh,
işte, ben hatalıyım. Ve bilmek istemenin özel bir sebebi var. Başka bir deyişle, senin de kendine ait bazı şüphelerin var."

Hugh dikkatli olması gerektiğini hissetti. Bayan Spencer'ı Norah Burton'la ilişkilendirirken tamamen yanlış yolda olabilir,
çarpıcı ama tamamen tesadüfi bir benzerlikle
aldatılmış olabilirdi. Fairfax'in mizacındaki bir adama karşı fazla
açık sözlü olamazdı. Söylentiye göre,
her zaman bir sırdaşa saygı duyardı, ama genel itibarı gevezelik etmekti. Temkinli bir şekilde konuştu.

"Evet, bazı tanımlanmamış olanlar, tamamen tanımlanmamış olanlar, lütfen bunu anla."

Sonra, biraz daha açık bir şekilde konuşarak, "En çok bilmek istediğim şey,
arkadaşım Guy Spencer'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmeden önce heteroseksüel bir kadın mıydı?"

Fairfax yavaş ve bilgece gülümsedi: "Kartlarını
masaya koyduğuna sevindim. Elbette en başından beri bunun peşinde olduğunu tahmin etmiştim.
Eh, bundan kimseye tek kelime etmeyeceğim; Aklım varsa
dizimi tutabilirim. Southleigh ailesi için bu konuya derin bir ilgi duyuyorsun, ha?"

Hugh bunun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Şey, sana şimdiye kadar kimseye
söylemediğim bir şey söyleyeceğim ve gerçeği söylemek gerekirse, Guy Spencer'ın evliliğiyle
en ufak bir ilgim yoktu. Eğer geçmişi olmayan bir kızla
evlenmeyi seçerse, bu onun meselesiydi. Ama senin istekli olduğunu görüyorum."

"Evet, çok istekliyim."

"İyi! Peki, sana kendi çıkarımlarını
çıkarabileceğin küçük bir bilgi vereceğim. Bunlar sana benim kadar açık ve ben sadece çıplak gerçekleri
söyleyeceğim. Bildiğin gibi, Esmond Kıta'ya
gitmek zorundaydı. Bir sabah erken bir trenle kırsaldan geldim ve Charing Cross'a indim. Birkaç gazete almak için kitapçıya gittim. Size şunu söylemeliyim ki, ben başımın arkasında gözleri olan ve etrafımda olup biten her şeyi gören insanlardanım."

Evet, Hugh, Fairfax'ın diğer birçok yeteneğine ek olarak harika bir gözlem yeteneğine sahip olduğunu biliyordu.

"Arkamı döndüğümde, Esmond'un istasyona gizlice girdiğini,
gizlice sağdan sola baktığını gördüm, görülmekten korkuyordu. Elbette, haberi duymamıştım ve _felaket_ sırasında orada değildim, ama onun gizlice ortaya çıkmasından bir şeyler döndüğünü tahmin ettim. O gizlice ilerlerken, ağır bir şekilde peçelenmiş genç bir kadın hızla öne doğru yürüdü ve elini onun koluna koydu. Sadece birkaç saniye birlikte kaldılar, Esmond açıkça tanınma korkusuyla onu terk etmesi için onu teşvik ediyordu. Ayrıldıklarında, onu şefkatle öptü. Ağır
örtüsüne rağmen onu tanıdım."

"Elbette Stella Keane," diye haykırdı Hugh.

"Stella Keane. Neyse ki ikisi de beni görmedi, sanırım ikisi de çok
tedirgindi. Şey, gerçek şu ki; az önce söylediğim gibi, sen
kendi çıkarımlarını yapabilir ve belki de arkadaşınla evlenmeden önce iyi bir kadın olup olmadığı sorusunu cevaplayabilirsin."

"Cevaplandı," dedi Hugh sertçe. "İyi bir kadın, aralarında yakın ve onursuz bir ilişki olmadıkça, terk edilmiş bir kumarbazla vedalaşmak ve onu şefkatle öpmek için istasyona gitme zahmetine girmez."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Murchison, akşam yemeği saatinden yaklaşık yirmi dakika önce Eaton Place'e geldi. Beklentisi, Bayan Spencer'ı oturma odasında yalnız bulacağıydı ve bu umudunda hayal kırıklığına uğramadı.

Güzelce giyinmiş Stella, lüks bir koltukta oturmuş, okuyordu. Geldiği söylendiğinde ayağa kalktı ve romanını yere bıraktı.
Uzattığı elini ve o her zamanki çekici gülümsemesini kullanarak ona doğru yürüdü.

"Ah, tam zamanında gelmeniz ne kadar da tatlı,
akşam yemeği servis edilmeden hemen önce acele etmeyin. Guy gelmeden önce rahat bir sohbet
edebiliriz. Giyinmesi çok uzun sürüyor, biliyorsunuz. Kravatları onu gerçekten rahatsız ediyor; uygun fiyonku almadan önce yaklaşık yarım düzine kravatını atıyor.
Aptalca değil mi?"

Bu gece çok kız gibiydi, Southleigh partisindeki halinden oldukça farklıydı, ağırbaşlı, çekingen, biraz küskün ve sohbetten
kaçınıyordu.

Murchison'ın düşünceleri, Blankfield'daki o güne, çay dükkanında tesadüfen bir kızla tanıştığı güne geri döndü. Norah Burton, altı yıllık arayı hesaba katarsak, o zamanlar Bayan Spencer'ın şimdi olduğu kadar kız gibiydi.

Bir Chesterfield'a geçti ve ona yanına oturması için işaret etti. Hugh onun davetine uydu, ancak bunu bir amaçla yaptığından emindi. Kocasının arkadaşına karşı ince hayranlığını göstermek üzereydi.

"Şimdi, lütfen bana kendinizden bahsedin," dedi. "Siz Guy'ın
arkadaşısınız ve bilmeye hakkım var. Onun
arkadaşları benimkiler. Savaşta
ne yaptığınızı biliyorum: çok korkunç acılar çektiniz. Ama ondan
önce; lütfen beni aydınlatın."

Bu bir meydan okumaydı. Acaba o da onun geçmişi hakkında onun onun geçmişi hakkında bilmek istediği kadarını bilmek istiyor muydu? Ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Biliyorsunuz, Bayan Spencer, o korkunç savaş yıllarından önceki herhangi bir şeye geri dönmek biraz zordur. Ama bir tür rüya gibi hatırlıyorum,
genç bir adamken, Yirmi Beşinci Mızraklılar'a ilan edilmiştim."

"Çatlak bir alay, değil mi?" diye sordu Bayan Spencer. "Sevgili babam Yirmi Dördüncü'deydi."

Cesaretle devam ediyordu, diye düşündü. Fairfax'in hikayesini hatırladı. Charing Cross İstasyonu'nda kaçak bir kumarbazla vedalaşan ve onu şefkatle öpen kadının, Yirmi Dördüncü Mızraklılar'daki bir subayın kızı olma ihtimali çok düşüktü. Pek fazla şeyden emin değildi ama bu olaydan kesinlikle emindi: Fairfax her zaman gerçeklerden emin olan bir adamdı.

"İlk yıllara dair pek bir şey hatırlamıyorum; genç bir subayın olağan sıkıntılarından ve zorluklarından geçtiğimi, epeyce
azar işittiğimi sanıyorum. Neyse, bir şekilde terfi aldım: Oldukça genç bir yaşta Yüzbaşı oldum. Savaş öncesi o günlerde aklımda kalan tek şey, Blankfield'da konuşlanmış olmamızdı."

Bayan Spencer sakin, meraklı bakışlarla baktı. "Blankfield'da! Peki orası neresi?"

"Blankfield'ı duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

Bayan Spencer koyu renk başını salladı. "Hayır; bunun büyük bir
cehalet olduğunu söyleyebilirim, ama coğrafyada hiç iyi olmadım. Çok
sessizce yetiştirildim; hiç seyahat etmedim. Kendi ülkem hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve başka hiçbir ülke hakkında da hiçbir şey."

Bu sözleri, sanki bu kadar olaysız ve inzivaya çekilmiş bir hayat
sürdüğü için dünyalı bir adamdan af diliyormuş gibi, silahsızlandırıcı ve çekici bir gülümsemeyle söyledi - alaycı bir şekilde düşündüğü gibi, Bayan L'Estrange'in gizemli kuzeniydi, kumarbaz Tommie Esmond'un şefkatli arkadaşıydı.

"Blankfield, Yorkshire'da oldukça iyi bilinen bir kasabadır; aynı zamanda bir garnizon kasabasıdır. Dediğim gibi, orada konaklamak benim kaderimdi."

"Güzel bir yer miydi?" diye sordu Bayan Spencer, nazik bir ilgi havasıyla.

"Bir bakıma evet; iyi vakit geçirdik. Ama anılarım
kesinlikle tatsız. Çünkü bir trajediye yardım etme talihsizliğine uğradım - dahası, içinde bir rol oynama talihsizliğine - hafızamda silinmez bir kayıt bıraktı." Stella Spencer öne doğru eğildi. Net, çekici yüzünde anlık bir ifade değişikliği olmadı; gözleri sakin, kararlı bir bakışla onunkilerle buluştu. Ama düşündü - ve tüm bunlar hayal ürünü olabilir - ellerinin huzursuz bir hareketini fark etti.

"Eğer hatırlamak senin için çok acı verici değilse, o trajediyi duymak isterim," dedi yumuşak bir sesle. Eğer gerçekten onun inandığı gibi biriyse, mükemmel bir şekilde sempatik bir dinleyici rolünü oynuyordu.

"Pomfret adında genç bir arkadaşım vardı, sadece bir çocuktu, dürtüsel, yüksek ruhlu, cömert, şüpheci olmayan, dünyanın yollarında çok az bilgili, kadınların yollarında kesinlikle bilgisiz. Ailesine ona bakmaya söz vermiştim. Bu yıllara geri dönüp baktığımda, güvenimi ne kadar kötü yerine getirdiğimi fark ediyorum; bir anlamda, bilmeden, başına gelen trajedinin sebebi bendim. Acaba arkadaşım Jack Pomfret ile hiç karşılaştınız mı?"

"Asla; ama tabii ki çok az insanla tanıştım. Ve gerçeği siz de herkes gibi biliyorsunuz, kocamın dünyasında, sizin dünyanızda ve Southleigh'lerin dünyasında
yetiştirilmedim. Saygın bir orta sınıftan daha fazlası olduğumu asla iddia edemezdim. Anladığım kadarıyla, arkadaşınız eski bir
ailenin üyesiydi."

Sesi sabitti, ancak ellerin hareketlerinde artan bir
huzursuzluk fark ettiğini düşündü. Ve onun saygın bir orta sınıfın üyesi olduğu itirafı ona kasıtlı olarak yanlış bir izlenim veriyormuş gibi geldi. Eğer iddia ettiği şey doğruysa, yani babasının Yirmi Dördüncü Mızraklılar'da bir subay olduğu doğruysa, o saygın orta sınıftan bir
sınıf daha yüksekti. Ne kadar zeki olsa da, orada yanlış bir adım atmıştı.

"O trajedinin, zavallı genç arkadaşımın hayatını kısa kesen korkunç
koşulların tarihini duymak istiyorsun. Eh,
bunun sebebinin bir kadın olduğunu söylemeye pek gerek yok. Kadınlar, sanırım, Havva'nın günlerinden beri erkeklerin başına gelen trajedilerin çoğunun altında yer alıyorlar."

"Genel görüşün bu olduğunu biliyorum, ama bunun doğru olup olmadığı konusunda her zaman çok şüpheci oldum."

Hafifçe konuşuyordu, ama ona tonu bir an önce olduğu kadar emin değildi. Neyse, belli ki yaklaşan hikayeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Blankfield'da çok çekici bir genç kadınla tanıştım, ancak kendisi hakkında hiçbir şey bilinmediği için oradaki Cemiyet'te kabul edilmedi. Tanışma en alışılmadık şekilde oldu. Bana kendisini ve kardeşini ziyaret etmemi söyledi. Tüm bunları kızı görerek tanıyan Pomfret'e anlattım ve o da beni
yanımda götürmemi istedi. Onunla High Street'te çok sık karşılaşmıştı ve görünüşünden çok etkilenmişti."

"Ve sen de bu müthiş genç hanımdan, Binbaşı
Murchison'dan etkilenmiş miydin?" diye sözünü kesti Stella.

"Bir bakıma. Ama dürüst olmak gerekirse, ilgi duymaktan çok merak ediyorum. Hikayemi olabildiğince kısa kesmek gerekirse, Pomfret genç kadınla
biraz benim bilgim olmadan
bir anlaşmaya vardı. Gizlice
evlenmişlerdi; onunla açıkça evlenememesinin ailevi nedenleri vardı."

"Ama bu--ama bu,"--biraz gergin mi konuşuyordu yoksa
sadece onun hayali miydi?--"oldukça romantik ve çekiciydi. Hiç şüphe yok ki birbirlerine
çok aşıklardı. Böylesine hoş bir kur yapmanın ardından hiçbir trajedi yaşanmazdı herhalde?"

"Ama vardı. Bu masum yüzlü, çekici kız birinci sınıf bir maceraperestti. Suçlu kardeşinin suç ortağıydı, eğer kardeşiyse. Düğünden bir veya iki gün sonra, Pomfret ve ben bu sefil çiftle
yemek yemeye gittik. Yemeğe oturmadan önce, iki
dedektif odaya girdi ve sözde kardeşi
sahtecilik suçlamasıyla tutukladı." Bayan Spencer ürperdi. "Ne kadar korkunç, ne kadar
dehşet verici! Peki kıza ne oldu? O da mı tutuklandı?"

"Hayır; bayıldı ve ben arkadaşımı sürükledim. O sırada onunla evlendiğini bilmiyordum. Onu kışlaya geri götürdüğümde, bana
acı hikayesini anlattı. Aynı gece veya ertesi sabah bir ara kendini vurdu. Belki de bu, aptallığının sonuçlarından kaçınmak için korkakça bir yoldu, ama zaten her zaman aceleci ve dürtüseldi."

Bayan Spencer konuştu ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. "Zavallı
arkadaşın! Bu anıların seni rahatsız etmesine şaşmamalı. Ve yine de, pek de
akıllı değildi. Bu zavallı maceracıyla başa çıkmak kolay olabilirdi; ona biraz
harcama yapsaydı onu daha fazla rahatsız etmezdi; tabiri caizse, hayatından sıvışıp giderdi. Ve kendisi de
masum olabilirdi, bu zavallı suçlu kardeşten
kurtulamazdı."

"Çok yardımseversiniz, Bayan Spencer," dedi Hugh soğuk bir şekilde. "Ama korkarım
sizinle aynı fikirde olamam. Eğer kız doğal ve doğuştan dürüst olsaydı, o yaratığın -kardeş, sevgili veya her neyse-
kazanımlarından yaşamaktansa bir geçidi süpürmeyi tercih ederdi."

Stella vakarla konuştu. "Görüyorum ki, çok duygulanmışsınız Binbaşı Murchison ve benden daha iyi yargılayabilirsiniz. Maceracıların ve onların suç ortaklarının zihniyetini anladığımı iddia edemem," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak, "ama şunu söylemeliyim ki, bir geçidi süpürmek, özellikle soğuk havalarda, hiç de hoş olmayan bir meslek."

"Başka bir deyişle, onun yerinde olsaydınız, bir serserinin kazancıyla yaşamayı tercih ederdiniz," diye sordu Hugh, belki de biraz fazla sıcak bir şekilde. Konuşur konuşmaz, söylediklerinden pişman oldu. Ona bir avantaj sağlamıştı ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Kendini gururla dikleştirdi. "Binbaşı Murchison, beni bahsettiğiniz maceracının seviyesine koymaya kalkışarak biraz fazla mı konuşuyorsunuz? Sanırım sorunuzu cevapsız bırakmak benim öz saygımla daha tutarlı olacaktır."

Ve sonra aniden gururlu ruh hali kayboldu ve yerini daha yumuşak bir ruh hali aldı. Konuşurken sesi titriyordu; gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Guy'ın beni onunla evlenmeye ikna etmesine izin verdiğimde çok yanıldığımı görüyorum. Onu arkadaşlarından ve ailesinden uzaklaştırdım ve ne yazık ki karşılığında ona getirebileceğim
hiçbir ailem yok. Amcası benden nefret ediyor;
Leydi Nina nazik ve bana tahammül ediyor. Ve sen, onu çocukluğundan beri tanıyan eski arkadaşı, sen de benden hoşlanmıyorsun. Ama,"--ve burada sesi gururlu bir tona dönüştü--"kocam beni seviyor ve bana güveniyor. Bunu yaparken, Binbaşı Murchison, dünyanın geri kalanına parmak şıklatabilirim."

Murchison saygıyla eğildi; kaybettiği
bir sürü şeyi geri kazanması gerektiğini hissetti. Şimdiye kadar kadın avantajlıydı, ama son cümlenin bayağılığını fark etmemişti, "parmaklarımı şıklat."

"Eğer uygunsuz sözlerim yüzünden sizi kırdıysam çok üzgünüm, Bayan Spencer. Eğer Guy'ın sevgisine güveniyorsanız, ki eminim öylesiniz, çok mutlu bir
sahipliğe sahipsiniz."

Kanepeye geri çöktü ve bir saniye içinde bir anlığına bozulan soğukkanlılığını
kazandı.

"Eğer biraz sıcak konuştuysam beni affedin," dedi, "ama az önce söylediklerinizi görmezden gelemezdim."

Ve sonra Hugh son kurşununu ona doğru fırlattı. "Size zavallı genç arkadaşım Pomfret'i ölüme sürükleyen kızın adını henüz söylemedim."

"Lütfen bana söyle, ama bunu senin arkadaşın Bay Pomfret'in adını bilme olasılığımdan daha fazla bilmem. Sana söylediğim gibi, ben saygın orta sınıfın bir üyesiyim; aristokrasiyle tanışıklığım olduğunu
söyleyemem, kocam dışında."

"Ve yine de, az önce bana söylediğin gibi, baban Yirmi Dördüncü Mızraklılar'da bir subaydı. O subayların hepsi aristokrasiden veya en kötüsü üst orta sınıftan alınmıştı."

"Ah, beni çapraz sorguya çekmeye ve tuzağa düşürmeye çalışıyorsun," diye bağırdı acı bir şekilde. Ama Hugh amansızdı. "O kadının adı Norah Burton'dı; suç ortağı, ona kardeşi dediği kişi George Burton'dı; başka takma adları da vardı," diye gürledi.

Son kurşununu atmıştı ama Stella sarsılmamıştı. Ayağa kalktı, biraz titredi. Bunu fark etti ama bunun nedeni haksızlığa uğramış masumiyetin verdiği
tedirginlik olabilir.

"İsim bana hiçbir şey ifade etmiyor. Bu birkaç dakikadaki tavrın
çok garipti. Benim Bayan Norah'ın seviyesinde bir maceracı olduğumu ima ettin. Eh, şimdiye kadar zavallı sevgili Guy kendini vurmadı ve ben de onun vurmamasına dikkat edeceğim."

"Eğer onu seviyorsan, onun yaşamasından çok şey kazanacaksın - ünvanı ve
her şeyi. Vasiyetini yaptığından hiç şüphem yok. Onun ölümüyle çok şey kazanacaksın. Şu anda hangi alternatifin sana daha uygun olduğunu söyleyemem."

"Katlanılmazsın, hakaret ediyorsun. Kocama bunu
aşağı indiğinde söylersem, seni evden kovar."

"Ama bence kocana söylemeyeceksin," diye karşılık verdi Hugh soğukkanlılıkla.

"Neden olmasın? Benim sözüm seninkinden ağır basar. Ona sadece
beni bu Bayan Nora Burton ile aynı sınıftan bir maceracı olarak damgaladığını söylemem gerek, bakalım ne diyecek."

"Ama ona söylemeyeceksin," diye tekrarladı Hugh. "Bayan Spencer, bu kadar ileri gitmemiz gerektiğini
düşünmemiştim. Ama kartlarımı hemen masaya koyacağım ve bunu bu geceki tavrındaki bazı belirtilere göre yapacağım. Aklımdan geçen her şeyi söylemeyeceğim; önce daha fazla kanıt toplayacağım. Ama şunu söyleyeceğim: sen göründüğün
gibi değilsin." Şimdi ona dokunmuştu. Sakinliği kaybolmuştu, göğsü inip kalkıyordu, elleri daha huzursuzca hareket ediyordu.

"Kartlarını masaya koy ve bitir. Kocamla evlendiğimde Stella Keane'dim. Bunu çürütmene meydan okuyorum."

"Şu anda hayır. Sen, keşfedilmiş bir kumarbaz olan Tommie Esmond'u Charing Cross İstasyonu'nda gören ve ona şefkatle veda eden aynı Stella Keane'sin. Eğer o adamla bu kadar yakın ilişkiler içindeysen, arkadaşım Guy Spencer için uygun bir eş değilsin."

Sonunda ona dokunmuştu. "Bunu nasıl öğrendin?" diye soludu ve
yüzünde bir saniyeliğine mor bir ifade belirdi. İnkar
edemeyecek kadar şaşırmıştı.

Ve o anda kapı açıldı ve Guy Spencer içeri girdi. Hemen
kendini toparladı; kocasının yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Mükemmel bir kravat, canım; zaman ayırmaya değerdi. Arkadaşın Binbaşı
Murchison, Blankfield'da kaldığı sırada başına gelen korkunç bir trajedinin hikayesiyle beni üzüyordu."

Guy Spencer neşeyle gülümsedi. "Sevgili yaşlı Hugh hikayelerde iyidir.
Akşam yemeğinden sonra bana anlatmalı."

Kocasının yüzüne bakarken, Hugh gözlerindeki şefkatli ışığı
fark etti. Leydi Nina, Guy'a tutkuyla aşık değilse, sahnenin dışındaki en mükemmel
oyuncu olması gerektiğini söylemişti. Sevgi dolu
bir eş mi yoksa mükemmel bir oyuncu mu, hangisiydi?

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Hugh, akşam yemeğinden önce oturma odasındaki o röportajı düşündüğünde, kartlarını pek iyi oynamadığı, biraz fazla aceleci davrandığı sonucuna vardı. Norah Burton olsun ya da olmasın, çok zeki bir genç kadındı ve o, Tommy Esmond'a yaptığı o oldukça dikkatsiz göndermeyle onu tetikte tutmuştu. Eğer bu olaydan daha fazla kanıta sahip değilse, kocasına bunun için makul bir açıklama yapardı. Ve Hugh, eski arkadaşı Guy'ın karısına hâlâ o kadar aşık olduğuna inanıyordu ki, ona söylediği her şeye inanıyordu.

Bu ikna edici hikayeyi Guy'a, muhtemelen kollarını boynuna dolamış ve güzel gözlerinin içindeki sevgi ışığıyla ona baktığını hayal edebiliyordu. Esmond ona karşı nazik bir arkadaş olmuştu, ona birçok iyilik yapmıştı. Onun alçaklığından ne kadar nefret etse de, ona affedici bir el uzanmadan, damgalı bir kaçak olarak ülkeden gizlice kaçması düşüncesine dayanamıyordu. Zihninde konuyu ileri geri döndürdü, ta ki
sorunun kendi başına çözemeyeceği sonucuna varana kadar.
Ve sonra aniden eski tanıdığı Davidson'ı düşündü,
Rosemount'taki o unutulmaz gecede George Burton'ı tutuklayan askeri görünümlü uzun boylu adam.

Scotland Yard'a gitti, kartını gösterdi ve Bay Davidson'ı sordu. Eski tanıdığı ölmüştü; Bryant adında bir adam onun yerini almıştı.
Binbaşı Murchison onu görmek ister miydi?

Birkaç saniye içinde Hugh, Bryant'ın odasına alındı.
Şaşırtıcı bir şekilde
ve rahatlayarak Bryant, Davidson'a Blankfield'a kadar eşlik eden adamdı. O ziyaretin koşullarını en küçük ayrıntısına kadar hatırlayacağından oldukça emindi.

"İyi günler, Bay Bryant. Adımı kartımdan biliyorsunuzdur elbette, ama
son
görüştüğümüz zaman ve yerle ilgili hiçbir şey hatırladığınızdan pek emin değilim."

Ancak dedektif bu noktada onu rahatlatmayı başardı.

"Bizim mesleğimizde, efendim, her şeyi ve herkesi hatırlarız ve
hiçbir yüzü unutmayız. Birkaç yıl önceydi, doğru, ancak
görüşmemizin olaylarını sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum. Zavallı
Davidson ve ben, bu arada, hafif bir cezayla kurtulan o zayıf serseri George Burton'ı yakalamak için aşağı indik. Davidson sizi
öğleden sonra gördü ve size uzak durma seçeneği verdi. Siz bunu konuştunuz ve
belirli sebeplerden dolayı bitişte olmayı
tercih ettiğiniz sonucuna vardınız. Bu sebepler, genç kadına aşık olan genç arkadaşınız Bay Pomfret ile bağlantılıydı."

"Her şeyi benim kadar iyi hatırlıyorsunuz, Bay Bryant. Muhteşem hafızanız için sizi tebrik etmeliyim, çünkü sanırım bu yüzlerce vakadan sadece biri."

Bay Bryant, kapasitesine yapılan bu övgüden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Küçük yeteneklerimizi bu yönde geliştiriyoruz, efendim. Eh, zayıf George'u aldık. Kız bayıldı. Bay Pomfret'i evden
sürüklediniz ve sabahın erken saatlerinde kendini vurdu. Genç kadınla bir veya iki gün önce evlendiği ve ifşaya
katlanamayacağı ortaya çıktı." Hugh, dedektifin
harika
hafızasına ikinci bir övgüde bulundu. "Ve şimdi, Bay Bryant, onların başına ne geldiğine dair bir bilginiz var mı? Bu tür insanlar asla tamamen su altında kalmazlar: bir gün, pislikler gibi, yine
yüzerken bulunurlar."

Bryant başını iki yana salladı. "Hayır, efendim, öyle olduğunu söyleyemem. Tekrar
gözlemimiz altına girmediler. Muhtemelen yurtdışındalar, sahte isimler altında, elbette haylazca işlerle uğraşıyorlar, ama bunu
çok _gizlice_ yapıyorlar."

"Şunu unutmayın, şu anda devam edecek çok az şeyim var," dedi Hugh. "Bir tesadüf
benzerliğiyle aldatılmış olabilirim. Ama
onların izinde olduğuma dair güçlü bir sezgim var."

Bryant'ın tavrı hemen tetikte oldu. "Hiçbir kanıtın olmadığını söylüyorsun.
Peki, bana şüphelerini söyle, ben de onlara ne kadar ağırlık verdiğimi
söyleyeyim."

"Öncelikle, bunu yapmadan önce, yılların geçmesine rağmen
Norah Burton ve George Burton'ı tekrar tanıyıp tanımayacağını bana bildir.
Norah'ın açık saçları vardı; benim izinde olduğum kişinin koyu saçları var.
Görmediğim adam; bu sefer kuzen, kardeş değil."

"Ah!" Bay Bryant derin bir nefes aldı. "Eğer onlar sizin düşündüğünüz kişilerse, efendim ve ben onları bir kez gördüm, hiçbir kılık değiştirme beni kandıramazdı. Şimdi
bana bildiğin her şeyi anlat."

Böyle öğütlenen Murchison, bol miktarda anlatıya başladı. Southleigh'lerle Carlton House Terrace'ta akşam yemeği yediği gece, eski arkadaşı Guy Spencer'ın karısıyla ilk kez tanıştığını ve onda Norah Burton'a olağanüstü bir benzerlik tespit ettiğini açıkladı. Evlilik aceleyle yapılmıştı; genç kadının geçmişi hakkında, onlara verdiği çok belirsiz ayrıntılar dışında, neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Arka planda, herkesin söylediğine göre çok sıradan bir adam olan ve evlilikten beri evi hiç ziyaret etmemiş bir kuzen vardı. Sonra Tommy Esmond'un L'Estrange dairesinde kartlarda hile yaparken bulunması ve Stella Keane'in Charing Cross İstasyonu'nda onunla vedalaşması vardı.

Bay Bryant bol miktarda not aldı. Anlatım bittiğinde yorumlarını yaptı.

"Elbette hiçbir şey ifade etmeyen veya çok şey ifade eden tesadüfler var, Binbaşı Murchison. Ancak, söz konusu hanımın eski dostumuz Norah Burton olmadığını varsayarsak, toplumun pek de saygın bir üyesi olmadığı ortada. Bayan L'Estrange'de karanlık bir çevredeydi ve Tommy Esmond oldukça yakın bir arkadaş olmalı."

"Bu davayı benim için üstlenmeni ve elinden geleni yapmanı istiyorum."

Ama Bryant başını iki yana salladı. "Üzgünüm efendim, ancak benim konumumda özel bir iş yapamam. Bu kamusal bir mesele değil, görüyorsunuz, tabii onları herhangi bir şeyle suçlayamazsanız." Hugh'un yüzü düştü. "Bunu unuttum. Ne
yapacağım? Bana özel bir dedektif önerebilir misiniz?"

"Yarım düzine, efendim, hepsi de hevesli adamlar. Ama ilk etapta, ben olmadan pek fazla hareket edemezsiniz. Onları teşhis etmemi istiyorsunuz. Pekala,
o kadar ileri gideceğim, orijinal işte birlikte olduğumuz zamanların anısına. Bayan Spencer, Eaton Place'de yaşıyor diyorsunuz.
Onu dışarı çıkana veya içeri girene kadar o evi gözetleyeceğim.
Norah Burton olduğunu kabul edersem, ilk adımı atmış oluruz. Peki, bu kuzen Dutton hakkında ne
biliyorsunuz?"

"Sadece Şehirde bir veya birden fazla ofisi olan, dışarıdan bir borsacı olduğunu."

"İyi." Bay Bryant bir telefon rehberi açtı ve hızla
sayfaları çevirdi. "İşte burada, tamam--George Dutton--George, dikkat et--
hisse senedi ve borsa simsarı, Bartholomew Court. Peki, efendim, sizi memnun etmek için
Şehre gidip Bay George Dutton'a bir göz atacağım. Eğer
hatırladıklarım sizinle aynıysa, sizi arkadaşlarımdan biriyle tanıştıracağım,
ve bu değerli ikiliyi izletebilirsiniz. Eğer onlar sizin düşündüğünüz kişilerse,
uzun süre ayrı kalmayacaklarına güvenebilirsiniz;
birbirleriyle tanışmak için fırsatlar yaratacaklardır. Her neyse,
birbirleriyle oldukça sıkı olmalılar, yoksa evden dışlanmaya tahammül edemezdi."

Hugh büyük bir rahatlama hissiyle ayrıldı. Meselenin çok yetenekli ellerde olduğunu hissediyordu. Bryant ona bir
sümbülün peşinde olduğunu söylerse, o zaman bütün mesele düşebilirdi. Bayan Spencer'ın Tommy Esmond ile olan ilişkisi, arkadaşının evdeki mutluluğunu bozmasını haklı çıkaracak kadar önemli değildi.

Üç günün sonunda dedektif onu aradı.
Mesaj kısaydı: "Gel ve beni gör."

Bryant onu odasında karşıladı. "Pekala, Binbaşı Murchison, şüpheleriniz oldukça doğru. İlginç çifte çok yakındım. Bayan Spencer kendini çok iyi kamufle etti, ama şüphesiz ki Norah Burton. Hapishane kuşumuz George Burton daha az seçiciydi. Hiç gizlenmedi; birkaç yıl onda çok az veya hiç etki bırakmadı. Şehirde saklandı, tanıdığı hiç kimsenin onunla karşılaşmayacağına güvendi."

"O zaman haklıymışım, Bay Bryant. Peki şimdi bana ne yapmamı tavsiye edersin? Bu kadın baştan sona en kötü maceraperest kart meraklısı tiptir - en azından bir suç ortağı, Paris'te Burton'la, Londra'da Tommy Esmond'la. Dürüst olmak gerekirse, onun sahtecilik işi hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini söyleyemeyiz."

"Fikriniz onu kocasının evinden skandal olsun veya olmasın kovmak mı?" diye sordu dedektif.

"Mümkünse skandal olmadan. Bunu tercih ederim. Sanırım siz de onu ve dün kardeşi, bugün kuzeni olan bu alçağı tanıdığınızı söyleyerek beni desteklersiniz?"

"Eğer beni buna zorlarsanız, eski
tanıdıklarımızın hatırına yaparım, Binbaşı Murchison. Fakat, son görüşmemizde belirttiğim sebeplerden dolayı, kendimi tamamen özel bir meseleye bulaştırmak istemiyorum. Kadın, arkadaşınız Pomfret'te bir aptal yakaladı; arkadaşınız Bay Spencer'da da aynı derecede aptal bir aptal yakaladı. Lütfen kaba

dilimi mazur görün, ama öyle değil mi?"

"Kesinlikle haklısın, Bryant," diye homurdandı zavallı Hugh. "Bu konulara karışmaya mahkumum. Şu anda ufak bir

duygusallığım var, bu konuda yardıma ihtiyacım yok. Küçük bir kardeşim, üçüncü sınıf bir tiyatronun korosunda genç bir cadıyla
karıştı.
Genç aptal ona uzlaşmacı mektuplar yazdı. Bu mektupları
satın almaya çalışıyorum. Size yüksek bir fiyat istediğini söylememe gerek yok.
Kardeşimin içeri girmesinden korktuğum için onu kendi evimde göremiyorum.
Pazarlık yapmak için onu gördüğüm bir banliyöde oda tuttum."

Bay Bryant ellerini kaldırdı. "Eh, efendim, bir kadın bir erkeği parmağında
kıvırmaya başladığında, nereye kadar gideceğini
bilemezsiniz."

"Çok doğru, Bay Bryant. Peki, bana ne yapmamı öneriyorsun?"

"Şu an için hiçbir şey. Biraz daha kanıt bul. Bu çifti
izlerken, eski dostum Parkinson'ı da yanıma aldım. Artık onları tanıyor.
Ona onları izlemesini söyle. Sana nerede ve ne sıklıkla buluştuklarını
söyleyecek. İşte kartı. Uygun olduğunda sana hizmet edecek."

"Anlıyorum," dedi Hugh, uzatılan kartı alırken. "Eğer gizlice buluştuklarını
kanıtlayabilirsem, bu benim ellerimi güçlendirir, ha?"

"Fikir bu. Elbette, şu anda, önce hangisiyle uğraşacağını bilmiyorum, koca mı yoksa karı mı?"

"Kendim söyleyemem, aklım çok karışık. Ama zavallı Jack Pomfret'in ölümünün
intikamını almam gerektiğini hissediyorum."

Bay Bryant ayağa kalktı. "Affedersiniz, Binbaşı Murchison, ama çok
yoğun bir günüm var. Parkinson'dan faydalanın; hardal kadar istekli. Ve eğer
iş buna gelirse, beni kimlik tespiti amacıyla isterseniz, Eaton Place'te veya başka bir yerde emrinizdeyim."

Murchison ayrıldı, ancak Bryant'ın biraz isteksiz eline yüklü bir çek
basmadan önce değil.

Ertesi gün, gerçek bir dedektif köpeği cinsi olan zayıf, münzevi görünümlü bir adam olan Parkinson'la görüştü. Talimatlarını aldı.

"Lütfen bana iki hafta verin, efendim; bir hafta pek de yeterli değil.
Arkadaşımız Bryant'ın bana ima ettiği kadarıyla, rapor edecek
bir şeyim olacağını garanti ediyorum."

Ve öyle de oldu. İki haftanın sonunda geldi. Küçük bir
cep defteri çıkardı.

"Sadece bir hafta için anlaşma yapmadığınıza sevindim, efendim; oldukça boş bir
haftaydı --sadece bir görüşme. Hanımın rahatça kaçamayacağını düşünüyorum.
Ama bir sonraki hafta ödüllendirildim. O ikinci haftada üç toplantı."

"Ah! Nerede buluşuyorlar?"

"Şehirdeki oldukça mütevazı küçük restoranlarda ve tuhaf yerlerde. Sanırım kova dükkanı işi şu anda pek de gelişmiyor. Çünkü
son iki seferde onları takip edip, onları gözlemleyebileceğim bir masaya oturduğumda, Bayan Spencer'ın eline bir
zarf sıkıştırdığını gördüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Murchison iğrenerek. "Bu suçluyu
kocasının parasıyla birlikte tutuyor."

Bay Parkinson omuzlarını silkti. "Eğer
benim kadar hayatı görmüş olsaydınız, oldukça sıradan bir vaka, efendim."

Hugh ürperdi. Kadın özüne kadar sapkındı.
Sadık ve güvenilir kocası tarafından
yerleştirildiği Eaton Place'deki evinden ayrılabilir ve
şehrin içindeki bu suçluyla tanışmak için belirsiz bir lokantaya gidebilirdi.

Eh, kanıt zinciri tamamlanmıştı. Bryant kimliğine yemin edecekti ve Parkinson da Bayan Guy Spencer'ın bir zamanlar
Norah Burton olan
George Burton'la iki haftada dört kez gizlice görüştüğüne ve ona para.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Hugh Murchison, Bayan Spencer'a öğleden sonra ziyarette bulunmak amacıyla Eaton Place'e yürürken en karanlık ve en kasvetli ruh halindeydi. Akşam yemeğinden beri ona yaklaşmamıştı, sadece
kart bırakmıştı. Ve çok şanslı bir şekilde, arada Guy'a rastlamamıştı.

O gece, kendini uygunsuz olmakla suçlamıştı. Fairfax'in bilgilerinden yararlanarak, Kıta'ya uçuşunun sabahı Charing Cross İstasyonu'nda Tommie Esmond ile buluşmak için onu zorlamıştı.

Ve o dramatik duyuruyu yaptığı anda,
salon kapısı şüphesiz kocayı içeri almak için açılmıştı. Hugh, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, başka bir buluşma için yalvararak ayrılmıştı.
Bayan Spencer, Esmond ile buluşması hakkında makul bir açıklama yaparak onun yelkenlerini indirmeye mi çalışmıştı? O,
zeki bir genç kadındı; onu engellemeye çalışabilirdi. Öte yandan,
o elini zorlayana kadar kıpırdamadan oturabilirdi. Neyse, bugün, kendisine sunulan yeni kanıtlarla
donanarak bunu zorlayacaktı.

Bayan Spencer iyi görünmüyordu. Gözleri parlaklığını kaybetmişti,
bir zamanlar büyüleyici olan gülümsemesi zoraki ve mekanikti.

O anons edildiğinde ayağa kalktı ve ellerini uzatarak, abartılı bir samimiyetle ona doğru ilerledi.

"Bizi unuttuğunuzu sanıyordum." Chesterfield'a oturdu ve yanına oturması için işaret etti. "Binbaşı Murchison, korkarım ki geçen gece Guy içeri girmeden hemen önce size biraz kaba davrandım." Ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi. "Arkadaş olacağımıza inanıyorum."

Hugh ona sert bir şekilde baktı. Zavallı aptal Pomfret'i mezara sürükleyen, daha güçlü bir yapıya sahip olan Guy Spencer'ı, aynı derecede güçsüz olan, vicdansız bir kadının elinde yakalayan bu utanmaz maceracıya hiç acımıyordu.

"Bayan Spencer--sizi bilinen birçok isminizden biriyle çağırmak gerekirse--bu eve en son geldiğimde arkadaş değildik. Bugünse acımasız
düşmanlarız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye kekeledi. "Bilmece gibi konuşuyorsun. Neden kocamın eski dostu olan sen, onun masum karısının amansız düşmanı olasın?"

"Masum karısı!" diye tekrarladı Hugh sertçe. "Yüzüme bakıp, bunca yıldan sonra beni tanıyamasan bile, adımın sana Blankfield'daki bazı trajik olayları hatırlatmadığını mı söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Blankfield hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Ses alçak ama çok titrekti.
"Bu soruyu bana geçen gece dolambaçlı bir şekilde sordun. Cevabım aynı -- Blankfield hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Uzun bir duraklama oldu. Hugh ona sabit ve rahatsız edici bakışlarıyla bakmaya devam etti. Birdenbire ayağa kalktı ve uzun oturma odasında huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Binbaşı Murchison, kartlarınızı ortaya koyun. Bu eve geldiniz, kocamın eski bir arkadaşısınız; sizi hoş karşılamak için elimden geleni yaptım. Ama bana karşı biraz kininiz var. Beni neyle suçluyorsunuz?"

"Kartlarımı ortaya koyacağım," diye cevapladı Hugh, esnek olmayan sesiyle. "Seninle Carlton House Terrace'ta tanıştığım gece şüphelerim vardı; hiçbir iki kadın bu kadar birbirine benzeyemezdi. O geceden beri
burada ve orada bilgi topluyorum. Artık
tam bir kanıt zincirine sahibim."

"Ne kanıtı?" diye soludu, hâlâ odada bir aşağı bir yukarı huzursuz yürüyüşünü sürdürerek. "Charing Cross İstasyonu'nda Tommie Esmond'la tanışmamla mı ilgili? Bunun gerçek hikayesini duymak ister misin?"

"İstediğin herhangi bir açıklamayı duymaktan memnuniyet duyarım, ancak
kabul edip etmeme konusunda kendimi memnun etmeliyim."

"Çok katısınız, Binbaşı Murchison. Bana inanmaya
hazır olmadığınız için, belki de bu tarihe girişmesem daha iyi olur. Ama
Tommie Esmond aslında amcam, annemin kardeşi. Ben
sıkıntıdayken bana karşı çok nazikti. Sıkıntısında ona sırtımı dönemezdim." Aniden tutkuyla konuştu. "Elbette, siz, olaylara
ikiyüzlü bakış açınızla, onun
önceki nezaketini unutmam gerektiğini söylerdiniz."

"Tommie Esmond olayı, nispeten, önemsiz bir olay, Bayan
Spencer. Birazdan daha ciddi konulara geleceğim. Hala
Murchison isminin size hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsunuz. Ah, cevap vermeden önce iyi düşün! Unutma, sana ezici kanıtlarım olduğunu söylemiştim. Ve,
inan bana, başladığım görev hiç de hoş karşılanacak bir görev değil."

"Hâlâ Murchison isminin bana hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorum." Kadın, belirli bir
güven havasıyla konuştu, ama adamın onun
titrediğini görebiliyordu.

"Hatırını, sözde kardeşin George Burton'ın sahtecilik suçundan tutuklandığı o geceye geri götür.
Paris'teki bir kumarhanede onun
aldatıcısı ve suç ortağı olmuştun.
Birkaç gün önce zavallı arkadaşım Jack Pomfret'i gizli bir evliliğe
saptırmıştın. Jack, bu aptallığa ve rezalete dayanamayarak, beynini
patlattı. Yasanın gözünde değilse bile, ahlaki olarak bir
katildin."

"Sen delisin, çılgınca delisin!" diye bağırdı, ama cesurca inkar ederken sesi boğulmuş gibiydi.

"Deli değilsin, Bayan Spencer, ama çok aklı başındasın, bunu birkaç saniye sonra sana göstereceğim. Sana söylediğim gibi, o gece Southleigh'deki akşam yemeğinde, kendini gizlemek için aldığın zahmete rağmen seni tanıdım. Ama doğrulayıcı bir kanıt bekledim. Sözde kardeşin George Burton'ı tutuklayan dedektif seni gördü ve senin Norah Burton olduğuna yemin etmeye hazır."

Sonra aniden pes etti, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yalvaran ellerini uzattı.

"Ah, çok zekisin; her şeyi öğrendiğini görüyorum. Ama merhametli olacaksın, mutsuz bir kadını, güvenli bir limana
girdiğinde umutsuzluğa sürüklemeyeceksin. Benim sefil geçmişimi dinleyecek kadar nazik olur musun?"

"Söyleyeceğin her şeyi dinlerim."

"Çocukluğum ve gençliğim çok sefil ve mutsuzdu. Çoğu kızın hayatın tatlılarını ve sevinçlerini
tattığı bir zamanda,
ben aklımla yaşamak zorundaydım. İyi huylu ama çok
kötü bir adamın etkisine girdim."

"Başka bir deyişle, George Burton?" diye sordu Hugh.

"Başka bir deyişle, George Burton," diye tekrarladı Hugh'u pek de etkilemeyen kısık, boğuk bir sesle. "Benimle tanıştığında açlıktan ölüyordum
ve beni yanına aldı. Gerçekten benim için üzülüyordu. Dikkat edin, onun
kötü planlarından hiçbir şey bilmiyordum. Bunları benden çok dikkatli bir şekilde
sakladı."

"Ama sen onun Paris'teki kumarhanede
işbirlikçisi değilsen bile onun tuzağıydın?"

"Belki de bilinçsizce onun tuzağıydın ama asla işbirlikçisi değildin."

"Peki Tommie Esmond ne zaman sahneye çıktı?" diye sordu Hugh.

"Ah, çok sonra. George battı ve
kendisine yetecek kadar parası yoktu. Sonra amcamı aradım, o da beni açık kollarla karşıladı."

Hugh çapraz sorgu içgüdülerini geliştiriyordu. "Ve Tommie
Esmond, sanırım, seni Elsinore dairesindeki kart kıvırma ekibine tanıttı ve sen bu nefis mekana başkanlık eden Bayan L'Estrange'in kuzeni olarak tanıtıldın?"

"Sevgili annemin tarafından Bayan L'Estrange'in uzaktan kuzeniydim,"
cevaptı.

Korkunç bir şekilde yalan söylüyordu, emindi. Ama hala bir veya iki kartı vardı. Yine de ne kadar ileri gideceğini görmek akıllıcaydı.

"Ve sözde kardeş George Burton'dan ne zaman ayrıldın?"

"Ah, hapisten çıktıktan çok kısa bir süre sonra. Onunla bir görüşmem oldu; bana olan nezaketinden sonra daha azını yapamazdım. Ve bu arada zavallı yaşlı Tommie Esmond'u aramıştım."

"Ve Blankfield'daki o geceden sonra ne yaptın? Sanırım
ertesi gün
çıktın. Her şeyi ödediğini duydum."

"Tanrıya şükür, evet. Sadece biraz para kalmıştı. Ondan sonraki
hayatım bir kabustu. Diğer aşağılanmaların yanı sıra, bir
çay dükkânında garsonluk yapıyordum." Şirin yüzünde kibirli bir gülümseme belirdi. "Ücretler
çok azdı, ama çok bahşiş aldım." Belki de bu özel
durumda yalan söylemiyordu, eğer bir
çay dükkânında olduğu doğruysa. Kısa bir duraklama oldu ve sonra Murchison sert, esnek olmayan sesiyle konuştu:

"Peki George Burton'ı ne zamandır görmüyorsun?"

Daha önce soruyu cevaplamıştı ama onu savunmasız bir itirafta tuzağa düşürmeyi umuyordu. Bilgisinin kapsamına göre, zeki ve hazır olmasına rağmen dengesinin epeyce bozulduğunu görebiliyordu.

"Sana az önce söyledim, hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra."

Ve sonra Hugh öfkeyle ayağa kalktı. Ve sonra, onun yüzünde oynayacak başka ve daha güçlü bir
kartı olduğunu görerek diz çöktüğü
pozisyondan kalktı ve onu acı dolu bir ifadeyle izledi.

"Bir kadına, sizin gibi bir kadına bile bu kadar sert sözler söylediğim için üzgünüm, Bayan Spencer. Ama bunu söylediğinizde, zavallıca yalan söylüyorsunuz ve bunu
benim kadar siz de biliyorsunuz." Yüzü mosmor oldu. Öfkeli bir ton takındı, ama sesi hıçkırıkla kayboldu. "Bunu nasıl söylersin?"

"Ben, bunu sonuna kadar kanıtlayamadığım sürece bir açıklama yapacak türden bir adam değilim. Sözde kuzenin George Dutton, Şehir'de bir kova dükkanı işletiyor; elimdeki bazı kanıtlara göre, bunun çok para kazandıran bir iş olmadığını söyleyebilirim."

Stella bu son atışa cevap vermeye çalışmadı, ama işi çok ayrıntılı bir şekilde yaptığını fark etti.

"Kova dükkanı sahibi George Dutton, sahteci George Burton'dır,
yeniden hayata dönmüştür, yine de, sanırım, aynı suç yolunda, belki de daha az ölçüde. Kabul ediyor musun," diye bağırdı hararetle, "George Burton ve George Dutton aynı kişidir?"

"Evet, kanıtın var gibi görünüyor, kabul ediyorum," biraz somurtkan bir
cevaptı.

"Bu da iyi; belli bir noktaya kadar zemini temizliyor. Burton'dan hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra ayrıldığınızı ve o zamandan beri onu görmediğinizi söylüyorsunuz. Ne zamandı bu--ne kadar zaman önce? Onunla Elsinore Bahçeleri'nde
George Dutton olarak sık sık karşılaşırdınız."

Umutsuzluğun cesareti ona gelmiş gibiydi ve titremeyi bıraktı.
"Daha fazla soruya cevap vermeyeceğim. Bana iddia ettiğin şeyi söyle, ben de kabul edeyim veya reddedeyim. Elbette bir dedektif tuttun; beni
izlettin."

"Elbette. Senin gibi zeki bir
kadınla tek başıma başa çıkmaya kalkışamam. George Dutton, diğer adıyla George Burton ile son iki hafta içinde dört kez, Şehir'deki belirsiz restoranlarda
görüştün ve ona para içeren
zarflar verdiğin konusunda güçlü bir varsayım var." Artık oyunun bittiğini anlamış gibiydi.
Kendine hakimiyeti geri gelmişti. Oturdu ve ona oturmasını işaret etti.

"Benim için fazla zekisiniz, Binbaşı Murchison. Konuyu çok iyi ele aldınız, o kadar iyi ki belirsiz şüphelerinizi
kesin bir kesinliğe dönüştürdünüz. Peki, ne yapacaksınız? Elbette, beni kocamın evinden kovmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Şu anda değilse bile, çok hızlı bir şekilde. Sanırım,
zeki beyninizle, böylesine onurlu bir İngiliz beyefendisinin çatısı altında, gereğinden bir gün daha uzun süre kalmamanız gerektiğini kabul edeceksiniz."

"İsterseniz, sizin bakış açınızdan kabul edeceğim. Ah, inanın bana,
sizin tarafınızı görebiliyorum," diye cevapladı bu olağanüstü genç kadın. "Ama beni affedin, Binbaşı Murchison, eğer benim bakış açıma göre,
sizin hiç doğmamış olmanızı tercih ederdim. Guy çok mutlu;
bana inanıyor ve güveniyor. Bu ona olduğu kadar bana da büyük bir darbe olacak."

"Biliyorum. Keşke onu bu sefaletten kurtarma gücüm olsaydı. Ama, dürüst olmak gerekirse,
yapamam."

"Ve kocamın evinden kovulduğumda
ne olacağımı düşündünüz mü?" diye sordu sakin bir sesle. Becerikli zihni, değişen koşullara uyum sağlamıştı ve şimdi
mümkün olduğunca, bunları kendi lehine çevirmekle meşguldü.

"George Dutton'a ve ayrıca Tommie Esmond'a güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi Murchison.

Parmaklarını neredeyse kaba bir şekilde şıklattı ve kaba davranışlardan
çok uzaktı. "George, ara sıra ona on poundluk bir banknot atabildiğim için minnettar; şansı onu terk etti. Sanırım Tommie Esmond enkazdan birazını kurtardı, ama bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için yeterli parası yok."

"Guy, ne kadar haksızlığa uğramış olursa olsun, cömert olmayan bir adam değildir," dedi Hugh, birkaç dakika düşündükten sonra. Daha tereddütlü bir şekilde ekledi, "Ve eğer Guy inatçı bir tavır takınırsa, sana yardım etmem mümkün. Seni avladım, ama seni çukura
sürüklemek istemiyorum."

"Ama bir adam karısını desteklemelidir, geçmişi olabileceği kadar saygın olmasa bile," diye haykırdı meydan okurcasına.

Hugh ona araştırıcı bir bakış yöneltti. "Bayan Spencer, benim aklımda Guy'ın karısı olmayabileceğiniz var. Biraz daha derinlemesine araştırırsam, George Dutton'la veya daha doğrusu Burton'la gerçek ilişkinizi öğrenebilirim."

"Ah, bu sefer gerçekten bir hayalet peşindesiniz, sizi temin ederim.
George benim için hiçbir zaman kardeş veya kuzenden başka bir şey olmadı, bu durum bunu gerektiriyordu."

Bir saniye durakladı ve gözlerinde dehşet dolu bir bakışla ekledi, "Ama şüpheleriniz doğru olsa bile, ki değiller,
kendi sözünüzden geri dönmezsiniz. Guy inatçı çıkarsa,
beni çukura sürüklemezsiniz. Bana bunu vaat etmiştiniz."

"Sözümü tutacağım, Bayan Spencer ve isterseniz bunu size yazılı olarak vereceğim."

"Öyle olsun. Ve siz de benden yazılı olarak bir şeyler isteyeceksiniz, sanırım," diye kurnazca sonuca vardı.

"Elbette yapacağım," dedi Hugh kararlı bir şekilde. "Kocanızı bir daha asla rahatsız etmemeniz için imzalamanız için tam bir itiraf hazırlayacağım - eğer az önce önerdiğim gibi, o sizin kocanızsa."

Bayan Spencer ayağa kalktı. Röportajın bu kadar dostça sona ermesi gerçeğinde bir rahatlama hissi varmış gibi görünüyordu.

"Olduğum gibi kalmayı tercih ederdim, ama genel olarak, hayat
bana uymuyor, lüks olsa da. Guy'ı gerçekten çok seviyorum, bana karşı çok iyi davrandı, ama onu arkadaşlarından uzaklaştırdım. Ve
burada saatlerce tek başıma oturmak zorundayım, sadece düşüncelerim eşlik ediyor."

"Diyelim ki bir hafta sonra o itirafı imzalamaya hazır hale getireceğim."

"Ve sen onu buraya getireceksin, öyle mi?" diye önerdi Stella.

"Sanmıyorum. Okumak biraz zaman alacak ve belki de
bölünebiliriz," diye cevapladı Hugh.

"O zaman otelinizde, sanırım?" diye bir sonraki önerisi genç kadının oldu.

"Aynı itiraz geçerli."

Bir kağıt parçasına bir adres karaladı. "Bugün, belirlediğim saatte
benimle orada buluş. Kimse bizi bölemez, ben
o işi hallederim."

Ve Bayan Spencer gecenin yarısını uyanık geçirdi, bir anda
aklına gelen bir sorunu çözmeye çalıştı.

Ertesi gün George Dutton ile Şehir'de öğle yemeği yedi. Dedektif
onu izliyor olabilirdi, ama bunun bir önemi var mıydı? Haftanın sonunda ne olursa olsun, gemilerini
yakmıştı.

YİRMİ.

Binbaşı Murchison ile Stella Spencer arasındaki son bölümde kaydedilen toplantıdan bu yana iki ay geçmişti.

Otuz yaşlarında yakışıklı, iyi yapılı bir adam Manchester'dan Londra'ya doğru seyahat ediyordu. Yolculuğunun sebebi, King's Cross semtinde küçük bir dairede oturan kız kardeşi Caroline Masters'ı ziyaret etme isteğiydi.

Kısa bir süre öncesine kadar bu yakışıklı, iyi giyimli adam, Manchester'ın yoğun şehrinde çok sessiz bir hayat yaşıyordu. Mesleği elektrikçilikti ve çok zekiydi. Medeni, iyi konuşan, zekiydi
kendi mevkisinin ötesinde, ama iş arkadaşlarıyla pek fazla bir araya gelmemişti, kendini çok fazla içine kapatmıştı. Yine de, gariptir ki, bu kendini izole etme durumu günlük arkadaşlarının şüphe veya kızgınlığına yol açmamıştı.

Reginald Davis, çünkü adı buydu, haksız yere cinayetten şüphelenilmişti ve polis onu yakından takip ediyordu. Sonra Cathcart Meydanı'ndaki 10 Numara'daki intihar geldi ve kız kardeşi Caroline Masters,
cesedi kardeşininki olarak teşhis etti.

Caroline Masters her zaman cesur, becerikli bir kızdı ve ona bağlıydı. Ölen adam, şüphesiz, kendisine biraz benziyordu ve
o da bu fırsattan yararlanarak sahte bir kimlik
belirterek polisin uykusuz uyanıklığını ondan aldı. Bunu ona gizli bir mektupta iletmişti.

Reginald Davis, cinayetle haksız yere suçlanan adam, kanunun gözünde ölmüştü: bir anlamda, artık korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama aynı zamanda, dikkatli olmak gerekiyordu. Sahip olduğu birkaç arkadaş Londra'daydı;
her an onlardan bir veya birkaçıyla karşılaşabilirdi. Bu yüzden, başka bir isim alarak Manchester'da saklandı ve güvenebileceği iki kız kardeşten biri olan Caroline Masters ile gizlice yazıştı.

Ve sonra, aniden, yük ruhundan kalkmıştı. Akşam gazetelerinde, daha sonra sabah gazetelerinde yeniden basılan, ona artık dünyada gizlice dolaşmasına gerek olmadığını söyleyen küçük bir paragraf vardı.

Vahşi bir cinayetten dolayı ölüm cezasına çarptırılmış ve erteleme umudu olmayan bir adam, Davis'in haksız yere
suçlandığı suçu itiraf etmişti. Elbette, esasen tüm gazetelerde aynı olan paragrafta, 10 Numaralı Cathcart Meydanı'na gizlice girip
intihar eden talihsiz Reginald Davis için birkaç sempati sözcüğü vardı. Polis, mahkumun ifadelerini dikkatlice araştırmıştı ve sonuç olarak merhum Reginald Davis'i tamamen masum bulmuşlardı.

Merhum Reginald Davis, çok canlı ve iyi durumda, kız kardeşinin dairesinin kapısını çaldı. Kız kardeşi onun geldiğini öğrenmişti ve onu sevgiyle
karşıladı. Onu iyi pişmiş bir akşam yemeğinin önüne oturttu.
Açtı ve iştahla yedi. Bitirene kadar
onu fazla sohbetle rahatsız etmedi.

"Eh, Reggie, bu gerçekten biraz şanstı." Elbette,
gerçek katilin itirafına atıfta bulunuyordu. "Şimdi
hava kadar özgürsün. Her zaman biraz kötü bir yumurtaydın, ihtiyar, ama asla o ölçüde bir
suçlu olmadın."

"Hayır, her şeyi boş ver, genel olarak seçici değilim ama cinayet
benim alanımda değildi," diye kısaca cevapladı. "Diğer şeylerden
kurtulmak ve sonra da sonunda bundan şüphelenilmek zordu."

Ona hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım! Carrie, sen her zaman
en zeki olanımızdın. İçeri girip
beni intihar eden olarak tanımlaman senin bir beyin dalgandı." Bayan Masters takdirle gülümsedi. "Evet, bir anda aklıma geldi. Gazetelerdeki haberi okudum.
Bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Kayıp bir kardeşin hikayesiyle mahkemeye çıktım. Cesedi gördüm; zavallı yaratık
senin ikizin olabilirdi. Elbette, sen olduğuna yemin ettim ve sana yeni bir hayat
verdim." Ciddi bir şekilde ekledi, "Umarım benim yaptığım şeyden
faydalanmış ve değişmiş bir karakter olmuşsundur." Davis çok ciddi bir şekilde konuştu.
"Evet, Carrie, sana yemin ederim ki öyle. O şok beni yarattı.
Çok alçaklarda yattım, çok çalıştım ve para biriktirdim."

Göğüs cebinden bir zarf çıkardı ve onun eline tutuşturdu; bir poundluk banknotlarla doluydu.

"En iyi elli, yaşlı kız, küçük bir yumurta için. En iyi
dostumun unutmadım, anlıyor musun."

Bayan Masters'ın gözleri yaşlarla doldu. Kötü bir yumurtaydı ama
aslında iyi bir kalbi vardı.

"Bu çok tatlı, Reggie; çok işe yarayacak. Ve
şimdi bir an için Cathcart Meydanı'na geri dönelim. Orada kendini
intihar eden zavallı şeytan kimdi? O, iki bezelyenin birbirine benzediği kadar
size benziyordu."

"Bunu bulmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Reginald Davis ciddi bir şekilde.
"Gazetelerdeki haberi okurken, bunun bir
intihar olduğundan da emin değilim."

"Ama karar buydu," diye sözünü kesti kız kardeş. "Biliyorum, ama davayla ilgili tuhaf şeyler var. Üzerinde Reginald Davis'e hitaben yazılmış mektuplar bulundu; Adli Tabibe hitaben yazılmış, intihar etme niyetini bildiren Reginald Davis imzalı bir mektup vardı. Bu mektuplar onu
öldüren kişi tarafından oraya konulmuştu ve onu öldüren kişi beni tanıyan biriydi,
eğer yaygın bir ismi yanlışlıkla almamışsa."

"Ama jilet elindeydi, Reggie!"

"Oldukça kolay," diye cevapladı Davis, kendisi bir katil olmasa bile, görünüşe göre kendini
kolayca birinin zihnine yansıtabilirdi. "Şu an için bir erkek olduğunu varsayacağız. Zavallı şeytanın boğazını kesti,
sonra jileti onun sertleşen eline sapladı, intihar fikrini iletmek için."

"Olabilir," diye kabul etti Bayan Masters.

"Pekala, Carrie, bir şeye karar verdim ve bu
için geldiğim şeylerden biri. Yarın Scotland Yard'a gidiyorum, onlara doğrudan Reginald Davis olduğumu, karakterimde hiçbir leke olmadığını söyleyeceğim, onlara yakın bir benzerlik yüzünden
yanlış yönlendirildiğinizi açıklayacağım. O cesedi
gömeceğiz. Bunun bir cinayet olduğuna kesinlikle inanıyorum."

"Uyuyan köpeklerin yatmasına izin ver, Reggie," diye öğüt verdi Bayan Masters, yasadan ve onun incelikli yollarından
korkuyordu. "Orada bulunan zavallı şeytanın kim olduğu, öldürülmüş mü yoksa intihar mı ettiği önemli değil. Bu
senin meselen değil."

"Bu benim meselem," diye cevapladı Davis inatçı bir tonla.
"Zavallı şeytanı, senin ona dediğin gibi, öldüren kişi benim hakkımda bir şeyler biliyordu ve adımı
kullanma özgürlüğünü kullandı."

"En azından sana iyi geldi, Reggie."

"Biliyorum; bunu kabul ediyorum. Ama katil, diğer adamı öldürdüğünde,
senin sayende, bana iyilik ettiğini bilmiyordu." Bayan Masters birkaç dakika derin derin düşündü. "Reggie, eminim çok
kötü bir yumurtaydın. Suçlu olduğun şeyin dörtte birini bile asla tahmin edemeyeceğim."

Elini şefkatle onun koluna koydu. "Senin için iyi, yaşlı kız,
yapamazsın. Bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti. Bu arada, zavallı adamın üzerinde bulunan, intihar etme niyetini bildiren o mektupta,
benim el yazımı tanımlamanı istediler mi? Elbette, ona
gönderilen diğerlerinin pek bir önemi yoktu. Herkes yazmış olabilirdi.
Ama benim mektubum sahteydi. Senden o özel mektubu tanımlamanı istediler mi?"

"Öyle yaptılar, Reggie ve beynim öyle bir girdaptaydı ki
okumakta bile zorluk çekiyordum. Senin el yazın olduğuna inandığımı söyledim. Kesinlikle çok benziyordu, ancak tahmin edebileceğin gibi
bir tür sisin arasından baktım. Neyse, ölü adam senin gibi olduğu kadar senin el yazın da benziyordu." Davis birkaç dakika düşündü. "O mektup beni tanıyan ve elimi çok iyi taklit edebilen biri tarafından
sahteydi. Eskiden tanıdığım tüm yanlışları düşünüyorum. Sanırım onu ​​düzeltebilirim."

"Evet," dedi Bayan Masters nefes nefese. Davada ve sevdiklerine hizmette büyük bir cesarete sahipti, ancak
sertleşmiş suçluların yollarına alışkın değildi.

"Eskiden biraz ilişkim olan bir adamdı; neyse ki beni yeterince
iyi sürüklemedi. O bir sahtekardı. Ona
`George the Penman' derdik."

Bayan Masters ürperdi. "Ah, zavallı zayıf ruh, buna o kadar mı yakındın?"

"Çok yakındı, Carrie. Sahte cinayet suçlamasının şoku
beni doğrulttu. Nereye sürüklendiğimi gördüm ve
doğru yolun en emin yol olduğuna karar verdim." Bay Davis bu onurlu duyguyu dile getirdiği anda zil çaldı.

Bayan Masters hemen ayağa kalktı. "Ben Iris. Geldiğinizi söyleyen bir not bıraktım. Sizi gördüğüne çok sevinecek."

Küçük oturma odasına çok zarif ve uhrevi bir figür, Frivolity Tiyatrosu'nun korosunun büyüleyici bir üyesi olan Bayan Iris Deane geldi.

Kollarını yakışıklı kardeşinin boynuna doladı. "Ah Reggie,
canım, seni görmek ne büyük bir zevk! Ve bütün bu korkunç şey senden
kalktı. "

Iris onun en sevdiği kız kardeşi değildi. Dünya çapında zekiydi ve
iyi iş çıkarmıştı. Ama Caroline'in saf sadakatine sahip değildi.

Davis onun coşkusunu nazikçe kontrol etti. "Peki sen nasıl gidiyorsun,
Iris? Her zamanki gibi hep zirvede mi?"

Bayan Iris gamzelerini gösterdi. "Her zaman zirvede, dediğin gibi,
sevgili ihtiyar. Aptal, yumuşak bir adam bana aşık oldu; en
tutkulu aşk mektuplarını yazdı. Eh, benim için fazla duygusaldı ve onunla fazla ilgilenmem
için zengin kardeşi gelip bana aşk mektupları için
bir fiyat teklif ettiğinde, bu fırsatı hemen değerlendirdiğimi söyleyebilirim."

"İyi bir fiyat mı aldın?" diye sordu kardeşi.

"On bin dolara dayandım," diye açıkladı yetenekli Iris; "ama bu adam iyi bir pazarlıkçıydı ve onları yedi dolara bıraktım. Genel olarak
daha iyiydi. Roddie ile evlenseydim, bir ay içinde o kadar bıkmış olurdum ki ondan kaçardım ve sonra Tanrı bilir nerede son bulurdum."

Davis kız kardeşine onaylayarak baktı. İçinde kız kardeşinin şanslarına karşı hafif bir kıskançlık beslemeye yetecek kadar eski
Adam kalmıştı.
Yedi bin pound, başlı başına küçük bir servet, iyi bir
çalışmaydı, gamzelerini sergilemesi için güzel bir ödüldü.

"Roddie kim, canım? Bize diğer adını söyleyebilirsin," diye sordu Bayan Masters, belki de kıskançlık duygusuna kapılmıştı.

"Bu çok şey anlatıyor," diye cevapladı canlı Iris, kendi işleri hakkında fazla açık sözlü olma eğiliminde değildi. "Ama ikinizden biri biraz hazır isterse, bana başvursun. Elbette, kendime bakmam, yaşlılığım için hazırlık yapmam gerektiğini hatırlayacaksın."

Davis ve Carrie bakıştılar. Eskiden dengesiz Iris'i tanıyorlardı.
Çocukken her zaman cimri ve açgözlüydü. Açlığın eşiğinde olsalardı, yedi bin kişiden pek çoğu onlara gelmezdi.

Carrie soğuk bir aksanla konuştu. "Gerçekten çok cömertsin, Iris. Ama
cömertliğini çiğnemek zorunda kalmayacağız. Benim mütevazı ihtiyaçlarım için
yeterince param var. Ve Reggie geçinmeyi başardı, o kadar ki
bu gece bana çok güzel bir para hediyesi yapma nezaketini gösterdi."

"Sevgili yaşlı Reggie," dedi tatlı bir şekilde gülümseyen Iris. "İyi olmana çok sevindim."

Ve sonra Davis konuştu: "Büyük ölçüde, 10 Cathcart Meydanı'ndaki intihar veya cinayetle ilgili o muhteşem yalanı söyleyen Carrie'ye teşekkürler. Bunu hatırlıyor musun, tabii?"

"İntihar, değil mi?" dedi Iris, ama yanağı biraz solgunlaşmıştı.

"Sanmıyorum. Benim tarafımdan yazıldığı iddia edilen sahte bir mektup vardı. Yarın Scotland Yard'a gideceğim, kim olduğumu açıkça söyleyeceğim ve
cesedi çıkarmaları için onları teşvik edeceğim. Reginald Davis adıyla gömülen adamın gerçekte kim olduğunu öğreneceğiz."

Ve sonra küçük kız kardeşinin ajitasyonu aşırıya kaçtı.
Konvulsif bir şekilde koluna
sımsıkı sarıldı.

"Reggie, bunu yapmayacaksın. Adamın kim olduğu senin için ne umurunda? Başka bir isim kullan ve uyuyan köpekleri uyandırma."
Bilinçsizce Bayan Masters ile aynı ifadeyi kullanmıştı ama
farklı sebeplerden dolayı.

"Hatırlamak istediğimden daha uzun süredir farklı bir isim kullanıyorum," diye cevapladı Davis inatla. "Kendi ismimi almak ve
polise itiraf etmek istiyorum. Beni suçlayacak başka bir şeyleri yok."

Iris dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Benim için, Reggie, senin için değilse bile."

"Peki neden senin için? Bize ne demek istediğini söyle," diye talep etti kardeşi
sertçe.

Ve Iris, boğuk hıçkırıkları arasında konuşabildiği kadar net konuştu.

"Eğer Cathcart Meydanı'ndaki o gizemi ortaya çıkarmaya çalışırsan,
ben de sürüklenebilirim ve bu benim için çok garip olabilir."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Davis, Iris'in eğik başının üzerinden ablasına keskin bir bakış yöneltti. Genç kadın kesinlikle duygusal bir yapıya sahip değildi. Hafif,
hafif ve değişkendi, hayatı boyunca dans etmişti ve genel olarak
iyi vakit geçirmişti. Onu trajik bir ruh halinde hayal etmek mümkün değildi. Ve yine de, o şimdi derin duyguların kişileştirilmiş haliydi. O sarsıcı hıçkırıklar yüzünden konuşamıyordu ve korkmuş gözlerinde derin ve rahatsız edici bir dehşet vardı. Bu küçük bencil, benmerkezci kelebeğe, belli bir kurnazlık ve keskinlikle donatılmış ama tamamen beyinsiz olan bu küçük kelebeğe, trajedi hangi noktada ve hangi koşullar altında dokunmuştu.

"Cathcart Meydanı 10 Numara hakkında gazetelerden öğrendiklerinin dışında ne biliyorsun?" diye sordu kardeşi sertçe. "Carrie'nin beni zannettiği bilinmeyen adamın cinayetine nasıl karışabilirsin?"

"Ama Carrie onu seninle karıştırmadı," diye feryat etti Iris. "Daha sonra bana, fikrin bir anda aklına geldiğini ve gazeteyi okuduğunda, kanıtlara göre, oraya gizlice girip polisin korkusuyla kendini öldüren kişinin sen olup olmadığından emin olmadığını söyledi."

"Carrie'yi şimdilik bunun dışında bırakın," dedi Davis. "Ne yaptıysa
iyi düşünülmüş. Elbette, ikimiz de amacının mümkünse beni teşhis etmek ve Scotland Yard'ı olaydan uzaklaştırmak olduğunu biliyoruz. Bilmek
istediğimiz şey, evle nasıl tanıştınız? Daha fazla araştırma yapılırsa, içeri
sürüklenebileceğinizi söyleyerek neyi kastediyorsunuz?"

"Dört kez oradaydım: cinayetten veya intihardan önceki son birkaç gün, her neyse."

Davis nefesini tuttu ve Carrie dehşet içinde ellerini kaldırdı. Bu itiraf ne anlama geliyordu? Bu zayıf, çelimsiz kızın kendisi katil olması, o zayıf, çelimsiz elleriyle Davis'le aynı yapıda olan iri, güçlü bir adamı öldürmesi imkansızdı.

Yüzlerindeki dehşeti gördü ve onları rahatlatmak için acele etti. "Ah
hayır, o değil, yemin ederim. Ben bir katil değilim, sen bir katil olduğun gibi, Reggie. Ama eğer her şey ortaya çıkarsa ve bu sefer olduğuna inandığım adam doğru bir şekilde teşhis edilirse, işler benim için çok karanlık görünebilir."

Davis onu diz çöktüğü yerden kaldırdı ve bir
koltuğa oturttu. "Sakin ol ve bize Cathcart Meydanı'na neden ve nasıl geldiğinin tüm hikayesini anlat."

Iris, kasılmalar dinene kadar birkaç dakika bekledi. Küçük ara sıra soluklar alarak konuştu, ama kendini
açmanın bir rahatlama olduğu çok açıktı.

"Çok uzun bir hikaye," diye titreyerek başladı.

"Anlatılması gece yarısına kadar sürerse, onu elde etmeliyiz," dedi kardeşi, esnek olmayan bir sesle.

Ve kararlı tavrından etkilenen, her zaman
hafif bir kelebek olarak gördükleri kız, garip ve
heyecan verici anlatısına başladı.

"Her şey, sana bahsettiğim mektupların satışından kaynaklandı.
Carrie az önce bana onları yazan adamın adını sordu. Eh,
Roddie'den daha ileri gidemedim, ki bu seni çok da uzağa götürmez. Eğer
Scotland Yard'a gitme tehdidin olmasaydı,
orada dururdum. Sakin bir dil, akıllı bir kafa yaratır, bilirsin."

Buna inanabilirlerdi. Durmak bilmeyen gevezeliğine rağmen, Iris
kendi işleri hakkında her zaman çok çekingen olmuştu. Birkaç yıldır kardeşini neredeyse hiç görmemişti, Carrie
Masters'ı da pek görmemişti. Ve bu durumlarda, her zaman, belirgin bir şekilde, özel işlerine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmıştı.

"Geçen yıl benimle sevişmeye başlayan duygusal bir gençten bahsetmiştim. Ona hiç önem vermedim ama çok ısrarcıydı ve sonunda bana karısı olmam için yalvaran acil mektuplar yazdı. Tam adı Roderick Murchison'dı, büyük bira üreticisi ailenin bir üyesiydi; babası bir süredir ölmüştü, Savaş sırasında ölmüştü ve Roddie en büyük oğul olmasa da tonlarca para kazanmıştı. Onu hiç duydunuz mu bilmiyorum?"

Hayır, ne Davis ne de Carrie böyle genç bir adamın varlığından haberdardı. O isimde büyük bir bira üreticisi firmanın olduğuna dair belirsiz bir fikirleri vardı, hepsi bu. "Şey, dediğim gibi, ona hiç önem vermedim, her ne kadar çok iyi ve cömert olsa da, beni her türlü güzel hediyeyle boğsa da:
yüzükler, bilezikler, kürk mantolar, vs. Hayatımızda, bilirsin, bu şeyleri bizden ayrılan
kötülerden pek fazla önemsemeden kabul ederiz." Bayan Iris'in kendi hayat çizgisini
başlattığı ve bundan çok iyi bir şey çıkardığı belliydi.

"Peki, Roddie umutsuzluğa kapılmaya başladı ve bensiz
yaşayamayacağını ilan etti. Her şey o kadar gerçekti ki sonunda bunu ciddi ciddi düşünmeye başladım. Tonlarca para vardı ve karısı olarak
sürdürmem gereken hayat tarzını pek anlamasam da, geleceğin garanti olduğu ve güzel bir anlaşmayla Bayan Roderick Murchison olmaktan daha kötü şeyler vardı."

Davis ve ablası şaşkın bakışlar attılar. Yani, her zaman oldukça sığ ve tüy beyinli olarak gördükleri bu kelebek küçük kız, bir beyefendi ve zengin bir adamla evlenmek gibi harika bir şansa sahipti.

"Avantajlara rağmen kendimi buna hazırlamak zordu, çünkü o kadar yumuşak ve duygusaldı ki beni bin bir şekilde sinirlendiriyordu ve çok kısa bir süre sonra ondan nefret edip onu hor göreceğimi biliyordum. Sonra bir gece, `Excelsior'da çok mükemmel bir şampanya
akşam yemeğinden sonra, beni teslimiyetçi bir ruh haline soktu ve onunla evlenmeye söz verdim."

Kardeş ve kız kardeş, kızın bu olağanüstü şansına ancak hayran kalabiliyorlardı, kız bundan yararlanmakta isteksiz görünüyordu.

"O gece yatmadan önce ailesine haber verdiğini, itirazlarını tamamen tahmin ettiğini, ancak hiçbir müdahaleye veya itiraza
da bulunmamaya kararlı olduğunu ifade ettiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, kendi efendisiydi, kimse parasını ondan alamazdı ve akrabalarının gücenip gücenmemesini umursamıyordu."

"Peki aile bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Davis.

"Buraya geliyorum," diye yanıtladı Iris. Şimdi çok daha sakinleşiyordu.
Güvenebileceği bir kitleye sırrını açmak rahatlatıcıydı. Çünkü ne kardeşinin ne de kız kardeşinin kendisini gerçek bir tehlikeye atmasına asla izin vermeyeceğinden emindi.

"Buraya geliyorum," diye tekrarladı. "Bu mektupları yazdıktan birkaç gün sonra, biri dul annesine, biri de büyük servetin büyük kısmını miras alan ağabeyine, ağabey beni dairemde ziyaret etti. Savaşta epeyce şey atlatmış olmasına rağmen çok yakışıklı, iyi eğitimli bir adamdı. Sana çok benziyordu, Reggie."

"Ah," diye bağırdı Bay Davis. Carrie'ye baktı, kız kardeşini dikkatle izliyordu, bu geveze itirafın gerçek özüne yakında geleceklerini ima eden bir bakışla.

"Kısa bir sohbet için yalvardı. Tamamen açıktı ve dürüsttü. Bana Roddie'nin ağabeyi olduğunu ve adının Hugh Murchison olduğunu söyledi. Bana çok nazikçe, kardeşinin aceleci bir genç eşek olduğunu söyledi -ki bu yargıyı ben de gizlice onayladım- Roddie'nin kısa gününde, belki de benimle aynı ölçüde olmasa da, bir sürü başka kıza aşık olduğunu söyledi." Iris, hızla hafif zihnine dönerek, bir sonraki sözlerinde değişken ve kolay etkilenen doğasının ortaya çıkmasına izin verdi.

"Ah, Hugh Murchison çok tatlıydı, çok sessiz, çok mantıklı ve çok güçlüydü. Bana evlenme teklif edecek kadar aptal olsaydı, onu yedi bin pounda bile vermezdim."

"Ama bunun için Roddie'yi terk etmeye hazır mıydın?" diye önerdi kardeşi sessizce.

"Sanırım onu ​​biraz fazla ucuza verdim," diye cevapladı güzel Iris düşünceli bir sesle. "Birçok kız istediğimden fazlasını elde etti, bir söz ihlaliyle. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Hugh
Murchison beni biraz hipnotize etti. O kadar sessiz ve bir o kadar da güçlüydü ki
beni küçük parmağında döndürebileceğini hissettim."

"Cathcart Meydanı'na gitmek istiyoruz," diye araya girdi Davis biraz sabırsızca. "Henüz ona yakın görünmüyoruz."

"Hikayemi kendi yolumda anlatmalıyım, beni arabaya bindirmenin bir faydası yok," diye cevapladı
Iris, biraz surat asarak. "Sana söylediğim gibi, o gün benim daireme geldi - bu müzakerelerin başlangıcıydı. Ayrıntıları görüşmek için nerede buluşacaktık? Onu benim daireme davet edemezdim, çünkü Roddie sürekli girip çıkıyordu. Beni oteline davet edemezdi, çünkü
kiminle karşılaşabileceğimizi kimse bilmiyordu ve Roddie sürekli oraya geliyordu. Bir plan düşünüp beni arayacağını veya telgraf çekeceğini söyledi."

"Ah," dedi Carrie rahat bir nefes alarak: Çok pratik bir insandı. "Şimdi, sanırım konuya geliyoruz."

Iris, araya giren bu duruma aldırmadan hikayesine devam etti.

"Ertesi gün beni aradı ve tamamen yalnız olduğumu anladıktan sonra, sohbetimize devam etmek için 10 Cathcart Meydanı'nda buluşmamı söyledi."

"Neden, harika olan her şey adına--" diye başladı Reginald Davis, ancak kız kardeşi ona sessiz olmasını işaret etti.

"Lütfen sözümü kesmeyin, birkaç dakika içinde her şeyi öğreneceksiniz. Belirlenen saatte 10 Cathcart Meydanı'na gittim. Kapıyı kendisi açtı. Eski moda bir meydanda büyük bir evdi, asırlar önceydi diyebilirim ve ön avluda bu evin mobilyalı olarak kiraya verileceğini belirten bir emlakçı panosu vardı."

"Cathcart Meydanı'nı iyi bilirim, Kensington'ın eski dünya mahallelerinden birindedir," diye sözünü kesti Davis. Sert bir şekilde ekledi, "İyi bilirim, ancak orada intihar etme talihsizliğine uğramadım."

"Bana çok komik bir hikaye anlattı. Bir önceki günün öğleden sonra, yakınlarda yaşayan ailenin yaşlı bir dadısını ziyaret etmek için Kensington'a gitmişti. Boş bir yarım saati doldurmak için Cathcart Meydanı'na doğru yürümüştü. Evin görünümüne hayran kalmıştı ve önünde oyalanırken, aniden kapı açıldı ve biraz içkili görünen bir bekçi dışarı çıktı."

Davis rahat bir nefes aldı. "Gerçekten şimdi buna mı geliyoruz, o zaman?"

"Evet, geliyorsun. Bana aniden aklına bir fikir geldiğini söyledi. Burası toplantılarımız için sessiz bir yer olacaktı, Roddie'nin bizi takip etmeyi asla hayal bile edemeyeceği bir yer. Kapıcıya yanaştı, belli ki sarhoş ve yozlaşmış bir yaratıktı. Önümüzdeki hafta veya iki hafta içinde beklediği belirli bir ziyaretçiyi ağırlayabileceği birkaç oda kiralamak istediğini açıkladı. Bunun için ev acentelerine gitmenin bir faydası yoktu, böyle bir teklifi reddederlerdi. Kapıcı, elinde birkaç beş sterlinlik banknotla, durumu akıllıca değerlendirdi. Hugh'a bir anahtar verdi ve yeterli bildirimde bulunursa, ziyaretçinin beklendiği
zamanlarda ortalıkta görünmeyeceğini ima etti."

"Bütün bu çılgınca şeyler arasında--" diye başladı Davis, ancak kız kardeşi ikinci kez kardeşine sessiz olmasını işaret etti.

"Düşündüğün kadar deli değil. Sanırım zihninin içini görebiliyorum. Londra'daki bir düzine farklı restoranda
buluşabilirdik ama Roddie
burada, orada ve her yerdeydi: her an bizimle karşılaşabilirdi. Kensington'a kadar asla gidemezdi." David akıllıca başını salladı. "Sanırım anladım. Devam et."

"Onunla orada, dört kez de karşılaştım, son görüşme trajediden birkaç gün önceydi."

"Ve o görüşmede neler oldu?"

"Bana yedi bin poundu senetle ödedi. Roddie'yi
terk etmeyi kabul ettiğimi belirten bir kağıt imzaladım. Anlaşmamı yaptım. Roddie'ye aynı gece mektup yazdım, ona işten
çıkarıldığını bildirdim ve hiçbir
zorla ikna edebileceğimin kararımı yeniden gözden geçirmemi sağlayamayacağına dair güvence verdim. Ertesi gün bana çılgınca telgraflar gönderdi ama ben aynı şeyi yazdım.
Yedi bin poundunu aldıktan sonra, Hugh'a olan
sözümü bozamazdım, değil mi?"

Davis, Iris'in amacına uygunsa
kimseye olan sadakatini bozmayacağından pek emin değildi. Ancak açıkça Hugh Murchison onu
şerefli bir pazarlığa saygı gösterecek kadar boyunduruk altına almıştı. Hiç şüphe yok ki
ona aşık olmuştu, onun sığ mizacındaki birinin aşık olabileceği kadar.

"Peki Roddie'ye ne oldu?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Dokuz aydan fazla bir süredir beni çok sıktı. Ondan uzak kaldığım için mutluyum."

Davis bir soru sordu. "Hugh Murchison'ın sana banknotlarla ödeme yaptığını söylüyorsun. Ne yaptın?
Onlarla ne yaptın? Banka numaraları biliyor."

"Yapacaklar mı?" diye bağırdı Iris, gözlerine yine korkmuş bir ifade geldi;
iş yöntemlerinden hiçbir şey bilmiyordu. "Onları kendi hesabıma yatırdım.
Şimdi, görüyorsun ya, eğer bunu ortaya çıkarırsan ben de karışabilirim."

"O zaman senin fikrin, Cathcart Meydanı 10 Numara'da bulunan adamın
Hugh Murchison olduğu yönünde mi?"

"Bakıcının kanıtlarını okuduktan sonra olabildiğince eminim. Benimkinin yanı sıra başka bir numara daha yapmıştı. Aldığı tek ziyaretçi ben değildim."

Davis konuşmadan önce derin derin düşündü. "Onu kazıp çıkarırsam ve onu tanıyanlar tarafından teşhis edilirse, çok şey ortaya çıkacak. Notların
bir kere
izlenecek."

"Her şeyden korkuyorum, Reggie. Tanrı aşkına,
olduğu yerde dinlensin." Caroline Masters kendi kendine yumuşak bir nefes aldı. "Ona yarı aşıktın ya da belki dörtte üçü ve gerçeği bilmek
istemiyorsun. Ah, zavallı, zavallı ruh!"

Ve sonra Davis'in aklına aniden bir düşünce geldi. "Şimdi, Iris, işler biraz karmaşıklaştığında asla çok net düşünemezsin.
Onu gördüğün son olayın cesedin bulunmasından birkaç gün
önce olduğundan oldukça eminsin, değil mi?"

"Yemin ederim," diye bağırdı Iris kararlı bir şekilde.

"Bankanın elindeki çekinin tarihi bunu gösterecektir. Muhtemelen size ödeme yaptığı gün, en azından bir önceki gün, kendisi bozdurmuştur. Şimdi, o trajediden önceki ve sonraki gün,
nerede olduğunuzu kanıtlayabilir misiniz?"

Iris aydınlanmaya başladı. "Elbette yapabilirim. Banknotları aldıktan sonraki gün, burkulmuş bir ayak bileğim oldu, yardımsever bir doktor, yaşlı (ya da daha doğrusu genç) bir arkadaşım, tiyatroya bir sertifika gönderdi. Johnny Lascelles ile Brighton'a doğru yola çıktım -- bu arada, Roddie'yi korkunç derecede kıskanç yapardı. `The Old
Ship'te neşeli bir partiye katıldık. Cathcart Meydanı'ndaki keşiften sonraki gün geri döndüm."

Davis ayağa kalktı ve büyük bir haykırış yaptı: "Bunun için yemin edebilecek tanıklarınız var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Iris, henüz sorunun tam olarak ne olduğunu kavrayamamışken. "Johnny Lascelles beni oraya götürdü ve geri götürdü.
Sonra Cissy Monteith, Katie Havard, Jack Legard ve her zaman
benimle olan diğerleri vardı."

"Seni aptal küçük aptal," diye haykırdı Reginald Davis. "Ve sen
bununla ilgili olabileceğini söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Notlar," diye kekeledi. "Onu o boş evde tek başıma görmem.
Eğer öldürüldüğünü söylersen, onlar onu öldürdüğümü ima edebilir."

Davis, onun kalın kafalılığına karşı aciz bir öfkeyle alnına vurdu. "Brighton'da olduğun
zaman onu nasıl öldürebildin?"

Avuçlarını birbirine vurdu.

"Ölen adamın kim olduğunu ve ayrıca Adli Tabibe
gönderilen o mektuba benim adımı
sahteleyen adamın kim olduğunu bulacağım."

Kız kardeşine döndü: "Sana gelince, genç kadın, Roddie hakkında her şey ortaya çıkarsa, kötü bir çeyrek saat geçirebilirsin. Ama
önemse, muhteşem bir reklamın olacak. Eline geçen bir sonraki
mektup destesinin fiyatı yedi bin poundun iki katı olacak."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Ertesi sabah, Reginald Davis, 10 Cathcart Meydanı'nın gizemini
ortaya çıkarmaya kararlı bir şekilde, Scotland Yard'dan Bay Bryant'ın özel odasında duruyordu.

Küçük kız kardeşinin tereddütlerini, bir adalet mahkemesinde ifade vermek zorunda kalmanın ve kendisi için pek de güvenilir olmayan bazı işlemleri ifşa etmek zorunda kalmanın verdiği korkuyu kolayca aşmıştı. Davis'in ustaca önerdiği bakış açısından, genel olarak bunun çok iyi bir reklam olacağını görmüştü. Hatta onu korodaki yerinden küçük bir oyunculuk rolüne bile götürebilirdi ve sonra serveti
yapılabilirdi. Evlenmek için yeterince istediği başka bir zengin adamla karşılaşabilirdi, biraz omurgasız Roddie'den oldukça farklı bir adam.

Bryant kağıtlarından başını kaldırdı ve genç adama keskin ve kararlı bakışlarıyla
baktı. Davis'in yakışıklılığı ve açık sözlü tavrı onu
olumlu şekilde etkiledi.

"Peki, dostum, benden ne istiyorsun? Genellikle bana bu kadar gizemli bir şekilde yaklaşan
yabancılar görmem. Ne adını ne de işini söylerdin, sadece çok acil bir konu hakkında benimle görüşmek istediğini belirsiz bir şekilde söyledin."

"İşimi sizin özel kulağınıza saklamak istedim, efendim.
10 Cathcart Meydanı'nda gerçekleşen korkunç bir olayı aklınıza getirebilir misiniz?"

"Elbette, her ne kadar bu konuda yetkili olmasam da. Adam, cinayet suçlamasıyla aranan Reginald Davis olarak teşhis edildi, aleyhindeki dolaylı deliller çok güçlüydü; verilen karar intihardı. Doğru hatırlıyorsam, evin arka pencerelerinden birinin camını kırmış, pencerenin mandalını açmış ve içeri girdikten sonra üst katta boğazını kesmişti. O zamanlar bu gerçekler, suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul edilmişti."

"Ve siz, efendim, Reginald Davis'in suçlandığı suçla ilgili olarak kısa bir süre önce neler olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle. Gerçek suçlu itiraf etti. Ve bu zavallı şeytan, şüphesiz kendisine karşı bu kadar güçlü bir şekilde konuşan dolaylı deliller karşısında çok aceleci davrandı."

"Polis onu yakalasaydı, muhtemelen şimdiye kadar asılmış olurdu," dedi Davis biraz buruk bir şekilde.

Bay Bryant biraz tedirgin görünüyordu. "Davayı hatırladığım kadarıyla bunun
çok muhtemel olduğunu söylemeliyim; yani, bilirsiniz, kanun zaman zaman hatalar yapar, kabul ediyorum."

"Ve soruşturmalardaki jüriler de zaman zaman hatalar yapar," diye belirtti Davis sessizce. "Bu jüri bir hata yaptı. Ölen adam sizden
daha fazla Reginald Davis değildi."

Bay Bryant'ı ürkütmek kolay değildi, bunun için çok fazla
tuhaf deneyim yaşamıştı, ancak şu soruyu sorarken hafif bir şaşkınlık sergiledi: "Ve bunu söylemek için ne yetkiniz var?"

"Sanırım en iyisini kabul edeceksiniz. Karşınızda duran ben, o sahte cinayet suçlamasıyla aranan ve
o zeki jüri tarafından intihar eden
Reginald Davis'im."

"Bunu kanıtlayabilirsiniz, elbette. Yani siz gerçek Reginald Davis'siniz."

"Elbette yapabilirim efendim; gerekirse bir düzine tanık getirebilirim, bunların yarısı beni çocukluğumdan beri tanıyor."

Bryant'ın deneyimine sahip bir adamın, kural olarak, kendisine söylenenlerin dörtte birine
inanmadığını söylememe gerek yok. Fakat bu adamın yüzü, bu adamın
tonu, gerçeği dinlediğine onu ikna etti.

Sandalyesinden kalktı. "Bu davanın ayrıntılarını araştırırken lütfen burada bir dakika bekleyin. Az önce size söylediğim gibi, bu davanın sorumlusu ben değildim ve bazı ayrıntılar konusunda hafızamı tazelemek istiyorum."

Birkaç dakika sonra geri döndü. "Artık her şeyi A'dan Z'ye biliyorum. Evli bir kız kardeş olan Bayan Masters tarafından teşhis edildiniz ve kariyerinizin pek de sağlıklı görünmeyen bazı ayrıntılarını verdi. Ayrıca, Adli Tabibe yazdığınız varsayılan bir mektup da gösterildi ve sizin el yazınızla yazılmış olduğuna inanıyordu. Sanırım bunun biraz açıklanması gerekiyor, Bay Davis, sizi doğru adınızla çağırmak için. 
" "Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı Reginald sakin bir şekilde. "Kesinlikle epeyce açıklama gerektiriyor, ancak beni biraz sabırla dinlerseniz, sanırım sizi bunun göründüğünden daha doğal olduğuna ikna edebilirim. "Müfettiş kendini sandalyesine attı: "Sizi teşhis edenin kız kardeşiniz olduğundan hiç şüphem yok, ama gerçek intiharı sizin 
yanlışınız olarak nasıl gördü?"

Ve Bay Davis, Bryant'ın inanıp inanmayacağı veya
istediğine göre kısmen inanabileceği açıklamayı yaptı.

"Kız kardeşim Caroline bana çok bağlıydı. Cinayetten şüphelenildiğimi ve polis tarafından
avlandığımı duyduğunda umutsuzluğa kapıldı. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe ve yakalandığıma dair hiçbir haber
yokken, zihninde intihar ettiğim fikri kesinleşti. Her sabah gazeteleri tarayarak korkularını doğrulayacak bir
paragraf aradı. Ve sonra bir gün Cathcart Meydanı'nda
olanları okudu."

Bay Bryant artık çok ilgilenmiş durumdaydı. Sandalyesinde öne doğru eğildi ve
tutuşundan hevesi okunuyordu.

"Belki de endişesi yüzünden aklı biraz karışmıştı. Beni bulmayı bekliyordu ve ikiz kardeşim olabilecek bir adam buldu. Bu yüzden şimdi bana kendimi ifşa ettiğimi söylüyor, çünkü tabii ki gerçek katilin bu gecikmiş itirafına kadar çok gizli kalacağım."

Bryant, Davis'in ustalıkla çarpıttığı anlatının bu özel kısmı hakkında sadece kısa bir yorum yaptı. Elbette,
Bayan Masters tesadüfi benzerliğe aldanmamıştı, ama öyleymiş gibi davranarak o kardeşe yeni bir hayat vermişti.

"Adamın sana o kadar benzediğini söylüyorsun ki, seni çocukluğundan beri tanıyan kız kardeş, onun kardeşi olduğuna yemin etmeye hazırdı?"

"Hiç şüphe yok, efendim, o sırada aklı bulanıktı. O
oraya beni bulmayı bekleyerek gitti ve tamamen doğal olmayan bir
sonuç olarak, beklediğini buldu."

"Bunu geçeceğiz," dedi Müfettiş kuru bir şekilde. "Şüphesiz,
olağanüstü koşullar altında, garip halüsinasyonlar meydana gelebilir.
Kız kardeşinizin bu hatayı yapması ve
kabul edilmesi sizin için çok şanslıydı. Az önce itiraf ettiğiniz gibi, eğer yakalansaydınız ve yargılansaydınız
sizin için çok zor olurdu."

Bryant kendi zihninde ne düşünürse düşünsün, Bayan Masters'ın ölen adamın kardeşi olduğuna yemin ettiğinde iyi niyetli davrandığını kabul etmeye hazır olduğu açıktı. Davis bu konuda
hiçbir sorun olmayacağını görebiliyordu.

"Şimdi mektuba geliyoruz," diye devam etti Davis. "Dün gece kız kardeşime bu konuda çok yakından sorular sordum. O, bu keşifle o kadar bunaldığını söylüyor ki,
sanki o mektubu bir sisin içinden okumuş,
ama benim el yazıma çok benzediğinden emin."

"Sanırım başka bir halüsinasyon ya da tesadüfi bir benzerlik. Peki,
eğer bize kendi kaligrafinizin bir örneğini bırakırsanız,
onları karşılaştırabiliriz," dedi Bryant.

"Ve sanırım efendim, cesedi mezardan çıkaracaksınız,
amaç olarak adamın gerçekte kim olduğunu keşfedeceğiz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Müfettiş biraz isteksizce. "Yine de
asla öğrenemeyeceğimizi sanıyorum. O zamanlar kız kardeşiniz o hatayı yaptığında
hiç kimse ortaya çıkmadı. Şimdi de
birilerinin ortaya çıkması olası mı? Zavallı, terk edilmiş, sanırım hayattan bezmiş, sonunda onu sahiplenecek
bir akrabası olmayan biri. Yılda onlarca intihar oldu, Bay Davis, kimliği belirsiz şekilde gömüldüler."

Bir an duraksadıktan sonra ekledi: "Elbette, böyle bir adım atmadan önce, suçsuz tanıklıktan, yalnızca Reginald Davis olmadığınızı, aynı zamanda cinayetle yanlış bir şekilde suçlanan Reginald Davis olduğunuzu resmen kanıtlamalıyız."

"Anlıyorum," diye cevapladı Davis biraz sert bir şekilde. "Bu odadan çıkmadan önce, istediğiniz bilgiyi edinebileceğiniz yeri size göstereceğim."

"O zaman, bunu doğruladığımda, gelip beni tekrar görmenizi isteyeceğim." Bryant'ın bu sözleri söylerkenki tavrı, görüşmenin
sonlandığını gösteriyordu.

Ancak Davis koltuğunda oturdu, henüz bitirmemişti. "Sizi birkaç dakika daha alıkoyma özgürlüğünü alabilir miyim, efendim,
size o cesedin mezardan çıkarılmasının önemini vurgulamak için? Belki de
zavallı bir serserinin
teorisinde haklısınız, ama benim
tamamen farklı bir teorim var."

Müfettiş ona sertçe baktı ve derin bir nefes aldı. "Ah, o zaman,
bir şey hakkında bilginiz var: bana yaptığınız ziyaret buna doğru gidiyordu, ha?"

"Gerçek bir bilgi yok, efendim, ama, sanırım,
bir miktar temeli olan bir varsayım. İki kız kardeşim var. Büyük olanından size daha önce bahsetmiştim."

Müfettişin sesinde hafif bir alaycılık vardı, "Evet, Bayan Masters, gerçek suçlunun itirafını beklerken sizin için
mükemmel bir hizmet olan talihli hatası." Davis buna içerlemek için kendine izin vermedi. Elbette Bryant gibi dünya adamı bu kamufle edilmiş hikayeye inanmadı. Bayan Masters zeki bir genç kadındı ve kardeşini tehlikeden kurtarmak için tesadüfi bir benzerlikten yararlanmıştı.

"Diğer kız kardeşim Iris Deane, Frivolity Tiyatrosu'nun korosunda. Sanırım onu ​​hiç duymadınız?"

Bay Bryant başını iki yana salladı. Her tür suçlu hakkında çok şey biliyordu ama Frivolity'nin veya başka herhangi bir tiyatronun korosundaki genç hanımlar onun ilgi alanında değildi.

"Dün gece Bayan Masters'ın evindeydi. Özellikle beni karşılamak için geldi, terk etmem gereken dünyaya yeniden
tanıtımda. Bize çok şaşırtıcı bir itirafta bulundu ve bu itiraf Cathcart Meydanı'ndaki olaylarla yakından ilişkili."

Ve bu sefer Bryant gerçekten şaşırmıştı ve bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmedi. Reginald Davis--artık adamın kimliğine inanmaya başlamıştı--açıkça çok dikkat çekici bir ailenin üyesiydi.

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Davis. Siz ve iki kız kardeşiniz orada olanlarla
karışmışsınız! Bir aşk hikayesi gibi geliyor. Lütfen devam edin!"

Davis hikayeyi Iris'in anlattığı gibi anlattı, o an için hikayede adı geçen iki adamın isimlerini dikkatlice gizledi. İntihar gecesi Iris'in tam ve sorgulanmamış bir mazeret
oluşturabileceğini belirtmeye dikkat etti.

Bryant ona sertçe döndü. "Bana öyle geliyor ki siz bunun bir intihar olduğunu düşünmüyorsunuz, Bay Davis."

"Düşünmüyorum, efendim ve şu anda size nedenini tam olarak söyleyemem."

"Ama bunu düşünmeniz için bir nedeniniz olmalı," dedi Bryant aynı sert tonla.

"Tek sebebim şu: Eğer Reginald Davis adıyla gömülen adam benim inandığım adamsa, intihar etmesi için dünyevi bir sebep yok. İnancıma göre, tahmin edemediğim bir sebepten dolayı öldürüldü ve katil, boğazını kestikten sonra, jileti sertleşen eline koydu."

"Bu üzerinde düşünmeye değer bir teori," dedi Bryant, ziyaretçisini çok takdir etmeye başlamıştı. "Ve şimdi, Bay Davis, kız kardeşinizin boş evde tanıştığı adamın adı?"

"Bunu sizi şaşırtmak için sona sakladım. İsmini bileceksiniz,
ama sanırım adamla hiç karşılaşmadınız. Binbaşı Hugh
Murchison'dı."

Bu şaşırtıcı duyuru üzerine, Müfettiş kelimenin tam anlamıyla sandalyesinden
atladı.

"Ama Binbaşı Hugh Murchison'ı tanıyorum," diye bağırdı. "Ofisimdeydi
çok da uzun zaman önce değil. Bakalım, ne zamandı?"

Günlüğüne döndü ve tarihi doğruladı ve Reginald
Davis'e verdi. Düşündüğünden daha uzun zaman önceydi.

"Ve o günden beri onu görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Müfettiş. "Arkadaşım Parkinson'ı arayana kadar bir dakika bekle. Aradığı işi üstlenemedim, çünkü oldukça özel bir konuydu.
İşi Parkinson'a devrettim."

Eski arkadaşını ve eski meslektaşını aradı. Davis, Bryant'ın tarafındaki konuşmadan Parkinson'ın müvekkilini görmesinin üzerinden epey bir süre geçtiğinden emin olmak için yeterince bilgi toplayabildi.

Bryant sandalyesine oturdu. "Bay Davis, ziyaretiniz ve bana verdiğiniz bilgiler için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Şimdi, Binbaşı Murchison'ın işlemleri ve hareketleri hakkında sizden çok daha fazla şey biliyorum, kız kardeşinizin o küçük meselesine ek olarak hangi işle meşgul olduğunu biliyorum. Sizinle ilgili soruşturmalara gireceğim ve lütfen kendinizi emrimde tutun, sizinle kolayca iletişim kurabileceğim bir adres verin."

Davis öyle yaptı ve Müfettişe veda etti.

Ayrıldıktan sonra Bryant bir saat boyunca rahatsız edilmemesi talimatını verdi. Ve o saat boyunca hayatında yaptığı en zor düşünmeyi yaptı.

Ve Davis bundan bahsetmişken, adam Hugh Murchison'a yüzeysel olarak benziyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Çözmesi gereken çok zor bir cevizdi. Kendine özgü konumu sayesinde, birden fazla kişiden güvenilir ve özel bilgilere sahipti. Yetenekli ellerinde birkaç iplik vardı, ancak bunları amacına yetecek kadar geniş bir ağ haline getirebilecek miydi? Davis ile yaptığı son görüşme, Cathcart Meydanı gizemiyle bağlantılı dört kişi olduğunu ortaya koymuştu: Davis, Caroline Masters (abla), Iris Deane (küçük kız kardeş) ve hepsinden önemlisi Hugh Murchison. İlk üçünü şimdilik aklından çıkardı. Ancak Reginald Davis'e benzeyen Hugh Murchison, onlarla başka bir aktör grubu arasındaki bağlantı halkasıydı. Murchison, Bayan Spencer ve George Dutton'ı, Blankfield'daki o uzak günlerdeki Norah ve George Burton ile özdeşleştirme görüşüyle ​​ona danışmıştı ve onları aynı kişiler olarak tanımlamıştı. Daha sonra Binbaşı'yı, değerli çift arasındaki mevcut ilişkilerle ilgili
olabildiğince çok şey öğrenecek olan
kurnaz Parkinson'a teslim etmişti.

Bryant son zamanlarda çok meşguldü ve Murchison olayını neredeyse aklından çıkarmıştı. Ancak Binbaşı araştırmalarını tamamladığında, şüphesiz böyle entrikacı ve
vicdansız bir maceracıyı kocasının evinden çıkarmak için adımlar atacaktı. Bryant, bu amaca
nasıl ulaşacağına gelince, elbette,
hiçbir bilgisi yoktu. Murchison'ın hangisine önce yaklaşacağını da bilmiyordu, kocaya mı yoksa karıya mı. Belki de ikisi birlikte.

Iris Deane'in ifadesinden, bir şey oldukça açık bir şekilde göze çarpıyordu,
Murchison'la cesedin bulunmasından birkaç gün önce Cathcart Meydanı'ndaki evde tek başına buluşmuştu.

Bir diğer şey de aynı şekilde belirgindi, ölü adamın Reginald Davis'e
olağanüstü derecede benzemesi. Aksi takdirde, Caroline Masters
kendisi gibi yalancı şahitlik yapmaya cesaret edemezdi. Ve kendisi de
iki adam arasındaki yüzeysel benzerliği fark etmişti.

Bunun bir cinayet olduğunu ve intihar olmadığını varsayarsak ve Bryant da Davis gibi
ilk teoriye meyletmeye başlıyorsa, katil neden
Reginald Davis ismine takılıp
Adli Tabibe bir mektup
düzenlemişti? Davis'i bir zamanlar tanıyan ve el yazısını bilen biri olmalıydı. Caroline Masters gibi, o da
avlanan kaçak adama iyilik yapmaya meyilli olmalıydı ve
sessiz bir dil tutması için onun minnettarlığına güvenmişti.

Bir saatlik istikrarlı düşünme beynini temizlemişti.
Şu sonuçlara vardı: Hugh Murchison birileri tarafından öldürülmüş ve Reginald Davis ismi altında intihar etmiş olarak gömülmüştü. Bir sonraki soru katilin kim olduğu ve cinayeti işlemenin sebebinin ne olduğuydu. Burada oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirdi. Eğer
Murchison görevini basit ama biraz
beceriksiz bir şekilde yerine getirmiş olsaydı, sebep yeterince açıktı.

Bryant'ın düşünmesi gereken şey harekete geçmekti. Davis, Londra'da bir haftalık tatildeydi ve kız kardeşi Bayan Masters'ın yanında kalıyordu. Aynı öğleden sonra genç adam, telefonla gelen acil bir çağrıya yanıt olarak tekrar Müfettişin odasındaydı.

"Şimdi, Bay Davis, Cathcart Meydanı'ndaki bu oldukça karmaşık meseleyi derinlemesine düşünüyordum ve bir iki gün ışığı görmeye başladım. Bu sabah size Binbaşı Murchison hakkında sizden biraz daha fazla şey bildiğimi söylemiştim ve bana yardım etme şansınız var. Sanırım biraz maceralı bir kariyeriniz oldu, kız kardeşiniz soruşturmada bunu kabul etti. Aslında ailenin kara koyunu olduğunuzu söyledi."

Davis utangaç bir şekilde başını öne eğdi. "İtiraf etmeliyim, efendim. Carrie beni böyle ele verdiğinde bunu inkar etmeye çalışmanın bir anlamı yok."

"Geçmişinizi kurcalamak gibi bir isteğim yok, sadece şu anki arayışımda bana yardımcı olduğu sürece. Ama sizin zamanınızda birkaç istenmeyen karakterle ilişki kurduğunuzu tahmin ediyorum." Reginald Davis bunu oldukça açık bir şekilde kabul etti.

"Elbette, bu sadece bir şans. Ama hiç George Burton adında bir adamla ve onun kız kardeşi olarak tanınan genç bir kadınla karşılaştınız mı?
Onlar hakkında ilk bilgim, Paris'te bir kumarhane işlettikleriydi,
güzel bir kızdı, yem olarak hareket ediyordu. Sonra kumarbazlık
oyununu bıraktı ve daha fazla suç işlemeye başladı."

"Onları tanıyordum, efendim. Size bildiklerimi söylersem, kendimi bir şeye bulaştırır mıyım?" diye sordu Bay Davis ihtiyatla. "Görüyorsunuz ya, o korkunç şey
olduğu için, yeni bir sayfa açtım. Kimse beni
en ufak bir suç işlemeye ikna edemezdi."

"Zihnini rahat tut, Davis. Sana karşı hiçbir şeyimiz yok. Bunu
biliyorsun, yoksa tekrar hayata dönmeye cesaret edemezdin."

"Eh, efendim, George Burton'ı Paris'ten ayrıldıktan sonra bir ara oldukça yakından tanıyordum. Sahtecilik işindeydi ve beni de işin içine çekmeye çalıştı, ama ben işin dışında kalacak kadar akıllıydım. Kendi
grubunda ona `George the Penman' derlerdi."

"İyi," dedi Bryant; "peki kız hakkında ne biliyordun?"

"Pek fazla bir şey bilmiyordum, efendim. Kız kardeşi olarak geçti, ama arkadaşlarından bir veya ikisi onun karısı olduğuna inanıyordu, ama buna dair hiçbir kanıt yoktu."

"Kökeni hakkında hiçbir şey öğrendin mi?"

"Eh, diğer arkadaşlarından daha fazla şey bildiği anlaşılan bir adam, onun bir hanımefendi olduğunu, Londra Sosyetesi'nde iyi tanınan bir adamın gayri meşru kızı olduğunu söyledi."

"Adamın adını biliyor musunuz?"

Davis hatırlama çabasıyla alnına vurdu.

"Dilimde, efendim: Birazdan aklıma gelecek - bir kumar skandalına karışmış ve ülkeyi terk etmek zorunda kalmış bir adam. Ah, şimdi anladım, Tommie Esmond olarak biliniyordu."

Bay Bryant ayağa kalktı. Yeni tanıdığı kişiden alabileceği her şeyi almıştı.
Elindeki ipler giderek bir ağa dönüşüyordu.

"Pekala, Bay Davis, iyi günler. Bana verdiğiniz bilgiler için çok teşekkür ederim, çok yardımcı oldu. Sizinle iletişimde kalacağım."

"Ve sizce, benim için bir cinayet miydi, intihar değil mi?" diye sordu Davis ayrılırken.

Ancak Bryant, gerçekler tarafından tamamen haklı çıkarılana kadar kesin bir görüş bildirecek adam değildi. Son ana kadar düşüncelerini kendine sakladı.

Hoş bir şekilde gülümsedi. "Zaman gösterecek. Birkaç ek soruşturma yaptıktan sonra, o cesedi mezardan çıkaracağım."

Davis bu kehanet dolu sözle yetinmek zorundaydı ve kendini
dışarı attı.
Kendini, olan biten her şeyi şaşkın Carrie'ye anlatarak avuttu.

Mesele artık Scotland Yard'ın faaliyetleriyle ilgili bir konu haline gelmişti.
Yapılması gereken ilk şey, Hugh
Murchison'ın nerede olduğunu, yani hala yaşayanlar diyarında olup olmadığını tespit etmekti.
Parkinson'la iletişim kurmasının üzerinden biraz zaman geçmişti.
Elbette, kendi başına bunda garip bir şey yoktu. Parkinson
gerekli bilgiyi almıştı, bunun için ödeme almıştı ve bu ödemeyle
ilişkileri sona ermişti. Bryant, Binbaşı'nın en son
görüldüğü zamana kadar kaldığı otele gitti ve mesleki kapasitesiyle birkaç yıldır tanıdığı müdürle görüştü.
Bu kişi, güler yüzlü ve kozmopolit bir İtalyan, sorularını hemen yanıtladı.

Evet, Binbaşı orada kısa bir süre kalmıştı. Geldiğinde, Londra'ya sadece kısa bir ziyarette bulunduğunu açıkladı. Yanında bir hizmetçi mi getirmişti? Hayır, getirmemişti. Onun pozisyonundaki bir adam için biraz garip bir ihmal, değil mi? Durum
kolayca
açıklandı. Binbaşı, eski uşağını hırsızlıktan dolayı işten çıkarmak zorunda kalmıştı ve şimdilik kendine yeni bir uşaktan
bir tane almak için acelesi yoktu. Bunu müdüre söylemişti ve otelde uşak olarak tutulmuştu.

Biraz zamanı kalmıştı. Ne kadar? Müdür tam tarihi öğrenecekti. Bunu da öğrenmişti. 4 Temmuz öğleden sonra. Binbaşı
eşyalarını bir taksiyle Victoria İstasyonu'na götürmüştü ve onları oraya bırakmayı düşünüyordu, çünkü akşam treniyle Brighton'a gidecekti.

Bryant bu bilgiyle neşelendi.
Cenazenin Cathcart Meydanı'nda bulunması 5'inin sabahının erken saatlerinde gerçekleşmişti.

Şimdi şu soru ortaya çıktı, Binbaşı Spencer'larla olan işini 4 Temmuz'dan önce bitirmiş miydi? Bu durumda Bayan Spencer'ın kocasıyla birlikte Eaton Place'de yaşaması pek olası değildi.

Eaton Place'deki soruşturmalar Bayan Spencer'ın hala orada olduğunu kısa sürede ortaya çıkardı. Ne olmuştu? Binbaşı araştırmasının sonucunu kocasına iletmiş miydi ve bunun sonucunda karısına aşık olan koca hikayeye inanmayı reddetmiş ve Stella'nın inkarlarını kabul etmiş miydi?

Bu oldukça makul bir teoriydi. Erkekler derinden aşık olduğunda kadınlar onları
küçük parmaklarının etrafında döndürebilirler. Bu durumda, müdahalesinin başarısızlığından iğrenen Binbaşının derhal Londra'dan ayrılmaya karar verdiğini anlamak kolaydı.

Yapılacak bir diğer şey de Binbaşının Londra'dan bu kadar ani ayrılma niyetini arkadaşlarından herhangi birine ima edip etmediğini tespit etmekti.
Bu amaçla Bryant, Jermyn Caddesi'nde odası olan kardeşi Roderick'i aradı.

Evet, Roderick sabahleyin Bond Caddesi'nde Binbaşıyla tanışmıştı ve Brighton'a gitmeyi planladığını öğrenmişti. Genç adam, kardeşinin hareketlerinde çok düzensiz olduğunu ve bazen haftalarca hiçbir arkadaşı veya akrabasıyla iletişim kurmadan ortadan kaybolduğunu da sözlerine ekledi.

Şimdi öne çıkan iki teoriden biri vardı: Birincisi, Guy Spencer'a söylenmişti ve karısıyla ilgili gerçeklere inanmayı
reddetmişti. İkincisi, Binbaşı böylesine hassas bir karaktere sahip kişisel bir görüşmenin tatsızlığından kaçınmış ve oradan Spencer'a özel olarak yazmak amacıyla Brighton'a gitmişti.

Daha fazla soruşturma, Binbaşı'nın Brighton'a planlanan yolculuğu hiç yapmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Eşyaları hiç talep edilmemişti,
hala Victoria İstasyonu'ndaki vestiyerde yatıyorlardı.

Artık hangi adımların atılması gerektiği konusunda daha fazla şüphe kalmamıştı. Binbaşı, neredeyse Cathcart Meydanı'ndaki cesedin keşfiyle aynı zamana denk gelen bir tarihte kaybolmuştu, ceset yanlışlıkla Reginald Davis'in cesedi olarak tanımlanmıştı ve Binbaşı'ya olan benzerliği çok belirgindi. Bryant'ın kendisi de bu gerçeğin farkındaydı.

Yetkililere başvuruldu ve cesedin çıkarılması için izin verildi. Yaşayan Reginald Davis kimliğini Scotland Yard'ın tatminine göre belirlediğinden, mümkünse onunla karıştırılan adamın kimliğini bulmak gerekiyordu.

Ceset mezardan çıkarıldı ve Guy Spencer da dahil olmak üzere yarım düzine kişi tarafından Binbaşıya ait olduğu söylendi. Artık açıkça bir cinayet vakası olmuştu ve davayı yürütenlerin suçlu kişiler konusunda çok az veya hiç şüpheleri olmasa da, öldürülen adamın kendisi tarafından sağlanan ikna edici bir gerçek olmasa, bunu kanıtlamak çok zor olabilirdi.

Ancak bu ezici delilleri polis kendi haklı sebepleriyle bir süre kendilerine sakladı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ölümcül gün Victoria İstasyonu'nda bırakılan bagajlar, elbette, polis tarafından ele geçirildi.

Mektuplar veya muhtıralar şeklinde kendilerine faydalı bir şey bulma umuduyla bagajları iyice aradılar.

Mektuplardan sadece iki tanesi, Iris Deane'den gelen kısa mektuplardı. Bu mektuplarda, on bin poundu için direnme kararlılığını dile getiriyordu.
Bildiğimiz gibi, sonunda pes etti ve yedisini kabul etti.

Ancak paha biçilmez bir şey buldular ve bu da kırmızı deriyle ciltlenmiş, sayfa boyutuna göre küçük bir cilt olan ama çok hacimli bir günlüktü. Ölü adamın yaptıklarının oldukça yakın bir kaydını tutma alışkanlığı olduğu açıktı, çünkü numaralandırılmıştı ve Mayıs 1919'dan 3 Temmuz'a kadar olan girişleri içeriyordu, otelden ayrıldığı ve müdüre Brighton'a geç bir trenle gitmeyi planladığını bildirdiği günden önceki gün. Bay Bryant, bu önemli kanıtı keşfettiğinden beri yirminci kez Scotland Yard'daki odasında oturmuş, neredeyse ezbere bildiği girişleri tekrar tekrar okuyordu. Bryant, Londra ziyaretinden önceki girişlerle ilgili hiçbir endişe duymuyordu. Cathcart Meydanı'ndaki trajediyle hiçbir ilgisi olmayan önemsiz olayları kaydetmişlerdi. Elbette, ailesini çok şaşırtan Roderick'in mektubuna, koro kızı Iris Deane ile nişanlandığını ve onu karısı yapma kararlılığını duyuran mektuba bir gönderme vardı. Aile konseyinin bir notu vardı, ağabey genç kadına kendisi yaklaşmak üzere görevlendirilmişti, onu satın almak amacıyla.

Uzun bir aradan sonra Londra'daki ilk günlerine, kulüplerine yaptığı ziyaretlere, savaş öncesi eski tanıdıklarıyla görüşmesine, Iris Deane ile ilk görüşmesine, Roddie'nin beklenmedik bir şekilde içeri girmesinden korktuğu için otelinde veya onun dairesinde daha fazla görüşme ayarlamanın zorluğuna dair birkaç kayıt vardı.

Sonra Kensington'da dolaşmasının tuhaf kaydı geldi,
evin karşısında durup mobilyalı olarak kiralanacağını bildiren tahtayla, çok yakışıklı bir _douceur_ karşılığında istediği zaman eve girebilmesi için ona yedek anahtar veren yardımsever kapıcıyla görüşmesi. Miles'a adının Sanderson olduğunu
söylemişti.

Binbaşı, özellikle başka bir isim verilmesi olmak üzere, çok akıllıca bir hareket olarak gördüğü şeyden çocukça bir şekilde memnun görünüyordu. Burada, dünyanın bu sessiz
suyunda, zenginliği ve konumu olan bir adama göre, biraz inatçı
Iris ile müzakerelerine devam edebilirdi. Günlüğün açgözlü ve
hafif genç koro kızıyla ilgili kısmında Bryant pek ilgilenmedi. Bunu daha önce birkaç kez görüştüğü Iris Deane ve Reginald Davis'ten öğrenmişti.

Sayfaları Binbaşı'nın küçük, oldukça metodik el yazısıyla kaplı olan hantal küçük ciltten, yanında duran daha ince bir kitaba geçti. Ölü adamla Bayan Spencer arasındaki ilişkilere dair tüm alıntılar buraya kopyalanmıştı, aksi takdirde Stella Keane, aksi takdirde Norah Burton. İlk kayıt, Carlton House Terrace'taki akşam yemeği partisini kaydediyordu, o sırada arkadaşının karısının, eski arkadaşı Jack Pomfret'i ölümüne sürükleyen Blankfield'daki güzel maceracıya olan dikkat çekici benzerliğinden etkilenmişti; onu o garnizon kasabasına göndermelerle
korkutma çabaları. Önemli bir giriş, kulüpteki eski tanıdığı Gilbert Fairfax ile yaptığı röportajdı. Ondan Elsinore Gardens'daki L'Estrange dairesinin atmosferi, Tommie Esmond'un bir kumarbaz olarak damgalanması, şişman küçük adamın Kıta'ya kaçışı, Stella Keane'in tespit edilen dolandırıcıya veda etmek için Charing Cross İstasyonu'na ziyareti hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bu gerçek hakkında bir yorum vardı: "Norah Burton olsun ya da olmasın, L'Estrange grubuyla yakınlığı, Tommie Esmond'a olan ilgisi, onu eski dostum Guy Spencer gibi düzgün, dürüst bir adamın karısı olmaya uygunsuz kılmaya yeter." Bryant ile yaptığı görüşmeyi anlatan daha fazla girdi, dedektifin Stella Keane'in Norah Burton olduğunu doğrulaması, Şehir'deki belirsiz küçük kova dükkanının sahibi George Dutton'ın, Blankfield'da sahtecilik suçlamasıyla tutuklanan ve ceza mahkemesindeki en zeki avukatlardan biri sayesinde çok hafif bir cezayla kurtulan George Burton ile aynı kişi olduğu.

Bayan Spencer ile yapılan uzun görüşmenin tam bir kaydı vardı, sonunda şaşkına dönmüştü ve itiraf etmeye zorlanmıştı, onun şartlarını kabul ettiğini, işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğinden biraz pişmanlık duyarken, suçlayıcısının hiç doğmamış olmasından yakınırken, şu anki ortamından hiç memnun olmadığını ve daha uygun bir çevre için burayı terk ederek belli bir rahatlama yaşayacağını söylemişti.

Ondan ayrıldığı gün, kocasının çatısı altında mümkün olduğunca kısa bir süre kalması gerektiği yönündeki katı kararlılığına boyun eğdiği gün, şu ana kadar ayrılığı nasıl gerçekleştireceğine dair kesin bir karar vermediği gerçeğini kaydetti. Guy'ı en az incitecek yolu seçmek istiyordu.

Aklından, tüm kariyerini itiraf etmek üzere olduğu şeye ek olarak, kocasına yasal olarak karısı olmadığını, gerçekte George Burton, namıdiğer George Dutton'ın karısı olduğunu itiraf etmesi gerektiği geçti. Burada bir not vardı. "Onun ve bu herifin evli olduğuna ikna oldum, kız kardeşi ve kuzeni her zaman sahteydi. Parkinson'ı görmem ve bu konuda bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini öğrenmem gerek. Ama zaman dar. Bir hafta içinde harekete geçmeye hazır olmalıyım."

Başka bir giriş, Parkinson'ı bu amaçla aradığını, ancak dedektifin önemli bir göreve gittiğini ve geri dönene kadar başka bir iş yapamayacağını, yani yaklaşık on gün sonra döneceğini öğrendiğini gösteriyordu. Bu nedenle bu fikirden vazgeçilmeliydi. Başka bir plan düşünmeliydi.

Sonra, 4 Temmuz tarihli, şüphesiz bagajını Victoria İstasyonu'na götürmesinden birkaç saat önce yazılmış, son ve en önemli giriş geldi.

"Norah Burton'la, onu her zaman o eski adıyla anarım, bu akşam saat altıda Cathcart Meydanı'nda buluştum. Bakıcıya onu ortalıkta bırakmaması için bir
tatil verdim. İtirafın iki kopyasını hazırladım, bunlardan birini imzalaması gerekiyor. Ayrıca Guy inatçı olursa onu yoksulluktan uzak tutmak için bir taahhütname de hazırladım. Ama eminim ki bunu yapmayacaktır. Ayrıca, eğer o onun karısıysa ve bunu düşündüğümde, onun Burton'la gerçekten evli olup olmadığından şüphe ediyorum, onun tatsız ilişkilerine rağmen onu desteklemek zorunda kalacaktı."

Bryant bu paragrafı bitirirken biraz düşünmek için bir an durakladı. Kişisel olarak, onun George Burton'ın karısı olduğuna inanmıyordu; onun fikrine göre, ilişkileri karşılıklı çıkarların sonucuydu. Bu bilgi kafasının üstünde asılıyken, iki başka adamla evlilik törenine girmeye
cesaret edemezdi. Neyse, bu tartışmalı bir konuydu.

Dahası, Burton, çoğu suçlu gibi, çok uyanık ve
hesapçı olurdu. Onunla evlenmek kendini engellemek olurdu. Onu zengin bir adamla evlendirerek ondan daha fazlasını elde edebilirdi.

Sonra hepsinin son paragrafı geldi.

"Şimdi, bu geceki son görüşmeden sonra, itirafı
imzaladığında yapacağım eyleme gelince. İki şeyden birini yapabilirim, kocasının evine dönmesini yasaklayabilirim ve kendim doğrudan Eaton Place'e gidip haberi Spencer'a hiçbir ön bilgi vermeden verebilirim. Bu durumda, muhtemelen çok az
parası olacağı için ona vermek üzere yanımda biraz hazır para götüreceğim.

"Yine de bu yoldan çekiniyorum; böylesine korkunç bir darbe indirirken onun acısını
izlemek benim için acı verici olurdu. Brighton'a
koşup ona yarın kulübüne taahhütlü posta yoluyla önemli bir mektup geleceğini, taahhütlü paketin içeriğini
okuyana kadar karısına benden haber
almaması gerektiğini söyleyen bir not bırakacağım.

"Ona itirafın bir kopyasını göndereceğim, istediği zaman aslını inceleyebileceğini söyleyeceğim, benimle Brighton'da veya Londra'da buluşacak ve onunla istediği gibi ilgilenmesini sağlayacağım. Sonuçta, onun özel işlerini düzenleme hakkı var, benim görevim gerçekleri ona bildirdiğimde sona eriyor. İlk yöntemim, onun Eaton Place'e dönmemesi konusunda ısrar ederek hemen açık bir skandal yaratma etkisine sahip olmalı.

"Kendisi ve ailesi için utanç verici bir durum yaratmamak için, daha az açık bir skandal yaratacak bir plan yapmak isteyebilir. Eğer adamı tanıyorsam ve belki de burada sadece kendi mizacımla ilgili bilgimle tartışıyorsam, itirafı okuduktan sonra sevgisinin nefrete dönüşeceğini söyleyebilirim. Jack Pomfret, Guy'dan daha zayıf bir adamdı, ancak o, koşullar altında yapmam gerekeni yaptı ve onunla daha fazla iletişim kurmayı reddetti, ona inkar veya açıklama fırsatı vermeyi reddetti.

"Yine de, büyüleyici bir kadına duyulan derin köklü bir hayranlığın bir erkeği ne kadar ileri götüreceğini bilmek mümkün değil. Bu açıdan, Guy, Pomfret'ten daha az kararlı olabilir, ancak zavallı Jack'in son zayıflığını asla taklit etmeyeceğinden eminim. Bunun için fazla sağlam yapılı.

"Bu itirafla karşı karşıya kaldığında, kurnazca ve belki de ona ikna edici bir şekilde, içindeki her şeyi kabul ederken, günah işlemekten daha çok günah işlediğini, Jack ile evlenerek iğrenç esaretinden kaçmaya çalıştığını ve Jack'in intiharı ve umutlarının hayal kırıklığıyla, nefret ettiği bir ortama geri dönmek zorunda kaldığını savunabilir. İnanmayı ve 
affetmeyi kabul edebilirdi, ancak bana böyle bir şey inanılmaz, imkansız görünüyor."

Bryant son maddede kitabı kapattı. O küçük kırmızı deri cilt, Cathcart Meydanı'nın gizemine korkunç bir ışık tutuyordu.
Çıkarılan cesedin, ilk başta yanlışlıkla Reginald Davis'inki olarak tanımlanan Binbaşı Murchison'a ait olduğu bulundu. Her şey çok açıktı.

Bu toplantı gerçekleşmişti ve talihsiz adam, değerli çift, Norah Burton ve alçak kardeş, kuzen veya hayat boyu sevgilisi, hangisiyse, tarafından öldürülmüştü.
Reginald Davis, onların eski bir
tanıdığıydı, ihtiyatlı Davis'in kabul etmeye
hazır olduğundan muhtemelen daha yakın bir
tanıdıklarıydı. Yanlarında eski arkadaşlarına hitaben yazılmış mektuplar götürdüler, intihar etme niyetini ima eden
bir mektup uydurdular.

Davis tüm bunları gazetede okuduysa, kendi tehlikesiyle çok fazla
endişelenmişti saklandığı yerden çıkıp gerçeği
dünyaya duyurmak. Başkalarının kötülüğü sayesinde,
teşhis edilmekten korkmadan yeni bir hayat
kazanabildiği için minnettar olurdu. Elbette,
Davis'in gerçek suçlunun itirafıyla
aklanabileceği ihtimalini hiç düşünmemişlerdi. Scotland Yard gibi, onlar da onun
suçlu olduğundan emindi ve sessizliği kesinlik arz ediyordu. Ve Bryant, engin deneyimlerinin hazinelerinden yararlanarak, kendi zihninde, dikkatlice hazırlanmış planlarının bir adamın eylemiyle boşa çıkacağı bilgisiyle neredeyse deliliğin eşiğine gelmiş iki çaresiz suçlu tarafından işlenen cinayetin ayrıntılarını oluşturmaya başladı. İkisinden daha zayıf olan kadın, muhtemelen koşulların gücüne ve kuvvetine boyun eğmeye daha meyilliydi. Daha önce, Jack Pomfret ile evliliğinde, bir kez daha, kupa dudaklarından kapılmış ve kaçınılmaz olana boyun eğmişti. Binbaşının suçlayıcı günlüğünde kayıtlı birkaç kelimeden, mütevazı bir yeterlilik güvencesi altında, kaderini ikinci kez kabul etmeye hazır olduğu anlaşılıyordu.

Ve sonra, o bir haftalık arada, ne olduğunu tahmin etmek kolaydı. Eski suç ortağı George Burton'a danışmıştı. Sonradan anlaşıldığı üzere, biraz yüzeysel bir şekilde, Murchison'ı uzaklaştır ve tehlike geçmiş olacak diye düşünmüştü. Murchison'ın Reginald'a benzemesi
Davis ikilinin aklına gelmişti, dolayısıyla kurnazca hazırlanmış mektuplar.

Peki cinayet nasıl işlenmişti? Cathcart Meydanı'na birlikte mi gitmişlerdi, yoksa Burton onu takip edip arkadaki kırık
pencere camından mı girmişti? Ve Binbaşı'nın yalnız olduğunu biliyorlar mıydı?
Bayan Spencer ile yaptığı son görüşmede, rahatsız edilmemeleri için bakıcıya tatil verdiğini söylemiş miydi?

Bunlar şu anda çözülemeyecek yan sorunlardı. Bunları yalnızca iki kişi çözebilirdi ve bu ikisi büyük olasılıkla
asla konuşmazdı.

Ama onu nasıl öldürmüşlerdi? Binbaşı, hayatı için inatla savaşacak güçlü, kaslı bir adamdı. Norah Burton zayıf bir kadındı, neredeyse güçsüzlüğe yakındı, George Dutton, son adıyla
söyleyecek olursak, ortalama boyda olmasına rağmen kesinlikle kaslıydı.

Elbette, tüm bunları önceden görmüş ve hazırlık yapmışlardı. Onunla konuşurken, ona
etkileyici ve sersemletici bir ilacın özünü sıkmıştı ve o sersemlemiş ve kör bir şekilde sendelerken, adam araya girmiş ve gerisini halletmişti.

Bakıcının yokluğundan dolayı, bolca vakitleri vardı.
Ceplerini
karıştırmışlar, günlüğüne göre yanında getirdiği parayı, kişisel eşyalarını, Victoria İstasyonu'nun bagaj odasından aldığı bileti ve tabii ki Norah Burton'ın imzaladığı veya imzalamadığı itirafı çıkarmışlardı.
Şüphesiz, üzerinde isminin olmadığından emin olmak için çarşaflarını ve iç çamaşırlarını da incelemişlerdi. Eğer olsaydı, cesedi
çıkararak bununla başa çıkarlardı.

Genel olarak, bunu oldukça iyi başarmışlardı. Hesaplamadıkları iki şey vardı. Biri Reginald Davis'in yeniden canlandırılmasıydı. Diğeri ise Murchison'ın bir günlük tutmasıydı, bu onun gibi bir adamın yapacağı
son şeylerden biriydi.

Bryant çok duygusal bir adam olmasa da, meditasyonlarının sonucuna vardığında kendini çok depresif hissetti. Norah
Burton kendi istediği gibi olabilseydi, kaderini kabul edeceğinden,
kocasının veya arkadaşının ona vereceği kadar az bir parayla tekrar dünyaya çıkacağından emindi.

Daha pervasız ve suçlu bir ruh tarafından yönetilmeye izin vermişti, bunun sonucunda onurlu bir adamın hayatı elinden alınmıştı ve o çoktan darağacının dibinde duruyordu.

Çift, sadece cesedin çıkarıldığını ve Hugh Murchison'a ait olduğunu biliyorlardı - onlar için çok rahatsız edici bir düşünceydi - ama
bu suçlayıcı günlüğün keşfinden habersizlerdi, yakından izleniyordu. Ama hiçbir şeyin kendilerine
izlenemeyeceğinden emindiler, izlerini o kadar ustaca saklamışlardı ki, öyle sanıyorlardı.

Artık ne zaman götürülecekleri sadece birkaç saat meselesiydi. Ve Bryant, Guy Spencer'ın gerçeği herkesten önce bilmesi gerektiğini
düşünüyordu. Zavallı adam! Ona gelen darbeyi olabildiğince yumuşatacaktı.

Akşam saat yedi civarında Eaton Place'e gitti.
Spencer'ı akşam yemeği için giyinmeye çıkmadan önce yakalayacağını
hesapladı. "Zavallı şeytan," diye düşündü Bryant, "o günlüğü okuduktan sonra akşam yemeği için pek iştahı kalmayacak!"

Spencer kütüphanedeydi ve daha önce Cathcart Meydanı'nın gizemiyle bağlantılı olarak tanıştığı dedektif içeri alındı.
Spencer onu her zamanki samimiyetiyle karşıladı.

"İyi akşamlar, Bay Bryant. Bu korkunç şey hakkında yeni bir ışık var mı?"

Uşak, Bryant'ı içeri aldıktan sonra kütüphane kapısını hafifçe açık bırakmıştı ve hızla odasına çekilmişti.

Stella ön kapıyı anahtarıyla açtığında ve sessizce içeri süzüldüğünde, salondan yeni çıkmıştı. Tüm hareketleri sessizdi, birinin bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, bir yılanın sessiz hareketlerini andırıyordu. Her zaman yanında bir anahtar taşırdı, hizmetçilerin kapıyı açmasını bekleyemeyeceğini söylerdi.

Kütüphane kapısı açıktı, aralıktan sesler duydu ve
birini tanıdı. Bu, onu ölü adamla yaptığı çeşitli toplantılar konusunda çok yakından sorgulayan Scotland Yard dedektifinin sesiydi. Bryant'tan korkuyordu. Ona çok
derinlemesine bakmıştı ve tavırları her zaman açıklamaya hazır olduğundan çok daha fazlasını bildiğini gösteriyordu.

Bryant alçak ama çok net bir sesle konuşuyordu. İşitme duyusu
tek kelimeyle keskindi ve her kelimeyi yakalayabiliyordu.

"Çok acı verici bir görev için geldim, Bay Spencer. Burada, 4 Temmuz'un o ölümcül akşamında Cathcart Meydanı'nda neler olduğuna dair çok net bir ışık tutan küçük bir cilt var."

Guy'ın neşeli aksanları yankılandı. "Yani bir fikriniz olduğunu mu söylüyorsunuz, Bay Bryant. Ama bana neden acı veriyor? Eğer zavallı eski arkadaşımın katilinin
izindeyseniz, benden daha çok sevinen kimse olamaz."

Yine Bryant'ın alçak, ciddi sesi:

"Bay Spencer, bunu okuduğunuzda çok üzgün olacaksınız. Zavallı arkadaşınız, öldürüldüğü günün sabahına kadar tuttuğu çok dolu bir günlük bıraktı. Orijinali ofisimde, istediğiniz zaman inceleyebilirsiniz. Bu, Cathcart Meydanı ile ilgili kayıtların bir kopyasıdır. Neden ve kim tarafından öldürüldüğünü kanıtlamanın yanı sıra, ev hayatınızı da çok yakından ilgilendiriyor."

Stella daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Yüzü mosmor olmuştu, her uzvunun titrediğini hissediyordu. Eski düşmanı Murchison'ın bir günlük bıraktığını!
Bu olasılığı hiç düşünmemişlerdi. Oyun bitmişti. Norah Burton ile Jack Pomfret olarak evliliğine bir şey
bahse girmişti ve
kaybetmişti. Bu sefer her şeyini ortaya koymuş ve yine kaybetmişti, ama şimdi
özgürlüğünü ve hayatını da kaybetmişti. Tek bir son vardı.
Bir şekilde iyi ve sadık bir arkadaş olan ama aynı zamanda kötü dehası olan adamı hemen aramalıydı.

Salondan içeri girdiği gibi sessizce çıktı ve geçen bir
taksiye el salladı. Eaton Place'deki eve bir daha asla giremeyeceğini biliyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bayan Spencer'ın cebinde bolca para vardı. Her zaman
üzerinde büyük bir miktar taşımaya alışkındı. Macera dolu hayatı ona, her zaman yanında iyi miktarda nakit bulundurmanın daha akıllıca olduğunu öğretmişti. Sıkışık bir köşeye sıkıştığınız her an gelebilirdi. Taksi şoförüne, hız sınırının içinde belirli bir yere
varabilirse yüklü bir ödül vereceğine söz vermişti.

Bu yer, Strand-on-the-Green adlı az bilinen bir mahalleye bitişik olan Kew Köprüsü'ydü.

Kew Köprüsü'nün eteğinde, zavallı ve avlanan kadın durdu ve
şoföre abartılı ücretini ödedi. Bu gece ne ödediğinin ne önemi vardı? Yarın ödeyemeyebilirdi. O yarını
düşündüğünde ürperdi.

Taksi şoförü yavaşça görüş alanından çıktı. Alışılmış bir ihtiyat duygusuyla, şoförün iyice
çekilmesini bekledi. Ve sonra,
her şeyi hatırlayarak, acı bir şekilde gülümsedi. Şimdi herhangi bir
dikkat gerektirecek bir şey var mıydı?

Dar bir sokaktan aşağı indi, küçük bir kulübenin kapısında durdu ve
ön kapının zilini çaldı. Bunu yaparken, kendisinden birkaç
metre ötede amaçsızca dolaşan, dar giysiler ve
ağır çizmeler giymiş bir adamın farkına vardı.

Kesinlikle bir dedektif! Bu adam, neredeyse kendi taksisi kadar hızlı bir taksiyle onu Eaton Place'den takip etmişti. Bryant işini biliyordu, onu veya onun kuzeni George Dutton'ı gözden kaybetmeyecekti.

Kapı George Dutton, namıdiğer George Burton tarafından dikkatlice açıldı.

Geçtiğimiz aylarda kiraladığı, maddi olanaklarına uygun bir kira bedeli olan küçük, mobilyalı bir kulübeydi. Hizmetçisi yoktu; sabahleyin onu temizlemek ve kahvaltısını
hazırlamak için zayıf, yaşlı bir kadın geldi. Akşamları pek de zengin olmayan
kova dükkanından döndüğünde, kendine baktı ve akşam yemeğini
gazlı bir ocakta pişirdi.

Akşamlar yaklaşıyordu ve oldukça karanlık bir geceydi. Ziyaretçisine
bir an baktı, sonra onu tanıyamadı.

"Stella, her şeye rağmen harika." Ona Norah'ın eski adıyla değil, yeni adıyla seslendi. "İçeri gel canım, ama bu beklenmedik şekilde
gelmen iyi haberler olduğunu göstermiyor."

Açık kapıdan aceleyle geçti. "Çabuk kapat," dedi, kısık, boğuk bir sesle. "Dışarıda gözetleyen bir adam var, eminim o bir dedektiftir."

Aslında, birbirinden birkaç adım uzakta iki dedektif vardı, ama telaşından Bay George Dutton'ın hareketlerini gözetlemekle görevlendirilen ikinci adamı fark etmemişti.

George Dutton eski bir adamdı ve küçük olaylarla hafife alınmamalıydı. Ama bu ziyaretin önemini anlamıştı. Kızarıklığı
sönüverdi.

"Kötü haberlerin var," dedi sessizce.

"En kötüsü, George. Dedektif Bryant bu akşam Guy'ı ziyaret etti. Tam zamanında geldim. Kütüphane kapısı
aralıktı, Bryant'ın ne dediğini duydum. Binbaşı arkasında bir günlük bırakmıştı ve tabii ki her şeyi, Cathcart Meydanı'nda düzenlenen toplantıya kadar yazmıştı. Oyun bitti, bunu fark edeceksin."

Dutton'ın zihniyeti kendi zihniyetinden biraz daha yavaştı. "Günlükten okunan
herhangi bir bölümü duydun mu?"

"Ne kadar da aptalsın!" diye öfkeyle bağırdı. "Neden duymak için bekleyeyim? Eğer adam bir günlük tutmuşsa, Southleigh akşam yemeğinde ilk karşılaşmamızdan itibaren benimle ilgili her olayı anlatmış olması kolay değil mi? Bryant beni izliyor, dışarıda bir dedektif bekliyor. Şüphesiz seni de izliyor. Sadece saldırmak için bekliyor."

"O zaman neden kocana gitti?"

"Ah, sen dünyaları düşünemeyecek kadar aptalsın. Sadece darbeyi yumuşatmak için. Karısının bir katil olduğunu keşfetmenin ona getireceği utançtan onu önceden uyarmak istediğini anlayamıyor musun?"

Ve sonra Bay Dutton anladı. Ona yalvaran kollarını uzattı.
"Zavallı küçük kızım, benim sadık dostum! Ve seni buna ben getirdim!"

"Beni buna sen getirdin," dedi acı bir şekilde. "Dizlerimin üzerine çöküp Binbaşı'nın şartlarını kabul etmen için yalvarmadım mı ve sen bu kadar inatçı, bu kadar kararlı olmadın mı? Sana daha iyi göründüğü için diğer şekilde ısrar ettin. Ve ben, aptal olduğum için, her zaman senin
uğursuz etkine boyun eğerek, her zaman yaptığım gibi, pes ettim."

Yıllarca kötülük yaparak katılaşmış, alçak ve suçlu olmasına rağmen, adamın özdenetimi bu suçlama karşısında pes etti. Onu kendine çekti ve gariptir ki, onun kucaklamasından kaçmadı.

"Zavallı Stella'm, senin için her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, hatta
kendimi feda ettim. Ama son geldi."

Bunu o da fark etti, tıpkı onun da fark ettiği gibi.

"Evet," dedi stoacı bir şekilde, "söylediğin gibi, son geldi. Sen
her zaman
çukurlara düşmede ve sonra kendini
tekrar
kazmada çok usta oldun. Kendini ve beni bu çukurdan nasıl çıkaracaksın,
o suçlayıcı günlük karşısında?"

Dutton aşağı yukarı yürüyordu, yüzü çalışıyor, elleri ve vücudu titriyordu. Macera dolu kariyerinin en ciddi
sorunuyla karşı karşıyaydı. Hapishanenin gölgesi her zaman üzerinde dolaşmıştı, ama şimdi
daha korkunç bir tehdit vardı, darağacının gölgesi. Hapishaneden
geri dönebilirdi. Diğerinden geri dönüş yoktu.

Huzursuz yürüyüşünü durdurdu ve yaralı kadının önünde durdu. Kendini bir dereceye kadar toparlamıştı. Kumar oynamıştı
ve kaybetmişti, başarısız
kumarbazın kaderini kabullenmeye hazırdı.

"Cesursun, yaşlı kız?" diye sordu kısaca.

Ona solgun bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, sanırım cesurum. Neyi önermek üzere olduğunu tahmin edebiliyorum,
dedektifler dışarıda bizi izlerken." Küçük bir hıçkırıkla ağlamaya başladı.
"Ah, sen her zaman çok zeki olduğunu düşünürdün, ama eğer işlerin yönetimi bende olsaydı, her şey çok farklı olabilirdi."

Alçakgönüllülükle konuştu. "Sanırım haklısın, Norah. Ben her zaman kibir ve kendini beğenmişlikle doluydum. Sen benden daha zayıf karakterliydin,
ama her zaman daha fazla beynin vardı. Ve bunu kabul etmemek için kör bir aptaldım.
Birçok kez bana tavsiye verdin ve ben reddettim."

"Peki şimdi ne öneriyorsun?" diye sordu, sesi fısıltıya dönüşmüştü.

Ona dikkatle baktı. Cesaretini
sıkıntı noktasına kadar
toplamıştı. Onda da aynı cesarete güvenebilir miydi?

"Bitiş, yaşlı kız. Dedektiflerin
dışarıda beklediğini söylüyorsun. Bryant'ın iyi bir davası var ve günlük bizi asacak. Bunu
aşmanın bir yolu yok."

"Siz öneriyorsunuz--" dedi tereddütle.

Oldukça kararlı bir şekilde konuştu. Son gelmişti, kararını vermişti,
kendisiyle ilgili olarak.

"İkimiz de Hugh Murchison cinayetinden dolayı asılmak istemiyor muyuz?"

Ürperdi ve yüzünü elleriyle sakladı. "Ah, o korkunç
akşam! O zamandan beri bir kabus gibi."

"Biliyorum," dedi Dutton yatıştırıcı bir şekilde. "Ölümcül hatalarımdan biriydi.
Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bu gece gerçeklerle
yüzyüzeyiz. Kumar oynadık, kaybettik ve cezasını
ödemeliyiz."

Zavallı kadın ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu. "Ve Southleigh Kontesi olabileceğimi düşünmek."

"Biliyorum; "Bütün bunları hesaba katmadığımı düşünme," diye cevapladı Dutton.
"Ama bu gece gerçeklerle yüzleşmeliyiz, dedektifler dışarıda bekliyor. Oyun bitti, bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Önümüzde sadece birkaç saat, belki birkaç dakika var, seçim yapmak için."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Tek alternatifimizin yasayı
çiğnemek olduğunu mu söylüyorsun?"

Ona dikkatle baktı. "Tek yol bu. Eğer kendimizi
almaya
izin verirsek, bir köpeğin şansı bile olmaz."

Zayıf bir kadın olmasına rağmen, onun demir kararlılığından bir şeyler yakaladı.
Evet, yasayı çiğnemek için birlikte ölmeliler. İki adamı, Jack Pomfret ve Guy Spencer'ı, incelikli ve kaçamak cazibesiyle
evlendirmeye ikna eden zeki maceracının sonu böyle olacaktı.

"Peki sen ne öneriyorsun, George? Bunları benden
daha fazla düşündün."

"Ben her zaman düşündüm," dedi Dutton kasvetli bir şekilde. "Sana
önerebileceğim çeşitli yollar var. Önce seni vurabilirim, sonra da kendimi."

Ürperdi. "Bundan başka bir yol."

"Sana birkaç magazin haberi verebilirim."

"Acı çekiyor musun?" diye sordu.

"Hiç."

Tekrar ürperdi. "Hiç. Çok
ikna edici gelmiyor."

Üçüncü bir alternatif önerdi. "Odama gelip
yatağa uzanabilirsin. Ben tüm kapıları ve çatlakları kağıtla kaplarım ve gazı
açarım. Sadece uyursun ve asla uyanmazsın."

"En iyisi bu," dedi.

"Eğer bolca vaktimiz olsaydı. Ama birkaç dakika içinde bizi alabilirler. Bryant kocanızı gördü, o röportajdan sonra uzun süre beklemeyecek."

"O zaman magazin dergileri," dedi kararlı bir şekilde. Evet, iş buraya gelmişti, kanunu çiğnemeliydi. İki kez şansı olmuştu, bir kez Jack Pomfret'in karısı olarak, bir kez de Guy Spencer'ın karısı olarak. Ve iki kez zafer kadehi dudaklarından alınmıştı.

Strand-on-the-Green'deki bu karanlık küçük kulübede, her zaman onun
şeytani dehası olan adamın eşliğinde, bir delikte bir fare gibi ölmeliydi.

Dutton, eski püskü salonun duvarına yerleştirilmiş küçük bir dolaba doğru yürüdü ve kapsüllerle dolu küçük bir şişe çıkardı.
Bir tane çıkarıp küçülen kadına uzattı.

"Önce seninkini al canım, ben de sonra alırım." Alçak herifin yüzünde, ona uzatırken sonsuz bir şefkat ifadesi vardı.

Cesurca aldı ve eski püskü koltukta oturarak büyük bir yudumla içti. Etkisi neredeyse anında oldu ve Dutton
insan yardımının mümkün olmadığından emin olduktan sonra, kendisi de benzer bir magazin dergisi aldı ve aynı sonucu aldı.

Bir saat sonra kulübenin kapısı gürültülü bir şekilde çalındı.
Dedektiflerden biri bir telefon ofisine gidip Bryant'a
kadının Strand-on-the-Green'e geldiğini ve Dutton'la birlikte olduğunu bildirmişti.
Eaton Place'te sadece birkaç dakika kalan Bryant'tan, ikilinin hemen tutuklanması emri geldi.

Elbette hiçbir yanıt gelmedi. Birkaç dakika bekledikten sonra, adamlar
zayıf kapıyı kırdılar. Ama çok geçti.

Norah Burton ve onunla uzun süredir ilişkisi olan adam--kardeşi, kuzeni, sevgilisi, her neyse--onların yargısına gitmişlerdi.

Dokuz günlük bir mucizeydi ve arkadaşları ve tanıdıkları kulüplerde ve çay masalarında bunu tartışırken, Guy Spencer sessizce yurtdışına kaydı. On iki ayın sonunda İngiltere'ye döndüğünde, bu trajik olaylar onun dünyası için bir anıdan ibaretti.

Southleigh'lerle Sussex'teki atalarının evinde bir hafta kaldı
ve o haftanın sonunda arkadaşları _The Morning Post_'ta önemli bir duyuru okudu:--

------------------------------------------------------------------------------------

"Bay Guy Spencer ile kuzeni, Southleigh Kontu'nun tek kızı ve çocuğu olan Leydi Nina arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek."

--------------------------------------------------------------------------

Son.

William Le Queux'un Kiralık Bu Ev adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS HOUSE TO LET ***

***** This file should be named 41187.txt or 41187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/8/41187/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

