*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arab's Pledge (Arap'ın Sözü)
Yazar: Edward L. Mitford
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arab's Pledge, by Edward L. Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arab's Pledge
       A Tale of Marocco in 1830

Author: Edward L. Mitford

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARAB'S PLEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir. Arkaik, lehçe ve değişken yazımlar basıldığı gibi kalmıştır. 'a' ünlüsünün üzerinde görünen bir makron [=a] olarak yazılmıştır.

ARAPLARIN SÖZÜ:
1830'DA
FARKO'NUN BİR HİKÂYESİ.

EDWARD L. MITFORD,
CEYLON DEVLET HİZMETİ.

LONDRA:
HATCHARD & CO. 187 PICCADILLY,
Galler Prensesi'ne kitap satan H.R.H. 1867.

[_Çeviri Hakkı Saklıdır._]

LONDRA:
STRANGEWAYS VE WALDEN, YAZICILAR,
Castle St. Leicester Sq.

ÖNSÖZ.

Yazarın yayınlanmasına izin verdiği bu küçük Hikaye,
Fas'ta altı yıl ikamet ettikten sonra, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce yazılmıştır. Hikaye, o dönemde meydana gelen trajik gerçeklere dayanmaktadır ve Batı Berberi halkının karakterini ve o ülkenin Yahudilerinin maruz kaldığı baskı durumunu tasvir etmeyi amaçlamaktadır, ancak Yazar, son yıllarda Sir Moses Montefiore'nin insani çabaları ve İngiliz Hükümeti'nin itirazları sayesinde bu baskının büyük ölçüde iyileştirildiğini anlamaktadır.

_Nisan 1867._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. KOMPLO 1

II. SUÇLAYANLAR 10

III. YEMİN 22

IV. AV 32

V. CASUS 45

VI. SAHRA 51

VII. ASLAN KABİLELERİNİN ŞEYKİ 65

VIII. SULTAN 76

IX. KAFES İÇİNDEKİ ŞAHİN 86

X. KAN KAN KARŞILIĞI 97

XI. ŞEYH EYUB 122

XII. AZORA 148

XIII. ŞAHİN'İN SALDIRISI 162

XIV. İNTİKAM 175

XV. KURTARILMIŞ YEMİN 182

KULLANILAN ARAPÇA TERİMLERİN AÇIKLAMALARI.

_Alfa_ alayı. _Azora_ Johor'dan--İnci.
_Bab_ kapısı.
_Bintekee_ altın sikke (yedi veya sekiz şilin).
_Delal_ müzayedeci.
_Djehennem_ cehennemi.
_Djilabea_ çizgili kapüşonlu pelerin.
_Douar_ çadır çemberi.
_Filelly_ Tafilelt'ten.
_Fondak_ kışlası--kervansaray.
_Hayk_ Mağribi ekose.
_Jinnah_ cenneti.
_Kaid_ vali.
_Kaisaria_ çarşısı.
_Kasba_ kalesi.
_M'Shouar_ kabul salonu--durbar.
_Majnoon_ bir iblisin ele geçirdiği.
_Marabt_ kutsal dilenci--keşiş.
_Merjana_ mercanı. _Mulai Idris_ Fez'in koruyucu azizi.
_Oom el hassn_ bülbülü.
_Peceta_ gümüş İspanyol parası.
_Roh_ bir ruh--(kale veya kale.)
_Rebeb_ telli bir çalgı.
_Sahel_ ova.
_Şah M[=a]t_ kral öldü--(şah-mat.)
_Taleb_ bir avukat--katip.
_Zurzur_ karatavuk.

ARAPLARIN SÖZÜ.

BÖLÜM I.

KOMPLO.

Sahnemiz Fas'ta ve okuyucunun, kapımıza çok yakın olmasına rağmen Batı Berberi'nin Mağribileri, Yahudileri ve Arapları olarak çok az tanınan bir halkın
örf ve adetlerinin tasvirinde gerekli olan giyim ve manzara ayrıntılarını affedeceğini umuyorum. Marocco kasabası, doğuya doğru büyük, etkileyici kütleler halinde yükselen ve karlı zirveleriyle gökyüzünü delen Atlas'ın eteğinde yer alır. Kasabanın etrafında geniş hurma ağaçları, zeytinlikler, kayısı, nar, üzüm, portakal, ayva ve hurmanın yanı sıra çiçeklerle dolu bahçeler ve meyve bahçeleri vardır; ancak çiçekler hiçbir zaman özenle ekilmez ve neredeyse yabani olarak büyür. Ötesinde, neredeyse deniz kıyısına kadar uzanan, her dem yeşil ormanlar ve ekili alanlarla çeşitlilik gösteren ovalar uzanır. Bu ovalar yılın büyük bölümünde çoraktır, ancak ilkbaharın periyodik yağmurlarından sonra çimen ve yabani çiçeklerle kaplanır; ve o mevsimde nehirlerin yakınlarını terk edip özgür alanlarında neşeyle koşan ceylan sürülerine otlak sağlar. Bu hikayenin esas olarak ilgilendiği Yahudiler, fanatik
Moors'lar arasında en aşağılık bir aşağılanma durumunda yaşarlar. Siyah bir şapka ve ayakkabıların vazgeçilmez
işaretiyle ayırt edici bir elbise giymeye zorlanırlar; camilerin, resmi konutların, kasaba kapılarının önünden geçerken ve yetkili herhangi bir kişinin
önünde ayakkabılarını çıkarıp çıplak ayakla yürümek zorundadırlar; en zengin Yahudiler tacize uğrayabilirler
ve hatta en düşük seviyeli Moors tarafından misilleme yapmaya veya kendini savunmak için ellerini kaldırmaya cesaret edemeden vurulabilirler, bir Müslüman'a vurmanın cezası
elin kesilmesidir. En ufak bir bahaneyle
zenginlikleri uğruna hapse atılırlar ve sonra kurtuluşları için ağır bir fidye koparmak için işkence görürler. Ancak en büyük tehlikeleri
Muhammedî yasanın hükümlerinden kaynaklanır; Buna göre, iki tanık bir Yahudi'nin inanç itirafında "Tek bir Tanrı olduğuna ve Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğuna inanıyorum" sözlerini tekrarladığına yemin ederse, onun inkarı değersizdir, çünkü Yahudilerin tanıklığı Müslümanlara karşı kabul edilmez: hemen Müslüman kıyafeti giydirilir ve Müslüman ayinlerine uymaya zorlanır, reddetmesi veya vazgeçmesi durumunda diri diri yakılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Daha önce bahsedilen bahçeler, sokakların sıcağından ve tozundan sonra akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıkan kasaba halkının uğrak yeridir. Bunlardan birinde, hurma ağaçlarının gövdelerine on beş veya yirmi fit tırmandıktan sonra tutunamayıp birbirine geçmiş dalları ve kıvrımlarıyla, kalın jujube ve kocayemiş çalılarının desteklediği bir yaprak perdesi halinde geriye doğru eğimli birkaç üzüm asmasıyla doğal bir çardak oluşmuştu; sarı ve kızıl renkli mumsu meyvelerle
mücevherlenmiş; yukarıdaki çelenklerden yarı olgun, kızaran üzümler sarkıyordu. Bu çardağın çimenli zemini derin, serin bir gölgedeydi. İki Mağribi, halılarını
sermek için bu davetkar yeri seçmişti. Önlerinde, ağaçların kavun ve mısır ekilmek üzere temizlendiği yerde, karla kaplı Atlas ve Fas şehrinin geniş bir manzarası vardı; Beyaz toz ve buhardan oluşan bir gölgelikle gizlenmiş çamur duvarları, üstünde camilerin minareleri yükseliyordu, bunların en büyüğü olan Juma Kitibea, gururlu bir şekilde yükseliyordu.

Sahnemizde öne çıkan aktörler olma olasılığı yüksek olan bu iki kişi,
giysileri ve görünümleriyle Sultan'ın ordusunun askerleri olduklarını gösteriyorlardı. Kırmızı kumaştan bir ceketin üzerine, beline kırmızı bir kuşakla sarılmış, açık kollu, beyaz bir gömlek, dizlerine kadar beyaz pantolon ve başlarında mavi ipek püsküllü uzun kırmızı bir şapka giymişlerdi; sarı terlikler kostümlerini tamamlıyordu ve hepsinin üstüne beyaz başlıklı bir cübbe giymişlerdi. Kemerlerinde gümüş işlemeli ataganlar taşıyorlardı; kılıçları ve silahları ağaçlara yaslanmıştı;
solmuş kırmızı eyerli atları uzun otların arasında çitle çevrilmişti.

İkisi arasında büyüğü olan Abdüslem İbn Hacı, kısa boylu, tıknaz bir melezdi.
Korkunç siyah bıyıkları ve sakalı, ihanet ve kurnazlığın resmi olan
yüzüne vahşi bir ifade veriyordu. Diğeri soluk tenli, güzel yüz hatlarına ve asil bir yapıya sahip genç bir adamdı; başlangıçta sevimli ve çekingen bir mizaca sahipti; ancak bu, ahlaksız bir askerle olan ilişkisi nedeniyle büyük ölçüde değişmişti. Rütbeli bir adamın oğluydu; babası uzun yıllar büyük bir eyaletin Kaid'iydi ve servet biriktirdiğinden şüphelenildiği için, ülkenin keyfi
töresine göre hapse atıldı, mallarına el konuldu ve oğlu sıradan bir asker olarak hizmet etmeye zorlandı. Baba, rezaletinden uzun süre kurtulamadı.

Bu baskı Hasan'ın yüreğine saplandı ve neredeyse zihnindeki ahlaki ilkenin her kalıntısını
yendi. Onurun ve dinin yalnızca en büyük kötülükler için bir örtü olarak kullanıldığını ve kendisinin prens ve dilencinin büyük putu olduğunu gördü; İntikam için her fırsatı kollayan Abdüsselam'la, kendisine zarar veren Sultan'a karşı komplolar kurmak için aptalca güvendiği Abdüsselam'a karışmıştı.

İki arkadaş, pipolarını haşişle doldurduktan sonra, kendilerini halının üzerine attılar, bu arada onlara bir katırla eşlik eden zenci bir çocuk, sepetlerinden erzak, kuru meyveler ve biraz kömür çıkardı ve bunları kullanarak yerdeki bir delikte ateş yaktı ve çay hazırladı,[A] her Mağribi partisinde vazgeçilmez bir içecek.

[A] Ulusal içeceklerin çeşitliliği ilginçtir. Mağribiler
_yeşil_ çay; Persler _siyah_ çay; Türkler _kahve_; Fransızların _şarap_ ve İngilizlerin _bira_ içmesi gibi.

Zekası, içtiği sarhoş edici uyuşturucuyla karışan Abdüslem konuşmaya başladı,--

"Tanrı yücedir! Evet, Tanrı yücedir! Ah, harika! Kullarına ne kadar da çok nimet vermiş! Kâfirler ülkemizi arzuluyor; elbette,
ne kadar güzel olduğunu duymuşlardır; buna engel olamazlar. Ey yeşil çimenler ve akan su! Ya Muhammed! Ey asil atlar ve zarif kızlar! Kahretsin kâfirler! Abdüslem İbn Hacı kılıç takıyor!
Peygamberin sancağı üzerimizde dalgalanıyor! Peki ya babalarının evleri nerede?"

Dudaklarından kalın bir bulut yayılarak sırtüstü uzandı, sürekli karanlık bir hayale dalmış, gözleri halı desenine dikilmiş arkadaşına bakmadan.

"Tanrıya şükür!" diye devam etti. "Ne muhteşem bir manzara! Şu camiye bak! Yüksekliğinin ölçülemeyeceğini söylüyorlar. Ve Tanrı'nın
tepelerine bak; Cennet'e gerçekten inananlar bundan daha büyük zevk almazlar--"

Burada durdu, kendi eğlencesi için konuştuğunu fark etti.

"Şimdi, Hasan! Gözlerini kapatmak için mi yoksa Tanrı'nın
lütuflarının tadını çıkarmak için mi buraya geliyorsun? Toz ve pirelerle
bulunmuş fondakında kalman daha iyi. Hayatımı ortaya koyarım, kafan hala o kâfirin
kızına çarpıyor (günleri kısalsın!); bir Hıristiyandan daha fazla yüreğin yok. Ah çocuk! Eğer erkekler bunu duyarsa, tüm Alfa'nın
gülünç kişisi olursun!"

Diğerinin koyulaşan alnını görünce kendini tuttu, bu ona, mevki olarak eşit olmasına rağmen,
doğuştan kendisinden üstün olan biriyle fazla ileri gittiğini gösteriyordu.

"Pekala, alınma, bilirsin ki ben senin dostunum, her ne kadar _konuşmayı_
sevsem de. Bu çayı dene; kâfirlerin canlı suyunu tercih ederim,
ama o kolay elde edilmiyor."

"Babanın evi ıssız olsun!" dedi Hasan asık suratla,
sunulan ikramı bir kenara bırakarak. "Başıma yeterince küfür düşmedi mi,
senin şıngırdayan, hakaret eden dilin de eklenmeden;
sunabileceğin daha iyi bir eğlence yoksa, bunu şeytanın
adına sakla?"

"Ya Allah! Şeytan lanetlensin! İyi niyetim için aldığım tek şey bu.
Akıllı adam, 'Öfkelenen denizi içebilir.' demiş.
Ben
sessizim!" ve çocuğu çaydanlığı doldurması için çağırarak,
dolup taşana kadar bardak bardak içmeye devam etti, arkadaşı ise duman çelenkleri oluşturarak ve uzun otları iplere
bükerek oturuyordu. "Ve şimdi," dedi Abdslem aniden arkasını dönerek, "sana
dostun olduğumu kanıtlayayım mı?"

Bu ani hitap karşısında şaşıran Hassan yüzünde bir
umut ifadesiyle baktı; ancak bu ifade hemen
şüpheli bir bakışa dönüştü.

"Neden, Abdslem, eğer kelimeler bunu başarabiliyorsa, sen de başarabilirsin; ama ben dostluğun değerini çoktan öğrendim, tıpkı pazar malı gibi alınıp satılır, ama ihtiyaç anında -ilgilenmedikçe- her zaman kaybolur."

"Çok iyi," dedi Abdslem; "Öyledir; ama önce beni dinle, sonra yargıla.
Yahudi kadınını seviyorsun! Yahudiler Müslümanlara köle olmak için yaratılmışlardı!
Ama onu satın alamazsın; kâfirler çocuklarını tüm para sevgileriyle satmazlar; ve o Müslüman olmaz; bu yüzden onunla evlenemezsin,
bu Kuran'a aykırıdır. O güzel; Tanrı'nın Yahudilere nasıl bu kadar güzel kızlar verebildiği şaşırtıcı!"

"Babanın yansın! Neden bana böyle işkence ediyorsun?" dedi Hasan,
ayağa fırlayarak.

"Bekle ve beni dinle," dedi Abdslem; "Bir ruhu Djehennem'den kurtarmak için
daha kolay yardım edeceğim bir planım var. Şimdi dikkat et!
Bir kez daha şansını dene ve eğer seni reddederse, gidip
İslam inancını itiraf ettiğine yemin edeceğiz. Ölüm korkusu
onu geri çekmekten alıkoyacak; ve sen o zaman
bir yeminin önemsiz maliyetiyle isteklerinin nesnesine sahip olacaksın. İşte,
dostun olduğumu kanıtladım mı? Tanrı büyüktür!"

Kötülüğe alışkın olmasına rağmen isteklerinin nesnesini elde etmenin bir yolunu duymayı beklerken yüzü aydınlanan Hasan,
bu teklifi aniden duyduğunda, bunun muazzamlığına isyan etti.

"Dostum!" diye yankıladı. "Şeytan, daha doğrusu! Yeterince
alçaldığımı düşünmüştüm; ama alçaklığın daha derin derinlikleri olduğunu görüyorum; ve _sen_, _dostum_--" diye devam etti, acı bir alayla, "beni yine
aşağıya doğru batırırdın, ta ki beni cehennemin en derin çukuruna
indirene kadar; ve
orada
bırakırdın, eğer izin verirsen."

Abdslem, teklifinin kabul edilme şekli karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Harika," dedi; "Sana hizmet ettiğimi düşünmüştüm ve bunlar
teşekkürlerim! Pekala, artık seni dostluğumla veya
arkadaşlığımla rahatsız etmeyeceğim. Dalağına başka bir şey bul; baban uğruna bu kadar uzun süre seninle birlikte oldum. İşte, atımı getir, on dört nesildir siyah babaların oğlu," diye seslendi köle çocuğa.

Hasan duygulanmıştı.

"Kal!" dedi, ayrılmak üzere ayağa kalkarken elini tutarak, "affet beni, talihsizliklerim beni üzüyor; gelişigüzel konuşuyorum; yardımınıza bu kadar ihtiyacım varken beni şimdi yalnız bırakmayın."

"Düşmanlık duymuyorum," dedi Abdslem; "Sadece isteklerinizi yerine getirmeyi düşündüm, ama bu kadar küçük çabalar karşılığında elde edilebilecek şeyleri kabul etmeyecekseniz,
kafirleri daha fazla düşünmeyelim. Fas'taki tüm Yahudilerin mahallelerinde yandığını görmektense, sizin moralinizin bozuk olmasını tercih ederim."

"Sana güvendim, ey kardeşim," dedi Hasan, "bu gizli kederi; ama başka bir yol bulamaz mıyız?" Çünkü tüm
umutlarını
kaybetmeye isteksizdi.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Abdslem. "Açık şiddet sana kafana mal olurdu; ve
dolandırıcılık seni Sultan'ın eline düşürürdü ve o da babanın oğlunu esirgemezdi. Benim önerdiğim araçlar senin amaçladığından
daha kötü ne olabilir? Ve sonra bir Kafir'i gerçek inanca getirmenin erdemi!"

"Doğru! Bunun bir nedeni var," dedi Hasan, onun kuşkuları tutkusu karşısında hızla kayboluyordu, bu da daha iyi yargısını kör ediyordu;
ve ilk başta onu suç teşkil eden çirkinliğiyle
iğrendiren şey, aşinalıkla
yumuşadı ve iğrençliğinden sıyrıldı.

"Doğru, bundan sonra onu sadakatsizlikten kurtardığım için bana teşekkür edecek."

"Tanrıya şükür!" dedi Abdüsselam; "ve bir gün buna güleceksin,
"incinin" Hasan'ın karısı Merjana olarak anılması; övgüye değer bir
strateji olarak. "

Şimdi, kendilerini çevreleyen yapraklı örtünün üzerindeki alışılmadık ziyafetlerinden istemeyerek rahatsız olan atlarına bindiler; ve
çocuğu mataralarını almaya bırakarak, yavaşça
şehre doğru sürdüler; ve şehre ulaşmadan önce Abdslem'in kurnazca önerileri, arkadaşının
tereddütlerine karşı zaferi tamamlamıştı; ve ertesi sabah, planlarını uygulamaya koymak için kararlaştırılmıştı.
Bab Er Rahamna adlı kapıdan girdiklerinde, doğu güneşi onların
gölgelerini sokağın yukarısına doğru yansıttı, bu da onların gelişinin kurbanları üzerine
düştüğü daha karanlık gölgenin bir sembolüydü.

BÖLÜM II.

SUÇLAYANLAR.

Fas kasabalarında yaşayan Yahudiler, şehrin geri kalanından kapılarla ayrılmış, duvarlarla çevrili bir mahallede yaşarlar; fiziksel olarak iyi bir ırktırlar, birçoğu çok zengindir ve en iyi ailelerden bazıları yüksek bir terbiye gösterir, ancak çocukluktan itibaren alıştıkları yaltaklanma ve kölece alışkanlıklar baskı, tavırlarını ve fizyonomilerini çekingenlik ve kurnazlıkla etkiledi ve zihinlerinden daha yüksek ve asil duyguları büyük ölçüde sildi. Bunun kısmi istisnaları da var, örneğin bazı rahipleri ve Avrupa ticaretiyle uğraşan adamları, efendileriyle daha az temasa giriyorlar ve kendilerini daha fazla koruma altında hissediyorlar. Ayrı mahalle, normal zamanlarda güvenlik sağlasa da, sıkıntı veya ayaklanma zamanlarında sakinleri için tehlikeyi artırıyor gibi görünüyor, çünkü Sultan'ın otoritesi gevşediğinde veya tehlikede olduğunda, kalabalık ve askerler serbest kalıyor; fanatizm ve açgözlülük tarafından teşvik edilen, "Yahudilerin mahallesine!" diye bağırılıyor ve yer, yabancı bir düşman tarafından yağmalanıyor. Bunu karşılayabilen insanların, bu sürekli baskı ve terör durumunda aileleriyle birlikte yaşamaya razı olmaları harika; fakat
alışkanlığın gücü ve kazanç sevgisi öyledir ki,--ülke sevgisini
bu kategoriye koyamam--çok azı veya hiçbiri
burayı terk etmez. Yasanın onların ülkeyi terk etmelerine izin vermediği doğrudur,
ama kolayca kaçabilirler veya savuşturabilirler.

Evlerinden nadiren çıkan kadınlar, erkeklerin karakterini
aşağılayan aşağılayıcı etkilere daha az maruz kalırlar;
yüzleri daha açık ve tavırları daha bağımsızdır; kural olarak,
yakışıklıdırlar ve tavırları ve hitapları zarif ve
hanımefendi gibidir. Irkın baskın rengi Endülüs olmasına rağmen,
kuzey iklimlerinin berrak ve parlak tenine sahip olan birçok kişi eksik değildir ve hatta mavi gözler bile nadir değildir.

Fas'taki Yahudi mahallesinde, sadece dış görünüşünün temizliği ve
içerinin temizliğiyle etrafındakilerden ayırt edilebilen küçük bir evde, tek kızıyla birlikte bir Yahudi ev hanımı yaşardı; Görünüşleri ve tavırları, daha yüksek bir makama ait olduklarını gösteriyordu,
ancak şimdi iğne işi yaparak geçimini sağlama zorunluluğuna indirgenmişlerdi.
Anne, gösterişsiz hayırseverliğiyle saygı duyulan ve kızına dünyevi mallardan pek azını, bunun yerine Kutsal Kitap'taki vaatlere sağlam bir inanç ve atalarının dinine güçlü bir sevgi miras bırakan bir rahibin dul eşiydi. Çocuğun büyürken kişisel güzelliği, ebeveynleri tarafından -çoğu ebeveynin aptalca yaptığı gibi- büyük bir lütuf olarak görülüyordu. Onun güzelliğine taparken, bir gün onu ruhuna
sokacak ve onun en ölümcül laneti olacak yılanları beslediklerini ne kadar az öngörmüşlerdi. Artık on sekiz yaşındaydı, zarafet ve güzelliğin bir vizyonuydu. Güzellikle ilgili çoğu betimleme başarısızlıkla sonuçlanmıştır ve ben buna bir tane daha
eklemeye çalışmayacağım, ancak Azora'yı, peygamberleri
okuma sabah meşgalesinden sonra, mükemmel yanağı mükemmel elinin üzerinde dururken, büyük koyu gözleri yukarı doğru bakarken, güzel aralık dudakları yarı saydam mücevherlerini
kısmen ortaya çıkarırken, coşkunun parıltısı güzel hatlarını
aydınlatırken görmek; güzelliğini
tanımlamak için tek sıfat "cennetsel"dir. "Elbisesinin üzerinde pembe damask işlemeli bir spencer, geniş kolları neredeyse yere kadar uzanan çizgili muslin bir gömlek ve altın dantelle
kenarları koyu yeşil kumaştan bir elbise vardı. Belini kızıl bir Cezayir atkısı sarıyordu ve gümüş bilezikler ve bilezikler, süsleyemedikleri uzuvlarına hayranlık uyandırıyordu. Alnına açık yeşil bir ipek mendil sarılmıştı, uçları
arkada serbestçe sarkıyordu ve sırtından aşağı uzun, geniş örgüler halinde düşen saçlarını
tutuyordu. Annesinin elbisesi de benzer bir tarifteydi, ancak
farklı malzemelerden yapılmıştı; ve geleneklerinin evli kadınların
göstermesine izin vermediği saçları yerine, yüzünün her iki tarafına tutturulmuş siyah devekuşu tüylerinden düz bir fırçayı, başlığının altına takmıştı. Sabah yemeğine hazırlık olarak divanın yastıklarını ve birkaç ev eşyasını düzenlemekle meşguldü ki Azora neşeyle birkaç
Koluna işlemekte olduğu
giysileri giydi ve onu öptü.

"Seni kutsarım, Cennet gülüm," dedi Rachel.

"_Sen_ kutsanmış ol, ey annem!" diye karşılık verdi Azora; "ve ne kadar
iş yaptığımı gör. İyi yapılmadı mı?" ve annesinin yanına sokulurken neşeli kahkahası
müzikal bir şekilde yankılandı.

"Evet," dedi annesi, "yakında ailenize layık bir çeyiz için yeterince para kazanacağız, güzelliğin bir kraliçe için çeyiz olsa da!"

Kız aniden dehşet içinde ayağa kalktı; gözleri sabitlendi ve
elini alnına bastırdı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye bağırdı Rachel, "beni korkutuyorsun; hasta mısın?"

"Ey annem," dedi kederle, "unutmuştum; dün gece beni ziyaret eden ve
kötü ruhların fısıltıları gibi beni rahatsız eden korkunç rüyaları
aklıma neyin getirdiğini bilmiyorum."

"Çok fazla okuyorsun, çocuğum, ve uykunu kaçırıyorsun; ama rüyalar seni rahatsız etmesin, akıl uyurken hayal gücünün hayali uçuşları."

"Yine de," diye cevapladı, "'Rüyalarda, gecenin vizyonlarında,
insanın üzerine derin uyku çöktüğünde, Rab iradesini gösterir ve
hizmetkarlarına uyarılar gönderir.'"

"Kötülük önlensin!" dedi annesi; "ama neşelen, çocuğum, ve
güvenimizi, her şeyi elinin altında tutan Kutsal Olan'a verelim."

Azora'nın kendisini ezen yaklaşan kötülüğün belirsiz korkusundan kurtulması biraz zaman aldı; ama yavaş yavaş her zamanki neşesine kavuştu ve mütevazı yemeklerinden sonra
işlerine oturdular.

Öğleden önce, kapıya gelen bir vuruş, dünkü iki tanıdığımızla içeri giren Rachel tarafından biraz tereddütle karşılandı. Lordvari bir himaye havasıyla oturdular ve
odanın sonundaki minderlere uzandılar.

"Barış," dedi Abdslem; "tüm gerçek inananlara barış. Peki kızım,
kaftanım bitti mi? Uzun zamandır bekliyordum. Yarın bir
gözden geçirme ve barut yakma var. Ona sahip olmalıyım."

"Bu akşam biteceğine inanıyorum," dedi Rachel; Azora ise,
gözlerinin kendisine dikildiğini hissederek,
işine eğildi; "ve umarım
lordum bundan memnun olur."

"Hiç şüphem yok," dedi Abdslem: "ve umarım
maaşınızdan da memnun kalırsınız!" diye alaycı bir şekilde ekledi, Hassan'a bakarak; "ama
ön tarafta daha fazla örgüye ihtiyacım olacak; ve senin yeterince ipeğin yok. İşte,
Rachel," dedi buyurucu bir tonda, "bu doları al ve
Tanrı düşmanı Benjamin'e git ve onu tamamlayacak kadar satın al; ve dinle!
seni aldatmasına izin verme!"

Anneyi kovmak için aralarında anlaşmışlardı, böylece
planlarını uygulamaya koymak için açık bir alanları olabilirdi; ve o gider gitmez, Abdslem de civardaki bir evde iş yapıyormuş gibi davranarak
arkadaşına onun dönüşünü beklemesini söyleyerek ayrıldı. Böylece, kendisine karşı hislerini gayet iyi bildiği biriyle yalnız bırakılan Azora, doğal olarak huzursuzluk hissetti; mesleği onu ara sıra bu türden
Mağribilerle temasa geçirmişti; ancak şimdiye kadar, davranışlarının kararlılığıyla, onları saygılı bir mesafede tutmayı başarmıştı; ancak Hassan'ın ısrarcı ısrarı ona çok fazla
sefalet ve endişe vermişti. Hassan ayağa kalktı; göğsündeki mücadele
şiddetli ve kısaydı: durakladı; ancak daha iyi hisleri tutkusunun
ateşine yenik düştü.

"Azora," dedi, "Azora, ayaklarının dibine beni
yiyip bitiren sevgiyi döktüm; beni küçümseyerek geri çevirdin. Ölmeyen sevgim seni
etkileyemez mi? Hiç mi acımıyorsun? Tek bir umut sözcüğü olmadan acımı
görebiliyor musun? Ah, seni ne kadar seviyorum! Azora! Azora, merhamet et!" ve ellerini yalvarırcasına kenetledi.

Ayağa kalkan Azora, "Bu bir delilik," dedi. "Sen bir
Müslümansın; ben bir Yahudi; aramızda nasıl bir sevgi olabilir? Git! Bana
hakaret ettiğin o kötü düşünceleri yok et; ama sevgiden bahsetme;"
ve güzel yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı.

"Beni delirteceksin," dedi Hasan, yoğun bir duyguyla ve vücudu duyguyla titreyerek. "Dikkat et! Çünkü artık kandırılmayacağım;
son kez geldim. Eğer bugün buradan bir umut ışığı olmadan gidersem, kutsal Kuran'a yemin ederim ki Hasan'ın
reddedilen sevgisinin ancak onun nefreti ve intikamıyla eşleşebileceğini göreceksin!"

"Öyle mi?" dedi Azora, onun artan şiddeti karşısındaki endişesinden kurtulmuş ama ölümcül derecede solgun. "O zaman şunu bil ki, senin tehditlerinle korkutulmayacağım gibi, senin itiraflarınla ​​da kandırılmayacağım. Şiddetine maruz kaldığımı biliyorum, ama Sultan'ın koruması
en yoksul tebaasına kadar yayılmış durumda!"

"Sanma," dedi Hasan, "kanunları çiğnemeyi düşündüğümü. Hayır! Ama kanunun kendisi seni benim gücüme sokacak. Ve şimdi karar ver," diye ekledi, daha alçak bir sesle, sıktığı dişlerinin arasından ve bileğini kavrayarak; "çünkü, Peygamber'in kılıcına yemin ederim ki, ya benim olacaksın ya da
kazıkta yok olacaksın!"

"İsrail'in Tanrısı! Bana yardım et!" diye haykırdı Azora, korkunç tasarım şimdi aklına
gelirken. Kendine hakim olarak, sakin bir
tonla cevap verdi, "O zaman yok olmama izin ver! Masum kan için korkunç bir intikam alacak yukarıda bir Tanrı var!"

"Başıma olsun," dedi Hasan, dizginlenemeyen bir öfkeyle; ve şimdi geri dönen Abdslem'i görünce, dışarı fırladı ve bağırdı, "Şahit olun,
Ey Müslüman, bu kadın İslam inancını ikrar etti."

"Duydum! Duydum!" dedi Abdslem. "Kadıya!" ve
ilerlerken bir kalabalığı toplayarak, hepsi
Kadı mahkemesine gittiler, sahte tanıklık ederek haksız komplolarını mühürlemek için.

Ayrılırken, Azora olduğu yerde çakılıp kalmıştı, olanların gerçekliğine
inanamıyordu; ama
üzerine mide bulandırıcı bir ürperti geldi, onu bu kadar açıklanamaz bir şekilde etkileyen rüyaların bir kısmını hatırlamaya başladı. Kısa süre sonra annesi geri döndü ve
kızını solgun ve dilsiz görünce, elini başına bastırdı,
aldıkları yere düştü ve çocuğunu kollarına aldı.

"Çocuğum! Çocuğum! Ne oldu? Ah, konuş!"

"Rüya! Ah annem! Rüya! Kaybolduk -kaybolduk- ve mahvolduk!" ve,
patlayan başını annesinin omzuna yaslayarak, hıçkırıklar ve gözyaşları arasında, ona, kırık cümlelerle, Moors'un onun onuruna ve hayatına karşı komplolarını anlattı.

"Lanet sonsuza dek ırkımıza mı yapışacak?" dedi Rachel. "Ama hayır;
seni benden alamayacaklar;" ve seslerin sesini ve sokaktaki kalabalığın yaklaştığını duyduklarında, korkmuş kızı daha sıkı göğsüne bastırdı. "Yapamazlar--cesaret edemezler!"

Bu sırada Abdüsselam'ın, Kadı'nın askerleriyle birlikte, Azora'yı o görevlinin huzuruna çağırmak için geri dönmesi, onun ağıtlarına son verdi; ve ihtiyatını ve bir Müslüman'a gösterilmesi gereken olağan saygıyı unutarak, acısını, zalimlerini gereksiz yere kızdırarak yatıştırmaya çalıştı.

"Ah! Bir annenin laneti senin ve seninkilerin üzerine olsun! Çocukların
babasız, karın da dul kalsın. Gözün (hiç uykusuz olmasın)
hiç acımadı mı? Masum çocuğumu esirgeyemez miydin? Yalan yere yemin etmiş köle!
Edom çocuklarının günahkar pisliği--insanın ağzından çıkan her lanet, tek bir korkunç kütle halinde senin sadık kafana dökülsün! Ey Orduların Rabbi! Beni duy!"

Bu lanetler, kızının etrafında bir koluyla dururken ve diğerini göğe kaldırırken, yarı İbranice yarı Arapça döküldü!
İhbarını mühürleyecek şimşeği bekleyen ilham almış bir peygambere benziyordu.

"Dinleyin!" diye haykırdı Abdslem dehşete düşmüş seyircilere - "Onun lanetlerine tanık olun ve bana, bir Müslümana! Kadın, lanetlerin kendi başına olsun. Yazılanlar gerçekleşecek! Eğer Peygamber (onun üzerine olsun) kızınızın zihnini İslam'ın gerçeğiyle aydınlattıysa ve o sizin yıpranmış dininizden
ayrılmak istiyorsa, bana ne? Tanrı'ya şükürler olsun, yazılanlar
olmalı!"

"Yalan! O bunun yalan olduğunu biliyor," dedi Azora. "Ben bir Yahudi olarak doğdum ve bu yüzden
öleceğim! Ve ben ancak zorla giderim!"

"O zaman zorla olacak;" ve askerlerin yardımıyla ve
çığlıklarına ve direnişine rağmen, onu annesinden ayırdılar,
acı içinde kıvranan, toplanmış ve dehşet içinde bakan kadınların kollarında baygınlık geçirdi. Abdüslem daha sonra samanını Azora'nın üzerine attı (çünkü sokaklarda örtüsüz bir kadını gezdirmezdi) ve onu zaferle götürdü, onları takip eden kalabalık birlikte yürürken tezahürat ediyordu--

"La illaw il Allaw--
Muhammed er resool Allaw!"

Azora, bunu Mağribi cenazelerinde sık sık duymuştu ve şimdi bunu ölüm çanı olarak hissediyordu.

Kadı, genellikle adaleti sağladığı kasabanın kapısında oturuyordu; bu kapıların muhafızların yerleştirildiği yan kemerli girintileri vardır ve bu tür işlerin
yapılması için çok uygundur. Kadı yakışıklı yaşlı bir adamdı, beyaz sarığı örgüsüzdü ve ince yünlü bir samanla sarılmıştı. Kalabalık muhafızlar tarafından
kovulmuştu ve Azora, etrafında olup bitenlerden neredeyse habersiz bir şekilde Kadı'nın önünde duruyordu. Hasan ve Abdüsselam'ın yeminleri bir kamış kalemle dikkatlice yazılmış ve Kuran'a yemin edilmişti, Kuran saygıyla belin üstünde tutuluyordu ve sonra
saklandığı
kutuya geri konuyordu. "Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Kadı, "Tanrı'ya şükürler olsun. Senin için kızım, kalbim senin dönüşümün için
sevinçli. Ya Muhammed--Peygamber'e şükürler olsun, seni
Cehennem'den kurtardı, adın değişecek;--ve Hasan, o iyi bir genç, Hasan--ve iyi bir Müslüman--senin sorumluluğunu üstlenecek ve sana Kuran'ı öğretecek,--iyi bir sponsor."

Hasan'ın yüzü memnuniyetle parlıyordu ve o zaten
başarısından dolayı kendini tebrik ediyordu; o güzel formda yaşayan kahramanca ruhu pek bilmiyordu.

"Ama unuttum," dedi Kadı, "yasanın biçimlerinden geçmeliyiz, - yaşlanıyorum. Sidi Abd el Kader Jilelly, beni koru. Gel, kızım, ve iman ikrarını tekrarla, 'La illaw--'"

Azora, suçlayıcıları yalancı tanıklıklarını kabul ederken hareketsiz duruyordu ve kendisini, bu kadar acımasız ellerde çaresiz bir kız olarak bulduğunda, konumunun tehlikesine dair korkunç bir his onu ele geçirdi; ama
bu noktada konuşmak için kararlılık topladı.

"Bu yalancı yemin eden adamların başıma koyduğu şey," dedi ciddiyetle, "sahtedir - _tamamen sahtedir_ ve asla
babalarımın inancından
dönmüş bir mürted olmaktan suçlu olmayacağım!"

"Kötülük önlensin!" diye bağırdı Kadı, gözlüklerini alnına bastırarak; "bu başka bir hikaye ve durumu değiştiriyor. "Ve burada tanıkların istemsiz şaşkınlığı ona suçlamanın asılsız olduğunu hemen gösteren bir bakış attı; ama o bir Mağribi, bir fanatik ve açgözlüydü ve rüşvet konusunda bu kadar usta olduğu için, bu işlemdeki kazancını görmesi için çok az bir oyun gerekiyordu. "Kızım," dedi sertçe, "yemin ettiler; onlar Müslüman - bir kez söylediğin şeyi geri alamazsın. Yasayı dinle," - ve Kuran'ı tekrar kutusundan aldı ve sayfaları çevirdi, Arapça uzun bir pasaj okudu, "'Eğer biri İslam inancını
itiraf eder ve sonradan tövbe ederse, kafir yakılacaktır,'
vb., vb. İnatçılığın cezası budur. Hayatını kaybetmeye hazır mısın? Konuş! Kararınızı bekliyorum." Fakat Azora şaşkınlığını sürdürdü.
"Kafir defolup gitsin!" diye bağırdı Kadı. "Onunla birlikte hapse gir!" ve
gardiyanlar emirlerine uymak için ilerlediler. Tam o sırada aklında bir umut ışığı
çaktı.

"Dur! Efendim yargıç," dedi; "Ben _sizin_ adaletsiz
kararınıza boyun eğmeyeceğim. Buradan Sultan Efendimize sesleniyorum; _o_ çaresiz ve ezilenlere adaletin
sağlandığını görecek."

Bu onun son çaresiydi. Sultana alenen yapılan bir çağrı
geçilemezdi ve böylece kendisini ve davasını
zulmedenlerin elinden kurtardı. Hasan engellendi, ancak duygularını
alenen açığa vurmak istemediğinden, hiç de kıskanılacak bir ruh hali olmadan aceleyle oradan ayrıldı ve ardından Abdüsselam geldi. Kadı, onurunun
kırıldığını hissetse de, konuya iyi bir yüz vermek zorundaydı.
Sultan'ın kâfirlere verdiği korumaya karşı bazı kutsal olmayan ifadeler
mırıldanarak, Azora'nın davası Sultan'a teslim edilene kadar
kendi hareminin kadınlarına teslim edilmesini emretti.

BÖLÜM III.

SÖZ.

Rahibe bilincini kazanır kazanmaz, zavallı anne çocuğunu boş yere aradı ve neredeyse yalnızlığı yüzünden ezildiğini hissetti,
ama kısa süre sonra, o duygu esnekliğiyle ırkına o kadar ilahi bir şekilde verilmişti ki, Azora'yı kendisinden saklayamadığı en yakın tehlikeden kurtarmanın yollarını zihninde evirip çevirmeye başladı. Uzun ve derin bir şekilde düşündü. İlk amaç para toplamaktı; çünkü,
böyle bir ülkede, rüşvetin başarının ilk, hatta ilk ve son yolu olduğunu biliyordu; ve hemen
tüm küçük mücevherlerini ve
sahip olduğu parayı toplamaya başladı.
Bir veya iki küçük sandığın içindekileri çıkarırken,
gözüne, dört veya beş inç karelik, genellikle çakmak taşı ve çelik taşımak için kullanılan türden, solmuş nakışlarla süslenmiş küçük yeşil kadife bir kese takıldı.

"Söz!" diye haykırdı Rachel, yüzü umutla aydınlanarak; "ruhumun
yaşadığı kadar, bu tehlike anımda bana boşuna gönderilmedi.
Arap'ın
Sözü! Ah! O bizi kurtaracak! Ama onu nerede bulacağız? Ah! Çölde bir aylık bir yolculuk olabilir--ama hayır! Şimdi kabilelerle birlikte güneye doğru yürüdüğünü ve çoktan
Tafilelt'te olduğunu duyduğumu hatırlıyorum."

Hemen kızının nişanlısını çağırmak için haber yolladı, nişanlısı çoktan eve doğru gidiyordu, bu rezaletin haberi hızla
yayılmıştı. Bu nişanlar erken yaşta gerçekleşir ve Yahudiler arasında gençler birbirlerini çok gördükleri için evlilikleri kural olarak büyük bir sevgiyle pekiştirilir ve büyük bir mutlulukla birlikte gelir. Yusuf, eyaletlerde küçük girişimlerle seyahat etme alışkanlığı olan, ticaretle uğraşan genç bir adamdı; o
güçlü bir yapıya sahipti ve yorgunluğa alışkındı ve büyük miktarda dikkat ve sağduyu ile birlikte önemli
yeteneğe sahipti. Rachel'ın olayı tasvirini dinlerken, neredeyse
bir çılgınlık halindeydi ve bu, onun acizliği hakkındaki bilgisiyle daha da kötüleşti.

"Ah anne! sevgili anne! bu korkunç, bir darbeyle
benim için değerli olan her şeyden mahrum bırakılmak. Ve oh! Onun acıları ne olabilir? Neden bu kadar köleyiz?--ama onu kurtarmak için uçacağım! Hayatımın değeri ne?" Ve
adamın ruhu onun içinde yükselmek için zayıf bir girişimde bulundu. "Sultan beni
duyacak, beni öldürse bile!"

"Yusuf, zavallı oğlum," dedi Rachel, "hiçbir şey yapamazsın: biz Yahudi değil miyiz?
Hayatın boşa harcanmış olacak ve boşuna.
Parayla ne yapılabilirse onu yapacağım; sesimi dinle ve İbrahim'in Tanrısı bize yardım ederse, sen onun kurtuluşunun aracı olabilirsin."

"Ey anne! Ama bana nasıl olduğunu söyle!"

"Dinle--bir Arap tutsağın Sultan'ın
gücüne girmesinin üzerinden yedi yıl geçti. Kocamın yardımıyla (Tanrı onu korusun!),
kaçmayı başardı; Kocam ayrıca sıradan bir askere verilen ve onsuz kaçmayı reddettiği en sevdiği siyah atını da kurtardı. Sabahın serinliğinde, güneş doğmadan önce, kocam Şeyh'i şehir kapılarından dışarı çıkardığında, atının eyerlenmiş halde uçuşa hazır olduğunu gördü. Özgür kalan ve bir kez daha en sevdiği atına kavuşan Arap neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Kocam bana atın efendisini tanıdığını ve karşılaşmalarının Adem'in iki oğlunun karşılaşması gibi olduğunu söyledi. Arap daha sonra kocamı elinden tuttu ve ona şöyle seslendi: 'Ey dost, beni çaresiz bir tutsak olarak tanıdın; benim inancım senin inancın değildi, yine de bana bu Müslüman diyen
Mağribilerden boşuna bekleyeceğim faydaları bahşettin. Ey dost! Beni şimdi _Woled Abou Sebah_'ın
Reisi Hamed İbn İshem olarak tanı. Altın, babamın oğluna verilen yükümlülükleri ödeyemez, ama altına sahip olacaksın. Ama sen bir Yahudisin ve
burada, her zaman tehlike ve zulme maruz kalırsın ve kötü günler gelebilir (ki Tanrı onları engeller!) o zaman yardımım sana hizmet edebilir.
Bu nedenle, tüm kabilelerin kardeş olduğumuzu ve Tanrı'nın barışının aramızda olduğunu bilmesi için benden bir Rehin alacaksın.' Sonra
kemerinden adının işlendiği bu keseyi çıkardı ve içine atının yelesinden kesilmiş bir tutam saç koydu. 'Bunu nereye gösterirsen göster, her Arap sana itaat edecektir. Eğer eziliyorsan, ailenle birlikte çadırımın gölgesine kaç:--eğer tehlikedeysen, yardım için bana haber gönder; ve inancım seni sıkıntımda bana yardım etmekten alıkoymadığına göre, İsmail'in Tanrısı adına yemin ederim ki, hiçbir şey bu rehini hayatımı riske atarak yerine getirmemi
engelleyemez! Barış seninle olsun!' ve kocamın elini sıkarak eyerin üzerine atladı ve sabah sisinde gözden kayboldu. Şeyh bize altın gönderdi, ancak kocamın hayırsever ruhu, yardıma muhtaç fakirler varken onun zenginleşmesine izin vermedi ve bu söz neredeyse unutuldu, ta ki bugün cennetten gelen bir haberci gibi
görünüme gelene kadar. Tehlike saati _geldi_. Al onu, oğlum--Şeyh'i ara--sözünü yerine getirecek; halkımızın çoğu
çadırlarında yaşıyor ve belki ben ve çocuğum
yuvadan kovulmuş başıboş kuşlar gibi
vahşi doğaya kaçabiliriz. Ah, yarınki güneş seni bu lanetli
şehrin on saatlik yolculuğundan daha yakın görmesin."

Yusuf bu anlatıyı en derin ilgiyle dinlemişti, ama
aklı Rachel'ın iyimser sonuyla o kadar kolay sıçramadı.

"Bu ani," dedi, "ve eğer Şeyh'i bulursam, bu kadar uzun bir süre sonra sözünü reddedebilir."

"İmkansız!" diye sözünü kesti Rachel; "Bir Arap, çadırında misafirperverlik arayan sıradan bir talepkarın yardımını reddetmez. Bir Reis sözünü nasıl reddedebilir? Mümkün olsaydı, utanır ve kabilesinden
kovulurdu! Ama bunu yapmayacak!"

"Umarım güvenin yerindedir, ama Azora'ya benim dönüşümden önce bir şey olursa? Ah anne, önce onu görmeliyim."

"Hayır, oğlum," dedi Rachel, ciddi bir şekilde, "hayır!--hayatına değer verdiğin kadar değil. Ama gecikmeyin, her saat, hatta her dakika değerlidir. "

"Pekala, anne, sana itaat ediyorum; ama _sen_ Azora'yı görmeli ve ona
sürekli bağlılığımı anlatmalısın; ve oh, ona aceleci olmamasını, bunun yerine mümkün olduğunca
zaman kazanmasını rica etmelisin. Bu tehlikeli yolculukta benim için dua et ve beni kutsa,
Ey annem."

"Tanrı seni kutsasın, oğlum, İsrail'in Tanrısı bile seni kutsasın ve seni yolda başarılı kılsın ve seni güvenle geri getirsin."

Birbirlerine sevgiyle sarıldılar; ve Yusuf, keseyi güvenle koynuna koyarak, ani yolculuğu için birkaç gerekli hazırlık yapmak üzere üzgün bir kalple kendi evine döndü. Bunları tamamladıktan sonra, birkaç gün boyunca bir ticaret seferine çıkacağına dair haber bıraktı ve katırına binerek bir saatten kısa bir süre sonra,
kasabanın varoşlarında, kedere gömülmüş bir şekilde, ancak
nişanlısının kaderinin geri dönmeden önce kararlaştırılmasından duyduğu korkuyla
zorlanarak dolaştı.

Büyük bir av için belirlenen gündü ve Sultan,
sarayın bahçesindeki sekizgen bir köşkte vakit geçiriyordu, ta ki her şey yola çıkmaya
hazır olana kadar. Mulai Abd Er Rahman yaklaşık kırk yaşındaydı, esmer tenliydi, düzgün yüz hatları vardı ve güzel siyah sakalı ve bıyığı vardı; gözleri tutkuyla heyecanlandığında müthiş bir enerjiyle parlayabilen o yumuşak ifadeye sahipti; alnı genişti ve ince muslin bir sarıkla örtülüydü. Elbisesinin geri kalanı diğer rütbeli Mağribilerinkinden ayırt edilemezdi ve hepsinin üstünde zarif bir şekilde ayaklarına kadar inen ince Filelly hayk'ı vardı. Şimdi bir İran halısının üzerinde uzanıyordu, bir kolu püsküllü ve püsküllü bir yastık yığınına yaslanmıştı, diğer elinde küçük bir çini çay fincanı ve tabağı tutuyordu; yeşil çay içmek Mağribilerin tüm boş zamanlarını doldurdukları tek uğraş olduğundan, bu çayda süt kullanılmaz, ancak somun şeker her zaman çaydanlığa konur. Halının üzerinde, yeşil ve altın renginde bir İngiliz servis takımı ve birkaç reçel tabağıyla cilalı pirinçten bir çay tepsisi vardı.

Sivri kemerlerle desteklenen pavyonun kubbesi, her çeşit arabeskle parlak bir şekilde boyanmıştı ve kemerler ve kornişler sıvalı kalıplarla işlenmişti, zemin çeşitli renklerde eşkenar dörtgen şeklinde sırlı fayanslarla kaplıydı ve bunlar duvarları yerden birkaç ayak yüksekliğe kadar kaplıyordu. Kapı, kafeslerdeki üzüm asmaları ve yaseminle gölgelendirilmişti.

Sultan'ın hizmetkarlarından biri içeri girdi ve derin bir saygıyla, Kadı El Faki El Maimon'un, içeri girmesine izin verilirse ileteceği önemli bir şey olduğunu duyurdu; ve Sultan, bu zamansız müdahaleden rahatsız olmasına rağmen, her zamanki "Bismillah" ile izin verdi ve Kadı belirdi. Halının alt ucundaki bir koltuğa oturtuldu; sonra Yahudi kadının davasını Sultan'ın önüne koydu, Peygamber'in Halifesi ve inancın koruyucusu için Tanrı'nın lütfunu dile getirdi; ve kâfirin gerçekleri inkar ettiğini ve yüce ayak taburesine başvurduğunu; ve
durum böyle olunca, artık onun yargı yetkisinden çıkarıldığını ekledi.

Sultan doğal olarak kan dökmeye susamış değildi, ancak intikam veya açgözlülük tarafından yönetildiğinde acımasız olabilirdi; ve Kadı'nın ifadesini duyduktan sonra, yasayı ihlal etmeden yapılabiliyorsa, açıkça haksız yere suçlandığını gördüğü Yahudi kadının kendi inancına dönmesine izin verirse, başını beladan kurtaracağını düşündü.

"Tanrı yücedir! Kadının suçlamayı reddettiğini söylüyorsun; (Ey Muhammed, hizmetkarını aydınlat!) Kâfir için, töreni yasallaştırmak için
Kadı ve Emirler önünde itirafını gönüllü olarak tekrarlaması gerektiği yazılmamış mıdır?"

"Harika! Efendimiz prens, kölelerine yasayı öğretebilir; ancak
inanca zarar verecek şekilde kâfirlere hoşgörü göstermek doğru mudur?"

"Ben dinin çıkarlarını gözeteceğim, dava artık önümde, artık sen sorumlu değilsin. Kâfir nerede?"

"Bu zamana kadar gelmiş olmalı," dedi Kadı; "ama eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem--"

"Yeter, rahip," dedi Sultan, sabırsız bir hareketle ve El Maimon'un cesaret edemeyeceği bir bakışla. "Rahiplikten
çıkarıldın."

"Efendimiz Sultan'a bereketler artsın," diye cevapladı ve Azora iki askerin arasına sokulurken oradan ayrıldı.

Hükümet ne olursa olsun, bir Yahudi Sultan'a tanıtıldığında, ona hediyeler
getirmek için bile olsa, her zaman yakasından tutan iki muhafız tarafından içeri getirilir ve yüzüstü yere yatırılır, sonra tekrar yukarı çekilir ve
sanki bir suçluymuş gibi tutulur. Ancak bir kadına karşı doğal bir saygı duygusuyla yönlendirilen Azora, sadece halının üzerinde ayakta bırakıldı ve
hizmetçiler çekildi. Kaderin sözü olan birinin önünde titremeye dayanamadı ve daha az önemli bir durumda Duygularına karşı koyabilmişti; ama inancının bir şampiyonu olduğunu hissediyordu ve acil durum için tüm cesaretini topladı.
Sultan, isteksizce okuduğu bir mektubu almıştı ve
bir işaretle konuşmasına izin vermişti.

"Kral sonsuza dek yaşasın!" dedi. "Babalarımın inancını terk ettiğim için yalan yere
yemin eden kişiler tarafından suçlandım. Yüce mahkemenize başvurdum ve şimdi Tanrı adına adalet istiyorum!"

O yumuşak sesin ilk tatlı seslerinde, Sultan gözlerini kaldırdı ve önünde duran güzel manzaraya bakmaya devam etti.
Kişiliğini gizleyen akan örtü düşmüştü, sol omzundan gevşek kıvrımlar halinde sarkıyordu; ve ilerledikçe, büyük koyu gözleri davasının hakemine sabitlenmişti, incelikle biçimlendirilmiş eli ve kolu Tanrı'yı ​​anmak için kaldırılmış ve sonra yavaşça yanına düşmüştü. Yeterliydi, kaderi geri dönülmez bir şekilde mühürlenmişti. Ve kendi kötü doğasından gelen ufak bir ipucu, Kadı'nın tavsiyesinin sağlamlığını, Kuran'daki tüm metinlerle desteklemiş olsaydı olduğundan daha fazla kanıtlamıştı. En keyfi güçle donatılmış ve bu gibi durumlarda herhangi bir muhalefete alışkın olmayan o, tek hissettiği bir iyilik yaptığı olduğunda, çok az törenle duruyordu. Ayağa kalkıp, nazik bir samimiyet havasıyla ona yaklaştı.

"Sence," dedi, elini tutarak, "Peygamberimizin davasına karşı böyle bir hain olabilir miyim ki, kafirlerin üzerinde böyle bir güzelliğin parlamasına izin verebilirim. Yine de seni serbest bırakma ve seni suçlayanların başlarını ayaklarının dibine yuvarlama gücüm var. Bu sana bağlı," diye devam etti, onu kendisine doğru çekerek. "Düşmanlarının ölümünü, kendi zaferini ve benim mutluluğumu mühürleyecek emri ver!"

"Benimle alay etmeyin efendim," dedi Azora, onun elinden kurtulurken,
anladığını anlayarak. "Efendimin dikkatini çekmeye layık değilim. Düşmanlarımın
ölmesini istemiyorum. Aşağılanmış masumiyetim pahasına hayatımı istemiyorum. Sadece adalet istiyorum! Ve ah! Tapındığını iddia ettiğin ve ezilenlerin koruyucusunu kutsayacak olan o adil
Tanrı uğruna, ah, beni zavallı anneme geri ver! Kurtar beni! ah, kurtar beni!" ve
yüzünü peçesine gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Sultan'ın ilk izlenimi, böyle bir
reddetmeyle karşılaşmanın şaşkınlığıydı ve sonra onun konuşmasındaki cesaret onu rencide etti,
ama öfkesi, onun bile etkilenmeden göremediği kederiyle dizginlendi; ancak bunu kadınsı bir ölüm korkusuna bağladı; ama onun bu kadar ileri gitmeye kararlı olmasına
inanmıyordu. Ona düşünmesi için zaman vermenin daha iyi olacağını düşündü ve kendini yastıklara
atarak yumuşak bir şekilde, "Kaderin kendi ellerinde.
Tehlikeni düşün, çünkü _sadece_ seni kurtarabilirim." dedi. Ve hizmetçilerini çağırarak, onları saraydaki hareme götürmeleri için yönlendirdi.
Gözleri yaşlarla dolu Azora, umutsuzca rehberini takip etti,
kadınlar dairesine, onu beklediğini önceden gördüğü yeni denemeler için güç toplaması için orada bırakmalıyız.

BÖLÜM IV. AV.

Bir Mağribi av partisinin tasviri, hikayemle tamamen alakalı olmasa da, sporsever okuyucularımın ilgisini çekebilir ve bu kitabın hikayeye bağlı olarak tasvir etmeyi amaçladığı Maroqueen geleneklerinin resmine katkıda bulunacaktır.

"Her şey hazır mı?" dedi Sultan, at sahibine.

"Efendimin eyeri yücelsin," dedi Kaled İbn Osman, "her şey hazır,
ve atınız Peygamber'in Halifesi'nin kutsal kişiliğini taşıma onurunu gururla bekliyor. Efendimin sporu başarılı olsun!"

"Amin," diye yankıladı hizmetçiler.

Bir çift turuncu deri çizme giyip, şamdanını ve kılıcını uşağından alan Sultan, atına bindi, süt beyazı bir dikendi, koyu kırmızı ipek ve damask ile zengin bir şekilde süslenmişti,
altınla işlenmişti; geniş üzengiler, gem ve hançer benzeri mahmuzlar,
altın kaplamalı; boynun etrafındaki püsküllü yaka, nazara karşı
tılsımlar içeriyordu. Seyisler tarafından yönetilen iki at daha vardı, biri yeşil ipek kılıflı,
benekli gri; diğeri beyaz ipek kılıflı, asil siyah. "Gölgelik taşıyıcısı", Sultan'ın başının üzerinde, on iki fitlik bir bastona monte edilmiş, egemenlik nişanı olan büyük bir kırmızı kadife şemsiye taşıyordu ve altın, gümüş ve fildişi kakmalı silahları, yaya olarak hizmetçiler tarafından taşınıyordu. Bir araya getirilebilen tüm birlikler, yolun her iki tarafına düzensiz sıralar halinde dizildi,
sarı, kırmızı ve yeşil sancaklar dalgalanıyordu; ve Sultan kapıdan çıkarken, "Allaw berk Ommr Seedee!" (Efendimize uzun ömür!) diye sağır edici bir haykırış, uzakta kaybolana kadar hat boyunca koştu. Kasabadan ayrıldıktan sonra, yürüyüşte pek fazla düzenlilik yoktu. Önce, kişinin zevkine veya imkanlarına göre her türlü pitoresk renk ve kostümle seçilmiş bir atlılar grubu gitti; bazılarının kırmızı, bazılarının yeşil süsleri vardı; kılıçlar, gümüş kaplamalı silahlar ve farklı uzunluk ve şekillerde atağanlar, kırmızı, mavi ve yeşil kaftanlar, sarı çizmeler veya terlikler, ardından üzengiler, gemler ve mahmuzlar, bazıları yaldızlı, bazıları kaplamalı ve bazıları cilalı çelik; ve beyaz veya mavi burnooslar vardı. Tek birlik işareti, mavi püsküllü sivri kırmızı festi. Baş şahinci, birkaç çift Berberi şahininin başlık taktığı kafesleri taşıyan adamlarıyla birlikte at sırtında onu takip etti; en sevdiği şahini bileğinde taşıyordu. Bunlardan sonra avcılar geldi, siyah ağızlı büyük açık kahverengi tazılar, ardından da silahlar ve sopalarla silahlanmış, rengarenk bir Mağribi kalabalığı ve ülkeyi
dövmek için melez ve tazı köpek sürüsü geldi.

Ovaya vardıklarında, her zamanki çılgın binicilik başladı; on, on beş veya yirmi kişilik atlılar tam hızla hücum ediyor ve Sultan'a ulaştıklarında,
toplarını ayaklarına ateşliyor ve sağa sola doğru dönüyorlardı,
diğerleri ise ardışık hücumlarla geliyorlardı. Bu tamamlayıcı gelenek
asla ihmal edilmez. Mağribiler, kendilerinin deyişiyle, bu "barut oyununa" çok düşkündürler, Sultan da sık sık buna katılır. Böyle durumlarda, o, çizginin ortasında yer alır ve her zaman diğerlerinden bir boyun önde olmasına izin verilir. Av alanına ulaşmadan önce bu eğlenceden vazgeçmek zorundaydılar; ve zeytinliklerin
arasından geçtikten sonra, ağaç kümeleri, çalılıklar ve birkaç hurma ağacıyla dolu, dağların eteklerine kadar uzanan ve sürünün başladığı bir ovaya geldiler; adamlar uzun bir sıra oluşturuyorlardı
ormanı dövüyorlardı. Kızıl keklikler her noktada sürüler halinde yükseliyorlardı ve
dövücülerin sopalarıyla büyük bir ustalıkla yere serildiler.
Tavşanlar kaçarken, tazılar kayıyordu ve ovayı
her yöne doğru tarıyorlardı; düzenlilik veya adil oyun diye bir şey yoktu, çünkü
tavşanlar dövücülere yaklaştıklarında vuruluyorlardı veya iyi nişanlanmış bir sopayla
etkisiz hale getiriliyorlardı. Sultan'ın gittiği başka bir yönde, şahinciler kum kekliği sürülerine rastlamışlardı. Kum kekliği, kızıl keklik kadar büyük ve çok güçlü bir uçuşa sahip yakışıklı bir av kuşuydu. Berberi şahini, Şahin'den biraz daha küçük ama çok güçlü ve hızlı bir kuştur. "Beklemek" için eğitilmemişlerdir, ancak
gönderildiklerinde havalanırlar ve yıldırım gibi korkmuş sürüye
atılırlar, her seferinde yere çırpınan bir kurban getirirler.
Hepsi birlikte canlandırılmış bir sahneydi, köpekler havlıyor, avcılar bağırıyor, şahinciler bağırıyor ve atlılar ovada dörtnala koşuyorlardı.

Üç mil ötede beslenen bir antilop sürüsünü bildiren bir kırsal Berebber, onlara yaklaşmanın en iyi yolunu danışmak ve kısa bir dinlenme için bir ağaç kümesinin altında durma emri aldı. Şu anda atlılardan inmiş olanlar ve yaya olanlar arasında çıkan bir
tartışma Sultan'ın dikkatini çekti, bunun nedenini anlatacağız.
Çizgili, kukuletalı bir elbise giymiş, perişan ve yoksul bir görünüm vermek için özenle yamalı, başıboş dolaşan bir Marabt'a rastlamışlardı;
bir sopayla omzunun üstünde bir su testisi taşıyordu, avcılar için hoş bir görüntüydü, günün büyük bir bölümünde
yakıcı bir güneşe maruz kalmışlardı.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Bozaffer, "bize bu kadar uygun bir zamanda su gönderdiği için.--Barış," dedi Marabt'a, "ve senin duanı rica etmemi mazur gör, ta ki testinden bir yudum içerek kendimi kutsayıncaya kadar." Ve törensiz bir şekilde yakalayarak, uzun bir yudum aldı, sonra ağzını sildi ve nefes aldı, devam etti, "Bir adam susadığında, o özel biri değildir, ama sanırım çektiğin son kuyu, kurbağalarla doluydu, çünkü yemin ederim ki içerken bir kurbağa burnuma tekme attı."

Marabt'ın soluk yüzü, ağızların yuvarlaklığını
hazırlayacak gibi görünen kavanozunu kavrarken solgunlaştı. "Si Hamet o Moosa'nın
kutsaması sizinle olsun, çocuklarım! Önümde sıcak bir yolculuk yok mu ve beni ayakta tutacak suya ihtiyacım olmayacak mı? Topraklar kuru ve kavrulmuş!" ve ayrılmaya hazırlandı.

"O kadar hızlı değil," dedi Abd el Aziz, su kabının sapını tutarak; "Sen bir Müslümansın ve susayan Müslümanlara suyu reddedemezsin; ayrıca, nehir bir saatlik yürüme mesafesinde değil mi?"

Ancak Marabt'ın isteklerini reddetmek için başka nedenleri varmış gibi görünüyordu; ama kutsallık susuzluktan kavrulmuş bir düzine adama karşı ne işe yarayabilirdi? Etrafını sardılar, elindeki kavanozu ele geçirmek için mücadele ettiler, bu arbedede kırılgan kap parçalandı ve arzulanan su kurak toprağa döküldü. Kendi susuzluğunu giderdikten sonra arkadaşlarını cesaretlendirmeye çalışan Bozaffer, şimdi öne atıldı ve "Kurbağa! Kurbağa!" diye bağırdı ve parçaların arasından her iki ucunda balmumu bulunan bir kamış parçası aldı. "Harika!" diye haykırdı, bir ucunu açıp suyun içinde zarar görmeden saklanmış yazılı bir parşömeni çıkarırken. "Maşallah!" dedi Marabt, heyecanının izin verdiği kadar sakin bir tonda. "Beni nazardan ve yolun tehlikelerinden koruyan bir tılsımdır;" dedi ve hevesle elini uzatarak kağıdı aldı; ancak
parşömenin keşfinde dehşet dolu bakışlarını
belirten ve suyun tamamen kaybolduğunu görünce öfkelenen Abdülaziz araya girdi.

"Hayır, hayır! Babasına lanet olsun! Müslümanlara su vermeyi reddetmesinin
haklı bir nedeni vardı; o Marabt değil, bir casus!"

Burada Kaled'in yaklaşması anlaşmazlığa son verdi. Abdülaziz, koşulların bir açıklamasıyla
kağıdı ona verdi ve o da geri dönüp, kağıdı pelerininin eteğiyle tutarak Sultan'a iletti. O sırada sporuyla çok fazla
meşgul olan Sultan, kağıdı kuşağına soktu ve Marabt'a bir muhafız eşliğinde çadırlara gitmesini emretti. Ve tüm atlılar antilopların olduğu yöne doğru yola koyuldu; yaya olanları ve ayaktakımını onların dönüşünü beklemeye bıraktı. Atlar yere yaklaşınca gizlendi ve Sultan ve birkaç iyi nişancı, ceylanların açık ovalara ulaşmak için geçmeleri gerektiğini bildikleri bir noktada, çalılıklar ve genç hurma ağaçları arasında pusuya düşürüldüler. Kaled ve atlılar dörtnala uzaklaştılar ve uzun bir dolambaçlı yoldan sonra, karşı taraftaki küçük ovayı çevreleyen ormanın içinden geçen bir adam hattı tarafından çevrelendiler, ilk atışta dışarı fırlamaları ve avı pusuya doğru çevirmeleri emredildi. Kaled ve iki adamı, rehber tarafından yaklaşık yarım mil boyunca çalılıkların arasından sürünerek götürüldüler; sonra, çoğu yağmurlarla oluşan ve ovaları kesen derin bir vadiye döndüler. Ağaçları terk etmeden önce, yaklaşık otuz beş kişilik sürüyü yarım mil uzaklıkta sessizce otlarken görmüşlerdi. Berebber vadinin yolunu taradı ve
kenarlarındaki her çalıyı ve ot tutamını işaretledi ve hızlı gözü
mekanik olarak aralarında durdukları bazı belirgin ağaçların yönlerini algıladı, sonra onlara sessizce takip etmelerini söyledi.
Vadide dikkatlice sürünerek, bazen dikenli çalıların arasından geçerek, bazen çıplak ayaklarını kayaların arasında keserek veya
çukurlar ve uçurumlar üzerinden birbirlerine yardım ederek ilerledikten sonra, vadi sığlaşmaya başladı;
Berebber kısa bir süre sonra durdu, sonra Kaled'e fısıldadı, "Öndeki
Nebek çalısını görüyor musun, içinde üç diken başı büyüyor? Hayır mı?
Şimdi şu silaha bak."

"Evet, görüyorum," diye fısıldadı diğeri.

"İnşallah! Bu sürüden yüz elli yard uzaklıkta,
ellerin ve dizlerin üzerinde kıyıya sürünerek çıkmalısın; seni
anında görecekler, hemen ateş et ve refah içinde ol."

Oraya vardıklarında, Mağribiler, başlarını nişan almak için göstermeden önce,
çimen tutamlarıyla korunan, silahlarını ovaya doğru kaldırdılar;
bunu yapar yapmaz, başı dik bir şekilde bir saniyeliğine bakan yaşlı geyiğin gözüne çarptılar ve sonra yüksek sesle homurdanarak, tüm sürü ovada sıçradı; ancak adamlar ateş etmeden önce değil, ikisi ıskaladı, üçüncüsü daha başarılı oldu. Sürünün arkasını getiren yaşlı ceylan, sersemlemiş gibi aniden durdu, sonra onu öldürmek için koşan Berebber'e saldırmak için döndü; ancak bacakları
güçsüzdü, ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırdı ve
yere yuvarlandı. Atlılar şimdi ormandan dörtnala
çıktılar, ancak sürü çoktan pusuya doğru yönelmişti ve artık görüş alanından
çıkmışlardı. Sultan ve maiyeti uzun gecikmeden dolayı sabrını yitiriyordu, atışlar duyuldu ve şimdi, heyecandan soluk soluğa, kütük ve yapraklardan çıkan silahlarla, yankılar daha yeni bitmişti ki, sürü, başları geriye atılmış, siyah parlayan boynuzları ve beyaz yanları ve boğazları güneşte parıldayarak, ormandan aşağı doğru hızla geldi; pusuya yaklaşmadan önce, tehlikeden endişe duyarak bir an durakladılar, ancak uzaktaki haykırışlar onları tekrar ileri atılmaya zorladı, ölü sessizlik sadece onların tıkırtılı ayaklarıyla bozuldu. Sürünün önündeki güzel yaratık, Sultan'ın standına elli yarda kadar yaklaştığında, ateş etti ve hayvan havaya altı veya yedi fit sıçrayarak sırtüstü düştü. Maiyetin geri kalanından gelen bir yaylım ateşi, telaşlı sürüyü artan bir hızla uçurdu, beş tanesini daha sakat ve ovada mücadele ederken bıraktı. Bunların boğazları, her zamanki "Bismillah!" formülüyle kesildi.
Bunlar olmadan yasal değillerdi; kuşlar bile aynı
işlemden geçmek zorundaydı ve eğer zaten ölmüşlerse ve kan akmıyorsa,
yiyemeyecekleri için atılırlardı.

Sultan'ın becerisine yeterince övgüde bulunulduktan sonra,
ayak adamlarını bıraktıkları yere geri döndüler ve tüm grup
randevuya doğru yola çıktı. Ceylanlar ve tavşanlar katırlara bindirildi ve
keklikler ve kızıl tavuklar yaya olarak adamlar tarafından taşındı. Ovayı geçtikten sonra, Tensift Vadisi'ne doğru dik bir inişe geldiler; yamaçlar Argan'ın koyu yeşil yapraklarıyla kaplıydı, yaprakları gümüşten parıldayan Sifsaf ağaçlarıyla süslenmişti; orada burada gökyüzüne doğru uzanan bir palmiye vardı. Nehrin kıyıları yabani çiçeklerle parlıyordu ve sularına gül-defne (zakkum) kümeleri yansıyordu. Vadinin aşağısında, Sidi Bou Shaib'in beyaz kubbeli kutsal alanı ve yakınında, yayılan bir incir ağacının altındaki bir höyükte, bir koruya kurulmuş beyaz çadırlar vardı. Süvari alayı, sporla doymuş bir şekilde dik patikadan yavaşça aşağı doğru ilerliyordu, ancak adacıklardan ve göletlerden sürüler halinde yükselen ördeklerin ve
yaban ördeklerinin peşinde şahinlerini bırakmaya meyilliydiler. Su kuşlarının içgüdüsü çok dikkat çekicidir. Ördek şahinin
sıçrayışını görür görmez kanatlarını kapatır ve bir taş gibi suya düşer,
ardından da sadece sıçrayan su tarafından kovalanmaktan
uzaklaştırılan şahin gelir. Bir şahin büyük bir zekâ gösterdi - bu hileyle iki kez
şaşırdıktan sonra, başka bir uçuş hızla aşağı inene kadar
derenin kıyısındaki bir kayalığa yerleşti. Hareketsiz bir şekilde onların geçmesine
izin verdi ve sonra, pozisyonundan düşerek, onların izinde yere doğru
sıçradı ve onları yakalayarak yukarı fırladı, sırtüstü döndü, pençelerini kurbanının göğsüne sapladı ve onu zaferle
taşıdı. Kampa vardığında, Sultan çadırına çekildi ve
tüm grup, akşam ilerledikçe, ağaçların gölgesine halılarını serdi. Askerler, günün yorgunluğunun ardından içmek, sigara içmek ve eğlenmek için gruplar halinde toplandılar. Doğrudur
Kuran şarap ve içkiyi yasaklar, ancak Sultan'dan itibaren bunları elde edebildiğinde içmeyen bir Mağribi yoktur.
Mandolinler ve diğer enstrümanlar üretildi ve Binbir Gece Masalları okundu; Arap baladları söylendi ve çeşitli gruplar tarafından heyecanla
ilgiyle dinlendi.

"Ya Muhammed!" dedi Mağribi bir asker olan Muktar, "o yaşlı derviş Ahmet bize her zaman Merjana'sı ve Kırk Haramiler'i ve balıkçı Kalifa'yı anlatır, biz ve babalarımız bunları Harun Er Reşid'in (onun üzerine barış) günlerinden beri duyuyoruz. Şimdi bir şarkı söyleyelim. Söyle, ey
Arap oğlu Cassim, çadır şarkısı söyle. Çadırlarında bizimki kadar pire var mıydı? Eğer öyleyse, onları
bırakman akıllılıktı."

Cassim güneyden bir Arap'tı, eyalette birkaç yıl yerleşmişti ve Sultan'ın hizmetine asker olarak girmişti, ama
erken memleketinin sahneleri için pişmanlık duyuyordu.
Piposunu ağzından çıkarıp enstrümanı eline aldı--

"Ben söyleyeceğim, ey Muktar, senin anlayamadığın şeyi; ama sen söyleyeceksin--gürültüyü."

Ardından tellere vurdu ve belli ki bu durum için doğaçlama yapılmış bir şarkı söylemeye başladı--bu halk arasında nadir olmayan bir yetenek.

ARAP ŞARKISI.

"Ah, uzun zamandır kayıp olan çöl kumlarım için,
Yalnızca devekuşunun yaşadığı
Ve geniş alanını hiçbir ağaç lekelemiyor,
Kuyu başındaki hurma ağacı hariç,
Kuyu başındaki hurma ağacı hariç. Ah! Neden çölü geniş bıraktım
Kasvetli kasabalarda yaşamak için?
Ve babamın kabilesinin kara çadırları,
Ve kuyu başındaki kız,--
Kuyu,
Ve kuyu başındaki kız?

Orada, çölü bozacak hiçbir şey yok,
Göz alabildiğine,
Ve Arap yeryüzünün ve havanın efendisi;
Ah, çöl özgürler içindir,--
Özgürler,--
Ah, çöl özgürler içindir!"

"Ya Beledee! Ey ülkem!" dedi Cassim, mandolini bırakırken,
"Parlak kumlarını bir daha ne zaman göreceğim?"

"Acaib, ah, harika," dedi Muktar; "Eğer ülken böyle bir toprak olsaydı
şarap ve yağ, meyve ve çiçekler ve akan su ile,
onu sevebilirdin; ama çorak bir çöl!"

"Çöl özgürler içindir!" diye yankılandı Cassim, aşağılayıcı bir
tebessümle. "Bütün güzellikleriyle senin ülken nedir? Kölelerin yurdu!
Köylü eker, ama kim biçer? Yine de o bile ülkesini sever.
Arap'ın süt, un ve hurma yemeği, _özgürlükle_, onsuz ziyafet çekmekten daha iyi değil midir? Keçi kılından çadırı sağlıklı ve temizdir,
onu her türlü havadan korur ve kendisine değer verenleri barındırır.
İzsiz çoraklıklarda özgürce dörtnala koşmaya alışkın olduğundan, diğer topraklarda soluduğu hava bile onu ezer ve geniş duyguları için
çok yakın ve sınırlıdır. Arap için çöl, köle için şehir. Tanrı büyüktür!"

"Dinle onu, ey Müslüman," dedi Muktar; "bir rahip gibi konuşuyor, ama bana
rebeb ver; işte gidiyor, bir askerin şarkısı için:--

MARGÜP ŞARKISI.

"Hücum eden atlar ve güzel kızlar,
Ve kadehteki şarap gülen;
Altın veya incilerle satın alınamayan sevinçlerdir,
Bu yüzden içen arkadaşıma şarkı söylüyorum.
_Tekrarlama_--Qua ha ha: ha ha ha: ha ha ha,
La ha ha: ha ha ha: ha haffs.

Şarap yakut bir gözle gülüyor,
Tatlı kız, yumuşak siyah gözlü;
Atımın gözünden parlak kıvılcımlar uçuşuyor,
Bulutlu raf gibi hızla giderken.
Qua ha ha: ha ha ha: ha ha ha,
La ha ha: ha ha ha: ha haffs.

Çılgın bir yarıştan sonra, şu yere varıyorum
Kristal inceliğindeki huri'm,
Bana gül rengi şarap veriyor, gülümseyen yüzle,
Dudakları ilk önce siperliği öptüğünde.
Qua ha ha: ha ha ha: ha ha ha,
La ha ha: ha ha ha: ha haffs.

Sonra ata sevinç, koşan ayaklarla,
Karanlık gözleri gülen kıza;
Ve sevinç içelim, kırmızı, kırmızı şarapta,
Böylece içen arkadaşıma şarkı söylüyorum.
Qua ha ha: ha ha ha: ha ha haffs,
La ha ha: ha ha ha: ha ha haffs."

"Cennetin bir şarkısı!" dedi Cassim; "bunlar da Tanrı'nın lütufları, ey
Muktar; Bazıları bir şeyi, bazıları başka bir şeyi sever."

At çağrıları artık onların daha fazla eğlenmelerini engelledi ve çadırlarını
toplayıp halılarını toplayarak, kısa süre sonra hepsi bindiler ve
şehre dönüşünde Sultan'a eşlik ettiler.

BÖLÜM V.

CASUS.

Sultan yorgunluğundan yeterince kurtulmuşken, yarı açık çadırında uzanıyordu,
Marabt'tan alınmış olan
kağıdı incelemek aklına geldi.
Açtı ve umursamazca okumaya başladı,
ama bitirmeden önce yüzü mosmordu, çünkü bu
kendi kişisel hizmetçileri arasında ihanetin iş başında olduğunu kanıtlıyordu.

"Tanrı yücedir!" diye haykırdı, "Tanrı beni korur. Bir komplo!
Adres--Abdslem İbn Hac,--köle! Ve mühür, Aslan Kabileleri'nin Şeyh Hamed'i!" sonra sesini yükselterek, "Kim bekliyor?"

"Efendimin kölesi," diye cevapladı Abdülaziz, nöbetteydi ve öne doğru geliyordu.

"Bu sabah yakalanan casus, kampın dışına çıkarılsın
ve başıyla bana geri dönsün!--Git!" dedi Sultan.

"Başıma ve gözlerime;" ve Abdülaziz Sultan'dan bir nişan alarak, hemen emirlerine uymak için dışarı çıktı. Çağırdığı muhafızlar, ani emir karşısında şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüşlerdi, mekanik bir şekilde itaat ettiler ve dualarına ve yakarışlarına rağmen Marabt derhal başı kesildi ve hala kan
damlayan başı, tepesindeki saç tutamından tutularak taşındı ve Abdülaziz tarafından Sultan'ın gözü önüne konuldu ve "İşte hainin başı! Halife'nin düşmanları böyle
yok olsun!" dedi.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Sultan, tespihlerini sayarken. "İyi; şu ana kadar. Yaklaş ve işaretle--O başı al, atına bin ve
şehre doğru sür; Kasba'nın kapısının üzerine çivilenmesini sağla ve onun bir hain ve efendinin düşmanlarının casusu olduğunu ilan et. Bunu
tamamla, muhafız kölemiz Abdslem'i yakala ve onu bir zindana,
zincirlere bağlı, el işkencesiyle kapat. İşte mührüm, sana güvenmedim mi? Ve sadakatin ödüllendirilecek."

Abdülaziz yere kapandı, mührü öptü ve yeleğine
yerleştirdi. "Efendimin kölesi, efendimin en önemsiz emirlerini taşıyan kişi olarak fazlasıyla onurlandırılmıştır. Umarım efendimin lütfunu her zaman hak ederim!"
Sonra çadırdan ayrıldı, atına bindi, kanlı başı eyer yayına sarkıtmış ve yüreği sevinçle dolu bir şekilde şehre doğru dörtnala gitti,
Sultan'ın lütfundan elde edeceği terfi ve onurların hayalleriyle eğlendi, ancak o baş ona belirsizliği öğretmiş olabilir.

Rachel, damadını görevine göndermiş olmasına rağmen, bu arada çocuğunu kurtarmak için denenmemiş hiçbir yol bırakmadı.
Önce kendi inancındaki en etkili kişilere giderek yardımlarını rica etti ve kızının özgürlüğü için Sultan'a dilekçe vermelerini rica etti. Yahudiler, inançlarının bütünlüğü tehdit edildiğinde, bu tür durumlarda her zaman karşılıklı koruma için bir arada dururlar ve bu tür emsallerin oluşmasını önlemek için paradan veya çabadan kaçınmazlar. Mevcut öfke büyük bir sansasyona yol açmıştı ve hemen büyük miktarda para toplandı ve Sultan'ın huzuruna çıkıp Azora'nın kurtuluşu için aracılık edildi. Başka herhangi bir koşulda, suçlamada herhangi bir gerçek olsa bile bu başarılı olurdu; ancak dava şu anda olduğu gibi, sonuçsuz kaldı.

Zavallı anne şimdi Abdslem'e karşı kullandığı dilin aceleciliğinden pişman oldu; ve değerli kişinin bunu fark etmemesinin nedeni, onun dostluğunu satın alma veya onu satın alma zorunluluğuna sürükleneceğini öngörmüş olmasıydı; ayrıca aynı amaçla Yahudilerden para
almayı da düşünüyordu ve açgözlülüğü onu Hassan'ın tutkusundan yararlanarak Azora'yı suçlayan kişi olmaya yöneltmişti.
Çocuğunu kurtarmaya yardımcı olacak her türlü aşağılanmaya boyun eğmeye hazır olan Rachel, öğleden sonra şehrin tenha bir bölümünden Abdslem'in evine doğru yola koyuldu. Küçük beyaz badanalı bir odada, daha küçük bir halının üzerinde oturuyordu, tek mobilya yerdeki bir şilte ve bakır bir ibrik ve leğendi; tüfeği, eyeri ve kılıcı bir köşede duruyordu.
Esrar piposunu tüttürür, Arap kabilelerinin bazı şeyhleriyle kurduğu hain bağlantıdan elde edeceği altın hasadı düşünüyordu, Rachel içeri girdiğinde.

"Kâfirin kızına hoş geldin!" dedi, meraklı bir bakışla, samanını toplayıp eşiğe oturduğunda. "Lanetlerinden
tövbe etti. Cezalandırılabilirdi, ama Abdüslem yumuşak kalpli; Azora'ya ne oldu?"

"Beni efendimin huzuruna getiren şey bu," dedi Rachel.
"Efendim hakkında kötü sözler söylediğimde, aptalların ağzıyla konuştum, ama efendim naziktir ve beni affetti."

"Tanrı merhametlidir; bu geçmişte kaldı, kalbim kızınızın başına gelen
kötülükler için ağırlaştı. Neden ona zarar vereyim? O bir
huri değil mi? O hain Hasan sebepti, yani--"

"Efendim onun suçlu olmadığını kabul ediyor," dedi Rachel, bu şekilde kasten atılan
ipucunu yakalayarak. "Tanrı büyüktür! -tam olarak değil--ama eğer ona yardım edebilirsem, bunu Tanrı aşkına yapacağım."

"Onun masumiyetini ilan etmekten daha kolay ne olabilir efendim?"

"Ve böylece kendi kafamı kaybedeceğim! Ah! kâfirin minnettarlığı. Yalan yere yemin edip Sultan'a meydan mı okuyacağım? Azora hareminde değil mi? Eğer bu kadar
fakir olmasaydım, sarayda faizlerini ve şefaatlerini ödeyebileceğim dostlarım
var. Ama para olmadan -Mağribiler Yahudidir--daha iyi değil."

"Altınınız olacak," diye haykırdı Rachel, onun apaçık hissine aldanarak. "Yüz dolarım var; bizim için elinden geleni yap ve
efendime dualar yağsın. Sizi ne zaman ve nerede bulabilirim?"

"Akşam namazından bir saat sonra burada olacağım," dedi, memnuniyetini gizleyemeden. "Bu kutsal bir emanet olacak ve davanıza hizmet etmenin bir yolu olsun."

Rachel'ın kalbi kelimelerle ifade edemeyecek kadar doluydu, elbisesinin eteğini öptü ve kapı kaba bir şekilde açılıp Abdülaziz her zamanki "Selam sana!" demeden törensizce içeri girdiğinde ayağa kalkıp gitti.
(Bir Mağribi'nin davetsizce başkasının evine girmesi en büyük uygunsuzluktur.)

"Demek sen Abdüsselam İbn Hacı'sın," dedi.

"Ama sen kimin köpeğinin oğlusun," diye haykırdı Abdüsselam ayağa fırlayıp elini tüfeğine koyarak, "benim meskenimin kutsallığına girmeye cesaret ediyorsun?"

"Kötü muamelenden hemen pişman olacaksın, ey siyah kölenin oğlu! Ama şimdi sana tavsiyem, eğer başını önemsiyorsan elini ve tüfeğini daha uzak akraba yapman; ki bu yakında senin bir arkadaşının yanında Bab el
Kasba'yı süsleyecek. Bunu biliyor musun? "

"Sultan'ın mührü!" diye haykırdı şaşkın Yahudi kadın, Abdslem dehşet içinde geriye doğru 
seğirirken; koyu yanağı soldu ve kalın dudağı
titredi, vicdanının onu suçladığı suçların yakın cezasını görünce; ve Abd el Aziz, yarattığı izlenimden memnun olarak onu takip etmesini emrettiğinde, neredeyse
bilinçsizce itaat etti. Sokakta bekleyen askerler tarafından yakalandı ve hapse sürüklendi ve sonunda
sonunda ortadan kaldırılıncaya kadar ona aşağıdaki geçici ceza verildi. Elleri
kireç ve tuzla dolduruldu ve sonra çiğ deriye dikildi, kurudukça eli bir mengene gibi bağladı, yakıcı içerikler eti
yi kemirdi ve en dayanılmaz acıya neden oldu. Sonra
ağır bir şekilde ütülendi ve nemli karanlık bir hücreye atıldı, burada Yusuf'a Çöl'e
eşlik ederken, onu kötülükleri üzerinde tefekkür etmeye bırakacağız. BÖLÜM VI.

SAHRA.

Yusuf, yaptığı soruşturmalardan, Woled Şeyhi
Abou Sebah'ın, Suse ve Draha eyaletleri arasındaki Sahra sınırlarında kamp kurduğunu öğrendi. Bu nedenle, Fas'ın güneyindeki dağlardan geçerek,
deniz kıyısına doğru daha alçak sıralara doğru düşmeye başlayan bir rota izlemişti. Bu ülkenin sakinleri, ticaret için seyahat etme alışkanlığı olan
küçük köylerde yaşayan
Berebbers'lardı; ve Sultan'ın yönetimi altında oldukları için,
tehlike çok azdı. Neredeyse gece gündüz süren üç günlük yolculuğun ardından,
kendini dağların güneyinde buldu.
Artık sabit köyler yoktu. Bitki örtüsünün ilerledikçe hızla kaybolduğu bu vahşi doğanın az sayıdaki sakini,
su kuyularının bulunduğu çadırlarda yaşıyordu. Bu istasyonlardan birinde dinlenirken, ileriye doğru rotasına karar vermesi gerekiyordu. Zekasının toplamı, Şeyh'in kampının güneydoğuya doğru Çölde bir buçuk günlük bir yolculuk olduğu ve kuzeyden büyük bir kervanın Çölü geçerek Timbuktu'ya doğru yola çıkmasının beklendiğiydi. Amacı, daha önce rastlamış olmayı umduğu bu kervana katılmaktı; ve genellikle Araplara şantaj yaptıkları için, zarar görmeden geçmelerine izin verildiğinde, Şeyh'lerine rehberlik etmelerinde zorluk çekmeyeceğini biliyordu. Bu zavallı köylülerden bir rehber alamadı ve onlara para teklif etmeye cesaret edemedi, çünkü bunun onları soyup belki de öldürmeye teşvik ettiğini biliyordu. Katırı da, hızlı ve alışılmadık yolculuktan dolayı yorgunluk belirtileri gösteriyordu. Gün doğarken, kervanın izini sürmek için ev sahibinden en ufak talimatları aldıktan sonra, katırı saatte dört ila beş mil hızla ilerlerken, güçlü bir yürekle yola koyuldu; ve güneş henüz öğle vaktine çok uzakken, kendisini Atlas'tan Nijer'e kadar çok az kesintiyle uzanan o iç denizde buldu. Arap içgüdüsünün bir kısmıyla, yükselen arazilerin, kum tepelerinin, beyazlatılmış kemiklerin, güneşte kurutulmuş gübrenin ve bazı kayaların bıraktığı işaretlerle, güneşe doğru düz bir rota izleyerek kendini yönlendirdi; ancak öğleden sonra ilerledikçe yüreği çöktü ve istenen izlerden hiçbir iz görünmedi. Kervan geçmemiş miydi? ya da geçmiş ve rüzgar kumu
yolundan süpürüp
silmiş miydi? Yolculuğa devam edebilirdi, ama böyle bir
çöpte yolu keşfetme olasılığı ne kadardı? Başka bir gün yolculuk edebilir ve
başarısız olsa bile
güvenle geri dönebilirdi; ama sonra yolculuğunun amacını
kaybetmek için ölüm daha iyiydi.

Atından indi ve oturup düşünmeye başladı. Batı güneşi katırının
gölgesini ondan uzağa fırlattı ve umutsuzluk ruhuna sinsice sinsice sızmaya başladı.
Dinle! Bu bir haykırış mıydı?
Böyle bir yerde, ister dost ister düşman olsun, bir insan sesi duyduğunda yüreği küt küt attı; hoş geldi. Ayağa fırladı ve
ufku taradı. Başka bir uzun, net çağrı ve
üç çeyrek mil uzaklıkta, daha önce fark etmediği
bazı büyük kaya parçalarını fark etti; en yüksek noktalarında ve kısmen
gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde, bir eliyle bir bez sallayan, diğerinde ise bir silah gibi görünen karanlık bir figür duruyordu. Tehlike olsaydı, kaçış yoktu; ancak bu insanlara güvenmeye alışkın olan Yusuf, neşeyle katırına bindi ve oraya doğru koştu.

Şimdi okuyucuyu tanıştıracağım Çöl Arapları, Mağribilerden oldukça farklı bir ırktır ve Maroqueen eyaletlerindeki Arap nüfusuyla pek ortak noktaları yoktur. İkincisi, bu ülkeleri vebadan dolayı nüfusun azaldığı dönemlerde işgal etmiş, yerleşik bir yaşam
benimsemiş ve tavırları ve giyimiyle çevrelerindeki insanlarla kısmen özdeşleşmişlerdir. Sahra Arapları ayırt edici özelliklerini
korurlar.

Giysileri, belden deri bir kemerle sarılmış uzun bir Hindistan kumaşından mavi bir tuniktir; kılıç ve hançerlerin yanı sıra, Senegal'deki Fransız yerleşimlerinden aldıkları çift namlulu silahlar taşırlar. Erkeklerin ten renkleri esmerdir; yüz hatları düzenli ve belirgindir; Saçlarını kısa bukleler halinde bırakırlar ve sakalları genellikle kısadır. Kesinlikle yakışıklı bir ırktırlar ve komşu ülkelerde kadınların güzelliği atasözü haline gelmiştir, "Dim el Arb" (Arap kanı) kadın güzelliği için yaygın bir ifadedir. Esmerlerdir, ancak koyu gözleri ve muhteşem dişleri rakipsizdir. Yaşamları tutumludur - hurma, arpa unu, süt ve peynir: et az kullanılır, ancak bir misafir ağırlanacağı zaman her zaman bir koyun kesilir; ceylan ve devekuşunun eti, deve ve koyunun eti gibi şeritler halinde kesilir ve ev ihtiyaçları için güneşte kurutulur. Yusuf yukarı çıktığında, kayanın gölgesinde oturan dört Arap'ı, kumun üzerinde eski bir giysi parçasına yayılmış hurma ve arpa kekleriyle eğlenirken buldu, yanında küçük bir keçi derisi su vardı. Devekuşu avındaydılar. Silahları kayalara yaslanmıştı ve atları arkalarında nöbet tutuyordu. Bu atlar, bir İngiliz'in "kemik torbaları" diyeceği türdendi; ancak muhteşem
uçları, demir kadar sertlikleri ve lamba gibi gözleri vardı.

Yusuf hemen "Barış!" selamıyla çemberlerindeki yerini aldı. Bu, onların iyi niyetini hemen harekete geçirdi. "Barış: Yahudi'ye bakın: bize güvendi; korkusu yok."

"Sahel'in çocukları misafirlerine zarar vermez; sabah orucundan beri seyahat ediyorum; açlık yavru geyiği cesur yapar."

"Tanrı'nın koruması üzerinizde," dedi bir diğeri.

"Yeyin! - işte Tanrı'nın sağladığı yiyecek önünüzde."

Yusuf onlara ve onların az miktardaki erzak depolarına baktı.

"Dört yaşındasınız," dedi; "avlanmanız uzun sürebilir; yarın güneş batmadan önce benden daha fazla ihtiyacınız olabilir. Bana yolumu gösterin; açlığa katlanabilirim."

"Sen kâfir değil misin?" dedi bir üçüncüsü. "Tanrı'ya güvenmiyor musun?
Bizi yardımına gönderen Tanrı, aynı şekilde
ihtiyacımız olduğunda bize yiyecek sağlayamaz mı? Ye. Ey Yahudi! Ye. Arap'la
ekmeğini
bölmeyen, Arap'ın dostu değildir."

Bu kesin argüman üzerine Yusuf, "Bismillah!" dedi ve hemen onların
zorlu yoluna katıldı. Sonra sordu, "Soudan Cafila geçti mi, yoksa bekleniyor mu? Ve ben onun yolundan çok mu uzaktayım?"

"Biz yeni yoldan ayrıldık," dedi son konuşan Arap; "Cafila son duraklama yerine ulaşacaktı"--burada kuzeyi işaret etti--"dün gece. Öğle vakti dinlenecekler ve yakında burada olacaklar.
Ama, ey Yahudi! Cafila'da malın var mı? İşte, birlikte ekmeği böldük; develerini al ve geri dön, çünkü tehlike seni bekliyor. Sebaie'nin
Şehi Sultan'la savaş halinde. İşte, uyarıldın; inancımız temiz."

"Ekmeğin kutsaldır; gerçeği duy; benim ne malım ne de devem var;
Şeyh'in çadırlarını aramaya gidiyorum ve oraya bir rehber bulana kadar sadece Cafila'ya eşlik ediyorum."

"Eğer öyleyse, şanslı bir saatte yola çıkmışsınız. Size yol göstereceğim; çöldeki ikinci kuyuya
geldiğinizde, -daha önce hiçbir şey
olmazsa, çünkü ne yazdığını bilmiyoruz-- sizi Şef'e
götürmesi için herhangi bir Arap'a sorun, çünkü o çok uzakta değil. Dikkatli olun, kaybedecek hiçbir şeyiniz olmasa da--tüccarlarla seyahat ediyorsunuz. Atasözünü hatırlayın, 'Başınızı kepeğe
götürürseniz, kümes hayvanları onu gagalar.' İşte! Kafila'nın
yaklaştığını görüyorum."

Yusuf gözlerini, düz çölün alçak kum tepelerine
bölündüğü yöne çevirdi, aralarında uzun tren yavaşça
ilerlerken görülüyordu ve çok uzakta olsalar da, yüklü develer
ve sürücüleri, akşam serabıyla
büyütülmüş olarak, ufukta zayıf hayaletler gibi
görülebiliyordu.

"Ödüllendirilebilmen dileğiyle, dostum," dedi Yusuf; "Ben uyarıldım; ama kâfir
güvenini Tanrı'ya koyar."

Araplar, Yusuf tekrar bindiğinde gülümsediler ve Barış selamlarıyla
gitti; ve hava kararmadan önce Cafila'ya katıldı.

Bu kervanlar, karşılıklı koruma için Çöl'ü birlikte geçmek üzere periyodik olarak bir araya gelen tüccarlardan oluşuyor. Bazen muhafızlar alıyorlar, ancak başlıca güvenlikleri, geçtikleri Arap kabilelerine ödedikleri haraçta. Sudan ve Timbuktu'ya mamul mallar ve eşyalar taşıyorlar ve karşılığında fildişi, altın tozu, devekuşu tüyü, sakız ve köle getiriyorlar. Sayıları beş yüz ile bin arasında değişiyor. Bu büyük kervanlara _Akaba_ deniyor. Cafila kelimesini daha tanıdık bir terim olarak ve daha küçük bir sefere uygulandığında kullanıyorum. Çöl yolculuğunun zorluklarının çoğunu henüz deneyimlememiş olan mevcut kervanı oluşturan kişiler, büyük bir
moral içindeydi. Deveciler ve katırcılar, doğaçlama veya ezbere Arapça şarkıların dizelerini söylüyor ve söylüyorlardı.
Bunlar,
diğerleri tarafından az çok nüktedan bir şekilde yanıtlanıyor ve duyan herkesin kahkahalarına neden oluyordu.
Şarkı söylemek, develerin hızlarını artırmalarını teşvik ediyor ve
zillerinin ölçülü süresiyle neşeye katkıda bulunuyordu.

Şu ana kadar Cafila'ya yaklaşık yirmi atlı eşlik etmişti, ancak Çöl'de yaşayabilen
sadece taylardan eğitilmiş atlar olduğu için onları birkaç adım daha geride bırakacaklardı. Diğerleri,
Sultan ile Arap kabilelerinin şefi arasındaki savaş söylentilerini tartışıyorlardı.
Bu, onlarda en büyük endişeyi uyandırmıştı. "Mulai İdris'in mezarı başında," dedi Fez'den ufak tefek tombul, şişman bir Mağribi,
parmaklarının sürekli taradığı
beyaz sakallı ve uzun beyaz sakallı; ve uzun boylu, ağır ağır yürüyen bir katırın sırtında. "İdris'in mezarı başında (kutsallığı artsın!) bu haberi daha önce duymuş olsaydım,
Kaiserya'daki dükkanımı terk etmeden önce bu deve yüklerinden elde ettiğim tüm kazancı feda ederdim ve sonra, belki de, bu kana susamış Arapların
elleriyle canımızı da kaybederdik; kim bilir ne yazıyor, Allaw Kereem?" ve küçük adamın elleri onun artan
tedirginliğiyle uyum içindeydi.

"Peygamber adına, amca Muhammed," diye haykırdı Faslı bir atlı, eyerinin kabzasında uzun bir tüfekle, "yaralanmadan önce bağırıyorsun. Sen zenginsin; ben bir dilenciyim; ama bu Arapların (Muhammed'in laneti onların üzerine olsun!) tamamını babalarının mezarlarına gönderecek kadar güçlü değil miyiz, eğer onları bu denizde bulabilirlerse,
bir deveyi bir saatliğine gözden kaybedebilir ve bir ay boyunca bulamazsınız?" Ve kendi kel zekasına gülerek, kuzey aksanından ve çizgili cilâbeasından, başlığını başına çektiğinden, Tetuan civarındanmış gibi görünen başka bir atlıya döndü;
devekuşu avcılarınınki gibi, kemikleri alınmış bir ata binmişti ve o sırada tüfeğini dolduruyordu.

"Ne diyorsun dostum? İşe hazır görünüyorsun, ama korkmak için bir sebep olmadığını umuyorum."

Diğeri, başlığının altından konuşmacıya sertçe baktı ve işine devam etti, şöyle dedi: "Düşmanını hor gören akıllı değildir; kendi ülkesindeki bir halka
söven akıllı değildir; çünkü kumlar da duvarlar gibi kulaklara sahip olabilir.
Konuşamam, zamanı geldiğinde harekete geçebilirim. Tehlike var, ama
korkudan dolayı," - ve bir kez daha arkadaşının daha da solgunlaşmış yüzüne baktı - "sizin durumunuzda gerekli görünmüyor."

Adı Muhammed olan atlı, bu azarlamadan rahatsız oldu, ama buna
dayanmaya cesaret edemedi, mahmuzlarını atına geçirdi, at ileri atıldı ve onu katırın yüküyle temas ettirdi, çıkıntılı bir kısmı giysisinin kıvrımlarına
takıldı, büyük bir yırtık oluştu ve
üzerine taktığı kemeri açığa çıktı. Bu, diğerinin hızlı bakışından kaçmadı, ancak hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Ay birkaç günlüktü, ancak berrak, yıldızlı bir gökyüzünün ışığı bu beyaz ovalarda yeterliydi ve gece yarısına kadar yolculuk ettiler, sonra bazı kuyulara vardılar ve durdular. Bu kuyular çok derindi ve su küçük deri kovalarla çekilip taş bir yalağa dökülüyordu, bitkin develer arzulanan sıvıya ulaşmak için can atarak ısırıyor, tekmeliyor ve itiyordu. Develer sulanırken, sapmalarını önlemek için ön dizleri bağlanıyordu ve bulabildikleri birkaç dikenli bitkiyi otlatmaları için serbest bırakılıyorlardı, adamlar samanlarında yuvarlanırken ve kısa süre sonra develerin kükremesi, sürücülerin bağırışları ve saatlerce süren kargaşadan rahatsız olmadan uykuya daldılar. Gün ışıdığında yürüyüş yeniden başladı, ancak grup moralini kaybetmiş gibiydi; Şarkı susturuldu ve hiçbir şey duyulmuyordu, sadece
sürücülerin hayvanlarını teşvik eden haykırışları duyuluyordu, tüccarlar ise başları güneşten korunmak için muşamba ve büyük sarıklarla sessizce ilerliyorlardı. Öğle vakti civarında daha sağlam bir
toprağa geldiler ve rehberler mola yerine yaklaştıklarını bildirdiler, herkesin ruhu dinlenme ve suya ulaşma ihtimaliyle coşmuştu. Yusuf, Arap'ın bu kuyuları tehlike yeri olarak işaret eden uyarısını hatırladı. Yaklaşık bir saatlik bir yolculuktan sonra, ovada kaya ve çalı yığınları görebiliyorlardı ve bundan yaklaşık bir mil uzakta, yedek atlı adam tüfeğine koymak için bir çakmak taşı ödünç almak üzere öne çıktı; ve ister kazayla ister kasıtlı olarak, tüfek
patladı. Kayaların arasında bir hareketlenme görüldü ve üzerlerinden çıkan mızraklar ve parlayan namlular işgal edilecek yeri gösterdi.

"İhanete uğradık!" ağızdan ağıza yayıldı; "Bir işaret!" "Kâfir kahrolsun!" ve ateş eden atlıyı çevrelediler. O, aralarındaki kavgaya itiraz etti, ancak sadece "Kahrolsun!" "Atından sürükleyip atın!" haykırışlarıyla karşılaştı, şiddete kararlı olduklarını görünce, aniden çizgili pelerinini ve sarığını çıkarıp, ateşlediği silahla sağ eliyle uzağa fırlattı, sol elinde ise dizgin ve kısa çift namlulu bir silah vardı; mavi elbisesi onun bir Arap olduğunu gösteriyordu.

"Geri çekilin, köleler!" diye bağırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle; "Ben Ali Şahin'im!" ve yüzünde alaycı bir gülümseme vardı, kalabalık önünde geri çekilirken, "bilgelik sizinle olsun. _Beni_ _sizin_ gücünüzde sanıyordunuz - siz benim gücümdesiniz - direnmek işe yaramaz, direnmeyin ve ben söz veriyorum ki hepiniz şahsen zarar görmeden geri döneceksiniz; Ali el
Bezz'in sözü kutsaldır. Direnmeyin veya kan akıtın - ve bu topluluğun her bir ruhu bugün ölmez ise lanet babamın çadırlarına yapışsın!"

Kalabalık paniğe kapılmıştı; bazıları onu tanıyordu ve hepsi onun cüretkar eylemlerini ve harika kaçışlarını duymuştu. Kaybedecek çok şeyi olmayan çoğunluk, derilerini kurtarmakla yetindi, ancak zengin tüccarlar mücadele etmeden her şeylerini kaybetmek istemiyorlardı, ancak askerler tarafından zayıf bir şekilde desteklendiler. Bu kritik anda, otuz veya kırk atlıdan oluşan bir grup, birleşik savaş naralarıyla Çölün sessizliğini bozdu, "Allaw hu
ackba[=a]r!", silahları başlarının üstünde, tam hızla, bir toz bulutunun içinden, korkmuş yolcuların üzerine atıldı, bu arada, karışıklıkta
gözden kaçan Ali, kalabalığın arasından dörtnala çıktı ve hiçbir direniş
göstermediğini görüp duran grubuna katıldı.

"Daha dikkatli olmalısın," dedi Ali teğmenine; "ısırmadan önce dişlerini gösterme. Beni neredeyse bir bıçağın ağzıyla cennete gönderiyordun."

"Şanslı bir saat değildi ve hurilerden kaçtın! Bu adamları yağma görünürken sessiz tutmak, bir keçi derisinde ateş tutmak gibi olurdu. Ama, Peygamber adına, ödülümüzü daha da kaybedebiliriz."

Cafila'ya ait olan atlıların sayısı, Arapları korkutmak ve anlaşmak için bir direniş gösterisi yaparak önlerine dizildiler; ancak, başlarında Ali olmak üzere, hemen öne atıldılar, üzengilerinde dik durarak, bir yaylım ateşi açmaya hazırdılar; ancak, onların kararlılığını gören Mağribiler, hemen atlarının başlarını çevirip kaçtılar.

"Yazıklar olsun onlara!" dedi Ali; "Onlar asker, onlar Müslüman, onlar, bir darbe indirmeden güvenlerini terk ettiler. Evet! Köleler korkaktır! Şeyh Hamed, Fas kapılarına geldiğinde titremeyecekler mi? Şimdi dikkat edin! Onların güvenliği için sözüm geçti, itaat etmeleri halinde. Başka bir avım daha var." Ve atını hızlandırarak, ovada, uçan atlıların yönüne doğru gözden kayboldu.

Araplar, hiçbir direnişle karşılaşmadan atlarından indiler ve ganimetlerini güvence altına almak için harekete geçtiler, bir sürprizi önlemek için yarım düzine karakol yerleştirdiler. Mağribiler ve deveciler değerli olan her şeyden soyuldular ve mal taşıyan develer toplanıp kendi kendilerine diz çöktürüldüler. Komuta edilen Arap, ganimetlerin elden çıkarılmasını denetleyerek dörtnala koşturdu, teslim olmayı önerdi ve koruma sözü verdi.

Yaşlı Fez Mağribi, kimsenin öldürülmediğini görünce,
kaderciliğinde kendini teselli etti, soyulurken fışkırdı,--

"Yazılmıştır! Tanrı yücedir! Yazılmıştır!"

Diğerleri, soyguncuların bu kadar sabırlı olduğunu görünce daha az sabırlıydı, ancak
bunlar için hançere bir el koymak, cevaplanamaz bir argümandı.

Yusuf, sahnelenen sahnelerin sabırlı bir izleyicisiydi,
ama şimdi sıra ona geldi ve soygunculardan biri onu soymak için yaklaştı.

"Dostum," dedi, "bana şiddet uygulama. Ben, Şeyhiniz Sidi Hamed İbn İshem'in koruması altındayım. Yolculuğum onunla buluşmak. Onun adına,
sakın."

"Kâfir köpek!" dedi soyguncu, "bu hile altınını kurtarmayacak;
her bakır için bir damla kan verirsin, ondan
vazgeçmektense. Direnmenin ödülünü biliyorsun;" ve savunmasız Yahudi'yi yakaladı.

"Dur," dedi bir diğeri, "kâfir doğruyu söylerse tövbe edebiliriz. Yahudi," dedi Yusuf'a, "yalnız geldin; hiç nişanın yok mu?"

"Var," dedi, "ama bu benim hayatım kadar; beni liderine götür."

Arap'ın dizginleri elinde, balyaların arasında dinlendiği yere doğru yol aldılar.

"Büyük Şeyh'in kutsal alanını talep ettim," dedi Yusuf; "bana
reddedildi. Benden bir nişan talep edildi; İşte, işte orada."

Paketi yeleğinden çıkardı ve kadife keseyi açarak
Arap'a verdi; adam, Şeyh'in şifresini görünce
hemen öptü, alnına koydu ve Yusuf'a geri verdi.

"Yeter," dedi; "o bizim kardeşimiz; ona Kafila'daki
en iyi katırı ve ne isterse onu ver. İşte! Sidi Hamed'in çadırının
gölgesindedir."

Haber ağızdan ağıza yayıldı ve artık Şeyh'in misafirine hizmet etmek için
yapmak istemedikleri hiçbir şey yoktu ve yeni edindiği
etki, tüccarların
bazıları için aracılık etmek için kullanıldı, çünkü onları çok az kullanılmış olarak gördü.

"Dilini ısırmadın mı?" dedi soyguncu, Yusuf'a saldıran
diğerine, "Şeyh'in misafirine
sövmektense senin için daha iyi - kafirin büyük bir kalbi var, barışını sağla."

"Ben Tanrı'nın ellerindeyim, Astofer Allaw," dedi diğeri.

BÖLÜM VII.

ASLAN KABİLELERİNİN ŞEYKİ.

Cafila'yı yağmalayan douar'ın Şeyhi olan ve
uçan askerleri takip eden Ali; kısa süre sonra Muhammed'i,
yalnız başına, ve yorgun at, Arap'ın bindiği dayanıklı hayvandan kaçma şansı olmayan, amacı askeri yaralamak değil, sırtındaki kemerini sabitlemek olan, böylece, kovalamacanın elli yarda yakınına geldiğinde, ona tehlikede durmasını, itaat etmesi halinde inat edeceğini söyleyerek seslendi.

Seyahat arkadaşını tanıyan ve söylediklerinden sonra ona güvenmeye cesaret edemeyen Muhammed, emekleyen atını durdurdu ve eyerinde dönerek uzun tüfeğini doğrulttu ve ateş etti, ancak belirsiz bir
nişanla. Arap, atı altına düştüğünde derin bir küfür mırıldandı ve Mağribi hızını toparlayamadan ayağa fırlayarak sağlam bir
ayakla ateş etti. Muhammed eyerinde sendeledi, tüfeği ve dizginleri zayıflamış kavrayışından düştü, kabzayı yakaladı ve kumun üzerinde yuvarlandı. Binicisini kaçıran at aniden durdu ve köpükle kaplı ve yorgunluktan soluk soluğa kaldı.

Düşmanının düştüğünü gören Ali, kendi atına döndü ve kısa bir inceleme, bir daha ayağa kalkamayacağını gösterdi. Top omzuna çarpmıştı ve içeriye doğru baktı. Arap, gözdesinin karşısına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü; çadırında geçirdiği uzun yılları ve onu kurtardığı birçok tehlikeyi düşündü. Başka bir tane daha alabilirdi, daha iyisini alabilirdi ama aynı olmayacaktı. Yaralı hayvan, efendisine son bir kez bakmak için zayıf bir çabayla başını kaldırdı, parlak gözlerinden yüzüne doğru büyük gözyaşları
akıyordu.

"Zavallı Ceylan! Ah çocuğum--sadece konuşmak istiyorsun. Tanrı büyüktür! Yazılmıştır!--ayrılmalıyız!" ve gözdesinin sonuna tanıklık etmek için birkaç adım geri çekildi. Ölen at, ayağa kalkmak için aniden bir hamle yaptı, ama güçsüzce geri düştü, parlak gözü filme alındı, vücuduna kasılmalar geldi, ağır bir şekilde inledi ve öldü.

"İntikamın alındı," dedi Ali, Muhammed'in yattığı yere doğru yavaşça yürürken; "senin için, senin kıyametin adildi. Tanrı büyüktür!--laneti
kendi başına geldi; parası ona hayatına mal oldu--ve asla _onun_
çocukları babalarının mezarını bulamayacaklar. "

Mağribi'nin giysilerinin altında taktığı kemeri çözdü ve
altının dublon ve bintekee ile kaplı olduğunu gördü; ayrıca
giysilerinin ana kısmını çıkardı; cübbe, kaftan ve sarık, çölü yargı gününe kadar beyazlatacak kemiklere sahip biri için
bir işe yaramıyordu;
ve bunları Mağribi'nin bitkin atının üzerine fırlatarak, sadık arkadaşına son bir kez
baktı ve
ağır bir yürekle geri dönüp
grubuna katıldı, mavi tonozdan inen akbabaların karanlık gölgeleri yanından geçip
tekrar geçerken, beyaz ovadaki güneş ışığıyla keskin bir şekilde belirginleşen bir sızı daha vardı.
Develer yeniden yüklenmiş, yola çıkmaya hazırdı ve Arap atlıları tarafından eşlik ediliyordu. Yağmalanan tüccarlar, kendilerine iade edilen birkaç zavallı hayvanla ve dönüşlerinde kendilerine yetecek kadar erzakla birlikte, Fas'a geri dönmek üzere bırakıldılar. Gece Artık
yerleşmeye başlamışlardı ve Yusuf'un eşlik ettiği grup, küçük Fez Moor'a ait olan uzun katırın üzerindeydi, çölü geçtiler, ara sıra dinlenerek, yıldızların ışığında seyahat ettiler,
sabah; ve güneş ufuk seviyesinin üzerinde, berrak ve sıcak bir şekilde
doğduğunda, Arap Şefi'nin karargahını gördüler,
bir tür yer çukurunda yer alıyordu. Bu nokta, paha biçilmez bir su kaynağı sağlayan beş kuyudan dolayı
_Ain El Khmmis_ olarak adlandırılıyordu. Ovayı kaplayan sayısız siyah keçi kılından çadır, farklı Şeyhler altında
otuz veya altmış çadırdan oluşan daireler veya içi boş kareler halinde kurulmuştu. Her çadırın önüne atlar dizilmişti; develer
sıralar halinde diz çökmüş, ya da başıboş bitki örtüsünü aramak için dolaşıyorlardı ya da
ovayı süsleyen bodur pelin otunun ve dikenli çalıların filizlerinde otluyorlardı. Grup bu çadır şehrine yaklaşırken, Araplar
sabah namazındaydı ve bu kadar çok sesten gelen ilahinin sesi, uzaktan yükseldiği için etkileyici bir etki yaratıyordu.
Onlar vardıklarında, hepsi kendi işlerine koyulmuşlardı, bazıları sürülerini otlatmaya götürüyor, bazıları atlarına bakıyorlardı - birkaçı ilerleyen gruba şöyle bir bakış atıp "Salamo Allikoom" diyordu. Bu, Mağribi askerlerinin kamplarının sunduğu manzarayla garip bir tezat oluşturuyordu; orada her şey karışıktı ve
sabahın erken saatlerinden akşama kadar müzik, şarkı ve eğlenceden başka bir şey duyulmuyordu, ateşli silahların sürekli ateşlenmesiyle karışmıştı. _Burada_, her şey
düzenliydi, çadırları evleriydi; herkesin bir işi vardı,
çadırların içinde ve çevresinde kadınlar mısır öğütmekle,
yün eğirmekle, el tezgahlarında saman örmekle meşguldüler, vb. Bu, bir ev olarak çadır ile bir eğlence olarak çadır arasındaki farktır. Kampın ortasında, büyük yeşil ipek bir
bayrakla işaretlenmiş Şefin çadırları kurulmuştu; iki eşmerkezli daireye yerleştirilmişlerdi, içteki
tamamen özeldi. Dış dairede, Doğu'ya doğru büyük bir çadır ve
dışarıya doğru açılan tek çadır, izleyiciler,
misafirler, Şeyhlerle iş için buluşmak ve halkı arasındaki anlaşmazlıkları ve davaları çözmek için ayrılmıştı. Çölde konuşulan Arapçanın lehçesi, derin gırtlaktan gelen tonlamasıyla dikkat çekicidir; Fas'ınki ise yumuşaklığıyla.

Sidi Hamed İbn İshem, Ali ve çetesi geldiğinde, sadece birkaç hasır yastıkla döşenmiş, ancak halılarla kaplı bu büyük çadırda oturuyordu. Halkıyla aynı elbiseyi giymişti, ataerkil otoritesi dışarıdan ayırt edici bir işaret gerektirmiyordu. Erkeksi güzelliğin mükemmel bir örneğiydi, uzun boylu ve simetrik yapılı, ancak zayıftı ve kadınsı görünümlü elleri ve ayakları vardı. Saçları başının etrafında kısa, parlak bukleler halinde kümelenmişti ve favorileri ve bıyığı kısa, dalgalı bir sakalla sonlanıyordu. Yüz hatları kartal gibiydi; başı büyük değildi, ancak bir AEneas için model görevi görebilirdi. Yüzü ve gözleri, güveni emreden ve sempati uyandıran iyilikseverlik ve cömertlikle yumuşatılmış sertlik ve ciddiyet gösteriyordu. Ali adamlarını durdurup raporunu vermek için içeri girdiğinde, başlıca şeyhler tarafından
çevrelenmişti. Şeyh ayağa kalktı ve selamlaşmaları iki arkadaş ve eşit gibiydi, birbirlerinin ellerini ve başlarını öpüyorlardı.

"Hoş geldin, ey Şeyh! Her şey yolunda mı?"

"Tanrı bizi kutsadı, Ya Sidi; her şey yolunda!"

"Ona şükürler olsun! Şeyh neden başka bir ata biniyor? Ceylan
nerede? Onu canlı olarak
elinden çıkarmak istemezsin?"

"Efendim dedi ki:--Sahel'de alçakta yatıyor. Akbaba ve sırtlan
güzelimin üzerinde ziyafet çekiyor, intikamsız düşmedi, onu vuran el
soğuk bir şekilde ovada onun yanında yatıyor: Tanrı'nın isteği yerine getirilsin! Ölüm
herkese gelmemeli mi?"

"Kalbim kaybınız için daralıyor: Bu bir dost değil mi?
Yazılmıştı, ey Şeyh! Ama ne--çadırlarımızda atlar yok mu?
Seni
başka bir tane bulacağız."

"Tanrı, kullarının yaralarını Mekke'nin merhemiyle
gibi yatıştıran efendimin çadırını genişletsin. Bu, kaybımı hissetmememi sağlıyor."

"Biz dost değil miyiz? Biz kardeş değil miyiz, İsmail'in çocukları? Benim olan
kardeşimindir."

Kervanın işi halledilince, Ali ona
Cafila ile seyahat eden bir Yahudi'nin alındığını ve
tanıtılmadan beklediğini, yaralanmadığını, çünkü Şef'ten bir
jeton tuttuğunu ve onun korumasını talep ettiğini bildirdi. Arkadaşlarını
terhis eden Şef, Yusuf'un huzuruna çıkarıldığı özel bir çadıra çekildi. Ve İshak'ın oğlu eğildi ve çölün efendisi
İsmail'in oğlunun önünde toprağı öptü.

"Tanrı adına, barış; ve efendim Şeyh'in
ve çadırlarının üzerine bereket."

"Barış, ey dostum!" dedi Şeyh, cesaretlendirici bir tonla.
"Konuş; oruçlu ve yorgunsun. Konuş--yalnız değil miyiz?"

"Efendimin yüzünü görmek için yaptığım yolculuk uzun sürdü, ama
beni bayıltmadı; hizmetkarın kalbini kemiren
kederle ezildi. Efendim hizmetkarı Haham
Şallum'u hatırlıyor mu?"

"Onu unutabilir miyim? Tanrı onu aldı. İşte o at," çadırın önünde kazıklanmış asil siyah bir atı işaret etti. "Babasını fidye olarak vermedi mi? Düşmanlarımın elinden kurtulmam için bana yardım etmedi mi?
Ve onu anmayacak mıyım? Evine herhangi bir kötülük geldi mi?"

"Ah! Efendim, görevim bu: ve doğruyu söylüyorum, işte efendimin eline verdiği
işaret. İhtiyaç saati geldi."

Ve keseyi uzattı, Şeyh hemen tanıdı.
Yusuf daha sonra Azora'nın tutuklanması ve tehlike altına girmesinin tarihini ve o zamandan beri Sultan'ın haremine götürüldüğünü duyduğunu anlattı. "Ve şimdi, ey efendim," dedi, "eğer arkadaşının çocuğuna yardım edersen,
tehlikesi acildir ve gecikme ölümdür."

"Ben bir rehin vermedim mi? Ve kurtarılmayacak mı? Eğer
elimdeyse, eğer Tanrı isterse, o yok olmayacak. Bu
herkesin önünde ele alınacaktır. Şimdi git ve kendini dinlendir. Bu konu hakkında konuşacağız."

Yusuf şüphe içinde tereddüt etti. "Ey efendim, konuşmamı bağışla. Yardım vaadin için Tanrı'ya şükürler olsun. Fakat aklımda şüpheler uyanıyor. Biz Yahudileriz - hor görülüyoruz, efendim yüksek bir ırktan ve büyük bir yüreğe sahip; fakat kabileler arasındaki hizmetkarları onun bize yardım etmesini onaylayacak mı; ve politika efendimi umutlarımızı hayal kırıklığına uğratmaya zorlamayacak mı? Sözlerimin gücendirmesine izin verme."

"Affedildin: çünkü şehrin halkı böyle davranıyor. Fakat bil ki
bir Arap'ın yemini geri alınamaz. "Kim," dedi ayağa kalkarken, yüzü cömert bir duyguyla parlarken, "beni kurtaran ve babamın oğlunu çadırlarına geri döndüren kimdi? - Bir İbrani! Şefi halkına geri döndüren kimdi? - Bir İbrani! Senin babanı, asil atımı, bir ücretlinin can sıkıcı boyunduruğundan kim kurtardı? - Bir İbrani! Ve beni ölümden ve ölümden daha kötü bir özgürlük kaybından kim kurtardı ve kabilemin karanlık çadırlarını bir kez daha görmemi ve kalbimin sevgili memleketimin ovalarındaki özgürlükte tekrar genişlediğini hissetmemi kim sağladı? Tüm bu iyilik ağırlığı bana bir İbrani tarafından
verildi! Başka bir inançtan olduğum için yok olmama mı izin verdi? Müslüman olduğum için beni tehlikede mi terk etti? Hayır! Ortak bir inancımız vardı, - Tanrı ulusların Tanrısıdır. Herkes
babalarından aldığı kendi biçimine bağlı kalsın; ama Tanrı'nın
yağmuru gibi herkese iyilik yap; ve asla bir Adem oğlunu sıkıntıda terk etmeyin, çünkü o Tanrısına kendisinden farklı bir şekilde ibadet ediyor. Ve Arap, İbranice tarafından utandırılacak mı? Hamed İbn
Ishem, çocuğu tehlikedeyken İbranice'nin elinin geri verdiği her şeyin tadını sessizce çıkararak mı kalacak ve onu kurtarmak için ayağa kalkmayacak mı? Git,
dostum, çadırlarımız senindir. Ishem'in oğlunu daha iyi düşünün ve
Tanrı'nın yardımıyla, ne pahasına olursa olsun,
tamamen yerine getirmeyeceği bir söz vermediğine inanın."

Yusuf, alışkanlıkları ve uğraşları ona pratik bir zihin
dönüşü kazandırmış olsa da, önündeki asil şekle hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı, düşen samanına sarılmıştı, hareketi cömert konuşmasına vurgu yapıyordu; ve böyle bir adamın, çadırının kapısında melekleri selamladığında, İbrahim olabileceğini düşündü.

"Atamız İbrahim'in Tanrısı'nın bereketi üzerinize olsun!" dedi; ve Şeyh'in elini öperek, uzun yorgunluklarından sonra dinlenmek ve görevinin başarısı için şükranlarını sunmak üzere kendisine tahsis edilen çadıra çekildi.

Ali, Cafila'nın ganimetini elden çıkardıktan sonra kendi kampına doğru yola koyuldu.

"Döndüğünüz için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi karısı, Uçup onu kucaklayan, "Ne kadar sıklıkla yoksunuz, ey efendim, ve ben çadırda ıssız kaldım!"

O, bir Arap güzelliği örneğiydi, Zaida; parlak kırmızı, renklendirilmiş ama şeffaf yanaklarından parlıyordu, saçları, dalgalanan bir
duvak, omuzlarının üzerine düşmüştü ve iri gözleri sorgulayıcı bir şekilde yüzüne
dönmüştü. Adam onun kucaklamasına karşılık verdi ve sonra yumuşak kollarından
kendini kurtararak, hüzünle halının üzerine oturdu ve askerin kemerini
attı.

"Tanrı'nın isteği bu," dedi; "altın var, lanet olsun, bana arkadaşıma mal oldu--Gazelle öldü!"

"Öldü!" diye yankılandı Zaida ve güzel yaratık tekrar kendini kocasının
kollarına attı ve onun göğsünde ağladı; onun kaybı için üzüldü, kendi kaybı için üzüldü; ama daha çok onun
acı çektiği şeyler için üzüldü. Onun kederi onun düşüncelerine yeni bir yön verdi.

"Teselli ol, sevgilim," dedi, onu okşayarak ve gözyaşlarını silerek. "Tanrı verdi ve Tanrı aldı; ama ben sen değil misin? Benim
birçok
nimetlerim yok mu? Neden şikayet ediyorum? Altın başka bir at satın alacak;
ama--başka bir at olacak. Oğlum nerede? İsmail nerede?"

"Erkenden dışarı çıktı," dedi, "ama dönüşü geciktirilemez: Onu şimdi bile
gelirken görüyorum."

Şimdi on iki veya on dört yaşlarında yakışıklı bir çocuk geldi, bir elinde bir tüfek tutuyordu,
diğer elinde de büyük, açık kahverengi bir tazı vardı, sakin fizyonomisi genç Arap'ın parlak, neşeli yüzüyle tezat oluşturuyordu,
babasıyla buluşmak için koşarken. Askerin atının bağlandığı
noktayı geçerken bir dakika durdu ve sonra babasına sarıldı.

"Kalbim huzur içinde döndüğün için sevinçli," dedi, "ama--"
ve sevgili arkadaşını özlediği
yere doğru meraklı ve acı dolu bir bakış attı.

"Evet, oğlum," dedi Ali, "bir yabancı senin arkadaşının yerinde duruyor,
Gazelle'i bir daha göremeyeceksin--bir düşmanın elinden bir kavgada düştü. "

"Sonsuza dek gitti!" diye haykırdı İsmail: Gözlerinde kontrol edemediği iri yaşlar birikti ve çocuksu bir öfkeyle tüfeğinin dipçiğini yere
vurdu: "Keşke bu işi yapan o soysuz burada olsaydı, bu
çadır bile onu intikamdan koruyamazdı!"

"Sus, evlat! Ne dediğini bilmiyorsun. Gençsin. Ama öğren ki
bu çadırın kutsal alanı babanın katilini bile koruyabilir! Ama burada, bunları kaldır", ona kılıcını, tüfeğini ve
ekipmanını verdi.

İsmail babasının azarının adaletini hissetti; ama genç zihni
haklı bir intikamdan vazgeçmenin büyük bir zorluk olduğunu düşündü. Silahları çadırın bir köşesine koyduktan sonra, o ve babası
bekleyen ve şimdi iç çadırdan gönderilen yemeğe katıldılar.
Bitirdiklerinde, bir Arap'ın yaklaştığını gördüler, iyi demir grisi bir atı yönetiyordu, tamamen donatılmıştı ve onu karşılamak için dışarı çıktılar.

"Sidi Hamed," dedi Arap, "kaybettiğin atı değiştirmek için sana bu atı gönderdi ve efendim birkaç saat içinde uzun bir yolculuk için binmeye hazır olmanı istiyor."

"Şeyh'e söyle," dedi Ali, "hediyesi için minnettarım. Hayatım onun hizmetinde değil mi? "Emirlerini bekleyeceğimi söyle."

At bir hizmetçiye teslim edildikten sonra, "Git," dedi oğluna, "ve duyduklarını annene anlat--yapamam!"

BÖLÜM VIII.

SULTAN.

Av partisinin ertesi günü, Sultan, katipleri ve görevlileriyle birlikte, kabul salonundaki yerini aldıktan sonra, Abdülaziz'e cellatları hazır bulundurmasını emretti;
ve sonra Abdülaziz'in huzuruna getirilmesini emretti. Buna göre, bütün gece yattığı hapishaneden ağır ütülenmiş bir şekilde getirildi.
Ellerinin maruz kaldığı muameleden kaynaklanan acı dayanılmaz hale geliyordu; ancak yüz hatlarını sakin bir ifadeye bürünmeye zorladı; bu, celladın yanından geçerken yaptığı hazırlıklardan etkilenmedi; ve cezadan kurtulma başarısı için buna güvendi. Sultan'ın önünde eğilmeye zorlandığı anda, ayağa kalkmak ve
her zamanki konuşma iznini beklemeden önce: "Efendimizin ömrü uzun olsun. Bu mu," dedi, işkence görmüş ellerini zincirlere kaldırarak, "bu sadakatin ödülü mü? Özel iftiranın nefesi efendimi en sadık kölelerinden mahrum mu edecek? Suçlayıcılarım nerede? Suçum ne?" ve seyircilere
cesaretle baktı.

Sultan, suçluluğunun bu kadar bariz kanıtına sahip olduğu için,
bu güvencesine biraz şaşırdı. "Bu ne alaycılık?" dedi. "Köle deli mi? Bu mektubu oku ki, o ve herkes adaletle öldüğünü bilsin."

Mektubun kendisine teslim edildiği Taleb, tomarı açtı ve şöyle okudu:--

"Tek Tanrı, Merhametli, adına, barış ve bereket. Arkadaşımız Sidi Abdslem İbn el Hadj, Marockshee'ye. Bize gönderdiğiniz, efendiniz Sultan'ın askerlerini baştan çıkarmak için para gerektiren sözleri aldık ve düşündük; sadık bir haberciyle karşılaşmanız uzun
süremeyecek: kendinizi zorlayın, sadık olun ve dostluğumuzdan emin olun. Barış. Bu ---- Muharrem günü, 1248." Sebaie Şeyhi'nin mührü de ekteydi.

Bu apaçık suç kanıtının okunmasını dinlerken mecliste bir heyecan dalgası oluştu ve günlerinin sayılı olduğunu hissettiler.

Sultan, mahkumun yüzündeki ifadeyi izlemişti, suçluluk duygusundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, aksine daha fazla kendini beğenmişlik havası takınmıştı.

"Ve efendim," dedi, "kölenizin suçlanması bu mu? Vay canına! Toprak eşya satıcısının rüyası için! O mektupta
Halife'den ödüller ve onurlar vizyonu inşa etmiştim ve işte
başıma neler geldi! Eğer öyle yazılmışsa, efendim beni öldürsün; ama
efendim beni yalnız duysun--ve hizmetkarınızın masumiyeti beyaz olacak ve
efendim önemli konuları duyacak. "

Sultan şaşkına dönmüştü; Abdüsselam rolünü öyle bir soğukkanlılıkla ve güvenle sürdürmüştü ki Sultan'ın merakı uyanmıştı, ancak
bu kadar ikna edici bir kanıtı açıklayabileceğini hiç düşünmemişti.
Zincirlenmiş olmasına rağmen zararsızdı; ve Sultan'ın bir
hareketi üzerine, sekreterler, memurlar, hepsi,
duyulmayacak şekilde salonun alt ucuna çekildiler ve Abdüsselam, Sultan'ın halısının kenarında diz çökerek,
konuşma isteği üzerine şöyle devam etti:--

"Efendim sonsuza dek yaşasın! İki ay önce, efendimin düşmanlarının
planlarını engellemek için her zaman tetikteydim, askerlerle karışan bir tüccar, bir şüpheci adam fark ettim; amacını öğrenmeye kararlıydım,
kendimi onun yoluna koydum ve onu konuşmaya çektim. Onun, Tanrı tarafından yüceltilmiş olan yüceliğinize karşı küfürlerini tekrarlamayacağım; ama aldatılmış gibi davranarak onu kandırdım, ta ki bir Arap Şeyhi olarak, efendimin hizmetkarlarını sadakatlerinden
saptırmak ve bana ödüller vaat etmek için bana teklifte bulunma cüretini gösterene kadar. Hemen isyancı Şeyhi tuzağa düşürme ve onu efendimin
gücüne
yerleştirme fikrinden ilham aldım. Şimdi okuduğum bir mektup yazdım ve onun gelmesini sağlamak için para istedim, ya kendisi getirecekti ya da Araplar altınlarından
ayrılmaktan hoşlanmadıkları için vaatlerle gelecekti. Mektubunun yanlış olması planımı engelledi ve,
efendimin sabrı olmasaydı, bu bana hayatıma mal olurdu. Şu an olduğu gibi, acı çektim; ama bu efendimin hizmetinde. Tanrı yücedir! "Yazılıydı."

Bu meselenin bu kadar ciddi bir şekilde tehlikeye atılmış gibi göründüğü zekice açıklaması, Sultan'ın ona karşı hislerini yavaş yavaş değiştirmişti; ama birkaç dakika kaşları çatık, sakalı elinde ve gözleri tutuklunun yüzüne dikilmiş bir şekilde, sanki kalbini okuyacakmış gibi kaldı. "Tanrı merhametlidir," dedi sonunda.
"Bu doğru olabilir, Her Şeyi Bilen bilir. Evet: Sen onun doğruluğunu
kanıtlayacaksın. Şeyh, mektubunun elimize geçtiğini bilmeyecek, habercisi gelecek, sen onu önümüze getireceksin. Böylece doğruluğunu
kanıtlayacaksın. Özgürsün! Muhafızlar orada!" ve yarım düzine asker içeri daldı, Abdüsselam'ı kaderine sürükleme emri beklediler. "Prangalarını
çöz ve ellerini serbest bırak; O özgür!"

Abdslem secde etti ve toprağı öptü, ardından askerler tarafından dışarı çıkarıldı, Sultan'ın merhametine dua edildi.

Wezeer ve sekreterler şimdi yerlerine oturdular.

"Cezayir'den istihbarat aldım, ey efendim," dedi Wezeer.

"Konuş, ey Hacı," dedi Sultan.

"Sınırlarımızdaki Oujda yakınlarında bir savaş oldu ve Emir Abd el
Kader kâfirleri yendi."

"Kâfirler lanetlensin!" dedi Sultan.

"Emir, Sultan'ın haremine beyaz bir köle kadın gönderdi."

"Köle hoş karşılanacak," dedi Sultan.

"Tanrı yücedir!" dedi Wezeer, "ama efendimin görebildiği gibi, Emir'in amacı Sultan'ı Fransızlarla karıştırmak ve bizi onun
müttefikler."

"Biz Cezayirliler ve Osman oğulları mıyız ki kâfirlerden korkalım?"
dedi Sultan; "Emir'e bir teşekkür mektubu ve işlemeli
atlar hediye et."

"Efendimin iradesine uyulacak," dedi Wezeer. Sonra devam etti,
"Fransızlar gemilerde güçlü, ey Sultan! Ve Suerah denizden saldırıya uğrayacak ve efendimin tüccarlardan elde ettiği gelir nerede olacak?
Üstelik köle genç değil, gri gözleri ve kızıl saçları var:
Mequinez'in hurilerinin yanında, o bir Afriet!"

"Geri gönderilsin!" diye haykırdı Sultan: "Fransızlarla neden kavga edelim? Onlar denizdeki ticaretimizi durdurabilirler. Abd el
Kader kim ki onun için savaşalım? O, Kabyles'in Berebber'i değil mi? Ey Vezir, Oujda Kaid'ine sınırlarımızın ihlaline karşı koyması için emir gönder."

"Halifeye itaat edilecek," dedi kurnaz Vezir.

Daha sonra başka bir mektup aldı. "İşte, ey ​​efendim," dedi, "İnglees ile Oroose arasında savaş çıkmak üzere olduğu haberi var; Rahman bize barış versin."

"Ey Wezeer," dedi Sultan, "bunun bize ne faydası var? Kâfirler savaşsın, gerçek inananlara ne faydası var? Köpek domuzu ısırırsa veya domuz köpeği ısırırsa, bize ne faydası var? Biz Müslüman değil miyiz?" Ve ayağa kalkıp dinleyicileri dağıttı.

Azora, kadınların dairelerindeki bir odada tek başına oturuyordu; halılar, puflar ve yastıklarla döşenmişti. Bir ucunda, meyve ağaçları ve çiçeklerle dolu, ancak yüksek duvarlarla çevrili bir bahçeye açılan cam bir kapı vardı. Kendisine emanet edildiği yaşlı bir kadın, onun için odayı seçmiş ve ona her türlü ilgiyi göstermişti. Burada, elbisesini değiştirmeden, dinlendirici olmayan bir uyku çekmişti. Annesinden bir mesaj almıştı, çünkü altın bir Sultan'ın haremini açabilirdi, ona zaman kazanmasını, erteleyerek, kurtuluşu için alınan önlemleri ilerletmesini emrediyordu ve doğal olarak kendi kaderini aceleye getirmekten çekiniyordu, eğer prensipten ödün vermeden erteleme elde edilebilirse. Gözleri hapishanesinin duvarlarına dikilmişti ve talihsiz durumu ve muhtemel kaderi hakkında derin ve acı dolu düşüncelere dalmıştı, Sultan'ın girişiyle irkildi. Hemen ayağa kalktı ve bahçenin kapısının önünde, istemeden, korkudan veya alçakgönüllülükten, ondan olabildiğince uzağa durdu.

"Ey dünyamın ışığı, teklifime bir cevabın var mı?" dedi, gülümseyerek ona yaklaşarak.

"Ah, efendim!" Azora ellerini kavuşturarak, "adalet öldü mü? özgürlüğün Tanrı'ya, hatta atalarımın Tanrısı'na karşı günah işlemekten başka bir koşulu yok mu?" dedi.

"Bana tanrılardan bahsetme," dedi sabırsızlıkla; "dinim zevkime müdahale etmiyor; eğer seni tehlikeden kurtarmaksa, rahiplerin sana zorlamanın günah olmadığını öğretmiyor mu? Ama neden, ey güzelim, günahtan bahsediyorsun?" diye devam etti, kazanan bir tonda. "Sevmek suç mu? Nazik gözlerin bir Sultanı ayaklarından reddedebilir mi? Beni umutsuzluğa sürükleme. Ah, eğer kutsal inancımızı benimsersen, ben, ben bile, senin şampiyonun olurum; ve sana zarar vermeyi düşünmeye cesaret edecek köle nerede? Ah, Azora! Azora! Seni gördüğümden beri huzur bulamadım; sen sultansın, ben köleyim, kurbanım. Ah, ayaklarının dibinde bana bak ve acı, kendine, bana!" Dizlerinin üzerindeydi, sol eliyle mermer kadar soğuk olan sağ elini tutuyordu, diğer eliyle de yalvarırcasına uzanmıştı. Hiç şüphe yok ki onu seviyordu, gerçek aşka bu kadar alışkın olmayan bir adamın yapabileceği kadar. Haremindekilerden çok farklıydı; bunların birçoğu
şüphesiz güzeldi, ama bu, inzivada uyuşuk bir halde yetiştirilmiş insanların farkıydı ve her zaman özgür olmuşlardı! - zekanın
büyüleyiciliği. Azora, bu içten
duygusal çağrıdan derinden etkilenmemiş olsaydı, kadın olmazdı. Onu, önünde tüm
erkeklerin titrediği, ayaklarının dibinde bir yalvarıcı olarak görmek, insan doğası için yardımsız bir
sınamaydı. Ve yardım için içten bir dua etti. Toplandığını gördüğü
fırtınadan korkuyordu, ama onun
yakarışlarından çok tehditlerine göğüs germek için daha fazla cesaret hissediyordu. Kendisini nazikçe onun ellerinden kurtararak,
dedi ki,--

"Ey efendim, beni kışkırtma. Efendim hizmetkarının önünde diz çökmesin;
beni tehdit etmesin, bana işkence etmesin, ama efendim aşktan bahsetmesin.
Bir favorinin,--bir günlük oyuncağın, ihmal
ve yalnızlık içinde perişan
olmanın kaderini bilmiyor muyum? Ve ben bunlardan daha kötüsünü beklemeyecek ve hak etmeyecek miyim,--ben,
aşağılanmış bir dönek, inancıma ihanet eden, kıskanç
düşmanlarla çevrili,--ve Tanrım tarafından terk edilmiş? Hayır!" dedi kararlı bir şekilde ve göğe bakarak, "bir anda ölmeme izin ver, utanç ve pişmanlık dolu aşağılanmış bir hayatı
sürükleyerek, sonsuz
yıkımla son bularak bin kere ölmektense. "

Ve şimdi fırtına patladı; sevgisi reddedildi ve gücü meydan okundu, bu konuşmayı duyduğunda Sultan'ın göğsünde kabaran, nadiren uyandırıldığı için daha da şiddetli olan tutkunun kargaşasını tarif etmek kolay değil. Aşk, intikam, öfke sırayla onu ele geçirdi, duyguları dile getirilemeyecek kadar yoğundu, ancak yüzünün korkunç çalışmasıyla gösterildi; kan akana kadar kurumuş dudağını ısırdı, gözleri koyu, fırtınalı kaşlarının altından ateş
parladı ve vücudu sanki bir delilik nöbeti tarafından ele geçirilecekmiş gibi titredi. Bu kasırga
sürerken, dehşet içinde duran Azora'nın hayatı zayıf bir
ipliğe asılıydı. Güçlü bir çabayla yavaş yavaş kendine geldi ve konuştuğunda korkutucu bir sakinlikle konuştu; ayrılmak için döndüğünde yüzü ölümcül derecede solgundu, "Bu, öyleyse, senin kararın; Sonuçlara
hazır mısın?"

İlkelerinden taviz vermeme kararlılığında, Azora gecikmenin gerekliliğini unutmuştu; ancak bunları ileri sürdükten sonra, şimdi bu ihmalin
düzeltilmesi riskini göze almak zorundaydı.

"Ey efendim! Acele etme," dedi, "düşünmek için bana zaman ver;
belki--" ancak sesi titredi; "ama--eğer--ölmek zorundaysam--birkaç gün veya
hafta sonsuzluk için kısa bir hazırlık olacak!"

Sultan durdu ve gözlerini onun değişen yüzüne dikti,
onda onun tereddüt ettiğinin işaretlerini gördüğünü düşündü ve aşkı onu
herhangi bir umut
kalırken ertelemeye yöneltti. Eski sakin tonuyla cevap verdi,
"Azora, isteğini yerine getirdim; düşünmek için iki haftan olacak. Eğer o zamanın sonunda hala aşkımı reddedersen, Peygamberin
mezarına! yeryüzünde hiçbir güç seni kurtaramayacak."

Gitti. Azora kapalı kapıya bakmaya devam etti; bu bir
rüya gibiydi, çok kısa bir zamandı ve onu sessiz evinden alıp hayatı tehlikede bir sarayın sakini olmaya götürmüştü. Gözyaşları
rahatladı ve durumunu anlamaya çalıştı; ancak, kederine teslim olmak için fazla kalmadı, çünkü Sultan'ın
ayrılmasından kısa bir süre sonra, onu kendi odalarına götüren harem hanımları tarafından
çevrelendi; ve kaderi henüz belirsizken, ona en büyük nezaketle davranıldı, pahalı
elbiseler giydirildi, değerli mücevherlerle
donatıldı; ve onu müzik ve masal anlatıcılarıyla eğlendirmeye çalıştılar, onu amacından
döndürmek ve kendi esaret durumlarına düşürmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmadılar.

BÖLÜM IX.

ŞAHİN KAFES İÇİNDE.

Tutuklanmasından yaklaşık sekiz gün sonraydı Hassan'ın
atına binip güney kapısından kasabadan çıktığı Yahudi kadın. Kendi
acı düşüncelerine dalmış bir şekilde,
ayın yükseldiğinin ve artık şehirden uzak olduğunun neredeyse farkında olmadan
sürmeye devam etti. Azora'nın çağrısıyla planlarının engellendiğini gördüğünde
öfke ve hayal kırıklığıyla
yenildi; bu duygular yatıştıkça,
vicdanı onu, kendi suçlu planlarını en ufak bir şekilde teşvik etmeden Azora'yı yakın bir tehlikeye
sürüklediği yararsız yalancı şahitliğinden dolayı azarladı; o sadece bir aslana karşı bir çakaldı.

Suçundan acı bir şekilde pişmanlık duyduğundan, zihni şimdi sürekli olarak Azora'nın ölümüyle ilgili korkuyla rahatsız ediliyordu, ki kendisi de Azora'yı bununla tehdit etmişti. Zihninde canlandırdığı bir görüntü, diğerlerinin
silinmiş ve yerini almış gibiydi. Güzel bir figür, bir
odun üzerinde, alevler etrafında sıçrarken, ona
suçlayıcı bir acıyla bakıyordu! Uyurken veya uyanıkken aynıydı, nereye
baksa o hüzünlü gözler onunla buluşuyordu; kaçış yoktu; bir
monomani
oluyordu. Hayatı yalnızdı, evinin tek diğer sakini, çok bağlı olduğu beş yaşında küçük bir yetim kız kardeşiydi,
ama zihnini meşgul edecek kadar yaşlı değildi; ve
geceleri tamamen yalnızdı.

Şimdi atından indi ve ağaçların altında bir kıyıya oturdu. Akşam
esintisi kulağına komşu bir derenin modüle edilmiş mırıltılarını getiriyordu; ona acının iniltisi gibi geliyordu. Ay, onu gölgeleyen zeytin yapraklarının arasından ışınlarını
döktü,
yeri, ona alevler gibi görünen, dalgalanan yaprakların bir desenine boyadı. Görüntü bir süreliğine soldu, gecenin sessizliği yorgun zihnini yatıştırdı ve kendini daha doğrudan, doğanın sakin sahneleri arasında Tanrı'nın huzurunda hissetti. Çocukluğun dersleri ve
gençliğin ilkeleri, henüz tamamen
sönmemiş, onu suçlamak için
yükseldi; ve utanç ve pişmanlıkla yenik düşerek, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine
yasladı ve yüreği dağlanana ve gözleri
kuruyana kadar acı acı ağladı. Ah! İnsanın gözyaşları ürpertir, ama rahatlamaz.

"Salemo Alikoom," dedi yanından gelen berrak bir ses; ve saatin
geç olduğunu hatırlayarak ayağa kalktı.

"Ve sana esenlik," dedi, şimdi yanında duran yabancıya. Ay ışığında uzun boylu, kartal burunlu, kısa siyah sakallı ve bir köylünün özensiz saman ve sarığını giymiş olduğunu görebiliyordu. Kısa bir mesafeden akan derede atını sulamak için durmuştu ve Hasan onun hayallerine o kadar dalmıştı ki çimenlerde neredeyse fark edilmeden ona yaklaşmıştı ve onun
duygularına kısmen tanık olmuştu.

"İnananlara huzur!" dedi yabancı; "burada öyle sessizce oturuyorsun ki
ay ışığının ve akan suyun tadını çıkarıyorsun ki, sanırım kasaba
kapıları gece için kapalı. Burası gökyüzünün altında kamp yapmak için iyi bir yer ve birbirimizin eşliğinde daha iyi olacağız. Ben Duquela'lıyım ve
ülkeyi bilmediğim için yolumu kaybettim." Bunu söyledikten sonra
atının eyerinden küçük bir halı çekti ve atını bağlamak için
ayaklarını çıkardı.

"O kadar hızlı değil," dedi Hasan, onun açık sözlü konuşmasıyla heyecanlanarak, "bu kadar geç olduğunu bilmiyordum; kasaba bu kadar yakınken burada uyumam. Kesinlikle yolunu kaybetmiş olmalısın, çünkü Duquela kuzeyde. Ama bir kasabaya girmenin kapılardan girmekten daha fazla yolu yok mu?"

"Duvarları tırmanarak mı? Sen bir kasabalısın, ama ben orada yakalanırsam
gölgemi kısaltabilirim, Tanrı beni korusun!"

"Tanrı korusun!" dedi Hasan; "ama seni seviyorum--gizlilik sözü ver, sana
bir yol göstereyim; tesadüfen buldum."

"Bir Müslümanın inancı üzerine," dedi Ali el Bezz, çünkü oydu; ve
atlarına binip kasabaya doğru yola koyuldular. Ali, Şef tarafından Azora'nın güvenliğini gözetmek ve kurtuluşu için gereken
durumlara göre hareket etmek üzere Fas'a gönderilmişti. Yusuf'tan, kendisini suçlayan Mağribiler hakkında ayrıntılı bir açıklama almıştı ve onlardan birinin şimdi önünde olduğundan emindi. Kapılardan geçmeden şehre girmeyi vaat eden bu maceranın, bundan sonra kaçış amaçları için kendisine büyük bir avantaj sağlayacağını hemen anladı. Eğer arkadaşının kimliğinden henüz emin değilse, gerçeğin kanıtını elde etmesi uzun sürmedi.

"Seni Fas'a getiren ne, ey ​​Müslüman?" dedi Hasan, yan yana at sürerken.

Ali gözlerini, üzerinde ay ışığının parladığı yüzüne dikti ve kayıtsızca şöyle cevap verdi:

"Düşünmek istediği için yakılacak bir kâfir olduğunu duydum."

Hasan irkildi ve yaralı ruhunda
acıyan silaha bir anahtar vuran ve sözlerinin
neden olduğu konusunda tamamen bilinçsiz görünen konuşmacıya doğru döndü, devam ederken--
"Eyaletimizden haber aldık ve manzarayı görmeye geldim. Peygamber için
minnettar bir kurban olacak. Tanrı merhametlidir! Sultan kafirlere karşı
fazla hoşgörülüdür."

"Yazıklar olsun sana, ey Müslüman!" dedi Hasan heyecanlı bir tonda. "Adem oğlunun işkencede çektiği sancıların ve çığlıkların merhametli bir Tanrı'ya
minnettar olabileceğini mi düşünüyorsun? Katillerin şeytani ruhunun iyiliksever bir Yaratıcı'ya
hoş gelebileceğini mi düşünüyorsun? İnancın başlangıcında Peygamber'in politikası buna izin verdi; şimdi işe yaramıyor, barbarca! Ve bu bir
kadın! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve ellerini gözlerine bastırdı, sanki alevler onları
kırıyormuş gibi. Ali ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı; ilk başta onu yanıltmak için karşı komplo kurduğunu düşündü, ancak samimiyeti bitkin yüzünde şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı.

"Senden bu!" dedi; "mümkün mü? Tıpkı Kadı'nın dilinin önde, elinin rüşvet için arkada olması gibi; insanlar da bir şey yapıp başka bir şey söylüyor."

"Ben kimim?" dedi Hasan; "ve babanın oğlu kim ki bana ikiyüzlüymüşüm gibi
düşünüyorsun? Daha önce ne zaman tanıştık?"

"Asla! Yine de yanılmış değilim," dedi Ali, yüzüne sert ve sorgulayıcı bir bakış
atarak; "Bu kadını suçlayan kişiyle konuştuğumu düşünmekte yanılmış değilim. Onun acılarının ve ölümünün
başlıca nedeninden bahsetmiyor muyum? Hasan, İbrahim'in oğlu, seni tanımıyor muyum?"

Hasan'ın kanı alnına hücum etti ve sonra yüzü kül gibi solgun kaldı, alçak sesle şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! Alnımdaki kan lekesi yabancıların bile katili tanıdığı
bir şey mi? Masum kanın suçu şimdi bile başıma düşmeye başlıyor."

"Tövbe mi ettin?" dedi Ali; "o zaman neden onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadın?"

"Çok geç! Ah, keşke yapabilseydim! Ama nereden bilebilirim ki," dedi Hasan kendini kontrol ederek, "bir düşmana güvenmediğimi? Ne önemi var? Biliniyor!
Neden korkayım ki? Hayatımı veririm--benim için nefret dolu olan bir hayat,
eğer onun hayatını kurtaracaksa. Ve sen,--bu dehşet sahnesini görmek için çok mu yol kat ettin?--şimdi görüyorum!"

"Güvenini kazanmak için konuştum," dedi Ali; "Seni masumların
yok edicisi olarak bildiğimden, senin düşmanındım; şimdi,--biz dostuz ve sana
güvenebilirim. Ama kendi hayatına ne kadar az değer verirsen ver,
ben sana benimki için daha az ölümcül olmayacak bir sırrı emanet ettiğimde,
onu başkasına vermeyeceğine yemin etmelisin. Onu kurtarmaya geldim!"

"Babamın kafasına yemin ederim ki sana asla ihanet etmeyeceğim," dedi Hasan;
ruhu, onun kötü işini bozmak için herhangi bir şekilde
işbirliği yapabilme umuduyla yükseldi. "Ama nasıl?"

"Tanrı isterse bir yol bulacağız," dedi Ali, "zamanı geldiğinde.
Seninle şanslı bir zamanda karşılaştım; giydiğin deri kayıştan Saray muhafızlarına ait olduğunu görüyorum, bu sana Yahudi kadına yardımın yakın olduğunu bildirme fırsatı verecek. Onu kendin görmelisin ya da hadımlardan veya kadınlardan bazılarını rüşvetle satın almalısın. Ona gecikmesini ve onu kurtarmak için tasarlayabileceğimiz her fırsattan faydalanmasını söyle."

"Bunu yapacağım," dedi Hasan; "hayatımı riske atarak yapacağım."

Marocco şehrinin etrafındaki ova, geceleyin at sırtında gitmek için çok tehlikelidir, çünkü duvarlardan dağlara doğru uzanan uzun çukur sıralarıyla kesişir; bu çukurlar, şehrin sulandığı
yer altı kanallarıyla bağlantılıdır; ve bunlar da birbirlerine tünellerle bağlıdır. Çukurlar yirmi ve otuz fit derinliğindedir; ve yanlarından incir ve diğer ağaçlar, hatta hurma ağaçları, ovanın yüzeyinin üzerine
çıkarken, aşağıda gömülü
derelerin
akışları duyuluyordu.

Atlılar artık tek sıra halinde dikkatlice birbirlerini takip etmek zorundaydılar ta ki şehir surlarının dışında, kapalı kapılardan birinin yakınında bir
fondak veya kervansaray'a gelene kadar. Bu kervansarayın bekçisi onları içeri aldı,
uykusundan rahatsız edildiği için kendi kendine küfretti. İçeride, develerin geviş getirirken ve ay ışığında zayıf boyunlarını sallarken dişlerinin gıcırtısı dışında her şey sessizdi; sürücüleri samanlarına sarılmış bir şekilde etrafta yatıyorlardı. Atlarını bağladıktan sonra
kendilerini dışarı bıraktılar. Hassan daha sonra yaklaşık yarım mil kadar yolu gösterdi, ta ki yukarıda tarif edilen çukurlardan birinin kenarında durana kadar ve arkadaşına dikkatlice takip etmesini söyleyerek, yayılan bir ağacın dallarından aşağı indi ve sonra köklere ve çalılara tutunarak çukurun dibine kolayca bir yokuştan indi. Ali'nin de katılmasıyla, kendilerini tünellerden birinde buldular, burada sadece bir su akışı vardı; eğilerek bir mesafe boyunca bunu takip ederek, neredeyse kuru bir kuyuya geldiler, yanlarında bırakılan çıkıntılı taşlardan
kolayca tırmandılar ve
karışık dikenli çalılar ve çiçekli çalılardan oluşan bir çalılıktan, yaklaşık yüz fit karelik, devasa taş sütunlardan oluşan sütunlarla çevrili, büyük, terk edilmiş bir binanın avlusuna çıktılar.

Ali'nin hızlı gözleri, düşmanca bir kasabadan böyle bir çıkış yolunun avantajlarını hesaplamakta gecikmedi ve gelecekte ihtiyaç halinde kullanmak üzere aklındaki her işareti sakladı. Taş döşeli bir avluyu geçerek, demir çivilerle
çatılmış gevşek bir kapıdan çıktılar ve kendilerini kasabanın içinde açık bir alanda buldular; burada ayrıldılar; Ali, kasabanın içini iyi tanıdığı için; Birbirleriyle nerede buluşacaklarını ayarladıktan sonra, kamusal tanımaya gerek kalmadan. Şeyh, Ali'ye Abdslem için para emanet etmişti; ve bu, göreceğimiz gibi, tüm planlarını altüst etmenin ve aynı zamanda "Falcon"un kariyerini bitirmenin neredeyse yoluydu.

Abdslem, şimdi ihanet etmeye kararlı olduğu Şeyh'in elçisinin gecikmesinden dolayı çok sabırsızlanmaya başlamıştı; Sultan'a varsayılan masumiyetini kanıtlamak için. Sultan'ı suçluluğunun kanıtlarına karşı kesin bir güvenle kör etmiş olmasına rağmen, bu onun güvenini
yenilemek veya güvenliğini sağlamak istiyordu. Bu gece, açık kapısının önünde dururken, yünlü bir samanla sarılmış bir yabancı tarafından karşılandı. "Size selam olsun! Adınız Abdslem mi?"

"Size selam olsun: Benim adım Abdslem! Onunla ne yapmak istiyorsunuz?"

"Onunla özel olarak konuşmak istiyorum!"

"Bismillah! Hizmetçinin evine gel."

Abdüsselam zaferini gizleyemedi; odaya girerken
kapıyı kapattı ve üç köşeli bir teneke lamba yaktı; bunu yapmadan önce
yüz hatlarını düzeltti ve sonra ziyaretçisinin karşısına oturdu.

"Yazdığın kişiden bir mektup aldın mı?"

"Aldım ve suyla: bu bir hileydi."

"Nişanı kabul ediyorum; taşıyıcıyı o zamandan beri gördün mü? Geri
dönmedi."

"Hayır! Uzun bir yolculuğa çıktığını duydum; kafası karışmış gibiydi.
Ama tatmin olmadıysan, mektuba bak!"

"Yeter, bu Şeyh'in mührü; yarın akşam karanlığında Duquela kapısının içindeki palmiye korusunda benimle buluş, orada alacaksın; işini
biliyorsun."

Abdslem'in ödülünü güvence altına alma konusundaki istekliliğine rağmen, Arap'ın güçlü yapısını incelemesi, tek başına ona karşı bir şansının olmadığını ve onu endişelendirecek herhangi bir adım atmanın onu tamamen kaybetmek olacağını gösterdi; bu nedenle beklemeye ve ondan emin olmaya ve parayı güvence altına almaya karar verdi. "İnşallah," dedi, "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım: Bir askerin akşam yemeğini paylaşmayacak mısın?"

"Onun bereketi seninle olsun ve stokların artsın: Birlikte görülmememiz daha iyi. Barış."

"Ve sana da barış," diye yankılandı Abdslem, kapıyı arkasından kapatırken,
"çünkü bu gece -ama yarın!- _senin_ uzuvlarına konan yarım kental demir
benim acılarımın intikamını kısmen alacaktır."

Ertesi günün asla geçmeyeceğini düşündü, sonunda akşam ilerledi
ve Abdslem kasabanın Kaid'inden bir düzine silahlı adam temin ettikten sonra
onları buluşma yerinin yakınına pusuya düşürdü; ve endişeyle
Ali'nin gelmesini bekledi, ancak hava kararana kadar gelmedi.

"Bu taraftan," diye fısıldadı Abdslem, onu hurma bahçesine çekerek. "Daha
gölgeye gel."

Başlarının üstündeki tüylü dallar gece esintisinde kasvetli bir şekilde iç çekti ve büyük bir sütun ağacı yere serildi.

"Buraya oturalım: para nerede?"

"Burada," dedi Ali, çantayı çıkararak, bir sonraki dakika arkasındaki çalıların arasında bir hareketlenmeyle irkildi ve etrafına baktığında, barınaklarından gelen loş ışıkta yükselen figürleri gördü. "Bu senin ihanetin için!" dedi, çantayı düşürdü ve hançeriyle Abdslem'e bir darbe indirdi; ancak diğeri tetikteydi ve geri sıçrayarak bundan kaçındı ve Ali ne yazık ki devrilen ağaca
takıldı: askerler ona saldırdı ve sayıca üstün geldi, silahsızlandırıldı ve bağlandı, hain ise kollarını kavuşturmuş bir şekilde bakarak başarısını kutladı.

"İnşallah! Bu geceki işinden pişmanlık duyacak kadar yaşayacaksın," dedi Ali,
"Tanrı isterse."

"Günlerin bunu görmeye yetecek kadar uzun olmayacak," diye yanıtladı Abdslem alaycı bir şekilde.

"Ali el Bezz'in intikamını almak için yaşadığı ilk kişi sen olmayacaksın."

"Ne!" dedi Abdslem, "o kötü şöhretli soyguncu Ali el Bezz'i yakalayacak kadar şanslı mıyım? Tanrı'ya şükür."

"Gün sizin için zannettiğiniz kadar elverişli olmayabilir," dedi Ali:
"Bugün sıra sizde--ama yarın--'Şahin'in Saldırısı'na dikkat edin."

Ve Abdüsselam, bağlı ve gücünde olmasına rağmen esirinin önünde sindi; zaferi, eğer Ali kaçarsa, kaçınılmaz olarak başına gelecek olan ve kaçmasa bile er ya da geç Arap ailesinin elinden onu yakalayacak olan intikam korkusuyla da acılaştı. Para kesesini alarak askerlere hapishaneye kadar eşlik etti ve Ali'nin güvende olduğunu gördükten sonra kendi evine döndü
sabah Sultan'a raporunu vermek niyetiyle.

BÖLÜM X.

KAN KARŞILIĞI.

Ali'yi böyle haince bir zindana gönderen gün, küçük bir asker grubu Sultan'ın kapısında oturmuş, Cuscusoo'nun devasa bir piramidine birleşik bir saldırı gerçekleştiriyorlardı, ellerini dirseklerine kadar
içine daldırdılar ve parmaklarında kar gibi
sıktıkları büyük taneli un toplarını
yuttular ve bu höyüğe gömülmüş koyun ve kümes hayvanlarını neredeyse
yıkadıktan sonra dillerini başka bir amaç için kullanmaya vakit bulamadılar.

"Allah'a şükür!" dedi Ömer, ağzını silerek ve sakalındaki taneleri
silkeleyerek. "Cezayir'den gelen haberi duydun mu?"

"İşte, Ombark, köle, ellerime su dök."

"Şehir geri alınmış," dedi Mehedin, "ve kafirler denize sürülmüş, babalarına lanet olsun!"

"Susamış bir devenin üzerinde üç gün gezebilirsin! Neden böyle yalanlara inanıyorsun? Keşke doğru olsaydı," dedi Cassim.

"Dinle beni, ey Müslümanlar," dedi Ömer, önemli bir tavırla,
"kafirler Emir Abd el
Kader tarafından dağlara çekilmediler mi? Ve geçidi geçtiklerinde, geri çekilmelerini engellemedi mi? Kafirlerin katli büyüktü; getirilen her kafa için bir fiyat belirlenmişti, ancak bu fiyat alçaltılıp düşürülmeliydi, yoksa Sultan'ın hazinesi hepsini karşılayamazdı; sekiz bin kişi öldürüldü!"

"Tanrı'ya şükür!" dedi Cassim; "Ama sen, Mahmud, Nasıralı köpeklerin yenilmez olduğunu düşünenlere ne diyorsun?" Mahmud, yirmili yaşlarında, pek de çekici olmayan, küçük, huzursuz gri gözleri ve nazik ve oldukça kadınsı bir çehreyle genç bir adamdı.

"Ben öyle söylemedim," diye sakince cevapladı Mahmud; "ama Wezeer'e gelen, doğru olan mektuplardan biliyorum ki, tüm kâfir ordusu sadece yedi bin kişiydi ve bunların altı binden fazlası Djezair'e geri döndü. Yok olsunlar!"

"Peygamberin laneti senin evine olsun," dedi Cassim Ömer'e; "neden böyle yalanlar uyduruyorsun ve neden biz bu kadar kulak babasıyız ki onlara inanıyoruz?"

"Kime konuştuğunu biliyor musun?" diye karşılık verdi Ömer öfkeden kızararak.
"Babana on kat lanet olsun ve kabilenin her köpeğinin oğlu yok olsun!"

Cassim Arap bir ailedendi ve bu onun için çok fazlaydı. "Bu _bir_ köpekten," dedi ve ellerini yıkadığı
sürahiyi Ömer'in başına fırlattı; büyük sarığı olmasa, darbe daha ciddi olurdu: olduğu gibi sersemlemişti; ama
kendine gelerek ayağa fırladı, elinde hançer, intikam yemini ediyordu; ama
şimdi diğerleri kavgayı durdurmak için araya girdiler ve Cassim, füzesinin etkisiyle soğumuş olarak, aceleci davrandığı için pişman oldu. Mahmud, acı çekeni yatıştırmada özellikle gayretliydi.

"Korkağın kanını içmeyeyim mi?" dedi Ömer, hançerini kınına koymaya zorlayan
Mahmud ile mücadele ederek.

"Bununla veya onu da yiyerek ne kazanacaksın? Şeytana lanet et ve
dost ol; her şeyden çok intikamcı bir mizaçtan nefret ederim; o buna
üzgündür."

"Böyle bir muameleye kim dayanabilir?" dedi Ömer, öfkesini bastırmaya çalışarak.

Sonunda, birkaç nüksetmeden sonra, kavga sona erdi ve ikisi, affetmenin bir göstergesi olarak birbirlerinin başlarını öpüyorlardı, sonra da Abd el Aziz onlara katıldı.

"Bana az önce," dedi, "Cafila'nın Timbuktu'ya giden yolunun Beled-el-Jerede'de Woled Abou Sebah tarafından yağmalandığı ve bazı insanların öldürüldüğü söylendi. Umarım Mahmud, kardeşin Muhammed onlarla birlikte gitmemiştir; gittiği söylendi."

Mahmud ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bu haberi nereden aldın?" dedi ayağa kalkarak, "çünkü gerçeği bilmeliyim."

"Bana bunu söyleyen kişi Kaisaria'daki eski Fez tüccarıydı; o da onlardan biriydi ve tüm mallarını kaybetti."

Mahmud aceleyle ayrıldı.

"Zavallı genç! Kardeşi öldürülürse, yazıklar olsun ona; hayatı kararacak, çünkü onu çok seviyordu."

Bu iki kardeş arasındaki sevgiyi herkes biliyordu;
çocukluktan beri birlikteydiler; küçüğünün sessiz, mütevazı mizacı, kardeşinin biraz vahşi ve övünen
karakteriyle çok iyi uyuşuyordu ve içine kapanık alışkanlıkları, onun kendi seviyesindeki diğer insanlarla fazla kaynaşmasını
önlüyordu, bu da onu kardeşine daha şefkatli bir bağımlılıkla bağlı kılıyordu; onu bu yolculuktan
vazgeçirmeye çalışmıştı, ancak girişimcilik sevgisi galip gelmişti. Ve şimdi, sonsuza dek ayrılmış olmalarının verdiği korkunç bir korkuyla, Mahmud, uzun dükkân sokaklarından geçerek, hızlı adımlarla Kaisaria'ya doğru ilerledi, duvardan duvara atılmış direklerle desteklenen hurma dallarıyla güneşten korunuyordu, insan kalabalığının, su taşıyıcılarının, şekerleme satıcılarının, mallarını satan Delallerin, develerin, katırların ve atların arasından hızla geçerek, sıcak ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, şallar, eşarplar, ipek mendiller ve Avrupa mallarıyla dolu dükkânların alıcıyı davet ettiği çarşıya ulaştı. Burada, aradığı şeyin fondaya gittiği bildirildi. Kervanın yağmalanmasının hikayesi herkesin ağzındaydı. Bir dakika dinlenerek, kurumuş dudaklarını nemlendirmek için bir yudum su aldı ve su taşıyıcısı, her zamanki "Allaw Kerim!" elinde toplanmış bir keçi derisinin boynundan çıkan
bir pirinç kaseye: Mahmud başka bir uzun tura çıktı,
ve sonunda Fes tüccarını,
fondak avlusunun etrafındaki sütunlu geçidin boş bölmelerinden birinde otururken buldu.
Yüzü kederliydi ve parmakları her zamanki gibi gri sakalını tarıyordu,
kayıplarını düşünürken, Mahmud ona seslendi,--
"Salamo Alikoom; Sidi Idries! Çölde yağmalanan
Cafila ile birlikte miydin?"

"Yazıklar olsun bana!--başka kim var?" dedi küçük adam inleyerek ve sonra
kendi kendine yarı yarıya kayıplarını saymaya başladı: "Üç
balya ipek, altı yüz dolar değerinde, beş deve yükü bakkaliye
ve baharat, en azından dört yüz elli dolar, masraflar ve deve kirası sayılmıyorsa. Yazıklar olsun bana, kendi dükkanımı terk edip, yaşlılığımda mahvolmaya, bunun dışında iki tane daha vardı--"

"O zaman bana haber verebilirsin--" diye araya girdi Mahmud, sabırsızca. "Size tüm bu mesele hakkında bilgi verebilecek olan ben değil miyim? Deneyim için pahalı bir bedel ödemedim mi? Dediğim gibi, iki balya deniz kabuğu, 140.000'den fazla, yüz kırk dolar."

"Ama size sormak istediğim şey--" dedi Mahmud, tüm sabrını
kaybetmeye başlayarak.

"Azar azar, dostum," dedi Sidi İdris, "ve size her şeyi anlatacağım; deve yavaş yavaş tencereye giriyor. Köleleri, altın tozunu ve fildişini düşünün, kaybettim. Hayatlarımız
kurtarıldı--evet--Tanrı merhametlidir--ama yaşam araçları olmadan--toplam--"

Mahmud'un sabrı burada tükendi--

"Tanrı aşkına, beni dinleyin!" diye gürledi, sıktığı elini
dükkan tezgahına vurarak ve tüccarın gevezeliğine aniden son vererek.
"Şirketinizden birinin Araplar tarafından öldürülüp öldürülmediğini bilmek istiyorum. Meraktan değil, ama kardeşim onlarla gitti ve geri dönmedi:
Korkarım başına bir kötülük geldi."

Ciddi ve heyecanlı tavrı, yaşlı adamın kayıplarını şimdilik kafasından atmıştı ve ona,
grubun askerlerinden birinin hayatını kaybettiğine inanmak için sebebi olduğunu söyledi; ve
görünüşünün tasviri, Mahmud'un aklında onun kardeşi olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.
Başı dönüyordu ve kalbindeki bir baygınlık onu destek almak için kapıya doğru uzanmaya zorladı ve ter yüzünden aşağı akarken dükkânın pervazına çöktü. Yaşlı tüccar, onun acısına tanıklık ederken neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

"Bu Tanrı'nın isteği, ey oğlum!" dedi; "sabırlı ol: yazılmamış mıydı?"

"Daha fazlası var, ey babam," dedi; "intikam var!" ve
alnındaki soğuk teri sildi; "ama bana her şeyi anlat - bana
her şeyi anlat!"

Sonra tüccar ona, yağmalandıktan ve soyulduktan sonra,
askerleri takip eden bir Arap'ın, kendi atı yerine bir askerin atıyla ve onun giysilerini ve silahlarını taşıyarak geri döndüğünü;
ve geri dönüşlerine başladıklarında, ay ışığında ovada yatan bir at ve bir adamın cesedinin yanından geçtiklerini, bir akbaba sürüsünün biraz uzakta, gün ışığı ziyafetlerini yenilemelerine olanak verene kadar
geçtiğini söyledi.

"Şimdi hatırladım," dedi, "askerin adı Muhammed'di."

Mahmud'un en büyük korkuları doğrulanmıştı.

"Arap'ın kim olduğu biliniyor mu?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Araplar hurma gibidir," dedi tüccar, "birbirleri gibidir; ama bu sürüden değildi; bize adını kendisi verdi; o ünlü
Ali el Bezz'di!"

"Daha önce de duymuştum," dedi Mahmud, intikam hayalleri kurmak için yavaşça
başka tarafa dönerken; "ama şimdi burada yazıyor" - ve alnını
ateşe
vdi!

Evine döndü ve kardeşinin kaybı için özel olarak ağlasa da, Saray muhafızlarına gidip yoldaşlarının arasında görünmek zorunda kaldığında duygularını bastırdı; ama dalgın ve sessiz bir şekilde oturdu, beynini intikam planlarıyla işkenceye tabi tuttu. Ali şehirde yaşıyor olsaydı, onu ihanetle öldürürdü veya kiralık katiller tutardı; intikamını almak için her yol mazur görülebilirdi; ama Çölde ona nasıl
ulaşacaktı; ve bu kadar korkutucu bir düşmana karşı ona kim yardım edecekti, büyülü bir hayata sahip olduğu varsayılan? Sonunda düşmanının şehre girmesini beklemek gibi acı verici bir zorunlulukla karşı karşıya kaldığını hissetti, o zaman onu her türlü riske
rağmen avlamaya karar verdi. O sırada intikamının kendi kapısına kadar geldiğini ve tek
kalkıp vurması gerektiğini bilmiyordu.

Yoldaşları, melankolisinin nedenini bildiklerinden, ona karışmaktan kaçındılar. Akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi ve gece için nöbeti
kurmaya hazırlanıyorlardı ki Abdslem onlara katıldı. Çok neşeliydi
ve hayranlıkları için başından çözdüğü güzel bir işlemeli ipek eşarp gösterdi.

"Şuna bakın," dedi; "Bunu bu sabah Sultan'ın kendi ellerinden aldım; yüceltilsin; size uzun süre rezil olmayacağımı söylemiştim. "

"Çok güzel," dedi Mehedin, etrafta dolaşırken; "ama bunu hak etmek için ne büyük bir
şey yaptın?"

"Küçük bir başarı değil. Kendi elimle bir Arap casusu yakalamadım mı; ve
sence o kim çıktı? Neden, o cüretkar
Şeyh Ali el Bezz'den başkası değil!" ve Abdslem, çirkin yüzünün üzerinde güzel bir sarık gibi başının etrafına sardı.

İlk başta konuşan kişiye pek dikkat etmeyen Mahmud, o ismin elektriksel sesiyle
ileri atladı.

"Kim?" dedi; "o ismi tekrarla," elini Abdslem'in omzuna koydu, yüz hatları hareket ederken, gözleri parlıyordu ve tüm
vücudu titriyordu.

Abdslem ona baktı, akıl sağlığından yarı şüphe ediyordu.

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı, "kötü şöhretli soyguncu Ali el Bezz'i yakaladım; ve şimdi duvarlar ve zincirler onu ne kadar güvenli bir şekilde tutabilirse o kadar güvenli bir şekilde yerleşmiş durumda."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Mahmud, dişlerini gıcırdatarak ve
sıkılmış ellerini kaldırarak, şeytani bir gülümseme yüzünde yayılırken;
"o benim gücüm altında; İntikamım kesin!" dedi ve pelerinini toplayarak
kapıdan dışarı fırladı.

Sokağa girdiğinde ay solgun ışığını bitkin
yüzüne düşürdü ve ona o gece daha fazla adım atmak için artık çok geç olduğunu hatırlattı. Kendi evine döndü ve kendini
şiltesine attı, ancak uyku ateşli bedenine rahatlama sağlamadı; ve
ateşli beyni ona öldürülen kardeşini, solgun ve kanayan bir şekilde
geciktiği için
azarladı.

Uygulamada Mağribi hukuku olan Kuran dogması, "göz göze", "diş dişe", "yaşam yaşamdır"; eğer suç kanıtlanırsa,
Sultan'ın kendisi bile suçluya karşı misilleme yapmayı reddetmeye cesaret edemez ve
suçlayan kişi adalet talep etmekte ısrar ederse,
suçluyu intikamına teslim etmek zorundadır.

Gün doğmadan önce, Mahmud sarayın iç kapısında oturmuş, sabırsızlıkla Sultan, 
kabul salonuna (M'Shouar) doğru at sürmeliydi; ve birkaç uzun saat sonra, muhafızları ve hizmetkarları tarafından
çevrelenmiş olarak dışarı çıktığında, süvari alayının gürültüsünün
üzerinde net bir ses duyuldu:

"Adalet! Ey efendim! Adalet! Kana kan!"

Sultan konuşmacının huzuruna getirilmesini emretti, ona
şikayetinin nedenini ve kimi suçladığını sordu.

"Efendim, Ali el Bezz'i suçluyorum," dedi Mahmud; "şu anda hapiste ve
öldürdüğü kardeşimin hayatına karşılık onun hayatını istiyorum."

"Bunu yaptığını nereden biliyorsun?" dedi Sultan, "kanıtımız olmalı."

"Tanıklar, Cafila'nın yağmasından dönenlerin hepsi."

"Bu konuyu daha fazla araştıracağız," dedi Sultan, "ve eğer suçlamanızın doğru olduğunu
bulursak, size adaleti reddetmeyeceğiz."

Sonra gerekli emirleri vererek yoluna devam etti ve her bir saatin ona bir asır gibi geldiği Mahmud'u kapıda oturup dönüşünü beklerken bıraktı. Öğle vaktiydi ve hala görevi başındaydı; ağzından hiçbir
yemek geçmemişti ve tellalın sesi Camiden gelen ses
duyulmadan
üzerine yuvarlanmıştı, ancak Sultan tekrar içeri girer girmez aynı net
ses kulaklarında çınladı,

"Adalet! Efendim! Adalet! Kana kan!"

Sultan sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. Yaptırdığı soruşturmalardan, suçlamanın doğru olduğunu buldu; ancak Arap
siyasi bir entrikaya
alındığı için, ondan bilgi almak ve onu kendi hizmeti için kullanmak amacıyla hayatını şimdilik bağışlamak istiyordu.

"Onu önümüze getirin;" ve Mahmud öne çıktı. "Bunun için ne kadar ödeme yapacağız?" dedi Sultan. "Bu konuda uzlaşmaya varırız; senin için
kurtuluş cezası Arap'ın ölümünden daha yararlı olacaktır: bu
kardeşini geri getiremez, diye yazılmıştır."

Mahmud'un dudakları kıvrıldı ve gözleri parladı, "Efendimin iradesi onun
kölesinindir," dedi, "ve Peygamber'in Halifesi'nin iradesi Peygamber'in yasasından
sapmak istemeyecektir. Kardeşimin kanını mı satayım?
Eğer," dedi şiddetli bir enerjiyle, "Arap'ın her bir damla adi kanı için, ellerini altınla doldurup bana teklif etseydin, bu bir cürufun ta kendisi olurdu.
Hayır! Elmas ağırlığındaki param için bile haklı intikamımı terk etmezdim ya da
kardeşimin katilinin soluk soluğa kalan ruhundan çıkan son iniltiye tanıklık etmenin verdiği tatmini kaybetmezdim!"

Sultan, ruhunun yoğun kinciliğinden, onun kararlılığıyla mücadele etmenin
yararsız olacağını gördü; ve Ali'yi kurtarmaya pek niyetli olmadığı için; birkaç saat içinde Mahmud, hapishanenin
bekçisine Ali'yi idam edilmek üzere kendisine teslim etmesi yönündeki emri aldı.

Bu emri almanın verdiği mutluluk, coşkuya dönüştü;
Sultan'ın mührünü öptü ve sanki sevgilisinden bir armağanmış gibi kalbinin yanına koydu; orada sıkıca kavrayıp
evine doğru koştu, Sultan'ın fikrini değiştirecek ve kendisiyle intikamı arasına girecek bir şey olmasından korkuyordu. Eve vardığında, barutluğunu ve mermi kesesini
taktı ve silahını aldı, Sabırsızlığı yüklemesine izin vermedi, aceleyle kamu hapishanesine gitti.

Hasan, arkadaşından ayrılırken Azora'yı uyarma sözünü yerine getirmeye koyuldu. Ali, onun sarayın topografyasını iyi bildiğini, pozisyonundan dolayı, haklıydı; üstelik, evdeki hizmetçilerin çoğuyla yakındı. Önce Yahudilerin kuru üzümlerden damıttığı sert içkiden bir şişe aldı, koyu renkli bir elbise giydi ve sonra saraya doğru yola koyuldu.
Ana girişi atlatarak, küçük bir yan kapıya gelene kadar duvarların etrafından dolandı, burada bir mendile bir taş sardı ve beş kez boğuk bir şekilde vurdu; kısa bir duraklamadan sonra kapı kendiliğinden açıldı, mandalı yukarıdan bir iple kaldırıldı; karanlıkta içeri girdi ve duvarın kalınlığındaki dar bir merdiveni tırmanarak pirinç bir lambayla aydınlatılan küçük kare bir odaya girdi; Burada bir halının üzerinde Sultan'ın baş hadımlarından biri oturuyordu; sarkık bir yüzü, ağır bir gözü vardı ve çok
şişmandı; elbisesi kaliteli kumaşlardandı ve başında kocaman bir beyaz sarık vardı; çenesinde burada burada bir kıl çıkmıştı.

"Amca Mobarik nasıl?" dedi Hasan, her zamanki selamlaşmalardan sonra.

"Ey gönlümün neşelendiricisi," dedi Mobarik, "amcamın oğlunu ne zamandır
görmedim!"

"İşim vardı, dostum, gelemedim."

"Ah, duyduk. Allaw Ackbar. İş, evet, duyduk."

"Ve sonra, ey amcam, eli boş gelmek istemiyorum ve şimdi Yahudilerin kasabasının kapısından bu maddeyi geçirmek çok zor; ama
orada," şişeyi çıkararak, "biraz gerçek hayat suyu var; Sultan
daha iyisini içemez. Üzümlerden damıtılmış ve anasonla tatlandırılmış
incir veya hurma brendilerinden hiçbiri: dene."

"Bu yasal mı, ey gözümün nuru?" dedi Mobarik, kendi gözleri parıldarken, bardağın yarısını doldurdu.

"Yasal değil mi?" dedi Hasan.

"Kuran yasaklıyor," dedi Mobarik.

"Kuran yasaklamıyor," dedi Hasan; "Ben bir taleb değil miyim? Kuran'ı dinle! Şöyle yazılmıştır: 'Sarhoş edici içki insan için yaratılmıştır, ancak
zararı faydasından daha büyüktür; bu nedenle, ey ​​Müslüman,
sakın.'" Mobarik, alıntı bitmeden önce bardağını bitirmişti. "Ve," diye devam etti Hassan, "büyük yorumcu Kumalodeen,
bunu şöyle yorumluyor, 'Ilımlı ve zararsız içebilenlere
izin verilmiştir; başkalarına ise izin verilmemiştir.'"

"Gerçekten, sen bir hukukçusun ve bilgelik ağzından çıkıyor; mideyi
ısıtmıyor ve kalbi neşelendirmiyor mu?"

Mobarik, kendi payına düşen şişenin yaklaşık yarısını bitirdiğinde, Hassan sadece
şekil uğruna ona yardım ediyordu, küllü kahverengi yüzü bir tür
parıltı kazanmıştı ve Hassan'ın
amacına göre en mutlu ruh halinde görünüyordu. Bu kadar yoğun acıya neden olan şeyden küçümseyici bir şekilde bahsetmek onun için kolay bir iş değildi, ama kendini buna katlanmaya zorladı. "Yani duydun mu," dedi, "Hasan'ın kâfiri dinden çıkardığını?"

"Ah, evet!" dedi Mobarik, sarığını çıkarıp, yüzünde komik bir sırıtmayla; "şahin bıldırcını vurdu ve kartal onu alıp götürdü."

"Tanrı büyük! Tarlada daha çok av var," dedi Hassan; "ama olayı
nasıl duydun?"

"Kâfir benim koğuşumda değil mi?" dedi Mobarik.

"O zaman bahçe odasında," dedi Hassan; "bu doğru."

"Hangi bahçe odası? ve doğru olan ne?" dedi Mobarik, mesleki uyanıklığı
uyanmıştı.

"Unuttun mu, ey şişman adam! Kapı kilidini tamir etmek için içeri alınan marangozun
çocuğu?"

Daha fazlasını söyleyemeden, Mobarik ağzını eliyle kapattı,--

"Sessiz mi kalacaksın, ey talihsiz? Eğer kaçtıysan, Tanrıya şükür;
hayatından bıktın mı?"

"Belki de öyleyim," dedi Hasan, "ama bu iş için iyi para aldın;"
ve kaftanının cebine vurdu, içindeki paranın
çınlamasını sağladı. "Şimdi, Mobarik amca, sarığını tak ve beni dinle. Seni elli dolarlık güzel bir miktarı cebine indirme yoluna mı koyayım?" Sarkık yüz sırıttı. "Güzel! Bu Yahudi kadını görmeliyim."
Ağzı açıldı, gözleri yuvarlandı ve sarığı çarpık bir şekilde takılıyken,
Hasan'dan daha az kalbi olan herhangi biri kahkahalarla
sarılırdı. Sonra ağzı sıkıca kapandı ve başı bir yandan diğer yana sallandı.

"Ben elli cana sahip bir Afrit miyim ki," dedi, "Sultan'ın haremine müdahale edeyim?"

"Mobarik, sen kulakların babasısın, herkes bir Yahudi kadını görebilir. Hareem
gerçekten! Eğer bir Mooress olsaydı, tehlike olurdu, ayrıca, bu sadece bir
mektup; bak, elli dolar kaybetmezdin?"

"Parayı bana ver; ben de ona mektubu vereceğim."

"Ey bilge, boynuzlarımın uzadığını görüyor musun? Yoksa hurma mı yiyorum?
Gözlerimden bal akana kadar? Ağaçlarda sütunlu dolarlar mı yetişiyor,
ki sadece elini kaldırıp toplaman gerekiyor? Şimdi, bir bardak daha al ve
söylediklerimi dinle. Bana kâfirin kendi eline bir mektup vermem için yüz dolar teklif edildi.
İçeriğini bilmediğim sürece reddettim; bana okundu, çünkü İbranice karakterlerle yazılmış --bak,
açık. Mektupta, onun özgürlüğünü elde etmek için yaptıkları her şeyin başarısızlıkla sonuçlandığını ve hayatını kaybetmesindense Müslüman olmasının daha iyi olduğunu söyleyerek kaderine boyun eğmesini istiyorlar. Parayı aldım ve
söz verdim, çünkü bana yardım etmeyi reddetmeyeceğini biliyordum."

"O zaman yanılmışsın," dedi Mobarik, somurtkan bir şekilde, "Başımı riske atmayacağım."

Hasan bir dakika boyunca ona dikkatle baktı, "Allah'a yemin ederim ki,
_sen_ bana yardım edeceksin ve Yahudi kadını görene kadar gitmeyeceğim; ve şimdi sana, senin için reddetmektense,
rıza göstermenin daha güvenli ve daha karlı olduğunu göstereceğim; bana bak, senden
daha güçlü bir adamım, ey amcam, seni bağlayıp iznin olmadan gitmek benim için kolay olmaz mıydı? Yolu biliyorum, sen alarm vermeye cesaret edemezsin, çünkü
benim burada olmam ve senin orada şişedeki arkadaşın, sana sırtının derisine ve belki de kafana mal olmaya yeterdi. Ama seni öldürmemi
engelleyecek ne var," diye devam etti, hançerinin üzerinde ona doğru
ilerleyerek--"yalnızız--eski dostluğumuzdan başka?"

Mobarik köşeye sinmişti, gerçek bir endişe içinde, yüzü tekrar kül rengine dönmüştü: "Arkadaş olalım," dedi, "parayı bana ver:
sana yardım edeceğime yemin etmedin mi ve bir yemin tutulmalı?"

"Evet!" dedi Hassan, "ve sonra Yahudi kadını ikna etmek iyi bir eylemdir.
Mektuba cevap vermek için sadece bir süre kalacağım:
önce git ve her şeyin güvende olduğundan emin ol."

Mobarik parayı aldıktan sonra aşağı indi, bir avluyu geçti ve yan kapıyı açtı, Hassan'ı içeri aldı, döndüğünde kapıyı kilitlemesini söyledi, bu amaçla anahtarı kilide koydu. Hassan kendini, iç avlunun sık dikili olduğu meyve ağaçlarının arasında buldu; ve onların gölgesi altında, biraz uzaktaki ve yarı açık olan bir cam kapıdan dışarıya parlayan bir ışığa doğru ilerledi. Azora, bir eliyle başını desteklerken, diğer eliyle önünde açık duran küçük bir İbranice İncil'e yaslanmış bir şekilde yastıklara yaslanmıştı. Kabartmalı bir sütun üzerindeki büyük bir pirinç lamba, halının üzerinde duruyordu ve ışığını onun tatlı, sakin yüzüne yansıtıyordu. O kadar derin bir şekilde dalmıştı ki, yumuşak halının adımlarıyla donuklaşan Hassan'ın girişini fark etmedi ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, o kadar soluk ve yine de huzurlu yüze bakıyordu; ve ona olan sevgisi yeniden canlansa da, kutsal bir biçimdeydi ve kalbi, bu kadar iyi ve güzel birini şu anki tehlikesine sokmada aldığı rol için onu vurdu. Derin bir
iç çekiş onu meditasyonlarından uyandırdı ve onun varlığının farkına varmasını sağladı. Şu anki pozisyonunda, zihni böyle bir durumdan
ürkecek bir durumda değildi; ilk hissi şaşkınlıktı ve
sonra kendisi için sonuçların korkusu. Kaderine boyun eğmiş hissediyordu ve göğsünde hiçbir kötü niyet barındıramazdı.

"Hasan," dedi ayağa kalkarak, "burada bile senin varlığından
kurtulmamış mıyım?"

"Hayır!" dedi, "o zaman geçti, ama tövbe, yapılanları geri almak için
çok geçti."

"Tanrıya şükür!" diye sözünü kesti Azora, "ama burada bulunursan tehlikenin farkında mısın? Kaç! Yoksa sen de bir kurban olursun."

"O meleklerden biri," diye mırıldandı Hasan. "Ben onun gücündeyim, bir kelime
onu öç almaya yeterdi, yine de o sadece benim tehlikemi düşünüyor; ben, onun ölümünün sebebi. Evet, ben, onun katili. Ah, beynim! Allah'ım, merhamet et! Bu riski almam," diye devam etti, ona hitap ederek, "şimdi gerçeği söylediğimin bir kanıtı. Seni uyarmak için gönderildim, senin güvenliğin için çalışan ve seni gözeten arkadaşların var; sen de her fırsatı kollamalı ve bundan faydalanmalısın. Babana koruma sözü veren Sebaie Şeyhi seni kurtarmaya yemin etti. Zalim tarafından
hangi tehdit veya işkencenin amaçlandığını bilmiyorum; ama emin ol ki
tehlike anında arkadaşlar yakında olacak ve Tanrı seni kurtarsın.
İşte hatırlaman gereken bir işaret." Ve ona üzerinde birkaç İbranice kelime olan bir kağıt parçası verdi.

"İyi," dedi Azora; "Tanrı bana dostlar yetiştirdiyse, çabalarını bereketlendirsin; başarısız olurlarsa, Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Ama
acele et--kendini kurtar!"

Hasan ayrılmak üzereydi, ama durdu ve titreyen bir sesle şöyle dedi,--

"Ah, Azora! Azap beni beklese de, sen bir isteğimi yerine getirene kadar gidemem."

"Ben, benim gücümde ne var? Ben, esir!"

"Ah, çok, çok!" ve dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvararak kaldırdı. "Affet!--istiyorum--sana yaptığım yanlış için af ve--Tanrım!--olabilecek her şey--onu geri çevirsin. Sen, ah,
beni affedebilir misin?"

"Seni affedebilir miyim?" Tekrarladı, gözlerini göğe kaldırıp bir gülümsemeyle, "tahtının önünde görünmek zorunda olduğum O'ndan af umduğum gibi, ruhumdan seni affediyorum! Ama uç! Yaklaşan sesler duyuyorum!"

Hasan dudaklarına bastırdığında eline kaynar bir gözyaşı düştü ve
sonra kapıdan kaybolarak geri döndü,
bahçenin kapısını kilitledi ve onu dışarı çıkarmak için endişeyle
bekleyen Mobarik'e katıldı.

"Cevabı buldum," dedi; "uykunuz mübarek olsun. Ne zaman bir şişe daha keef içeceğiz?"

"Amcamın oğlu, aynı çantada çakıl taşları ve yumurtalar taşıdığımda," diye cevapladı Mobarik, kapıyı arkasından kapatırken.

Azora gittikten kısa bir süre sonra, kadın hizmetçiler Azora'yı gece için dinlenmeye çağırdılar; öncesinde, Hasan'ın kendisine bıraktığı
kağıda baktığında, sadece şu sözcükler vardı, "Siyah at."

Ertesi gün Hasan, Ali el Bezz'in ele geçirildiğini ve Yahudi kadının güvenliği için yapılan tüm girişimlerin engellenmesiyle tehdit edildiğini büyük bir üzüntüyle duydu. Mağribi hapishanelerinde, tutukluların güvenli bir şekilde tutulması için kelepçelendikleri ağır zincirlere asıl güveniliyor, odalar yetersiz ve gardiyanlar dikkatsiz; kelepçeler bir demirci tarafından kollara ve bacaklara perçinleniyor ve zincirler duvarda büyük bir halka şeklinde sonlanıyor. Sultan'ın muhafızlarından biri olan Hasan, tutukluyla şüphe duymadan iletişim kurmakta zorluk çekmeyeceğini biliyordu; ve oraya gitmeden önce yaptığı ilk şey, bel kemerine sakladığı büyük bir üçgen dosya satın almak oldu. Ali yukarıda anlatıldığı gibi emniyete alındıktan sonra, hücrenin tek mobilyası olan bir taşın üzerine oturdu,
kendisinin bu kadar tuzağa düşmesine izin verdiği için utanç ve üzüntüyle
yenildi. Bu geçtiğinde, aklı başka ve daha fazla işkence
veren düşüncelere yöneldi. Çöldeki kara çadırının görüntüsü hayalinde acı verici bir şekilde canlandı; Karısının dönüşünü beklediğini gördü ve eviyle ilgili önemsiz ama kendisi için önemli olan tüm ayrıntılar acısına dokunuyordu; ayağa fırladı, ancak uzuvlarındaki zincirler ona artık özgür olmadığını hatırlattı!

Oturdu ve kaçış şanslarını düşünmek için kendini toparlamaya çalıştı; zincirlerini ve duvarla olan bağlantılarını inceledi ve
yardımsız umut olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldı!
Sabahın erken saatleriydi, hücresinin demir parmaklıklı penceresinin dışında tanıdığı bir ses duydu ve kalbi umutla doldu.

"Bu zavallı tutsaklar Müslüman'ın hayırseverliği olmasa açlıktan ölürdü. Bu sabah iyi bir eylemle başlayacağım ve onlara yarım peceta harcayacağım. Ey kötü talihin oğlu!" dedi Hasan, parmaklıklara yaklaşarak, "Müslüman'ın sadakasını al, Tanrı aşkına." (Ve daha alçak bir sesle, "Kollarının ve bacaklarının yanındaki halkaları kes.") "Ben fakirim, ey kardeşim, yoksa sana daha fazlasını verirdim. (Hapishanenin bekçisini alt edebilir ve ağzını tıkayabilirsin.) Benim için Aziz Sidi Abd el Kader'e dua et. (Atın dün ayrıldığımız yerde seni bekliyor olacak.) Tanrı sana güvenli bir
kurtuluş
ver!"

Sonra uzaklaştı, Ali ise sevinçle zincirlerinden kurtulmak için çalışmaya koyuldu, bekçinin girip çıkmasıyla maruz kalacağı kesintileri hesaba katarak öğlene kadar bunu başarmayı umuyordu. Halkalar yumuşak demirden yapılmıştı, her biri yaklaşık on inç uzunluğundaydı, dövüldükleri çubuğun çevresi üç inçti; birini kestikten sonra, ellerini ve ayaklarını kullanarak güç harcayarak onu zorla açabileceğini ve kelepçeyi serbest bırakabileceğini gördü; Zincirlerinden üçünü çözmüştü,
ve sol bacağındaki kalanını kesmişti, ki bu sadece
zorla açılması gerekiyordu; kalbi özgürlüğün beklentisiyle çoktan
yüksekten atıyordu,
bekçinin yaklaşmasıyla tekrar rahatsız oldu. Zincirlerinin uçlarını samanlığında saklayarak, her zamanki gibi
gitmesi gerekene kadar
duvarın yanına çömeldi, somurtkan görünüyordu. Ancak bu sefer, bekçi yanında bir yabancı getirmişti.

"Ey Allah düşmanı, bil ki!" dedi bekçi, "Muhammed adında bir Müslümanın cinayetinden
mahkum edildin. Ve ayrıca bil ki,
Mahmud adındaki kardeşi, yasaya göre senin hayatını kardeşinin hayatı karşılığında talep etti ve Sultan'dan (tahtı yücelsin!) seni kendisine teslim etmesi için bir emir getirdi."

Sonra döndü ve odadan çıktı, kapısını arkasından kapattı;
ve kanın intikamcısı ve kurbanı birlikte bırakıldı.

Ali tehlikenin boyutunu hemen anladı ve eğer kalan zincirden kendini kurtaramazsa hayatının sona ereceğini anladı. Neyse ki Mahmud silahını boş getirmişti; ve acelesi olmadığı için, artık avından emin gibi göründüğünden, gecikme Ali'ye zincirden kendini kurtarmak için çaba gösterme fırsatı verecekti.
İntikam, tüm vahşi zevkler gibi, özellikle beklenti halindeyken hoştur. Hayal gücü vaat ettiği keyfi abartırken, bu hisler eylem zamanı yaklaştıkça yavaş yavaş yok olur; çünkü
heyecan o noktaya kadar orantılı olarak artarsa,
aşırı zorlanan zihin, bedeni planlarını kararlılıkla ve başarıyla uygulamaya koymaktan aciz hale getirir. Mahmud hayal kırıklığına uğramıştı;
kurbanına bakışlarını dikti, onun korkudan titrediğini görmeyi bekliyordu;
korkularının tadını çıkarmaya ve hayatını kaybetmesini dilediğinde umutsuzluğuyla
övünmeye başladı ve merhamet dilediğinde, küçülen kalbine ölümcül darbeyi indirmenin zevkini bekliyordu. Fakat Ali, onun bakışlarına yılmadan karşılık verdi ve intikamının
eksik olduğunu hissetti.

Silahını doldurmaya başladı; sesi öfkeyle titrerken şöyle dedi:--

"Ey köpek! Ölümden korkmuyor musun? Göreceğiz. Sakin görünüyormuş gibi yapıyorsun,
kurt da öyle,--ama ölüyor. Sana inanmıyorum,--ve şimdi seni
titrerken görüyorum."

Ali'nin vücudu, inatçı demiri zorla açmanın kaslı çabasıyla titriyordu.

"Ölümden kork!" diye yankıladı Arap, alaycı bir gülümsemeyle. "Bunu
çok sık gördüm; babanın oğlu titresin; kardeşin beni
öldürürdü ve ben onun canını alırdım. Cezadan çekinmem; canımı al ve
tatmin ol."

"İtiraf ediyor ve beni cesaretlendiriyor!" diye mırıldandı Mahmud sıkılmış dişlerinin arasından ve gözleri ölümcül mermiyi namluya
götürürken ve onu hücuma
götürürken parladı. "Aşağılık bir
Bedawi tarafından cesaretlendirilmek için mi yaşadım! Senin hayatın onunkini mi ödeyecek? Hayır! Tüm kabilenin hayatları değil;
ama," diye devam etti, "korkmuyor olsan da, acıları benim intikamıma katkıda bulunacak olan lanetli çadırındakileri bırakmadın mı? Ha!
Seni soktum mu? Köpeğinin hayatını almadan önce bunu bir an düşün."

Ali'nin yüreği içine battı, demir halkayı zorla açmak için çabalarını esirgemeden
kendisini tamamen aciz buldu; ölümden
kurtulmak için tek umudu Mahmud'un erişebileceği bir yere gelmesiydi; onu tutan kalan zincir dört fit uzunluğundaydı ve bu kendi adımlarıyla ona sekiz fitlik bir hamle yaptırabilirdi ve bu tür adli cinayet vakalarında silahın namlusunu kurbanın göğsüne dayamak
alışıldığı için, bu şans mümkündü.

Ancak Mahmud, silahını hazırlamış, ona kaçma şansı vermemeye kararlı görünüyordu ve intikamını kaybetme korkusundan uzak, kurbanıyla oynayarak kedi gibi bir vahşetle kendini tatmin etti. Küçük odanın en uzak ucuna gitti ve önce kurbanının kafasına sonra da kalbine kasıtlı olarak nişan almaya başladı. Ali onu aldatmak için bir yandan diğer yana pozisyon değiştirdi.

"Neden ateş etmiyorsun?" dedi, "o mesafeden bir deveye bile ateş edemezsin! Bak, eli nasıl titriyor! Eğer özgür olsaydım kalbi daha da titrerdi! İşte, bitir! Kardeşin intikamını beklemiyor mu?"

Bunca zamandır kendini en büyük zorlukla kontrol eden Mahmud, artık öfkesini dizginleyemedi; Ali, tek bir sıçrayışla düşmanının üzerine atıldığında ve şaşkınlığından
kurtulmadan önce, silahı alıp onu bileğindeki demir kelepçeyle yere serdiğinde, bir öfke
çığlığıyla ona doğru koştu ve işini kendi silahıyla kafasından vurarak tamamladı:--ve artık özgürdü!

Bu noktaya kadar başarılı olduktan sonra, bir sonraki işi geri çekilmesini sağlamaktı;
önce zincirlerinden kurtuldu, kapıyı içeriden kilitledi,
sonra da aceleyle kendi üst giysisini duygusuz düşmanınınkiyle değiştirdi, askerin yüksek sarı çizmeleri bacaklarındaki zincirleri gizliyordu, bileklerindeki kelepçeler ise samanının kıvrımlarıyla örtülüydü; bronzlaşmış yüzüne daha soluk bir renk verdi, duvarlardan gelen beyaz badana tozuyla, sonra Mahmud'a kaba samanını giydirdi ve
silahı yeniden doldurma önlemini alarak, sessizce dışarı çıktı,
burnoose'un başlığı yüzünü örtüyordu, bekçi sadece gecikmesini yansıtan geçici bir yorumda bulundu. Beklediği gibi, Mahmud'un atını kapıda buldu, ona bindi ve yavaş bir tempoda, ancak daha az kullanılan sokaklara çarparak, uzun kemerli bir geçide girene kadar yoluna devam etti; burada attan indi, dizginleri yüksek kabzaya geçirdi ve çemberin altına mahmuz görevi görmesi için küçük dikenli bir dal yerleştirdi, onu serbest bıraktı ve at sokaktan aşağı tekmeleyerek ve sıçrayarak koştu ve köşeyi dönüp gözden kayboldu; böylece takip edilirse keşfinin ipucunu kesti ve sonra kendi atının onu beklediği yere doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI.

ŞEYH AYOUB.

Woled Abou Sebah'ın Şefi uzun zamandır Sultan'ın topraklarına bir akın
dıyordu ve Yusuf'un gelişi onun hızlanmasına neden olmuştu. Ali'yi gönderdikten sonra, çadırları yıkma ve şafaktan önce yürüyüşe hazır olma emri verdi, dolayısıyla, gece boyunca genellikle hakim olan sessizlik yerine, her yer hareket ve karışıklık içindeydi, her tarafta büyük ateşler yanıyordu, etrafında Arapların karanlık şekilleri uçuşuyordu, silahlarını ve teçhizatlarını düzenliyorlardı, çadırları dolduruyorlardı, atları eyerliyorlardı; çekiç sesleri, develerin çığlıkları ve atların kişnemeleri, bir kalabalığın sesi ve hareket halindeki binlerce kişinin kabaran dalgasıyla karışıyordu. Güneş doğmadan önce her çadır yıkıldı ve her şey yürüyüş için yüklendi; tüm birlik şimdi iki gruba ayrıldı, daha büyük olanı develerde kadınlar, çocuklar ve yaşlılardan ve onları koruyacak yeterli sayıda erkekle sürülerden oluşuyordu; bunlar güneye, Çöl'e doğru ilerlediler. Diğer yaklaşık beş bin kişilik atlı grubu, kabzalarında çift toplar, kılıçlar ve hançerler ile kuzeye doğru yürüyecekti, rotalarında Teradant'ı alacaklardı. Her adam, hurma ve arpa unundan oluşan küçük bir erzak tedariki taşıyordu. Onlara eşlik eden birkaç yüz deve, yedek mühimmat ve erzak taşıyordu, ancak çok hafif donanımlı olarak başlamalarına rağmen, daha çalışkan ancak daha az savaşçı komşularının ganimetleriyle daha ağır yüklerle geri dönmeye niyetliydiler. İlk birlik görüş alanından uzaklaşırken, şef sancağının açılmasını emretti ve atına bindi: bir görevli ona bir kase süt verdi, önce tadına baktı ve sonra atının yelesine döktü, yolculuk sırasında koruma sağlamak için bir tören. Adamlarının önünden, daha doğrusu oluşturdukları yarım daireden, görebildiği herkese bir selam veya nezaket sözcüğüyle dörtnala yürüdü, sonra önlerinde durdu ve onlara şöyle seslendi, berrak, gür bir sesle: "Tek Tanrı'ya şükürler olsun! Kardeşlerim, ne diyeyim? Sultan'ın köleleri mi olacaksınız, yoksa Hamed İbn İshem'in sancağı altında mı duracaksınız?"

"Uzun yaşa şefimiz!" diye yüksek bir haykırış bir an sesini bastırdı,
ve her şey tekrar sessizliğe büründü.

"İyi, kardeşler! Siz İsmail'in gerçek oğullarısınız ve savaş geldiğinde her Arap kardeşinin yanında dursun. Ne! Sahel'in efendisi kasabanın oğluna haraç mı ödeyecek? Savaşçı saban sürücüsüne mi boyun eğecek? Bundan sonra her adam çadırında özgürce yaşayacak, çocuklarının ekmeğinin alınmasından korkmadan, bir yabancı için vergi toplayacak. Sultan haraç istiyorsa gelsin ve arasın; ama altın yerine kurşun ve çelik bulacak ve askerlerinin kemikleri Sahra'nın kızıl kumlarını beyazlatacak. Şimdi kuzeye gidiyoruz, kaybettiklerimizin karşılığını ödemek için. Eyaletler zengin ve bizden alınanların yüz katını biçeceğiz. Ama bir uyarı: çadırlarımıza hiçbir masum kan lanet getirmesin. Kadınlara ve çocuklara saygı göstermenizi ve direnmeyenlere zarar vermemenizi emrediyor ve rica ediyorum; merhamet teslimiyeti takip edersek, o zaman başarı kollarımıza eşlik eder, bereket adımlarımıza eşlik eder ve çadırlarımıza
huzur içinde döneriz. Kardeşler, dua edelim mi?"

Sonra hepsi ellerini kaldırarak Fetha'ya, yani övgü ve hayranlık duasına katıldılar ve ardından Suse eyaletine doğru yürüyüşlerine başladılar; ve uzaktayken, son kamplarının bulunduğu yere baktıklarında, akbabaların
üzerinde dolaştığı geniş, karanlık bir noktadan başka görünür bir şey yoktu.

Araplar arasında, Yusuf'un gelişinin amacı konusunda çeşitli varsayımlar dolaşıyordu ve bu sefere
elverişli istihbarat getirdiği sonucuna vardıklarında, şeflerinin konuğu olmasına rağmen ona karşı iyi niyetliydiler. Şeyh vakit bulur bulmaz, Yusuf'un yanına gitti; Yusuf, çok geç dönüp Azora'nın kaderinin onların
yardımından uzak olduğunu görmesin diye, oldukça umutsuz bir ruh hali içinde ağır ağır yürüyordu.

"Neşelen, ey dost," dedi Şeyh, "Şeyh Ali'yi aceleyle gönderdik Fas'a; ona güvenilebilir, korkmayın. Şimdi ilgilenmem gereken çok şey var, ama seni yolda bir arkadaş ve koruyucu olarak atadım; Şeyh Ayoub Er Rami iyi bir adam, Tanrı'nın onu yarattığı gibi iyi bir savaşçı ve dürüst, ama kendi kendine konuşurken duymayı seviyor; bu sizi eğlendirmeyecek mi? Şehirlerde bulundu ve yabancılara alışkın, bu Araplardan bazıları hiç ev görmedi ve gördüklerinde, neden kullanabileceğinizden daha uzun süre dayanacak taş evler inşa etmeniz gerektiğini merak ediyorlar. "Şeyh Eyüp!" diye seslendi ve arkadaşlarıyla muhtemel ganimeti tartışan Eyüp, atını arka ayaklarıyla kumu sürerek şefin yanına doğru koştu.

"İyi bir oturuşun ve iyi bir atın var," dedi şef gülümseyerek, burnoose'undan tozu silkelerken. "Bu, misafirimiz, sizin sorumluluğunuzdadır, ben sizi rahatlatana kadar onu dost veya düşmandan koruyacaksınız.
Size güvenmedim mi? Ve iyi bir yere yerleştirilmedi mi?"

Eyüp atının tepesine eğildi. "Şefimizin misafiri için hayatını riske atmayacak bir Arap yoktur: bu yüzden, ey Şeyh, dostlar korkmayız: ve Peygamber onu bir düşman tehlikesine atsın ki,
güveninize layık olduğumu kanıtlayayım."

"Alâmeti savuşturun!" dedi Şeyh, "Böyle bir
kanıt olmadan da tatmin olacağım. Duanız kabul olmasın!"

Ayoub ufak tefek, düzgün bir yapıya sahipti, bir çift korkutucu bıyığı, sivri bir sakalı vardı ama favorisi yoktu; daha önce Fas'ta yaşamıştı, Sultan'ın hizmetine girmişti, orada kaftan ve sarık giymek zorunda kalmıştı ama çok geçmeden Çöl'ün bağımsızlığına geri dönmüştü; ancak bu ona giyiminde daha fazla düzgünlük ve kendini beğenmişliğe varan bir bilgi yapmacıklığı vermişti. Çok konuşkandı, arkadaşlarının şakayla karışık ona temin ettiği gibi, birkaç dişinin bir kavgada kaybolmasıyla kolaylaştırılmıştı; kısa boylu olmasına rağmen iyi yapılı biriydi ve boyu yüzünden alay konusu olduğunda her zaman "Demir kental, çelik ons ​​olarak satılır" gibi bir atasözüyle hazır bulunurdu. Diğer açılardan onun hakkında tek tuhaflık, kemerinde bir çift küçük cep tabancası taşımasıydı, bu da iyi bir
tüfekçi olması nedeniyle, ona "Er Rami, Nişancı" soyadını kazandırmıştı.

"Benim adım," dedi Yusuf'un sorusuna cevap olarak, "efendinizin adı (barış içinde olsun!) Ayoub İbn Aisa İbn Yarib Sebaie, sakalımla dalga geçmek için bana Er Rami demeyi seçiyorlar, çünkü bu silah çocuklarını taşıyorum; ama onları ısırırken gördüklerinde, genç olmalarına rağmen, bir düşmanın elindeyken onlara gülmüyorlar. Sonra şaşkınlıktan ağızlarını açıyorlar. Bir Hıristiyan onları bana verdi, Peygamber onu
ölümünden önce aydınlatsın! Onlar iyi insanlar, Hıristiyanlar, güvenilir adamlar, bir gemiyi kurtarmak için sözlerini bozmazlar. Mağribiler onların seyisleri olmaya layık değiller; ama bana kulak ver," dedi, eyerinden Yusuf'a doğru eğilerek, görünüşe göre sırrını fısıldamak için, "domuz yiyorlar!" diye bağırdığında.

"Ah, iğrenç!" diye haykırdı aynı derecede skandallaşmış Yahudi; ve tüm Hıristiyanların meziyetleri önyargı resifinde mahvoldu.

Ancak Yusuf, yolculuğun monotonluğunu, arkadaşının gevezeliğini teşvik ederek hafifletmekten çekinmedi, ona Hıristiyanlarla nerede karşılaştığını ve Suerah'a gidip gitmediğini sordu.

Bir dinleyici bulduğu için fazlasıyla mutlu olan Ayoub, uzun dizginini boynuna asarken neşelendi ve atının kendi hızını takip etmesine izin verdi, böylece elleri diline eşlik etmek için serbest kalabilsin. "Yavaş ol, çocuk," bu, efendisi kadar önünde bir iş olduğunu ve endişelenmek gibi bir niyeti olmadığını bilen atınaydı. "İnşallah, senin dediğin gibi, bir şeyler gördüm. El Suerah! Evet, El Suerah'ı gördüm. Nasıralılar, Aziz Sidi Mogdul'un (onun selamı üzerimize olsun!) mabedinden sonra ona Mogadore derler. Tüccarın evine gitmeden önce,
başıma, 'Eğer Ayoub bir Kaid veya Taleb gibi giyinmezse, kâfir onu hor görür ve onların gözünde küçük görünürüm' dedim: bu yüzden, o kadar büyük beyaz muslin bir sarık taktım," ellerini başının her iki yanından bir buçuk ayak uzakta tutarak, "sonra yeşil bir kaftan ve sandal ağacıyla kokulandırılmış bir saman giydim ve ardından hurma ve portakal hediyeleriyle bir çocuk geldi, tüccarın evine gittim. İçeri girmek üzereyken, kapıda oturan siyah bir asker çıktı.

"'Selametle nereye gidiyorsun?' dedi, kiminle konuştuğunu görmedi, çünkü gözlerinin yarısı yağla, diğer yarısı da önemle kapalıydı.

"'Tüccarı görmeye gidiyorum,' dedim ve ilerledim.

"'Bana kim olduğunuzu söyleyin,' dedi, 'kabul edilip edilemeyeceğinizi soracağım.'

"Bu beni güldürdü. 'Sultanı görmeye mi geldim?' dedim; 'geldiğimde böyle bir kapıcı bulmayı beklemiyorum, o yüzden başınızı
getirdiğiniz yerden alın ve dua etmek için bir yer bulun.' Ve onu
yolumdan ittim. Ama terliklerim kapıyı tekrar kapattı.

"'Sen ormanda değilsin,' dedi, oldukça öfkeli bir şekilde, 'insanların evlerine
zorla girilemez, çünkü
sopayı yediğinizde göreceksiniz, çünkü tüm sarığınız bir Cuscusoo tabağı kadar büyük.'

"Sabrım tükenmeye başlamıştı. 'Sana ne söyleyeyim, ey kötü ırkın köpeği,
eğer ormanda olsaydık,
benim huzuruma yaklaşmaya cüret ettiğinde sakalını toz içinde kirletirdin; şu an olduğu gibi, nefesini
tutmazsan ve dilini sallamayı
durdurmazsan, onu bir santim bile kısaltmak zorunda kalacağım.' Ve ben bunu yapmayı ciddi ciddi düşünürken,
tartışmadan etkilenen tüccar, sorunun ne olduğunu öğrenmek için üst galeriye baktı. 'Ey tüccar,' dedim, 'misafirlerine böyle mi davranıyorsun? İşte çadırlarının gölgesini aramaya geldim,
kendisine Müslüman diyen bu kötü gözlü terlik avcısı,
beni kapıda durdurmaya cüret ediyor; ve eğer senin emrinleyse, bu senin misafirperverliğine hiç yakışmıyor,' Tüccar bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"'Hoş geldin, ey dostum!' dedi, Arap dilinde. 'Ben her zaman
Sultan'ın bu kölesine, insanları ayırt etmesini söylerim; o bir kediyle bir aslan arasındaki farkı bilmez; onu affetmelisin.'

"Kendi kendime, 'Müslüman aptalsa, Hıristiyan akıllıdır ve
bir sarık altından görebilir.' dedim. ' Sonra tüccar beni güzel bir odaya götürdü, cam pencereleri ve değerli ahşaptan masaları vardı
Çin ve kristalle kaplı; duvarlarda aynalar, huri resimleri ve bir Sultana yakışır her şey vardı; ve kendi kendime dedim ki, 'Ey Eyüp!
Allaed Din'in sarayını bulamadın mı?' Biraz etrafa baktıktan sonra, tüccar bana oturmamı söyledi ve bana kamıştan yapılmış bir arkalığı ve ayaklar için bir çubuğu olan küçük bir masa getirdi; böyle bir sarıkla
ne yapabilirdim ki? Üzerine oturdum ve tam oturduğunu gördüm, ne çok küçük ne de çok büyüktü ve düşme korkusuyla hareket etmekten korkuyordum, bu yüzden ellerimi samanlığımın altına koydum ve sandalyenin yanlarına tutundum. Kendimi 'kulakların babası' olarak görmeye başladım, kendimi olmadığım biri olarak görüyordum ve şüphe ediyordum ama kâfir de öyle düşünüyordu; ama sakalıma güldüğü için, bana verdiği ders için, ona Fas'tan saray muhafızlarından biri olduğumu
söylediğim için onu affediyorum.

"Ben böyle, bir tabaktaki karpuz gibi tünemişken, tüccar
gümüş ve fildişi kakmalı güzel bir silah çıkardı ve bana
bakmam için verdi. Arap kanım bir ata veya silaha asla karşı koyamazdı; hazırlıksız yakalanıp, onu almak için elimi uzattım, dengemi kaybettim ve
aşağı düştüm. Tüccar öne atıldı ve düşmemi engelledi.

"'Sarayda sandalyeden çok minder var,' dedi, 'ama
halıya otur, işte minderler.'

"Tavsiyesini dinledim ve oturdum, bu tür koltukların mucidi
kasabanın en yüksek caminin tepesindeki
bir koltukta oturmaya mahkum edilsin diye dua ettim, ta ki onu aşağı indirene kadar. Eh, hemen içeri mavi gözlü başka bir genç
kâfir girdi ve ikisi sincaplar gibi
cıvıldamaya başladı, sonra bana amber aromalı çay, kek ve
kutsal
kutular verdiler. Tanrı'nın nimetlerini utanana kadar yedikten sonra, bana küçük bir siyah kutu getirdiler; ve elime aldığımda, içlerinden biri
bir çiviye dokundu ve (korunayım!) konuşmaya başladı, ben
onu halıya fırlattığımda, ayağa fırladım, giysilerimi silkeledim ve
Şeytan'a lanetler yağdırdım, bu arada iki kâfir de kahkahalarla yuvarlanıyordu. Kaçmak üzereydim, ayağa kalktılar ve durmam için yalvardılar,
bunun sadece sanatla yapıldığını,
sihirle olmadığını söylediler. Sonra tekrar başlattılar ve bak! dinlerken, Oom el hassn veya Zurzur'un şarkısından yüz kat daha tatlı, güzel bir müzik şakıyordu. Ellerimi yukarı kaldırıp ağzımı açarak oturdum ve 'Adjaib! Harika! Harika! Tanrı yücedir!' diye haykırdım. Sonra durdu ve işte, hala bu dünyadaydım! 'Ey tüccar! Tanrı bereketini artır,' dedim; 'siz Hıristiyanların yapamayacağı
tek bir şey var, çünkü her şeyi yapabilirsiniz.'

"'Bu ne?' dedi.

"'Ey tüccar, ölümü engelleyemezsin!'

"'Biz bunu istemiyoruz, ey Şeyh; ölmezsek cennete gidemeyiz.'

"Bu bana baktırdı: kâfirin gerçek
inançlıyla birlikte Cinnah'a gitmesi mi?

"'Ötekine giden yolu kaçırmamak için, bu dünyada Tanrı'nın nimetlerinden olabildiğince uzun süre faydalanmak daha iyi olmaz mıydı?'

"'Tanrı merhametlidir,' dedi; bu yüzden duygularını incitmek istemediğimden,
domuzu düşündüm ve hiçbir şey söylemedim."

Ancak Yusuf, genel olarak kâfirler için bir söz söylemenin daha iyi olacağını düşündü. "Evet," dedi, "Ey Şeyh! Tanrı merhametlidir ve büyük Aziz Abd el Kader Jilelly'nin açıklamasında şöyle yazmıyor mu: 'İşte
üç kişi Cennet'in kapısında oturuyor, Sidna (efendimiz) Muhammed, Sidna
Musa ve Sidna Aisa ve biri gelip kendisine 'Sen nesin?' diye sorulduğunda, 'Ben Müslümanım' diye cevap verir ve işte Sidna Muhammed
kapıyı açar ve 'Gir' der. Ve bir başkası gelir ve der ki, 'Ben bir Yahudi'yim,' ve Sidna Musa kapıyı açar ve der ki, 'Gir.' Ve bir başkası gelir ve der ki, 'Ben bir Hristiyan'ım, ve Sidna Ayşe kapıyı açar ve der ki, 'Gir.' ' Ve dördüncüsü gelir ve der ki, 'Ben bir Döneğim, inancımı değiştirdim,' böylece kimse ona açılmaz, lanetlenmiştir!"

"Bunu efendimiz Abdülkadir mi yazdı?" dedi Eyüp, "Tanrı'nın merhameti harikadır; ancak şüphesiz, onun zamanında Hıristiyanlar domuz yemezdi. Ama
ben neredeydim? Hatırlıyorum. Peki, o zaman, mavi gözlü genç kâfir beni kolumdan tuttu ve dedi ki, 'Benimle gel, sana Sultan'ın ahırında görmediğin
_böyle_ bir at göstereyim;' ne yapabilirdim? Onu çevik bir şekilde takip ettim, bu yüzden avluya indik,
ve oh, ne at! Böyle bir atı daha görmek için üç günlük bir yolculuğu yaya olarak
yapardım; ceketi derenin dalgaları gibi benekli, boynu gökkuşağı gibi, yelesi ipek bir perde gibi, dizlerine kadar uzanıyordu, gözleri ve bacakları antilop gibiydi ve geniş göğüsleri bir huri gibiydi; ne diyebilirim? Duvarın yanına oturdum ve onu kutsadım. Bir kuzu kadar sessizdi, ama Hıristiyan ona bindiğinde bir aslan gibi oldu, gözü her şeyi gördü, kulağı her şeyi duydu, toynağı her şeyi küçümsedi ve yürürken kendimi ayaklarının altına atabilirdim ve onun üzerimden geçmesine izin verebilirdim.

"'Sen atların hakimisin,' dedi tüccar, 'onun hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Kötü gözler ondan uzak olsun,' dedim, 'o mükemmel.'

"Ve konuya girdiğimde (konuşmaya pek meraklı olmasam da) omuzlar ve pasternler, ayak parmakları ve toynak, yele ve kuyruk, gözler, burun delikleri ve soyağaçları hakkında bir kitap dolduracak kadar koştum, ta ki tüccar şaşkına dönene ve benim bir deal olduğumu düşünene kadar.

"'Atları gördün, ey Şeyh!' dedi, 'ama tekmeleyen bir ata binmenin tanımadığın bir ata binmekten daha güvenli olduğunu öğrenmedin.'

"Oldukça öğrenmiş olduğumu gördüm ve avı bırakmak zorunda kaldım.

"'Öğrendim, ey tüccar!' dedim, 'kartal devekuşunun kanatlarıyla uçamaz; ve eğer bıyıklarımı bir Kaid'in derisine
kıvıracak kadar aptal olmasaydım, babamın oğlunun sakalıyla
gülünmeyi hak etmezdim; Şeyh Ayoub Sebaie kabilesinden utanmıyor, ama gerçekte bu Mağribiler her zaman bir adamı sarığının boyutuna göre ölçer ve sizin de aynısını yapacağınızı düşündüm. Allaw Ackbar! Daha ne
söyleyebilirim?'

"'Ben bir tüccar olsam da,' dedi, 'bir adamı bir
arşın kumaşla ölçmem; yarın kendi elbisenle gel de sana daha fazlasını göstereyim,
ki daha önce görmedin. Koyunlar yavaş yavaş güveç
kazanına girer.'

"Bunu zamanla öğrendim ve yavaş yavaş o elbiseye ve bir düzine başka elbiseye alıştım, böylece kimse onlarda doğmadığımı anlayamazdı.

"Sana başka bir zaman Kaid'in atıyla Teradant kasabasından nasıl kaçtığımı anlatacağım. Ama tüccara geri dönmek için ertesi gün şu anki gibi giyindim.

"'Tanrıya şükür, Şeyh Ayoub!' dedi, 'şimdi Çölün gerçek bir oğlusun, daha iyi arkadaş olacağız.' (Terlikçi bu sefer beni durdurmadı.)

"Beni bir kanepeye götürdü, yedik, içtik, Tanrı'ya şükrettik; ve
sanki aynı çadırda büyümüşüz gibiydik."

"Ve domuz! Onu yemedin mi?" dedi Yusuf gülerek.

"Allah korusun!" dedi Eyüp yere tükürerek. "Yemekten önce ona yemin ettim
yemeğin içinde hiç olmadığı; ayrıca bir Müslüman aşçısı vardı ve biliyorsunuz ki
yemeğe dokunmazdı. Daha sonra beni gemisine
aldı ve bana harika şeyler gösterdi, saatler ve kol saatleri,
ve çakmaktaşı olmayan ve asla ıslanmayan silahlar; ateşsiz
yanan kibritler, resimler ve usturlaplar ve her türlü harika şey, ta ki geminin hareketiyle başım dönene kadar ve bir tekneye bindik; her gün
evine giderdim ve Sudan'dan devekuşu tüylerimi ve sakızımı sattığımda, develerim dinlendirildiğinde ve ayrılmak üzereyken, onun gözyaşı dökeceğini düşündüm; bana
barut, mavi bir kumaş elbise, kaliteli çay ve bu çift tabanca hediye etti; ve sonra benimle birlikte yola çıktı, iki saatlik bir yolculuk. Sonra, "Tanrı seninle olsun, ah, kardeşim! Ve seni çadırlarına
huzur içinde götürsün" dedi. Ve şimdi, yalvarıyorum sana, eğer vatandaşlarımdan biri Çölde gemi kazası geçirirse veya halkının eline düşerse, onlara karşı nazik ol ve benim hatırım için onlarla dost ol." Aramızdaki ekmek ve tuzla söz verdim ve ayrıldık ve ikimiz de üzgün bir şekilde yolumuza devam ettik. Onu ne kadar sık ​​anıyorum ve dua ediyorum ki
evi müreffeh olsun ve aydınlansın!"

Burada Ayoub, bir dalgınlık nöbeti içinde çenesini eline yasladı ve
nefesini toparlamak için.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı, "Evet, Tanrı büyüktür. İngilizler iyidir,
İngilizlere güvenilebilir; onlar Sultanların oğulları değil mi, oh, neden
domuz yiyorlar? Ama şimdi hatırladım, dostum, tüccar bana
asla domuz yemediğini söyledi ve aşçısı da Müslümandı, sanırım hiç
domuz yemedi, Elhamdülillah, eminim Şeyh Eyüp'ün dostu hiç
domuz yemedi! Alla İllah!"

"Şimdi söyle bana," dedi Yusuf, "bu gece nerede duracağız, çünkü benim geldiğim
yoldan gidiyor gibiyiz?"

"Doğru," dedi Eyüp, "Cafila'nın yağmalandığı kuyularda duruyoruz. Bu Ali el Bezz'in akıllıca bir hamlesiydi, hiç kayıp vermeden güzel bir
ganimet elde etti; Keşke yanımızda olsaydı, çünkü Sidi Hamed hariç, bu ve El Yemen arasında bir seferde daha iyi bir baş veya daha emin bir el yoktur."

Güneş, son saldırının gerçekleştiği
kayalara ulaştıklarında, doğu gökyüzüne doğru düzgün ışınlarını yansıtıyordu. Burada hepsi
parıltılı gölgeliğin altında kamp kurdular; şef ve bazı şeyhler için iki veya üç çadır vardı; bunlardan biri Yusuf ve
refakatçisine tahsis edildi. Atlar sulanıp kazıklandıktan sonra, Ayoub şefin çadırına gönderildi ve bir Arap ile geri döndü, kavanozlar dolusu süt, tereyağı, hurma, arpa keki ve kurutulmuş devekuşu eti şeritler halinde.

"Şef sana bu zavallı akşam yemeğini gönderiyor," dedi Ayoub; "Ona, öldürmezsen
etin sana helal olmadığını söyledim; işte iki kümes hayvanı,
onları kendi âdetine göre kes ve bize helaldir; amcamın oğlu burada onları pişirecek; ayın doğuşuyla birlikte yükseleceğiz."

Gece sakindi ve Araplar akşam yemeğini pişirmek için gruplar halinde toplandıkça ateşler etrafta yanmaya başlamıştı. Kalabalığın uğultusunun ötesinde çok az gürültü vardı ve Yusuf ile ev sahibi çadırlarının önünde ateşin başında
otururken, Yusuf ona Teradant'taki maceralarını anlatma sözünü hatırlattı.

"Ah, Şeyh!" dedi, "senin maceraların Binbir Gece gibi, bir adam bir tanesini duyduğunda, hemen bir tane daha ister."

"Bismillah!" dedi Ayoub, maceralarını anlatmaktan hiç çekinmeden. "Söylediğin gibi
bir şeyler gördüm; hatırlayayım, kabilemin adamlarıyla birlikte Teradant pazarını ürün ve mallarla sık sık ziyaret eden kervanları ve tüccarları yağmalamakla meşguldüm; çünkü bize
geçit ödemeyen herkes bağışlanmadı; Bizim topraklarımızdan geçen mallardan ve Sultan'dan gelen mallardan gümrük alma hakkımız yok mu? Ve koruma için ödeme yapmayanlar girişimlerinden hiçbir kar elde etmediler. Yani, görüyorsunuz, kasabada ganimetten bir pay almak için beni koruyan ve bize ihanet etmeye cesaret etselerdi Tanrı'nın yeryüzünde uzun süre kalmayacak olan arkadaşlarım vardı; bu yüzden, ey arkadaş, tüccarların hareketlerinden istihbarat almak için
kılık değiştirerek kasabaya girme alışkanlığım vardı. Arkadaşlarımızdan biri, kasabanın oğullarının akşamları kebap yemek, şerbet içmek ve haberleri dinlemek için bir araya geldiği bir kebapçı dükkanı işletiyordu;
koyun başlarından kendi kıymasını yapıyordu ve bunlar temiz kaynatıldığında
odanın ucuna yığılıyordu. Orada binlercesini gördüm; bunların arkasında tahtalarla bir girinti oluşturduk, arka odaya küçük bir kapıyla bağlandık; ve ben sık sık burada, misafirleri izlemek, tüm planlarını ve mallarının değerini duymak için kapana kısıldım; oysa
onlar koyunların kafataslarının gözleri olduğunu pek düşünmezlerdi. Bir diğeri tahıl tüccarıydı ve orada boynuma kadar arpaya gömüldüm,
başımın üstünde delikli bir fanega ölçüsüyle, ve kimin tahıl satın almak için douarlara parayla gittiğini duydum. Ve işte, Şeyh Eyüp'ün Sahel'de onlarla barış selamıyla
karşılaştığında ve birine devesinin eyerindeki yirmi altını, diğerine devesinin sağ koluna dikilmiş üç yüz düka için sorduğunda şaşırmadılar mı?

"Bir gün çetemden bazılarıyla birlikte at sırtında, kasabadan birkaç mil uzakta, güzel bir saman ve yeşil kadife ceket giymiş bir atlıyla karşılaştım.

"'Sana barış, ey Abdullah,' dedim, 'efendim nereye gidiyor?'

"'Sana barış,' dedi; 'Bir koyun satın almak için douar'a gidiyorum.'

"'Efendimin Şeyh Eyüp'ten bir geçiş izni var mı?' dedim.

"'Ben bir tüccar mıyım ki geçiş iznine ihtiyacım olsun?' dedi; 'Ben fakir bir adamım.'

"'Tanrı merhametlidir, ey Şeyh!' dedim; 'fakir bir adam olduğun için sadece
burun torbanı alacağım.'

"'Atımın burun torbası!' dedi, solgunlaşarak; 'onu
elinden çıkarmanın uğursuzluk olduğunu bilmiyor musun? Onu geri alacağım; işte üç dirhem, koyunların bedeli, al onları.'

"'Hayır,' dedim; 'burun torbasını almalıyım.'

"'Sana samanı vereceğim,' dedi, 'ya da kumaş kaftanımı, çünkü
atımın başına kötü bir şey gelmesinden korkuyorum.'

"'Hayır, Allah aşkına!' dedim; 'Ben fakir bir adamı yağmalamayacağım, sadece 
burun torbası: yemin etmedim mi?' ve onu tüfeğimin ucuyla kabzasından
çıkardım. 'Ve şimdi, Şeyh Abdullah,' dedim, 'beni takip et, 
burun torban eski haline dönecek ve atına hiçbir zarar gelmeyecek.' Sonra 
yüzü aydınlandı ve neşeyle beni takip etti. Ağaçların arasında, pürüzsüz kumlu bir yüzeyin olduğu bir yere geldiğimizde, adamlarımı indirdim ve atların hepsi bağlı olduğundan, kumun üzerine bir daire çizdim ve adamları etrafına oturttum ve talihsiz adama şöyle seslendim:--

"Belki de, neden sadece burun torbanı senden aldığımı merak ediyorsundur--ama
bil ki, ey Şeyh Abdullah, ben hayırsever bir adamım, ama bir zamanlar Allah'a ait olan bir yüzükten başka hiçbir malım yok; ve koruyucu azizimizin mabedini onarmak ve yolcular için bir çeşme inşa etmek istediğim için, yüzüğü ovuşturdum, o sırada, cinlerden biri, yüzüğün kölesi belirdi ve ellerini göğsünde çaprazlayarak, gözleri yere bakarak, önümde durdu ve şöyle dedi:--

"Duyuyorum ve itaat ediyorum."

"Sonra, 'Elli altın paraya ihtiyacım var' dedim.

"Ve o, 'Başına ve gözlerine' dedi; ve bir tüy yere düşsün diye
bir süre ortadan kayboldu ve geri gelip, 'Cinlerin hazinesinde
bir altın parası yok' dedi.

"Ve ben, 'Yazıklar olsun sana' dedim.

"Ama o, 'Efendim öfkelenmesin, bir çare var; efendim sabahleyin Teradant'a doğru yola çıksın, orada yakışıklı yüzlü, altın işlemeli yeşil bir kaftan ve bir yünlü saman giymiş bir adamla karşılaşacak, ondan sadece atının burun çantasını alacaksın ve içine halkayı koyduktan sonra, yere bir daire çizeceksin ve onu ortasına koyacaksın, bir samanla örteceksin ve belki de efendimin istekleri yerine gelir.'

"İnce ceketli arkadaşım falakaya giden adama benziyordu, ben de hazırlıklarımı yaparken. Sonra çemberin içine oturdum ve ellerimi samanlığın altına koydum ve elimi çektiğimde,
bak, bir altın parçası! ve tekrar elime koydum ve bak, bir altın parçası daha! Ve Araplarımın gözleri yuvarlandı ve ağızları açıldı,
ve gerçek olup olmadıklarını görmek için altın parçalarını yokladılar ve işte,
onlar saf altından bintekalardı ve elli altın parçası sayana kadar saymayı bırakmadım! Sonra ayağa kalktım ve dedim ki, 'Cin
arzımı yerine getirdi ve şimdi, ey Şeyh, sana burun torbanı kullanman için beş dirhemlik bir peceta veriyorum, al ve huzur içinde git, yoksa atına
kötü şans gelir.' Ve Mağribi'nin yüzü bembeyazdı ve yüz hatları titriyordu, sanki bir Afrit görmüş gibiydi, ama benim yüzüm derin bir
kuyu gibiydi. Sonra biraz düşündü ve şöyle dedi, 'Ey Şeyh! Yüzüğün kölesi bir kadından başkası değil. Bir kadın babamız Adem'e ihanet etti, ona selam olsun; ve kadın bilge Süleyman'a ihanet etti; ve biz kimiz ki kaçalım?' böylece atına binip gitti."

"Peki tahmininde haklı mıydı, ey Şeyh?" dedi Yusuf.

"Hem haklıydı hem de değildi," dedi Ayoub. "Size nasıl olduğunu anlatacağım;
Şeyh Abdullah, Teradant Kaid'inin bir akrabasıdır ve sakız ve devekuşu tüyü satın almak için bir ticaret seferine çıkmak üzere olduğunu öğrenmiştim; ve tek başına gittiği ve takas için yanında hiçbir
mal götürmediği için, daha önce para göndermiş olması gerektiğini veya parayı
yanında taşıyacağını biliyordum; Kebapçıdan çok uzakta değildi ve Teradant'ın evleri
tamamen düz çatılı ve bölme duvarları alçak olduğundan, geceleri
sık sık çatıların üzerinden kasabanın her yerini dolaştım. Bu yüzden karanlık bir
gece evinin tepesine çıktım ve oturdum,
olduğu odanın, avlunun karşı tarafında; hava sıcaktı ve
o da karısıyla
dışarıdaki galeride oturuyordu.
Beni ilgilendirmeyen çok fazla
konuştuk; sonunda karısı, 'Efendim, ne zaman
Tafilelt'e gidiyorsun?' dedi ve o da, 'Böyle bir günde' diye cevap verdi. Sonra onu
okşadı ve dedi ki, 'Tafilelt'in örtüleri, Ind'in ince muslinleri gibidir; Efendim kölesi için bir tane satın almayacak mı ki, hamama giden kadınların gözünde
şerefli görünsün ve onlar
"İşte, bu tüccar Abdullah'ın karısı!" diyecekler.'

"'Gözlerimin nuru!' dedi, 'kısa saman veya güzel giysiler almak için param var mı?
Yok.'

"'Yanlış!' dedi, 'efendimin
atının burun torbasına dikmemi emrettiği elli altın para yok mu?'

"Sonra terliğiyle kadının ağzına vurdu ve dedi ki, 'Sakin ol, ey talihsiz! Kölelerden bazıları seni duymasın. Bu para benim mi?
borcum olan malların bedelini ödemek için değil mi?'

"Eh, bilmek istediğim her şeyi duyduğum için, onları kavgalarını telafi etmeleri için bıraktım ve böylece kadın yüzüğün kölesi oldu. Parasını kaybettiği için öfkelenen
Mağribi Abdullah Valiye şikayette bulundu;
ve beni yakalamak için her zamankinden daha sıkı bir gözetleme tutuldu ve hatta halk tellalı tarafından, beni bağlı olarak Kaid'in önüne
getirecek olana
yüz dirhemlik bir ödül
verileceği ilan edildi. Eh, bütün bunlara güldüm, ta ki
talihsiz bir sabah şehre, Berebber köylüsü kılığında, odun yüklü bir eşeği sürerek girene kadar; ve diğer sığırlar girip çıkarken, bir izdiham oldu ve ben öfkelendim ve
küfür ettim, sesimi değiştirmeyi unuttum; ve işte, yukarı baktığımda,
Mağribi Abdullah atının üzerinde oturmuş, dışarı çıkmayı bekliyordu ve gözleri beyaz halkalar içindeki iki kömür gibi üzerime dikilmişti. Üzerimde
bir başlıkla
yırtık bir pelerin vardı. Hiçbir şey söylememesine rağmen beni tanıdığını gördüm ve ben de
geçtim ve aşçının dükkanı olan arkadaşıma gittim. Kasabadan ayrılmayı
tartışırken, arkadaşım bana kötü haberlerle geldi: 'Şeyh Eyüp,' dedi, 'birisi tarafından
tanıdığını ve seni yakalamak için her yerde arama yapıldığını biliyorum. Kasabanın kapıları
kapalı ve kaçmanı önlemek için duvarlara muhafızlar yerleştirildi.'

"'Tanrı büyüktür,' dedim; 'bir panter veya kuş hiç çatısı olmayan bir kafeste tutuldu mu? Kaid'in sakalı kirletilsin! Muhtemelen yarın veya
öbür gün, kapıları açacaklar.'

"'Bu sefer,' dedi, 'tehlikedesin. Kaid'e veya akrabalarına karışmak için ne yaptın? Çok öfkeli ve seni saklayan
herkesten intikam almaya yemin ediyor; ama ekmeği ve tuzu birlikte yedik. '

"'Tanrıya şükür!' dedim, 've Sultan'ın tebaasının parasını birlikte yedik; ayrıca, Şeyh Ayoub Sebaie'ye ihanet eden adamın, kendisinin ve ailesinin
kebap yapılıp kendi evinin alevlerinde
kızartılacağı bilinmiyor mu?'

"'Kötü gözler uzak olsun!' dedi, 'ama şunu da bil ki, Kaid
kapının üzerindeki köşkte ikamet ediyor ve hiç kimse ondan izin almadan
dışarı çıkamaz.'

"'Öyle mi?' dedim, aklıma bir düşünce gelince. 'Tanrı merhametlidir! o zaman ben
o kapıdan çıkacağım. Eğer yazılmışsa, aslanı köşeye sıkıştırdığı için
tövbe edebilir.'

"Kaid'in altı yaşında bir oğlu olduğunu, onu çok sevdiğini ve hiç
ayrılmadığını biliyordum; ve eğer onları tek başıma bulabilseydim, kaçışım güvenli olurdu ve Kaid'in sakalı kirlenirdi.

"O gün ve ertesi gün, benim için yapılan aramayı duyarak saklandım; ve ertesi akşam, halkın izleyicilerden
dağıldığı ve Valinin
köşkte yalnız olduğu haberini aldıktan sonra; akşam namazından yaklaşık bir saat önce, kasabanın bir Mağribi gibi giyinmiş olarak dışarı çıktım ve kapıya kesintisiz ulaştım, ancak etrafta dolaşan askerlerden bazılarının beni
tanıyabileceğinden korkuyordum. Muhafızlardan birini Kaid'e bir mesajla gönderdim,
Şeyh Ayoub hakkında bilgi vermek istediğimi ve
özel bir görüşme istediğimi söyledim. Kısa süre sonra geri döndü ve ben de onu Kaid'in huzuruna kadar takip ettim. Kaid, küçük oğlu yanında, şilte ve
yastıklarında oturuyordu; bir satranç tahtası ve
fildişi taşları vardı ve çocuğa oyunu öğretmeye çalışıyordu; o kadar
meşguldü ki içeri girdiğimde başını kaldırıp oturmam için bir işaret yaptı, ki ben de yaptı.

"'Baba,' dedi çocuk, 'Roh'un ne faydası var?'

"'Sultanı tehlikedeyken korumak için, canım oğlum.'

"'Ve böylece,' dedi dikkatini tahtadan ayırmadan, 'Ayoub El Rami'nin
istihbaratını getirdin; eğer onu yakalamama
yardım edersen, adını El Eshara'ya (işaret) değiştiririm.

"'İşte!'--burada kralı kaleye aldı--'şimdi Şah güvende.'

"'Ve eğer Şah hareket edemiyorsa,' diye önerdi çocuk, ben
başımı açmış ve ellerimi harekete geçmek için serbest bırakmışken.

"İkisinin güvenliğine gülümsemekten kendimi alamadım, Kaid'in en büyük düşmanı olduğunu
düşünebileceği birinin yanında.

"'Tanrıya şükür!' dedi Kaid, evcil hayvanının erken
gelişmişliğinden memnun bir şekilde, 'yakında bir efendi olacaksın. Şah kaçamazsa, o Şah
M[=a]t'tır.'

"'Ama sen bana ne söyleyeceksin, dostum? Bu Şeytan Eyüp
nerede bulunur?' Burada etrafına baktı ve gözlerimin ona dikildiğini gördü,
yüzünde oluşan değişimi ve
kendini böylesine tehlikeli bir topluluğun içinde bulmanın verdiği dehşeti görmek eğlenceliydi.
'Şah M[=a]t'ını tekrarlamak istedim.

"'Bilgiye ihtiyacın var, ey Kaid,' dedim, 'Ayoub İbn Yarib
Sebaie'ye saygı duyarak ve bunu kendisinden daha iyi verebilecek kimseyi bilmiyordum;
son zamanlarda ona söz verdiğinden daha nazik bir karşılama bekliyordu, ama
senin hedefin olmak istemediği için burayı
zarar görmeden terk etmeyi düşünüyor.' Beni bu kadar sessiz görünce, dehşeti azaldı ve
beni kurnazlıkla tuzağa düşürmeyi düşündü.

"'Peygamberin sakalı adına!' dedi, 'Sana yöneltilen tüm bu suçlamalara inanmadım; sana kötülük yapmak istemiyorum, sana
rahatsız edilmemen için emir vereceğim, huzur içinde gidebilirsin.'

"'Şeyh Eyüp kulakların babası mı?' dedim; 'ödülü almaya geldi ve efendimin çatısından eli boş ayrılamaz.'

"'Biz kimiz ki,' dedi Kaid, sinirlenmeye başlayarak, 'babanın oğlu gelip Sultan'ın Halifesinin sakalına tükürmeye cesaret etsin?'

"Yeterince aptalca davrandım ve yardım çağırmak üzere olduğunu görünce, aniden kolunu yakaladım ve göğsüne bir tabanca dayadım.

" 'Bana bak,' dedim, 'yardım için ilk çağrı vücuduna bir mermi saplar;' ve geri dönülmez bir yemin ettim. 'Ve şimdi dinle: Bu kasabayı kapıdan ve güvenle terk etmeyi düşünüyorum; ve bunu sağlamak için,
çocuğunuzu rehin alıyorum. Rahatsız edilmezsem onu ​​güvenle geri getireceğim, ama takip edilirsem--' kulağına fısıldadım, 'Allah'a yemin ederim ki, o ölecek! Şimdi benim gücümdesin ve kafan sana bilgelik öğretsin.'

"Kaid, kararlılığımı görünce, boyun eğmenin daha iyi olacağını düşündü;
Neyse ki, ilk başta biraz korkan çocuk uysaldı;
ve babası onu isteksizce istifa ettiğinde, tehlikesinin farkında olmadan,
sadece bir gezintiye çıkacağını düşünerek onu kollarıma almama izin verdi,
ve geri dönüyordu. Sonra kapıya gittim ve 'Kim bekliyor?' diye seslendim.

"'Kölen,' diye cevapladı muhafız aşağıdan.

"'Vali sana atını ve silahını kapıya getirmeni emrediyor.
--Uzaklaş! Gecikme!'

"'Başıma ve gözlerime olsun,' dedi asker.

"Atlar her zaman eyerlenmiş olarak hazır tutulduğu için, uzun süre beklemem gerekmedi. Kötü niyetine rağmen yaşlı adama karşı bir şeyler hissetmeden edemedim.
Çocuğunu götürmek üzereyken, onu bu tehlikeye
atmaktansa herhangi bir yeminle kendini bağlamayı tercih ederdi, ama ona güvenmeye
cesaret edemedim. Onu ovaya bakan balkona götürdüm, 'Hayatımı istedin,' dedim, 'ama affedildin; ve eğer senin eline düşersek, bana ve benimkilere davran, tıpkı benim bu çocuğa davrandığım gibi. Şimdi
en yakın tepenin tepesindeki kutsal alana bak, oraya huzur içinde ulaştığımda
çocuğu onu koruyan Marabt'a teslim edeceğim; ama eğer beni
aceleyle kovalarsan, kanı senin başında olsun, ellerim temiz.'

"Emir vermeye alışmış bir adamın aşağılanmanın
acı elmasını yemesini görmek acı verici. Onu o kadar alçaltmıştım ki, neredeyse ona güvenebilirdim, gözlerinde yaşlar varken, çocuğunu öperken, sakin olmamı ve herhangi bir yanlış alarmdan veya tehlike
görüntüsünden etkilenmememi rica ediyordu.

"'Allah! Allah!' diye acı içinde haykırdı, 'çocuğumu kaybedersem, gücüm
bana pahalıya mal olacak. Yolculuğun müreffeh olsun!' Sonra askeri çağırarak, 'Arkadaşımla kapıya git; oğlum için dua etmek üzere kutsal alana gidiyor; hiç kimse onu alıkoymasın, duydun.' dedi.

"Çocuğu kucağımda alıp aşağı indim ve asil bir hayvan olan ata bindim ve çok değerli olan tüfeği kabzanın üzerinden alarak, kasıtlı olarak kasabadan dışarı çıktım,
stratejimin başarısı için kendimi tebrik ettim. Azizin mezarı kapılardan yaklaşık iki mil
uzaktaydı ve bunun takip durumunda oldukça yeterli bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm. Ovada yavaşça ilerlerken, Vali'nin balkonunda aşağı yukarı yürüdüğünü ve ona sert bir ders vermek istediğini görebiliyordum, hareketlerimi izlediğini bilerek, yolda karşılaştığım her atlıyla konuşmak için bilerek durdum. Bir ara, kasaba yönünden dörtnala koşan iki atlı geldi, sadece egzersiz yapıyorlardı; ama atımın başını onlara doğru çevirdiğimde, yaşlı adamın acı dolu bir gerginlikle ellerini ovuşturduğunu açıkça görebiliyordum; ve bana yaklaştıklarında, oturdu ve yüzünü samanına gömdü, çocuk gevezelik ediyordu ve gezisinden büyük bir keyif alıyordu. Ve Şeyh Eyüp, Kaid Abdullah İbn Sadek'in atıyla kasabadan böyle kaçtı; ve şimdi uyuma zamanı, çünkü
şafakla başlıyoruz."

BÖLÜM XII.

AZORA.

Azora'nın Sultan'ın teklifine kesin bir cevap vermesi için tanınan
zaman hızla geçmişti. Harem sakinlerinin müdahaleci resmiyetleri nedeniyle, itaatsizlik durumunda kendisini tehdit eden korkunç kadere hazırlık için fazla zaman verilmemişti. Harem sakinleri, çocukça bir nezaketle, akrabalarını ve arkadaşlarını terk ettiği için duyduğu pişmanlığa atfettikleri sıkıntıyı hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar; bir an bile hayatın zevklerinden vazgeçme cesaretine sahip olabileceğini ve en iğrenç haliyle ölüme göğüs gerebileceğini hayal etmemişlerdi. Bu, onlara çok küçük bir fedakarlık gibi görünen bir şeyle önlenebilirdi. Ve onlar, ona gelecekteki bir arkadaş olarak bakıyorlardı. Haremdeki bazı hanımların, ifade eksikliğinin değersiz kıldığı güzel yüzleri vardı. Bunlar, türleriyle neredeyse hiç iletişim kurmadan (çocukluk hariç) doğan, büyüyen ve ölen kadınların güzel yüzleriydi. Doğumdan ölüme kadar tüm dünyaları, boş duvarlı üç veya dört odadan oluşuyordu. Bu hareketsiz yaşam, Mağribi zevkine göre kadın güzelliğinin mükemmelliği olarak kabul edilen obeziteye yol açar; ve kadınlar bu doğal eğilimi teşvik etmek için her yolu kullanırlar; bunlardan biri de bizim hindileri şişmanlatmak için uyguladığımız planla aynıdır. Yeni ekmek ve yağlı tohumlardan oluşan bir macun, bir güvercin yumurtası büyüklüğünde toplar haline getirilir ve bunlardan belirli sayıda yutulur, suyla yıkanır; bu, gereken deformite standardına ulaşılana kadar günlük olarak yapılır. Sultanın haremindeki sakinler, odalarının açıldığı bahçelerin avantajına sahipti. Bu bahçeler, kafesler üzerinde meyve ağaçları ve asmalarla dikilmişti; ve şimdi baktıkları bahçenin ortasında, yüksek duvarlar arasında olduğu için havayı serinleten bir havuz ve çeşme vardı. Kadınlardan biri Azora'nın yaşlarındaydı ve ona çok bağlanmıştı, yüz ve vücut güzelliğine dair iddiaları vardı, ki bu yaşta şişmanlama süreci henüz bunu yok etmemişti. Siyah saçları
incilerle ve ince altın boncuklarla süslenmişti; parlayan gözleri
göz kapaklarına sürülen kohal ile
aydınlanmıştı; gizli bir gülümseme
güzel olması gereken ağzının etrafında oynuyordu; o, dünyadaki daralmış küresinde kapabileceği önemsiz mutluluklar dışında hiçbir şey düşünmeyen, sadece yaşayan bir yaratıktı ve bunun ötesindeki her şey, muhtemelen hiç düşünmemişti!
Şekle tam oturan işlemeli yeşil kadife bir ceket ve bu elbisenin üzerine
ince bir saman sarılmış dökümlü bir muslin pantolon giymişti. Adı Oom-el-Zin'di. Bazıları toplarını
yutarken, diğerleri ayaklarını ve ellerini kınayla desenler halinde boyarken veya başka şekillerde meşgulken, Azora ve arkadaşı üzüm yollarından birini takip ederek dışarı çıktılar ve ta ki yeşilliklerle oluşturulmuş, halılar ve
yastıklarla döşenmiş tenha bir çardağa gelene kadar. Burada oturdular.

"Bu gün kaderimi mühürleyecek, ey kız kardeşim!" dedi Azora kederle. Arkadaşı hiçbir şey söylemedi, ancak her zamanki gülümsemesi şimdiki kederli yüzünü terk etti ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Bana karşı neden bu kadar naziksin?" diye devam etti Azora, ona sarılarak. "Senden
ayrılmak içmem gereken
kadehi daha da acılaştıracak."

"Ah, beni terk edeceğini söyleme," dedi Oom-el-Zin kollarını Azora'nın etrafına dolayarak, "ölümden bahsettiğinde beni ürpertiyorsun, ama yine de ciddi olduğuna inanmaya başlıyorum. Ama hayır! Ölemezsin, ölmeye cesaret edemezsin!"

"İsrail'in Tanrısı ölümde beni destekleyecek," dedi Azora ciddiyetle. "Birkaç kısa yıl ve şimdi benim mahvoluşumu görenlerden kim, İbrani kızının nasıl öldüğünü anlatmak için hayatta kalacak? Ve alay ettikleri gök kubbeye karşı o parlayan su damlaları gibi olan asırlarla karşılaştırıldığında, bir sonsuzluğu, kalan birkaç yılımı suç ve rezillik içinde uzatmak için güç karşılığında mı takas edeceğim? Her şeyi borçlu olduğum Tanrı aşkına neye cesaret edemem? Ve eli üzerimde ağırlaştığında, Arap patriğiyle birlikte, 'Rab verdi - Rab aldı - Rab mübarek olsun' demeyecek miyim? '"

"Böyle konuşma, ey sevgili, sevgili Azora! Ben hayatımı
gün ışığı olmadan, bir hapishanede yaşamayı tercih ederim, ama ölmem. Ah, burada
birlikte çok
mutlu olacağız! Ah, kendini feda edemezsin--sen, çok
genç, çok güzelsin; beni çok
sefil ediyorsun. Ah, yaşa! ve
bizimle
kal." Ama şefkatli kızın gözyaşlarıyla dolu gözleri, coşkulu Yahudi kadının yüzünde
benzer bir duygu aradı boşuna.

"Ah! Senin için, sevgili kızım," dedi; "şanlı bir geleceğin umuduna sahip olsaydın, er ya da geç,
herkesin başına gelecek olan şeyden korkmazdın.--Ama işte! Biz çağrıldık. Saat geldi."

Kadın hizmetçilerden biri Azora'yı Sultan'ın huzuruna çağırmak için geldiğinden, geri dönmek için ayağa kalktılar.

"Kendi zayıf kalbime neredeyse güvenmiyorum," diye devam etti; "ama
Orduların Rabbi benim gücüm, İsrail'in Tanrısı benim sığınağım."

Ağlayan ve teselli bulamayan yoldaşını şefkatle kucaklayarak, haberciye eşlik etti ve daha önceki yargılanmasının gerçekleştiği aynı daireye götürüldü.

Aradan geçen kısa süre -ama onun için zihinsel ızdırap dolu bir dönemdi- vücudunda etkisini gösterdi; soluk yanakları, ruhunu kemiren
ızdıraba tanıklık etti; ama şimdi, pozisyonunun güçlü geçici heyecanından dolayı telaşlı bir parıltıyla
kızarıyorlardı ve güzelliği daha az yüce değildi.

Sultan içeri girdiğinde yastıklara yaslanmıştı, ama onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Hoş geldin, ey güzel!" dedi; "ne kadar zamandır
varlığınızdan mahrum kaldım! Eğer kararınızı değiştirdiyse,
memnunum. Şimdi gelin benimle hayatın, mutluluğun ve zaferin tadını çıkarın,
ya da--" Sessiz ve hareketsiz dururken kaşları karardı ve hiçbir
kabul belirtisi göremedi. Bir duraklama oldu.

"Bitir, ey efendim!" dedi Azora, sonunda, "'ya da ölüm,' derdiniz,--Tanrı'nın isteği yerine gelsin!--Yine de, ey ​​efendim!" ve kendini onun
ayaklarına attı, "benim sonumu ilan etmeden önce durun. Ah, merhametin yüce ayrıcalığını
elinizden kaçırmayın. Eğer beni gerçekten seviyorsanız, diliniz beni ölüme mahkûm edebilir mi? İmkansız! İşkenceye mi? Ah, bu düşünce korkunç! Kurtarın beni! Ey kral, kurtarın beni! ama benim için değil, sizin için, ölümsüz ününüz için. Ah, bir kapris uğruna asil bir eylemde bulunmanın tatmininden vazgeçip, hayırsever bir
saltanatın tarihini kanla lekeleyecek misin? Sultan Mulai Abd Er Rahman'ın masum bir kadının kanını döktüğü bilindiğinde milletler arasında ne söylenecek? Ah,
merhametli ol ve beni bağışla!"

Sultan bu yalvarıştan etkilendi, yalvaran
eylemiyle ve kederli yüzüyle desteklendi, ancak amacına o kadar odaklanmıştı ki, geçici bir duygudan daha fazlasına
yol açamadı.

"Kalk," dedi, "neden önümde diz çöküyorsun; sen kendi kaderinin hakemi değil misin? Kendini kurtarman ve bana acıman için sana yalvaran benim.
Yasaya teslim olan ölümünü istemiyorum, sabrımı ve çılgın kararını değiştirmek için yaptığım çabaları gör. Ama seni seviyorum, bir başkasının
kollarına teslim olmaktansa ölmeni tercih ederim. Ne! Aşağılık bir kölenin, hükümdarının boşuna dava ettiği şeye sahip olmasını mı göreceğim? Ama bu garip tutku nedir? Ah, sadece
inancını değiştir ve seni aşağılık durumundan, hakarete ve zulme maruz kalmış halden, bir Sultanın gözdesi olarak, her isteğine itaat edecek kölelerle -dostlarını koruma gücü- kısacası, bir kralın sunabileceği her şey senin olacak! Neden hayatını böyle çılgınca harcamakta ısrar ediyorsun? Sadece kelimeyi söyle--"

"Bütün bunlar, ey efendim," dedi Azora kararlı bir şekilde, "Tanrıma ihanet etmem için bana rüşvet vermeyecek; merhamet istiyorum, ama koşulsuz istiyorum. Hangi yasayı çiğnedim? Hangi suçu işledim ki af dileyeyim? Yine de sunduğun merhamet, adaletsiz ölüm cezandan daha acımasız!
Adil bir kral olsaydın, benim sahte suçlayıcılarım -çünkü biliyorsun ki onlar sahtedir--yalancı yeminlerinin cezasını ödemezlerdi. Senin gücündeyim ve
Tanrı bana yardım etsin! Onursuz ve suçlu bir uzlaşmayla masum hayatımı kurtarmaktansa, bana verebileceğin her şeye katlanacağım. Ama ah, bu kara eylem
senin saltanatının parlaklığını tüm gelecek nesiller için nasıl lekeleyecek! Kralların Efendisi'nin mahkemesinde tekrar buluşacağız ve
Sultanların titreyeceği kişi."

Böyle konuşurken kendini tüm yüksekliğine çekmişti ve
göğsü inip kalkıyor ve gözleri coşkuyla parlıyordu, ilham almış bir peygamber gibi duruyordu, ama bir şehidin sakin kararlılığıyla. Sultan şimdiye kadar duygularını bastırmaya çalışmıştı, ama şimdi öfkesi
kontrol edilemez hale gelmişti.

"İşte bu yüzden bana meydan okuyorsun," dedi: "şimdi alternatifi duy. Eğer bu düşünce korkunçsa, gerçeğe nasıl katlanacaksın? Kaba bir ayaktakımının bakışlarına ve alaylarına nasıl katlanacaksın - celladın kaba elleri tarafından soyulmaya? Narin vücudun, diri diri yanan yığına atıldığında acıya nasıl dayanacak? Sonra, sıcak ateş her kıvranan uzvu yavaşça kavrarken ve her kavrulmuş sinir ruhunu acı dolu işkencelerle boğarken, o zaman - çok geç olduğunda, - sunduğum merhameti reddettiğin için pişman olacaksın. Sonra - çok geç olduğunda, - bu kayıp fırsatı hatırlamak isteyeceksin ve hassas uzuvların - için için yanan küllerin arasında cansız bir ceset olacak. Bu senin
sonun! "Söyledim!"

Yüzü ve vücudu tutkusuyla çalkalanmış, güzel ama titreyen kıza
kötü niyetli bir bakış
atarak daireden dışarı fırladı.
Azora, onu bekleyen işkencenin tasvirini, nefesini
tutarak dinlerken, yüreği burkuldu. Bu
korkunç bir sınavdı ve neredeyse bunun altında kalmıştı. Kendini
yalnız
bulunca, kararlılığı onu terk etti; kendini yastıklara attı ve
acı içinde gözyaşlarına boğuldu ve kasılma hıçkırıkları vücudunu sarstı; ama
bu, bir süre sonra, tüm gözyaşlarının geçtiği ölümcül solgun yüzünü kaldırdığında ve gözleri boşluğa sabitlenmiş halde kaldığında, buz gibi bir ürperti kalbinin kanını dondurur gibi görünürken ve boğazındaki bir sıkışma onu neredeyse boğulma noktasına kadar bastırdığında, bir Bu şekilde ona direnişinin alternatifi olarak sunulan onur kırıcı ölüm. Böylesine zor bir anda, varlığının mezarın eşiğinde titreyerek asılı kalması ve başarısız doğanın onu sonsuzluktan ayıran korkunç uçurumun eşiğinde dehşet içinde dikilmesi şaşırtıcı mıydı? O kadar gençken, ölümcül dalışı yapmaktan çekinmesi. Zaten vicdanıyla müzakere etmeye başlamıştı, kararı çoktan sarsılmıştı ve alnını çevreleyecek gibi görünen parlak şehitlik tacı, hayatın aşkı ve dünyanın zevkleri genç
kalbi üzerindeki hakimiyetlerini yeniden kazanırken, aniden, neredeyse doğaüstü bir çabayla kendini yenerek, dizlerinin üzerine çöktü ve acı dolu ruhunu Tanrı'nın önüne döktü, O'ndan dünya sevgisini kalbinden almasını ve inancına olan bağlılığı için onu bekleyen denemelere dayanması için onu güçlendirmesini rica etti. Mücadele bitmişti, duası duyulmuştu. Dizlerinin üzerinden kalktı, melek yüzünü aydınlatan parlak bir gülümseme ve artık sakin bir şekilde ölümü, buradaki acılarından Kurtarıcısının huzurunda sonsuz yaşama geçiş olarak düşünebiliyordu. Bu insanların kendine özgü karakteri ve gelenekleri hakkında bilgisi olmayan bir yabancı, doğal olarak Sultan'ın bir Yahudi kadına karşı, üstelik yarı kölelik halinde olduğu söylenen bir ırktan, neden bu kadar titiz davrandığını sormaya meyilli olabilir. Sultan'ın mücadele etmek zorunda kaldığı engeller tam olarak onun bir Yahudi kadın olması gerçeğinde yatıyordu. Bir Mağribi kadının Sultana olmaya itiraz etmesi mümkün olsaydı, tarafların birbirlerini önceden tanımadığı evliliklerin üçte ikisinde kullanılan aynı zorlama kullanılırdı. Mağribi kadınlar Sultan'ın haremine girmeye fazlasıyla hazırdır. Ancak hor görülen bir dine mensup bir Yahudi söz konusu olduğunda, Sultan gerçek amacını açıklamaya cesaret edemez. Azora'yı bir Yahudi olarak almak fanatik bir ayaklanmaya yol açardı. Dahası, Mağribilerin üst sınıfları arasında, İspanya'da onları ayıran, eğer Arap kökenli değilse, ve kadına kutsal bir karakter kazandıran, hatta harem kelimesinin kendisi bile kutsallığı ima eder, şövalyelik ruhundan çok vardır. Tekrar,
Yahudileri teşvik etmek Sultan'ın politikasıdır, tebaasından sadece onlar dış ticaretle uğraşır, gelirinin büyük kısmını buradan elde eder ve onlar üzerindeki tek hakimiyeti dinlerine sağlanan korumadır. Onların ibadetlerine kasıtlı olarak müdahale ederse, bu uğraşları terk edip servetlerini ülkeden çıkarmaya çalışacaklarından endişe eder. Azora Yahudi inancını savunduğu sürece, onun canını alabilirdi, ancak başka bir aşağılanma tehlikesi altında değildi; ve muhtemelen Yahudilerin inançlarına, hatta şehitliğe olan sarsılmaz bağlılıkları ve bunun sonucu olarak başarısızlığa uğramaları nedeniyle bu yanlış suçlamaya nadiren başvurulur. Çaresiz esirinin kahramanca cesaretine hayran olamayan öfkeli despot, onu korkutma veya itaat etmeye ikna etme girişimlerinin başarısız olmasıyla ölçüsüzce öfkelendi. Tutkusu ve korkuları arasında gidip gelen, bir Müslümanın bir kâfirle evlenmesini yasaklayan Kuran'ın emirlerini ihlal etmeye meyilliydi; öte yandan, özellikle de başlıca Arap şeflerinin isyanda olduğu şu anda, deneyin tehlikesi onu caydırıyordu ve askerlerinin sadakatini sağlaması gerekiyordu, çünkü bağlılıkları dinin yasalarının herhangi bir küfürle ihlaliyle tamamen yabancılaşabilirdi. Son çare olarak, öfke ve hayal kırıklığı anlarında sık sık düşündüğü bir planı uygulamaya koymaya karar verdi. Onu, hayvanat bahçesindeki birkaç vahşi hayvana maruz bırakmaya karar verdi; korkusunun, inatçılığını yeneceğinden şüphe etmiyordu ve bu başarısız olursa, onun ölümü kararlaştırıldı. Vahşi hayvanlar arasında muhteşem bir aslan vardı, bu hayvan nispeten evcildi, iyi besleniyordu ve bakıcısının kontrolü altındaydı. Onun uysallığına güvenen
bekçi, onu bir iple kasabada gezdirmeye cesaret etmiş, bir keresinde bir çocuğu öldürmüş, bir başkasında ise talihsiz bir eşeği devasa pençesinin tek bir darbesiyle yere sermiş ve öldürmüştü, hem pratik yapmak hem de neler yapabileceğini göstermek için. Bu devasa canavara, sevimli ve narin kız gösterilecekti ve Sultan, onun parçalanmanın korkunç kaderinden kurtulmak için hemen Kuran'ı kucaklamayacağına inanmakta zorluk çekiyordu. Asık suratlı ve ağırkanlı bir şekilde M'Shouar'a doğru yola koyuldu ve bekçiye emirlerini almasını ve orada hazır bulunmasını emretti. Burada, her zamanki saygıdan sonra, kendisine iletmesi gereken önemli konular olduğunu söyleyen baş Wezeer Talb Jelool'u buldu. Sultan oturdu ve kesin bir "Bism' Illah" ile onayını verdi. Ve Wezeer kağıtlarını çıkarıp halının ayağına oturdu ve görevlilere elini sallayarak hemen geri çekildiler.

"Efendimin tahtı yücelsin!" dedi. "Arapların kuzeye doğru ilerlediğini duydum; Suse ve Draha'dan çoktan geçtiler,
Rahamna eyaletini tehdit ediyorlar; ve işte Teradant'ın Kaid'inden bir mektup var, efendim Sultan'a okuyacağım.

"Tek Tanrı'ya övgüler olsun. Büyük ve kudretli efendiye, Peygamber'in Halifesi'ne, &c., &c. , Mulai Abd Er Rahman, kölesi Abdallah İbn Sadek'ten, Teradant valisi. Efendim bilsin ki, isyancı kölesi Hamed İbn İshem, Ebu Sebah, Tuvat, El Harib ve diğer kabilelerin başında, yaklaşık on bin Arap'tan oluşan, Suse eyaletine girip istila etti, sürüleri ve develeri götürdü ve egemen efendimiz topraklarında haraç topladı. Kasabanın milisleri dışında sadece elli atlısı olan efendimin hizmetkarı, bu kadar büyük güçlere karşı sahaya çıkamadı ve alçakgönüllülükle, daha fazla yağmalamalarını durdurmak ve düşman saldırırsa, surları düşmanı dışarıda tutmaya yetecek kadar güçlü olmayan bu kasabayı korumak için bir grup siyahi asker göndermenin gerekliliğini ileri sürecekti. Barış! Bu Saffer'in 10. günü, 1248."

Sultan bu mektubu okurken sabrını zor tutuyordu.
"Ve köle," dedi, "bize saldırmaya ve ayrıca bize haraç vermeyi reddetmeye cesaret etti mi? Kutsal Peygamber'in mezarı adına, kabilesinin her köpeğinin ölümü, böyle bir hakaretin kefareti olmazdı. Dağlardaki Berebber kabilelerini çağırın. Teradant Kaid'inin yardımına asker gönderin! Ve sahaya çıkacak konuma geldiğimiz anda, ordularını dağıtacağız ve kalanları çorak kumlarına süreceğiz."

Buraya bir asker girdi ve secde ederek konuşmak için izin istedi ve sonra "Efendim, vahşi hayvanların koruyucusu burada." dedi.

"Onu ortaya çıkaralım," dedi Sultan.

Ve hemen iki asker tarafından içeri sürüklendi, onu sertçe yüz üstü fırlattılar ve sonra dizlerinin üzerine kalkmasına izin vererek emirlerini alması için onu yalnız bıraktılar. Vahşi hayvanların koruyucusu bir Yahudi'ydi, çünkü
Mağribiler, inanmasalar da, bir aslanın bir Yahudi'ye zarar veremeyecek kadar asil bir yapıya sahip olduğunu söylerler. Vahşi görünümlü bir adamdı, gözünde bir
alıntı vardı, bu ona Ain ed Djin veya "Şeytan Gözü" adını kazandırmıştı; kısa boylu ve kareydi, bodur gri sakallı, siyah şapka takmıştı, ama beyaz bir pelerin giymişti ve ayrıca Sultan'ın huzuruna çıkmak için bol miktarda brendi içerek kendini güçlendirmişti.

"Emirlerime itaat ettin mi, köpek?" diye sordu Sultan.

"Efendim sonsuza dek yaşasın!" dedi Şeytan-göz, "aslan yaklaşık yirmi dört saattir aç kaldı, ki (efendim korunsun!) uzun bir oruç, çünkü her gün iki koyuna alışmıştı. Eğer efendim (yüceler yücesi!) geçen gün onu eşeği devirirken, kanını emerken ve sonra kemiklerini çıtırdatırken görseydi, tıpkı Tanrı'nın yücelttiği efendimin kızarmış bıldırcın yer gibi." Buraya kadar gelmişti, insanlık dışı yüzünde bir zevk ve sarhoşluk sırıtışıyla.

"Huzur, kâfir köpek!" Sultan gürledi, "siz de hemen aynı kaderi paylaşmayasınız diye. Sizin
yanlış konuşmanızı dinlemekten başka bizi meşgul edecek daha iyi bir şeyimiz yok mu? Atasözünün doğruluğunu senin
aşağılık leşin üzerinde denemek ve bir aslanın bir Yahudi'yi yiyip yemeyeceğini görmek istiyorum. Aslanı
oruçlu tutun ve yarın güney duvarının içindeki eski Saray'a götürün."

"Efendim itaat edilecek," dedi Ain ed Djin, Sultan'ın konuşmasının ilk bölümünün ürpermesine neden olan kişi, kendine güvenini yeniden kazandıktan sonra, devam etti, "Kırk sekiz saat oruç tuttuğunda, efendime (tahtı yüceltilsin) tatmin verecek ve şişman bir kafir ona
bir fıstık kadar iyi gelecek."

"Köle! Lanetli bir ırkın oğlu," diye haykırdı Sultan, "hangi köpeğin oğlusun ki, sarhoş sözlerinle kulaklarımızı kirletmeye cüret ediyorsun? Hey! Muhafızlar!" ve içeri girerken onlara bir işaret yaparak, Şeytan-göz yakalandı ve dışarı sürüklendi, tamamen ayıldı ve kısa süre sonra, askerlerin bu amaçla giydiği deri kayışlarla uygulanan sert ve hak edilmiş bir falakaya yatırılarak, gelecekte sözlerine daha fazla dikkat etmesi gerektiği öğretildi;
ve yaralarından kıvranarak kalktığında, kaçmaktan ve emirlerini yerine getirmekten mutluluk duydu.

BÖLÜM XIII.

ŞAHİN'İN SALDIRISI. Bu masum ve çaresiz kızın korkunç deneyimlerini kaydetmek çok acı verici, ancak gerçek bunu gerektiriyor; ve gerçeklere dikkat çekerek, gücü olan ve nüfuzunu kullanarak korunmasız bir ırkın durumunun iyileştirilmesi için çaba gösterecek ve belki de ortak insanlığımıza yönelik gelecekteki benzer saldırıları önleyecek olanların sempatisini kazanabileceğime dair bir umudum var.

Sultan'ın bu yeni projesi kısa sürede kasabada duyuldu ve Azora'nın kurtuluşu için çalışan arkadaşlarını şaşkınlık ve dehşetle etkiledi. Ali'nin kasabada zaten yirmi beş kadar takipçisi vardı; bunlar kendilerini odun, sebze veya meyve satan kırsal Araplar olarak tanıtmışlardı, atları ise at tüccarı gibi davranan kişiler tarafından yönetiliyordu. Kasabaya giren tüm yabancıların, çıkışlarına kadar silahlarını kapıda muhafızla birlikte bırakmak zorunda oldukları doğrudur; Ancak, daha kısa silahları yüklerle veya başka şekilde gizlice içeri sokulurken, ikinci bir Mağribi
topu taşıyarak bundan kaçındılar. Ancak Ali, bir
_coup-de-main_ için kendini yeterince güçlü hissetmiyordu ve şefi endişeyle bekliyordu. Şef, ana gövdesi eyaletleri yağmalarken, seçilmiş bir grupla birlikte yoldaydı ve hem düşmanlarını korkutmak hem de aynı zamanda, ister stratejiyle ister açık güçle, Yeminini yerine getirmek için yardım etmek istiyordu.

Kendisi de bir Yahudi olan Ain ed Djin, kendisini randevuyla karşılayan Rachel ve Ali'ye emirlerini bildirmişti ancak onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Azora'nın acı çeken annesinin acılarının üzerine bir perde çekeceğim. Ali el Bezz
neredeyse aklını kaçıracak durumdaydı, ancak güvenini kaybetmektense
kasabadaki tüm vahşi hayvanları yok etmeyi tercih ederdi, ancak ihtiyatlı olmak kesinlikle gerekliydi.

"Bu aslanı zehirleyemez misin, Yahudi?" dedi.

"Elbette, Şeyh!" dedi Şeytan-göz: "ama üç tane daha var."

"Birini öldürecek olan şey dört kişiyi de öldürecektir," dedi Ali.

"Ve bu doğru, ey efendim," dedi Şeytan-göz, "ama sonra
panterler var! Şeyh, sırtımdaki şu çizgilere bak. Bir aslan ölürse,
burada hala deri kalır mı? Daha fazla aslan ölürse, Yahudi ne kadar yaşar? Başım Rachel'ın kızınınki kadar güzel değil,
ama benim için o kadar yararlı; ve umarım onu ​​saklayacağım.
Ayrıca, Şeyh!" ve burada acımasız yüzü yumuşadı, "Aslanlarımı seviyorum,
ve Nasır aslanların kralıdır ve beni tanır. Siz Araplar atlarınızı seviyorsunuz."

Arap'ın göğsündeki bir akor Yahudi'nin göğsündeki hisle uyumlu bir şekilde titreşti ve bir resmin üzerindeki ışık parıltısı gibi anıları hatırlattı; bir an dalgın kaldı ve sonra gözleri daha önce tiksintiyle baktığı aşağılanmış Yahudi'ye hafifçe parladı. "Tanrı yücedir!" dedi Ali. "Ama bu nerede gerçekleşecek, çünkü başka bir yol bulmalıyım?"

"Eski bir fondak var," dedi Şeytan-göz, "Rahamna kapısından yaklaşık üç yüz metre uzakta; artık nadiren kullanılıyor, sadece bir kafile siyah köle içeri girdiğinde."

Arap'ın yüzü aydınlandı. "Demirle kaplı, yarı açık bir kapısı var," dedi Ali aceleyle; "ön taraftaki açık alanda bir dut ağacı var ve evlerin üzerinden Kitibea'nın tepesini görebiliyorsunuz. Dut ağacının altında bir su çeşmesi var."

"Biliyorsun, ey Şeyh!" dedi Ain ed Djin. "Ama umarım Haham'ın kızı inatçı olmaz; bir aslan tarafından yenmektense Müslüman olmak daha iyidir.
Bunları daha önce de gördüm ama hiç kan çıkmadı, çünkü hiç kimse
aslanın yüzüne, gözleri onlara dikilmiş ve aralarında hiçbir engel olmadan bakıp titreyip teslim olamaz. Yarın öğleden sonra sona erdireceğim."

Ali derin düşüncelere dalmıştı ve bu konuşmanın sonundan biraz daha fazlasını duyabilmişti. "Ey kadın!" dedi Rachel'a, sözlerine güven veren bir ifadeyle; "Neşeli ol, Tanrı merhametlidir, kızın güvende!"

Yukarıda bahsedilen ve Ali'nin şehre girişinde ziyaret ettiği, önceki bir bölümde anlatılan bina, yaklaşan çile için seçilen arenaydı.
Orta avlunun etrafında, Gotik kemerlerle birbirine bağlanan devasa bir sütunlu geçit, aşağıdaki binanın üzerinde uzanan çatılı bir galeriyi destekliyordu; sütunların oluşturduğu koridorlar, başlangıçta tüccarlar için dükkanlar olarak tasarlanmış küçük kemerli odalara bölünmüştü; bunların çoğu artık harabe halindeydi. İki uç açıktı ve
girişin karşısındaki uçta, çift sıra sütun, galerinin altında derin bir girinti oluşturuyordu. Uzun süredir ihmal edilen avlu, burada ve orada çalılıklar ve dikenlerle kaplıydı. Ertesi gün, Ain ed Djin, gözdesi Nasser'i buraya taşıdı; Ağır kafesi
alçak bir kamyona yerleştirildi ve bir grup Yahudi tarafından
hizmete
sürüklendi. Bu ulaşım biçimine alışkın olmayan ve yarı açlıktan kıvranan aslan, kalabalığı müthiş kükremelerle titretti. Sonunda
kapının yakınındaki avlunun bir köşesine güvenli bir şekilde yerleştirildi ve
kafesin sürgülü kapısına tutturulmuş bir ip yukarıdaki galeriye
taşındı.

Sultan'ın maiyeti öğleden sonra geç vakitlerde geldi: Bu, kalabalığın dağılması için bir işaretti, hareketleri muhafızların sopalarıyla hızlandırılıyordu ve sadece daha saygın kişilerden sınırlı sayıda kişi içeri alınıyordu.

Bu arada Azora, tarif edilemeyecek bir ruh hali içinde, çaresiz, umutsuz, ölümün onu sefaletinden kurtarmasını dileyerek
örtülü bir sedyeyle oraya getirilmişti. Çarşıların kalabalık bir bölümünden geçerken, bir sesin "Siyah at hazır mı?" diye bağırdığını ve "Her şey güvenli" cevabını duyduğunda, üzerinde bir umut ışığı parladı. Arkadaşlarının tetikte olduğuna dair bir güvenceydi; ancak varış noktasına ulaşana kadar başka hiçbir şey olmadı.

Sultan için kapının üstünde gölgelikli bir koltuk hazırlanmıştı ve burada memurları ve muhafızları tarafından çevrili bir şekilde yerini aldı, Azora ise avlunun sonuna götürüldü ve sütunlu geçidin altındaki girintide ayakta bırakıldı. Hizmetçiler ayrılırken, içlerinden biri bir dakika oyalandı ve fısıldadı, "Korkma, aslan sana zarar veremez!" Bu güvence, aslan serbest bırakılırsa onu bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağına olan inancını etkileyemezdi ve kalbinde gerçekleşmesi imkansız bir umut yaratma çabası, acılarını daha da ağırlaştırıyordu.

Sultan'ın galerisindeki yazıcılardan biri ayağa kalktı ve sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi tekdüze bir sesle, "Ey kadın, İslam inancından
dönen, kabul ettiğin
sen, efendimizin Halife'sinin merhametine boyun eğmeye ve 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Tanrı'nın peygamberidir'
ifadesini etmeye hazırsın? İşte aslan, kâfirleri yok etmek için serbest bırakılmaya hazır." Burada, sabırsız hayvanın derin, gürleyen homurtusu, Taleb'in öğüdüne vurgu katmak için kafesten geldi.

Sultan, Azora'yı tereddüt ettiğine ve korumasına
yalvardığına dair herhangi bir işaret bulmak için hevesle izledi, ancak kararlılığında herhangi bir değişiklik belirtisi onun gözüne çarptı. Ellerini önünde kavuşturmuş, gözleri yere dikilmiş bir şekilde dalmış bir şekilde duruyordu. Kendisine atfedilen küfürü duyduğunda aniden kendine gelerek, şehidin ruhu
içinde güçlendi, coşkusuyla dimdik durdu ve bir zafer halesi
görünür şekilde onu çevreliyor gibiydi, bir elini yukarı kaldırıp
diğerini göğsüne bastırarak, haykırdı:--

"Tanrı o Tanrı'dır! Tanrı o Tanrı'dır!"

"Aslanı serbest bırakın!" dedi Sultan; ve inin kapısı
kapatıldı.

Ölüm sessizliği vardı. Aslan önce kocaman başını temkinli bir şekilde öne doğru uzattı ve etrafına baktı, ama korkusundan utanmış gibi görünerek cesurca dışarı çıktı ve görkemli bir şekilde alanın ortasına yürüdü; burada yelesini hacmini ikiye katlayacak şekilde sallayarak hareketsiz durdu, muhteşem bir canavar; sonra ölümcül gözleri kırılgan kıza odaklanana kadar yavaşça etrafına baktı. Herkes nefesini tuttu, bu korkunç görüntü karşısında kan her erkeğin kalbine
soğudu.

Zavallı Azora, en kötüsüne hazırlıklı olmasına rağmen, kendisini neredeyse bu güçlü ve acımasız canavarın avucunun içinde görerek, şimdi ona şiddetle kaşlarını çatarak, en cesur adamın bile onun konumunda hissedebileceği bir korku sancısıyla sarsıldı. Bu, inancı için ölme kararlılığını sarsamadı, ama peygamberi aslanlardan kurtaran Tanrı'ya, bu son durumunda ona yardım etmesi için zihninde dua etti. Aslan ilk başta, kendisine uzun süredir tabi olduğu bir av teklif edildiğinde şaşırmış gibi göründü. Talihsiz kıza dik dik bakarak ve kuyruğuyla yanlarını çırparak durdu, içgüdüsü ona kurbanını güvenceye almak için biraz kurnazlık gerektiğini söylediğinde, görünüşe göre onun varlığına aldırmadan uzaklaştı, ta ki harabeler arasındaki büyük sütunlardan biri tarafından ondan saklanana kadar, gizlenmesinden yararlanarak, kısa bir dönüş yaptı, birkaç adım sürünerek, muazzam bir kükreme çıkardı ve hedeflediği kurbana doğru
korkunç bir sıçrayışla sıçradı. Bu insanlık dışı sahneye tanık olan herkesin istemsizce bir dehşet çığlığı
patladı!

Azora'nın doğası artık durumunun dehşetine dayanamıyordu; ellerini kasılarak göğsüne çekti, gözleri
gerildi ve onun ölümcül sıçramasından içgüdüsel olarak büzülerek, baygın bir şekilde yere
çöktü. Bir anlık bir işti; ancak
aslan ona ulaşmadan önce çift atış iki mermiyi vücudundan geçirdi ve asil hayvan beş metre uzağına yuvarlandı, kalbine saplandı ve ölümün acıları içindeydi. Seyircilerin üzerinde fanatizmlerine rağmen doğal bir rahatlama hissi oluştu ve muhtemelen kurbanların değişmesinden hoşnut değillerdi; ancak Sultan bu beklenmedik ve cüretkar müdahale karşısında öfkesini tutamadı.

"Haini yakalayın!" diye bağırdı. "Ateş eden adama beş yüz altın!"

Ve kalabalık kapıya akın etti, bazıları suçluyu aramak için, bazıları da ölmekte olan aslana bakmak için.

Bunların arasında zavallı Ain ed Djin de vardı, oturdu ve evcil hayvanının kocaman başını dizlerinin üzerine alıp nefes almayı bırakana kadar tuttu. Ölümünün sorumlusu hakkında kurnazca bir tahminde bulundu, ancak aslanı sevmesine rağmen, ırkına olan bağlılığı çok önemliydi ve ona ihanet etme tehlikesi yoktu.

Azora, sağlığına kavuşur kavuşmaz geldiği sedyeyle geri gönderildi. Sultan, deneyinin tamamen başarısız olduğuna ikna olmuştu ve bu kadar yasadışı bir prosedür
yöntemini daha fazla sürdürmeye hazır olmadığı için onu kanunun hükmüne teslim etmeye karar verdi.

Avluyu arayan taraflar, çalılıklardan birinin üzerinde duran bir duman bulutu tarafından çekildiler ve yeri aradıklarında
kuyuyu keşfettiler; ve ağzının yakınında, dipçiği yerde ve namlusu toprağa dikilmiş çatallı bir sopanın üzerinde duran, tetiklere bir ip bağlı ve avluya doğru uzanan bir çift silah buldular. "El Aarb" (bir Arap) ağızdan ağıza geçti, çünkü sadece onlar çift silah kullanıyordu. Şimdi bir adam kuyudan aşağı indi, ancak
çıkış olmadığını bildirdi, yeraltı kanalına giden
geçidi tıkayan bir kaya kütlesi. Tüm bu koşullar hayvanın
yaylı bir silahla öldürüldüğünü kanıtladı. Bu, Sultan'a gerçek olarak bildirildi,
ve şimdilik bununla yetinmek zorundaydı. Ancak, orada bulunanlardan biri, aslanın ölümünün felaketinden Sultan kadar kolay tatmin olmayan biriydi; bu Abdüslem'di: O ve Hasan, birbirlerinin sırlarını bilmeden uzun süre birlikte komplo kurmamışlardı ve kuyuya giden geçidin, az önce tanık oldukları sahnenin sonunu getirmek için kullanıldığı ona gayet açıktı. Hasan'ın pişmanlığını biliyordu ve Azora'yı kurtarmakla kim ilgileniyordu ve başka kim bu geçitten haberdardı? Aklında Hasan'ın suçlu olduğundan hiç şüphe yoktu ve etrafına bakıp onun orada olmadığını görünce inancı doğrulandı. Daha sonra birbirlerinden kaçınmışlardı, ancak Abdüslem'in açgözlülüğü Sultan'ın teklif ettiği ödülle harekete geçmişti; ve herkes yerinde arama yaparken veya meşgulken, o tek başına fondayı terk etti ve surların dışındaki çukurda Hasan'ı yakalamak amacıyla şehir kapısına doğru yola koyuldu.

Azora için hazırlandığını duyduğu çileden dehşete düşen Hasan evde kalmıştı, ancak sonunda Ali'nin kurtuluş projesinin başarısıyla ilgili endişesini dizginleyemeyerek şehrin dışına doğru uzaklaşmıştı; ve hendeğin yakınlarına vardıktan kısa bir süre sonra Arap'ın silahının sesini duydu ve
çekildi ve onu beklemek için bir ağacın altına oturdu. Çeyrek saat geçmişti ve Ali gelmemişti, ancak birinin yaklaştığını duyunca
arkasını döndü ve eski müttefiki Abdslem olduğunu gördü; bu Hasan'ı Ali yüzünden alarma geçirdi, ancak ondan kurtulmanın
yoluna karar vermeden önce Abdslem ona seslendi:
"Daha önce o yoldan birlikte geçmiştik." "Hangi yol, ey istenmeyen kişi?" dedi Hasan.

"Yeraltı," dedi Abdslem alaycı bir şekilde.

"Yakında gideceğin yer, ey kötü gözlü kişi, eğer geldiğin yere gitmezsen. Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

"Nasıl gideceksin, ey zavallı adam?" dedi Abdslem; "Fondak'taki harikulade olaydan haberin yok mu? Aslanları vuramazsın; biz kuyuyu bilmiyoruz; ve burada gerçeğe mi kapılmışsın?"

Hasan'ın gözleri parlamaya başlamıştı.

"Sen kendi yoluna gitmeyecek misin, ey lanetli kişi? Senin arkadaşlığını istemiyorum."

"Biliyorum, ey derviş!" dedi Abdslem, "ama senin yolunu istiyorum. Sultan adına seni çağırıyorum. Beni takip et."

"Ha! ha! Sultan! Ey kara babanın oğlu, git! Geri dön--Ben bir köleyi takip etmem."

Abdslem, Hasan'ı öldürürse sadece haklı çıkmakla kalmayıp ödüllendirileceğini bilmesinden cesaret aldı. Bu nedenle ona doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Gelmelisin; Sultan'ın emridir."

Hasan ayağa fırlamıştı, Abdslem ona doğru atıldı ve bir mücadele başladı; Abdslem daha güçlü olandı ve hazırlıklı bir şekilde gelirken, hançeri
önce onun elindeydi ve kısa bir mücadeleden sonra ikisi de yere indi, Hasan altındaydı.

"Teslim olacak mısın?" dedi Abdslem, Hasan'ın hançer elini tutarken, kendisi de vurmak için elini kaldırdı.

"Asla!" diye sırıttı Hasan, ona dik dik bakarak ve kaldırdığı kolunu yakalayarak.

Abdslem'in tüm dikkati mücadeleye odaklanmıştı ve bu nedenle Ali el Bezz'in varlığını fark etmesi engellendi, bu sırada o çukurdan çıkıp onlara yaklaşmıştı. Ama bir sesin Duquela kapısının uyarısını tekrarladığını duyduğunda ne kadar dehşete kapıldı,
"Şahin'in saldırısına dikkat edin!" ve dehşet içinde başını kaldırıp baktığında,
başında duran eski tutsağının sert bakışıyla karşılaştı ve şaşkınlığından
kurtulabilmesine fırsat kalmadan Ali'nin ataganı boğazına saplandı.

Abdüsselam düşerken, Hasan ayağa kalktı.

"Ödüllendiril, dostum!" dedi. "Köle benim için
çok güçlüydü; ama Azora--kurtuldu mu?"

"Kurtuldu!" dedi Ali; "Aslan öldü ve Sultan'ın sakalı
kirlendi."

"Ve farz et ki tava parladı," dedi Hasan titreyerek.

"Her iki atış da başarısız olmazdı; en kötüsü, eski bir
dostumu kaybettim, çünkü Sultan'ın terlik avcılarını
aldatmak için iyi tüfeğimi bırakmak zorunda kaldım. "

"Ama," dedi Hasan, "neden erteledin, kuyuyu bulacaklar ve sen
takip edileceksin?"

"Şeyh Ali'nin kulaklarının büyüdüğünü görüyor musun," dedi, "kapıyı kilitleyip
düşmanıma anahtarı vermem gerektiğini mi? Ben görevimi almadan önce, benim geçmem için yer dışında geçidi doldurmuştum ve
büyük bir kaya onu kapatmaya hazırdı, bu yüzden her şey
bittiğinde yolu açmayı düşünüp düşünmediklerini görmek için bekledim. Ama, hayır! kimse aşağı inmedi - çatlaklardan ona
dokunabilirdim ve o, 'Geçit yok; yaratılışın kayaları burada; bu bir tuzak silahı.' diye bağırdı. Ah, Müslümanlar
bu kadar aptal olmalı; evleri ıssız olsun!"

"Tanrı harika," dedi Hasan, "ve bu yalancı tanık, o lanetli değil mi? Ama dur! Şimdi gidersem ve yalancı yeminimi geri çekersem, ona karşı
hiçbir tanık olmayacak."

"Ey dostum, bunun ona nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum,
yeminli yazıları var. Ama sen Sultan'ın senin tanıklığına ne kadar önem verdiğini düşünüyorsun? Onun iradesi
kanundur."

"Hayır! Cesaret edemez," dedi Hasan, "tanıklar hazır olmalı, yoksa
kanı halkın üzerinde olacak."

"Güvenme; kartal güvercine karşı hiçbir tanık istemez; ama
bununla ne yapacağız?" dedi Ali, cesedi işaret ederek.

"Onu çukura at," dedi Hasan, "istenebilir ve onu
bulabilirim; yolu daha önce biliyordu, bu onu son kullanışı olacak;"
ve onu aralarına alıp onu yana yatırdılar ve vücut
dalların arasından çukurun dibine doğru yuvarlandı.

Artık geç oluyordu ve Ali, Hasan'la hava karardıktan sonra evinde buluşmaya söz vererek ayrıldılar.

BÖLÜM XIV.

İNTİKAM.

Hasan, pişmanlık içinde evine döndü. Azora bu sefer kaçmıştı, ancak son sahne onu bekliyordu. İnsanların güdüleri karışık bir yapıya sahiptir ve analiz edilmesi zordur. Onun sadece vicdan azabıyla hareket ettiğini veya soyut olarak yalancı şahitlikten büyük bir korku duyduğunu varsaymıyorum; ancak bir ülkenin gelenekleri, duyguları ifade etme ve onların rehberliğinde hareket etme biçimlerini ne kadar değiştirirse değiştirsin, Azora'ya karşı saf ve ateşli bir aşk beslediğine şüphe yok. Sahte arkadaşının teşvikiyle ve tutkusuyla,
sonunu kapsayabilecek tek yolu benimsemişti,
ortaya çıkabilecek engelleri hesaplamadan,
ve öngöremediğini ve eyleminin sonuçlarının tam görünümü ona
zorlandığında dehşete düşmüştü. Sadece
çok sevdiği birini kaybetmek değil, aynı zamanda onun için hayatını gönüllü olarak
feda edecek olan kendisinin, onu korkunç ve acımasız bir ölüme
getirmiş olması; aklının kaldırabileceğinden fazlaydı. Azora'nın
affı, kederinin acısında ona bir rahatlama sağlamadı; onun doğasının masumiyetini ve saflığını ne kadar çok hissederse,
böyle bir meleği yıkıma adamanın kendi suçunun büyüklüğünü o kadar derinden hissediyordu;
suçlamalara, hatta lanetlere katlanabilirdi, onun nezaketi ve
affı dayanılmazdı.

Bu gece, evine girdiğinde, sanki
üzerinde ağır bir ceza asılıymış gibi kasvetli bir önsezi hissetti. Küçük kız kardeşi, ela gözlü ve gülen yüzlü, parlak bir yaratık, onu karşılamak için koştu.
Bu çocuğun bakımı, ebeveynlerinin ölümünden beri ona devredilmişti ve artık şakacı ve şefkatli tavırlarının ona olan bakımı ve koruması için ödül vermeye başladığı yaşa geliyordu;
küçük sevgilisi sevinçle kollarına atıldı ve soğuk dudaklarını öptü; onu göğsüne bastırdı ve geçici bir rahatlama hissi
hissetti.

"Ah, ne kadar mutlu olabilirdik," dedi yarı yüksek sesle, "kaybolmuştuk!--kaybolmuştuk!"
ve sefaletinin inancı diğer tüm hisleri bastırdı.
İpeksi buklelerini alnından geriye doğru düzeltti ve neredeyse istemsizce konuşarak
tatlı yüzüne baktı. "Bir zamanlar ben de senin gibiydim, masumdum, ama şimdi--"

"Hasta mısın canım kardeşim?" dedi çocuk, kollarını onun
boynuna dolayarak. "Kardeşim, benimle oynama, ama kardeşim solgun, iyi değil ve
ben oynamak istemiyorum. Eğer hastaysan, bütün gece ağlarım."

"Hayır, aşkım," dedi Hasan, masum incelemesinden kaçınarak, "Hasta değilim, ama çok yorgunum; ve şimdi senin yatağa gitme zamanın geldi; Geç olmadı mı?"

Çocuk, Hasan'ın gece boyunca bir şeye ihtiyacı olup olmadığını duyması için kapısı aralık bırakılmış olan bitişik odada sessizce yatağa yatırıldı. Şimdi yalnızdı, boşuna ağırlığı hafifletmeye ve ruhunu ezen kasveti
üzerinden atmaya çalıştı ve ellerini alnına bastırarak oturdu,
içsel acıyla kıvranıyordu; hemen sonra korkunç bir gülümseme yüzünü kapladı,
zihnine korkunç bir düşünce
geldi ve hançerini
sarsılarak
çekti. "Böylece, bu sefalet yükünden kurtulabilirim,"
dedi, keskin bir şekilde incelen ucuna bakarak. "İnsan neden böyle bir panzehirle yaşayıp
acı çeksin?--Ama dur! Bu benim hesabıma
bir suç daha eklemez mi? Ve yine de Azora'ya hizmet edebilirim. Ah
Azora, Azora! Senin sevgin bana ne felaketler getirmedi ki? Ve yazık! üzerinize
. Ve ben gittiğimde bu tatlı çocuğa kim bakacak?" Bu düşünceler birbirini izlerken, kararlılığı yavaş yavaş azaldı ve titreyerek ölüm silahını odanın diğer ucuna fırlattı. Bebeklik acısının tiz, uzun bir çığlığı anında kulaklarına
çaldı; ve dehşet içinde oraya sıçradığında, küçük kız kardeşi ölümcül çelik tarafından
boğularak ayaklarının dibine düştü. Çocuk, kardeşinin hasta olduğu fikrinden etkilenmişti; ve onun kendi kendine konuştuğunu duyduğunda, ve çok rahatsız, çocuksu bir merakla, sessizce yatağından
çıktı ve yarı açık kapıdan yeni girmişti ki, ölümcül hançer ona
vuruldu ve kanlar içinde yere yığıldı.

Hassan olduğu yerde sabit kaldı, dehşetten felç olmuştu, gözleri
yuvalarından fırlamıştı, ağzı açıktı, elleri sıkılmıştı, umutsuzluğun
taşlaşmış bir görüntüsüydü. Birkaç dakika nefes almıyor gibiydi;
sonra dizlerinin üzerine çöktü, çocuğun başını kaldırdı ve
dudaklarını onunkine bastırdı; kan basınçtan sızdı ve boynundan aşağı
kırmızı bir akıntı aktı, ipeksi saçlarını lekeledi; dudakları
kanıyla
ıslanmıştı; zaten sarsılmış olan beyni artık şoka dayanamadı, nefes nefese yere yığıldı.
Yavaş yavaş, bir süre sonra his geri geldi, ama geldiğinde,
aklı onu terk etmişti. Ayağa kalktı ve boş bir bakışla odaya baktı, ta ki gözü çocuğun vücuduna değene kadar; bu, düşüncelerinin
kaybolan ipliğini hatırlattı; hançeri yaradan çekip
kalbi donduran bir çığlıkla ayağa fırladı, onu havaya
kaldirdi.

"Ha! ha! ha! iblisler, memnun musunuz? Hayır! Geliyorum! Geliyorum! Cehennemin
yanan kirişlerini üzerime yağdırın!--Ey Azora, intikamını aldın! Tanrım, kalbim
nasıl da
yanıyor, göğsümde bir ateş topu gibi ve bu
kırmızı sertleştirilmiş çelik, delmeden önce eriyecek. İşte, geliyorum!"

Ali, içeri
girdiğinde, amacını gerçekleştirmek için elini çoktan kaldırmıştı, öne atılıp hançeri elinden çekip alırken
çocuğa çarptı.

"Hasan! Ne demek istiyorsun? Bu kimin işi? Deli misin?"

Hasan çılgınca öne atıldı--

"Deli mi dedin?" diye bağırdı; "deli! evet, deli! deli! deli!" ve kendini
yere fırlattı ve öfke nöbetiyle korkunç bir şekilde haykırdı. Ali
aklının bir anda iflas ettiğini fark etti ve
öfkesinin körlüğünde kız kardeşini mahvettiğini düşündü. Ali, onu yattığı yerde
tükenmeye bırakarak, cesedi bitişik
odaya taşıdı ve yerdeki lekeleri temizledikten sonra oturdu ve
Hasan'ın veya kendisinin
ilk suçundan dolayı zarar görmesini önlemek için en iyi yolu düşünmeye başladı.
Bir açıklama isteyerek
Hasan'ı heyecanlandırmaktan korkuyordu; ancak bundan, şimdi yerden yavaşça kalkıp uzun uzun
odada etrafa bakan
Hasan tarafından kurtarıldı. Görünüşü korkutucuydu; sarığı düşmüştü, tıraşlı başı ortaya çıkmıştı; kanla lekelenmiş solgun yüzü, siyah bıyıkları ve ışıldayan gözleriyle tezat oluşturuyordu; boynundaki ve şakaklarındaki damarlar patlayacak kadar şişmişti, tüm yüzü çarpıktı. Arap'ın yiğit yüreği, arkadaşının figürüne bakarken onu batıl inançlı bir kuşkudan kurtaramadı; son zamanlarda çok sakin olan, şimdi deliliğin avıydı.

Hasan geçmişi fark etmeye çalışmak için ellerini gözlerine bastırdı ve
sonra parmaklarını birbirine dolayarak durdu.

"Korkunç bir rüya! Sen nesin?" dedi, boğuk bir sesle ve Ali'ye dönerek, "Ey Müslüman, hatırlamama izin ver; evet, o güvende. Ey Azora, sen
güvendesin! Eve döndüğümü sanmıştım--eve? Kaderim kararmıştı--bulutlar
ve karanlık üzerimdeydi. Küçük sevgilim
kollarıma uçtuğunu sanmıştım--onu öptüm. Ha! yine mi! kan mı? Hayır! hayır! Hala rüya görüyorum!
Onu
yatağına yatırdım--uyuyor--ses yok--uyuyor! Yanan
alnımı masaya koydum; yanmış olacağını düşündüm.
Gözlerimi kaldırdığımda, İblis önümde duruyordu. Hançerim elimdeydi. 'Vur!' dedi.
" Burada Hasan ellerini daha hevesle büktü ve tüm vücudu
titriyordu. "Keskin bıçak, parlayan bir ay ışığı gibi parlıyordu;
ayaklarıma
sıçradım. Şeytan kovuldu! Onu kendimden attım. Ha! Ne duyuyorum?
geri çekilen şeytanın şeytani kahkahası ve öldürülen çocuğumun acı dolu çığlığı. İşte, bak, ayaklarımın dibinde - kanıyor - ölü!"

Hasan'ın alnından ve yüzünden aşağı doğru büyük damlalar birbirini takip etti, ama
Hasan ölümcül derecede sakindi ve kelimeleri hafızasından tekrarlıyor gibiydi, ama
anlamlarını hissetmiyordu.

Ali, onun tekrarlamadığını görünce, duraksamadan yararlanarak
ruhunu yatıştırdı ve düşüncelerini dağıttı--gereksizdi. Hafızası sadece
sahnenin çıplak hatlarını hatırladı, ama bilinci yoktu,
ve kız kardeşini bile sormadı.

"Tanrı masumların zalimlerini vurdu," diye mırıldandı Ali,
Hasan kayıtsız bir sersemliğe düşerken; onu bu kadar sarsan
şiddetli duyguların tepkisi. Ali şimdi ne yapılması gerektiğini düşünmek zorundaydı; Hasan artık onunla daha fazla işbirliği yapamazdı ve herhangi bir koşulda yetkililere kendini sunması onun yok olmasını sağlayacaktı. Ali bir kağıt parçasına "Hasan İbn İbrahim, kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş, kız kardeşini öldürdü" diye yazdı ve Hasan'ın hançerini ve kendisine zarar vermek için kullanabileceği her şeyi çıkardıktan sonra, çocuğun cesedini aldı ve gece boyunca onu Kadı'nın kapısındaki kulübeye bıraktı, sabah keşfedildiğinde soruşturma yapılacağını, gerçeğin ortaya çıkacağını ve olayın örtbas edileceğini biliyordu.

BÖLÜM XV.

REHİNİN İADESİ.

Hızlı yürüyüşlerle ekili bölgelere vardıklarında, Araplar ülkenin her tarafına yayıldılar ve her yöne yağmaladılar. Bu amaçla kabilelere dağıldılar, tüm vücut daha önce belirlenen bir buluşma noktasında gece için birleşti. Köylüler yaklaştıkları her yere kaçtılar, taşımak için vakit buldukları mülkleri kasabalara ve surlarla çevrili köylere taşıdılar. Araplar
hepsi atlı olduğundan rahatsız edilmeden bırakıldılar. Keşfedilebilen tüm tahılı götürdüler ve hatta yerde olanı biçtiler, köylüleri harmanda yardım etmeye zorladılar; ayrıca ağaçlardan hurmaları da topladılar. Yağmaladıkları şeyler, rotaları üzerinde ele geçirilen develere ve katırlara yüklendi. Kamp kurdukları her yerde, atları ayakta duran mısır tarlasına bağlandı ve çok geçmeden başlangıçtaki kemikli, av hayvanı görünümünden yuvarlak, şık atlara dönüştüler. Üzerinden geçtikleri ekili alanlar, sanki bir çekirge sürüsü toprağı süpürmüş gibi bırakıldı. Komuta altında bırakılan Şeyhlere gerekli emirleri verdikten ve Rahamna eyaletine doğru rotalarını yönlendirdikten sonra, Şeyh Hamed en iyi beş yüz atlısını seçti ve Ali'den, sözünü yerine getirmek istiyorsa zaman kaybedilmemesi gerektiği yönünde acil bir mesaj aldıktan sonra Fas'a doğru zorunlu yürüyüşlere başladı. Şehrin yaklaşık elli mil güneyinde, Şef, eyalette yerleşik olmalarına rağmen, orijinal çöl
sürüleriyle dostça bir ilişki sürdüren bir Arap kabilesi bulacağını biliyordu. Bu kabilenin douarından, yaklaşmakta olduklarını bildirmek için yolda olabilecek herhangi bir haberciden çok daha hızlı, düz bir rotada yürüyebilirdi; ve seyrek nüfuslu ve sık ormanlık bir ülkeden geçerken köylülere herhangi bir tacizde bulunmaktan kaçınarak, çok az endişe duyulacaktı. İnfazdan bir gün önce, Şef sabahın erken saatlerinde Ras el Ain adlı bu yere geldi. Ev sahiplerine ziyaretinin amacını bildirmedi, ancak kabilelerin akın ettiğine dair söylentiler Fas'a kadar ulaştığından, keşif grubu olmaları gerekiyordu. Tüm gün dinlendikten sonra, kabile tarafından misafirperverce ağırlanan Şef, gün batımında atını çağırdı ve kırk mil uzunluğunda bir gece yürüyüşü yaptı, kasabanın on mil uzağında, kaya kütlelerinin arasında bazı kaynakların olduğu ormanda durdu. Orman ağaçları yüksekti ve aralarında açıklıklar vardı; ancak o kadar ıssız bir yerdeydi ki, herhangi bir sayıda atlı kolayca gizlenebilirdi. Bu noktadan tek sıra halinde seyahat ederek, grup kasabanın kapılarından iki mil uzaklıktaki ovada konuşlanabilirdi. Yusuf, Şef'in planları başarılı olsun ya da olmasın, ikisinin de Sultan'ın gücü altında kalmasının güvenli olmayacağı için, Rachel'a yaklaşan yardım hakkında bilgi vermek üzere hemen buradan gönderildi; bu nedenle, yedekte yüz atlının kalacağı bu yere doğru yola çıkacaklardı. Yusuf ayrıca, Şef'in haberlerini sabırsızlıkla bekleyen Ali ile de iletişim kuracaktı. Eğer gelmeseydi, Ali kesinlikle küçük bir grubuyla kurtarmaya çalışacaktı; ancak daha sonra, sayılarının zayıflığından cesaret alan
Mağribiler tarafından takip edilme tehlikesi vardı; oysa, daha büyük bir kuvvete karşı, yorucu bir hazırlık ve bir ordu toplanana kadar surlarının korumasını terk etmeye cesaret edemezlerdi.

Azora'nın şehit edilmesi için belirlenen gün gelmişti. Sultan, muhafızlarının eşlik ettiği M'Shouar'da oturuyordu,
ve yanındaki halıların üzerinde Wezeer ve yazıcılar oturuyordu, bunlardan biri
Sultan'ın mührü için idam emrini hazırlıyordu. Emir, öğle namazı vaktinde kapıların dışına çıkarılmasını ve İslam inancından
dönmüş biri olarak kazıkta diri diri yakılmasını öngörüyordu. Sütunlarla desteklenen görüşme salonu, insanların erişebildiği büyük bir kamusal alanda açılıyordu ve burada, olayın yeniliğiyle
çekilen önemli bir kalabalık
toplanmıştı. Bir kalabalık olarak, bir idamın heyecanını arzuluyorlardı;
bu, mevcut durumda, fanatizmleriyle daha da artıyordu ve
bir kâfirin yakılmasını tuhaf bir
memnuniyetle dört gözle bekliyorlardı. Ancak kalabalık saygılı bir mesafeyi koruyordu ve
herhangi bir düzen ihlali, siyah askerlerin sopalarından gelen ayrım gözetmeyen bir darbe yağmuruna neden oluyordu. Önemli bir iş için gelenler veya duyulması gereken davaları olanlar, tek tek salona girmelerine izin verildi. Bu adli cinayetin ön hazırlıkları yapılırken, kalabalık arasında bir hareketlenme oldu ve başlıklı bir cübbe giymiş bir adam, yavaşça salona girdi; elinde bir asa tutuyordu ve bileğinden, genellikle dilenci sahtekârların taşıdığı türden, sivri uçlu, demir bir topla başlanan bir topuz sarkıyordu. Sultan, önünde dururken, "Ne işi var?" dedi. Yabancı, pelerininin başlığını başından düşürdü ve
Hasan'ın solgun, vahşi yüz hatlarını keşfetti.
Deliliğin ateşiyle
parıldayan gözlerini Sultan'a dikti.

"Beni tanıyor musun?" dedi yavaşça, orada bulunan herkes canından korkarken, "Ben Hasan İbn İbrahim'im: ama babam nerede? O, tiranın
zindanında öldü. Babamın evi nerede? Ben--ben tek başımayım ve
beni ne kadar çabuk mezarlarına gönderdiğinizi umursamıyorum: ama önce bir
işim var. Dinle, ey ​​Müslüman!" dedi sesini yükselterek, "Buraya yalancı
yeminimi itiraf etmeye geldim. O kadın, o Tanrı'nın çocuğu, burada cinayet işlemek için
toplandığınız, masumdur--Ben (lanet olsun bana!) onu
yalan yere suçladım. Geri çekiyorum--özgürlüğünü istiyorum. Suçumu kanun yargılasın."

Manyaklar, Mağribiler tarafından saygılı bir korkuyla karşılanır ve serbestçe dolaşmasına izin verilir. Ruhlar tarafından ele geçirildiğine ve ilham aldıklarına inanılır. Sultan, delinin bakışları altında sindi; ancak, kanlı amacında bu şekilde engellendiği için öfkeden kudursa da, kendini kontrol etti; ve manyağın onu anlayabileceğini varsaymaktan çok, kendisini halka haklı çıkarmak için, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Çok geç; suçlamanız yazılıp yemin edildi: ve söylediğiniz gibi, yalancı şahitlik yaptığınızı varsayalım, ancak bu şüpheli, ancak diğer tanık sözünü tutuyor, şu anki yalanınız işe yaramaz."

Manyağın yüz hatları çılgınca hareket etti ve Sultan konuşurken gözleri parladı. Karşılamadaki yumuşaklık ona daha büyük bir
cesaret vermişti.

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı. "İblis bana bunu fısıldadı ve hazırlıklı gelmemi söyledi."

Cübbesini açtı ve Sultan'ın Abdüsselam'a yakın zamanda verdiği
işlemeli atkıya sarılı bir bohça çıkardı.

"Şu atkıyı biliyor musun?" diye devam etti, "yalancı şahide ait değil miydi? Ve eğer yalancı bir köle olduğunu kabul etmez ve Azora'nın masumiyetini
itiraf etmezse, lanetli dili bir daha asla onun suçlu olduğunu
söylemeyecek.--İşte!" ve atkıyı bir sarsıntıyla açarak, Abdüsselam'ın
korkunç başı Sultan'ın halısına düştü.

Manyağın gözleri kelimenin tam anlamıyla coşkuyla parladı, yarattığı etkiyi
gördüğünde dişlerini gıcırdattı ve ağzından köpükler
uçtu.

"İşte!--işte!" diye bağırdı, Sultan'a doğru koştu, sonra aniden
durdu ve asasıyla işaret etti--"ona sorun--işte şahidiniz--onu suçluyor mu? o zaman ben onun adına cevap vermeliyim," dedi, sesini en yüksek perdeye çıkararak. "Onun masum olduğuna yemin ederim,
ve cehennemdeki her şeytan, 'O masum!' diye yankılanır."

Sultan, batıl inançlarla sınırlanmış olmasına rağmen, deliye bu kadar yakın mesafede kendini pek güvende
görmedi, yine de
telaşını belli etmek istemedi, ama eli mekanik bir şekilde bir tabanca veya hançer almak için yeleğinin içine girdi. Bu hareket manyağın gözünden kaçmadı--dinleyicilerinin kalplerini
ürperten
iğrenç bir kahkaha attı.

"Ha! Benden korkuyor, o bir Sultan--ama suçluluk duygusu her zaman korkutur. Babamı
öldürdün, neden benden korkmuyorsun? Kız kardeşim!"

Onun ölümünün korkunç görüntüsü kırık zihninde belirince beyni kaynadı ve bir an için sıkılmış ellerine baktı.

"Evet! Kanı üzerlerinde."

Görüntü geldiği gibi geçti ve o, mantıklıymış gibi sakin bir tonla tekrar konuştu.

"Seni uyarıyorum, tehlikedesin; seni insan intikamına ve ilahi gazaba adıyorum! Son kez Azora'nın kurtuluşunu talep ediyorum."

Sultan'ın sabrı sonunda tükendi, "Onu yakala ve
başını uçur!" diye gürledi ve ayağa fırladı. Hasan'ın gözünde yine çılgınlık alevlendi: "Dur!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerken; "ve Muhammed ve Yedi Uyuyanlar'ın laneti bana elini uzatan adama yapışsın!" sonra ayağa fırladı ve topuzunu başının etrafında sallayarak uzun bir zafer çığlığı
attı ve dehşet içinde geri çekilen kalabalığın arasından koşarak ona bir geçit açtı ve intikam çığlıkları kulaklarında çınladı, ta ki uzaktan kaybolana kadar.

Bu olay Sultan'ın kararını etkilemek için değil, daha çok kurbanına karşı öfkesini artırmak için hesaplanmıştı. İki tanık Yahuda gibi gelip, "Günah işledik, masum kana ihanet ettik." deselerdi, bu onun kararını pek değiştirmezdi.
Ama
biri ölü, diğeri deli olduğu için dava olduğu gibi kaldı.

Öğle vakti, ölümcül alay Rahamna kapısından kasabayı terk etti. Önce
Kadı ve sekreterleri yürüdü, önünde yeşil bir bayrak taşınıyordu: sonra mahkum edilen şehit, uzun bir keten örtüyle, yaklaşık otuz veya kırk muhafızla çevrili, yaya ve at sırtında takip etti.
Sonra meşaleler, ipler ve uzun bıçaklarla cellatlar geldi, kasabadan büyük bir atlı ve yaya kalabalığı onları takip etti. Kapıdan ayrılırken, her zamanki ilahiyi yükselttiler, "La İllaw İl Allah, Muhammed er resool
Allaw." Kalabalık bunu benimsedi ve zavallı kızın kalbi içine
battı; tüm umudunu kaybetmemişti, çünkü
çok açık olmayan, kendisini kurtarmaya yönelik bir girişimde bulunulacağına dair ipuçları almıştı ve
muhafızların hemen dışında, kalabalığın içindeki iki adamdan şu sözleri duyduğunda irkildi, "_Siyah at eyerlendi mi?_" ve cevap,
"_İnşallah! ve kazanacağız._" Aslandan kaçışının sinyalini hatırladı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı, ama her halükarda
Tanrısıyla buluşmaya hazırdı.

"Yarış nerede?" dedi muhafızlardan biri olan Abd el Aziz,
yabancının konuşmasıyla aldatılmıştı.

"Şehrin diğer tarafında, Ey Kaid!" dedi yabancı; "Atlarımıza bahis oynamıştık, ama bu kalabalığı takip ettik, idamı görmek için, ama
bu düşünce kalbimi bulandırıyor--bir kadın da!"

"Ben kendim bundan hoşlanmıyorum," dedi Abd el Aziz, "ama ben Sultan'ın kölesiyim, sözü geçerli olmalı. Eğer bir erkek olsaydı - bunu tanıyorum ve
kafir güzeldir. Erkeksiz kalmayayım ve sakalım utanmasın - sen
bir Marokşi değilsin."

"Hayır! Ben Rifliyim," dedi atlı.

"Rif!" dedi Abd el Aziz, "siz Rif'te korsansınız ve yumuşak kalpliymiş gibi
görüyorsunuz."

"Rif'te korsanlar var, ey Kaid, ve Fas'ta hırsızlar var, ama
Rif'te denizi hiç görmemiş dağcılar var. Bu kâfire karşı tanıklık edenlerin geri çekildiğini duydum."

"Bu nasıl olabilir?" dedi Abd el Aziz; "Şeytan tarafından ele geçirilmiş olan Hasan, M'Shouar'a geldi ve arkadaşının başını kolunun altına
alarak onu teyit etti; ancak biri konuşamadığı ve şeytan diğerinde konuştuğu için, Sultan daha da vahşiydi; Tanrı'nın hoşuna gitseydi Hasan'ı öldürebilirdi, ancak kim bir Mecnun'a dokunur?"

"İnşallah!" dedi yabancı, "Bu yanmaya dayanamıyorum ve sen onun güzel olduğunu söylüyorsun." Sonra sesini yükselterek, "_Siyah
at bekliyor._ Eğer masumsa, Tanrı ona kurtuluş gönderecektir - Barış."

"İnşallah!" diye tekrarladı Abd el Aziz, "dağ efendimiz Muhammed'e geldiğinde;" ve bir Mağribi gibi giyinmiş olan arkadaşımız Ali, arkadaşıyla birlikte geri döndü ve ovada dörtnala bir hurma bahçesine gitti, orada takipçilerini topladı; kısmen gözlemden gizlenmişlerdi, ancak
hepsi Mağribi kıyafetleri giydikleri için, yoldan geçenler onları Sultan'ın askerlerinden bir bölük olarak görüyordu, özellikle de iki
sağlam katır arasında taşınan bir kadının sedyesini korudukları için.
Bir grup, ovaya bakan bir hurma ağacının tepesinde konuşlanmıştı ve olan biten her şeyi rapor ediyordu; idam yerindeki hazırlıkları görebiliyor ve uzaktaki herhangi bir hareketi erkenden haber verebiliyordu. Kapılardan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, hafif yükselen bir zeminde, odun yığını yükseltilmişti. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve yere sabitlenmiş bir kazık etrafında inşa edilmişti. Bir sedir türü olan odun çok yanıcıydı ve daha da yanıcı hale getirmek için içine bir miktar zift ve terebentin
eklenmişti. Biraz uzakta, büyük bir ağacın gölgesinde, Kadı ve maiyeti için halılar serilmişti; burada, atlıların eşlik ettiği
oturdu, piyadeler ise yığının etrafındaki alanı temiz tutuyordu. Mağribilerin daha iyi sınıflarına, şu anki gibi bir trajediye tanıklık etme veya bu trajedide rol alma konusunda engizisyoncuların verdiği zevkten herhangi birini hissettiklerini varsaymak
bir iftira olurdu, aksine, sadece onun politika dışılığından etkilenmekle kalmamış, aynı zamanda insanlık dışılığı ve zalimliği karşısında şok olmuşlardı. Genç Yahudilerin, aile kavgalarından kaynaklanan geçici bir sinir krizinde, gerçekten dinden
döndükleri, ancak uygun temsiller ve akıllıca para harcamaları eşliğinde kendi halklarına dönmelerine izin verildiği durumlar olmuştu; ve Azora da, güzelliğin laneti olmasa, aynı şeyi yapabilirdi.

Yahudilerin çoğu, kız kardeşleri için yas tutarak ve halklarının esaretine ağıt yakarak içeride kaldılar; ancak birkaçı, yaklaşmaya korkarak kapıdan çıktı, ancak inançlarının şehidinin sonunu görmek için uzakta durdular.

Azora önce Kadı'nın önüne çıkarıldı ve bir tellal, tanıkların, onu suçlayanların isimlerini söyledi, ancak kimse cevap vermedi; bir duraklamadan sonra, isimler tekrar söylendi ve yine üçüncü kez cevap verilmedi. Kadı daha sonra kayıtlarını çıkardı ve yeminli ifade okundu. Bundan sonra, Sultan'ın idam emrini okudu. Yaşlı adamın sesi titredi ve Azora'nın yüzüne, onun tövbesinin bir işaretini görme umuduyla hüzünle baktı. Ölümcül derecede solgundu, ama kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi, dilsizdi ve onu yakılmak üzere götürdüler. Yığının
başında peçesi çıkarıldı ve yüzü bir meleğin yüzü gibiydi. Vahşice katledilen cellatlar hariç, kaba askerler dahil, gözyaşları içinde olmayan çok az kişi vardı.

Bu arada Şeyh Ali, Şef'in gecikmesi nedeniyle
en yoğun endişe halindeydi. Pusuya varır varmaz,
gözlerini hurma ağacının tüylü yaprakları arasında oturan ve gördüklerini kesik cümlelerle anlatan gözetleme noktasından hiç ayırmadı.

"Ne görüyorsun, ey kardeş?" dedi Ali.

"Hiçbir şey, ey Şeyh! Alay geçiyor."

"Ve uzakta? -Gözlerin iyi olmaya alışmıştı," dedi Ali.

"Hiçbir şey, ey Şeyh! Ova beyaz; -Alay geldi; -İslam'ın
yeşil bayrağı bir ağacın yanına dikildi. -Ovanın güneyinde, ormandan iki akbaba
havalandı. -Kadın odun yığınına doğru götürülüyor."

"Dağ!" dedi Ali, çaresizleşerek ve herkes eyerindeydi.

"Bir çakal ormandan koptu," diye devam etti izci, "ovayı geçti -geriye bakıyor. -Şimdi sanırım halkımızı görüyorum; -Ormandan
çıkıyorlar; -Dışarıda toplanıyorlar; -Yedekte bir ceset kaldı; -Şef'i çetesinin başında görüyorum! İşte! Geliyorlar!"

Ve bir sonraki dakika yere kaymıştı.

Azora, açık gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde yığının üzerinde duruyordu; Cellatlardan biri
kazığa bağlamak için ipleri hazırlarken,
diğeri meşaleyle birlikte Kadı'nın
yığını yakma emrini bekliyordu. Aniden kalabalık arasında bir alarm hareketi oldu ve Azora'nın gözleri parladı, çünkü sallandıkları yöne doğru ovaya baktığında, güneyden yaklaşan bir toz bulutu gördü; hemen ardından bir haykırış yükseldi, "El Aarb! El Aarb!
Uç! Uç! Araplar! Araplar!" ve birkaç dakika içinde tüm kalabalık
kendilerini kasabadan ayıran ovada uçuyordu ve
korkmuş sığırlar gibi kapılara doğru akıyordu. Karanlık süvari kitlesi tam hızla hücuma geçti; yer sarsıldı ve kalabalığın gürültüsü ve çığlıklarının üstünden üç yüz ses yükseldi, "Allaw ho Ackbar!" Araplar, her çeşit kostüm, sarık ve cübbe giymiş, yağmacı keşif gezisinden gelen, mavi gömleklerinin üzerine giydikleri; silahlarını doğrultmuş, nispeten terk edilmiş alanı süpürdüler, yığının yanından geçerken ayrıldılar; korkmuş
geri kalanları çiğnediler veya yere serdiler ve tekerleklerini çevirerek öteye geçtiler. Şef, Şeyh Ayoub ile birlikte, hücumun merkezindeydi ve yukarı çıktıklarında hızlarını kontrol eden Ayoub, eyerinden yığının tepesine sıçradı ve kurbanını bağlamaya başladığı ipleri ataganıyla keserek, celladı yere çarptı; inatçı kötü adam, avını kaybetmenin verdiği öfkeyle bir sonraki dakikada ayağa kalktı ve elinde hançerle Azora'ya saldırmak için diğer taraftaki odun yığınına tırmandı, ancak çılgın Hasan'ın
parlak bakışlarıyla karşılaştı, Hasan topuzunun bir darbesiyle kafatasını parçaladı ve onu bu kez cansız bir şekilde yere fırlattı. Bu arada, fanatizmin nefretinden ilham alan diğer cellat, kaçmaya çalışmadan önce meşalesini hazırladığı yığına fırlattı, yığın anında alev aldı; Azora yere serildi ve ayaklar altında çiğnendi; ancak kaybedilecek zaman yoktu ve yarı baygın olan Azora aşağı indirildi ve Ali tarafından öne gönderilen sedyeye konuldu.

Ali, bunlar olurken boş durmamıştı; Korudan çıkan, kabile üyelerine ayırt etmek için mızrakta taşınan siyah devekuşu tüylerinden oluşan bir tüyle aşağı atladı ve Kadı'nın etrafındaki süvari grubunu kuşattı. Mağribiler gibi giyinmiş olan bu kişiler, ilk başta yardıma gelen dostlar olduklarını düşündüler, ta ki her birinin göğsünde çift namlulu bir silah olduğunu fark edene kadar ve şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce, hepsi silahsızlandırıldı ve atları topalladı; Kadı ve katipleri, Araplar tarafından boğazlarının kesileceğinin yazılı olup olmadığını merak ettiler.

"Direnişin faydası yok," dedi Ali askerlere.

"Beni daha önce gördünüz, ey efendim Kadı!" ve El Maimon'un yüzü, kendisini bir afrit olarak görülen ve cezalarından sık sık kaçan birinin
gücünde bulduğu için sakalı kadar beyazdı.

"Ali el Bezz!" "Ey Şeyh! Seni tanıyorum. Tanrı merhametlidir--ben yaşlı bir adamım--sana asla haksızlık etmedim--yasaya göre ceza veririm--ama intikam senindir! Fetha'yı söyleyeyim ve hayatımı alayım--eğer yazılmışsa." diye bağırdı.

"Gerçekten, Ey El Maimon, adaletsiz bir yargıç olarak ölmeyi hak ediyorsun. Kutsal Kuran'ı kendi amaçların için çarpıtmıyor musun? Tanrı'nın çocuklarını, dul ve yetimleri soymak için rüşvet almıyor musun? Ve şimdi masum kan dökmek için burada değil misin? Ama kurbanın güvende ve sana Mağribi yasası ile Arap adaleti arasındaki farkı öğrettik. Gri sakalın çok yakında Djehennem'de yanacakken, kanını ellerimde tutmam. Hemen özgür olacaksın. Aldığın gibi merhamet göster. Ve Sultanına sakalına güldüğümüzü söyle."

"Ey Şeyh!" Abd el Aziz, "siyah at yarışı kazandı" dedi.

Dikkatleri şimdi yanan odun yığınından gelen ardışık haykırışlara çekildi: "Yazıklar olsun size, Müslüman! Yazıklar olsun size, katiller! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!
Öldürün, ey Şeyh! Onları kesin! Hiçbirini esirgemeyin! Peygamber'in laneti onlara!
Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" Ve yığının tepesinde, şimdi alevler içinde, kollarını çılgınca sallayarak ve küfürler savurarak
san manyak Hasan'ı gördüler. Şef onu kurtarabilirdi, ancak dostu düşmandan ayırt edemeyen Hasan onları uyardı: "Yazıklar olsun size, katiller;
beni canlı yakalayamayacaksınız! Yaklaşan köleye ölüm! Öldür, ey Ali!"--Burada duman ve alevler yukarı doğru yuvarlandı ve onun konuşmasını boğdu,
ve sesi gürüldeyen ve spazmodik çığlıklara dönüştü, ateş onu
sararken ve giysileri ve saçları şiddetle alev aldı. İbranice kızın vizyonunun daha önce göğe doğru belirdiği aynı noktada, şimdi onu suçlayanın yakıcı ve dehşet verici şekli duruyordu. Dik duruyordu, bir siyaha dönmüş kolu çeteye doğru işaret ediyordu,
diğeri parlayan kazığa dolanmıştı, dehşet verici bir figürdü. Rüzgar yüzünden dumanı üflerken, can çekişerek son bir
kez daha bağırdı, "O Azora! Azora! Kurtuldu! Kurtuldu! Allaw ho Ackbar!" ve alevli
cehennemde
yutuldu.

* * * * *

Kalabalık, Arapların hücumuyla aşağı atılan birkaç düzine sakat kişi hariç, kasaba kapılarının içinde kaybolmuştu.
Kadı ve maiyetini serbest bırakarak, tüm çete, geldikleri yoldan sedyeyi eşlik ederek yürüyüşlerine devam etti. Güneş boş ovaya, siyah için için yanan yığına, fısıldayan
hurmalıklara ve kasabanın çamur duvarlarına parlıyordu, şimdi heyecanlı seyircilerle doluydu, ancak Arap Şefi'nin çetesi, Yeminini asil bir şekilde yerine getirmiş olan, yavaş yavaş uzak ormanların arkasında kaybolana kadar dışarı çıkmadılar.

SON.

LONDRA: STRANGEWAYS & WALDEN, YAZICILAR,
Castle Street, Leicester Meydanı.

Edward L. Mitford'un yazdığı The Arab's Pledge adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARAB'S PLEDGE ***

***** This file should be named 41183.txt or 41183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/8/41183/

Produced by Shaun Pinder, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

