*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whither Thou Goest
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whither Thou Goest, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whither Thou Goest

Author: William Le Queux

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITHER THOU GOEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Whither Thou Goest
William Le Queux tarafından
Herbert Jenkins Ltd, 3 York Street, St James's, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1920 tarihlidir.

Whither Thou Goest, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WHITHER TOU GOEST, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

ÖNSÖZ.

BU HİKAYENİN KONUSU.

Saxham Kontu, oğlu Guy'ın "parasız bir hiçe" aşık olmasıyla çok sinirlendi ve tüm muhalefete rağmen onunla evleneceğini açıkladı. Aşıkları ayırmaya karar verdi; bu amaçla Dışişleri Bakanlığı'ndaki etkili bir arkadaşını Guy'a Madrid'deki Elçilikte bir randevu ayarlaması için ikna etti. Oğlunu anarşizmin merkezine gönderdiğini, Guy'ın ayak izlerinin kinci ve intikamcı bir kadın tarafından takip edileceğini, hayatının birçok heyecan verici an ve birkaç dar kaçış içereceğini pek bilmiyordu.

Bay Le Queux, anarşizm ve onun ölümcül gizli komploları hakkında heyecan verici bir hikaye yazmış, yine de içinde zengin bir romantizm damarı olan bir hikaye.

ÖNSÖZ.

İspanya'nın sakin Biscayan kıyısında sıcak bir Temmuz akşamı.

Güneş, erimiş metalden bir küre gibi safir denize kaybolmuştu ve şimdi, Atlantik'e doğru uzanan, dalgasız camsı suları renklendiren nefes kesici kan kırmızısı son parıltıda, sakin eski dünya kasabası Fonterrabia'nın tüm halkı, kavurucu günün yoğun sıcağından ve yükünden sonra tekrar nefes almak için evlerinden çıkmıştı.

Tozlu yeşil güneş panjurları her yerde açılıyordu, altın kumsalda ise berrak sular neredeyse hiç dalgalanmıyordu, çünkü yaz gelgiti
dönüyordu. Koyun karşısında, kırmızı ve yeşil renkte, neşeli bir şekilde boyanmış sardalya
tekneleri bir esinti bekliyordu ve kışın
çok
şiddetli bir şekilde süpürülen deniz kıyısı boyunca, harap ve güneşten solmuş, geniş çıkıntılı çatıları ve birçok balkonu olan, şimdi hızla gerileyen sıcakla
titreyen şirin ortaçağ evleri duruyordu. İspanya'da kavurucu bir
gün olmuştu.

Tozla kaplı ve bükülmüş, sarı, kayan kumlardan fışkıran bodur tamarisklerde, çekirgeler hala neşeyle cıvıldıyordu,
gün batımı olmasına rağmen ve güneşten solmuş deniz kıyısından aniden bir mandolinin yüksek, melodik tıngırtısı ve bir adamın tenor sesi, Guipuzcoa'nın şarap diyarlarında her yerde duyulan o kadim aşk şarkısını söylüyordu.

_Pase cantivo amor entus prisones_.

Evlerden akşamın birçok karışık kokusu geliyordu _cena_,
zengin _ollas_'ın iştah açıcı kokusu, çoğunlukla sarımsak aromalı,
denebilir, orada yenilebilir şeyler satan dükkanlardan ise sadece sıcak iklimlerde yaşamış olanların bilebileceği ve haklı olarak takdir edebileceği o hafif ve tuhaf koku yayılıyordu.

Aniden, şehrin üstündeki eski tütsü yüklü Gotik kilise olan Santa Gadea'nın eski çanları, yüzyıllardır günde birçok kez yaptıkları gibi tekrar çınladı ve Fonterrabia'nın iyi insanlarını uzun mumlarla ve muhteşem pirinç avizeyle yüksek karanlık sunağın önünde diz çökmeye çağırdı. Çanlar şıngırdarken, bir gözlemci belki de, iki adamın, sanki tamamen tesadüfen, denize bakan o karanlık küçük kafe "The Concha"nın yakınında buluştuğunu fark edebilirdi. Küçük yerin önündeki kaldırımda, mavi bereli birkaç adam oturmuş, tüm İspanyolların yapması gerektiği gibi şarap içip dedikodu yapıyorlardı. Karşılaşan ikilinin tamamen farklı bir tarzı vardı. Kırk yaşlarında, zarif ama biraz da yeniyetme bir tipte olan biri, ince, koyu gri kumaştan iyi kesimli bir takım elbise giymişti ve güneşten iyice olgunlaşmış bir hasır şapka takmıştı. Tembelce uzun bir _valenciano_ içiyordu ve toplantıda, yapmacık da olsa, şaşkınlığını belli ediyordu. Diğeri, tüm Bask halkının ulusal
başlığı olan mavi bluz ve mavi _bere_ takan tipik bir balıkçıydı. Hala ağır deniz botlarını giyiyordu,
ancak, yaşı otuzdan fazla olmadığı ve esmer, yakışıklı yüzü parlak, coşkulu ve
iyi bronzlaşmış olduğu için,
bunlarla neşeyle yürüyordu.

Karşılaştığımızda, güneşte olgunlaşmış hasır şapkalı ve çok daha üstün sınıftan olan adam hızla döndü ve yanından yürüdü.

Bunu yaparken, esmer, uğursuz yüzlü ve uzun, oldukça eski bir cübbeli uzun boylu bir Cizvit rahibi -adı Peder Gonzalo- tesadüfen yanından geçti.

Balıkçı Carlos Somoza, onu saygıyla selamladı, ancak
nefesinin altından İspanyolca haykırdı:

"Kutsal Meryem Ana onu sonsuza dek lanetlesin!"

"Neden?" diye sordu gri giysili adam, adı Garcia Zorrilta olan, balıkçı arkadaşıyla buluşmak için Madrid'den gizlice gelen Toledo yerlisi.

"Çünkü seni tanıyabilir. Bir aksaklık olabilir."

"Bah! Hiçbir aksaklık olmayacak. Olamaz. Siz kırsaldaki insanlar
çoğu zaman korkaksınız. Biz başkentte değiliz. Her şey
iyi gidiyor ve başarı bizim olmalı. Bu sadece
sabırla beklemekten ibaret basit bir mesele."

"Evet--ama Peder Gonzalo sevmediğim bir adam."

"Neden? Gerçekten oldukça zararsız görünüyor. Kim o?"

"Kimse tam olarak bilmiyor," balıkçının cevabıydı, dar Calle Mayor'a, eski dünya sokağına, çoğunlukla eski mülk sahiplerinin ufalanan armalarıyla süslenmiş, ferforje balkonları ve dar kaldırım boyunca uzanan geniş, çıkıntılı çatılarıyla yüksek, güzel evlere doğru yöneldiklerinde. "Yaklaşık dört aydır burada, ancak Santa Gadea'ya bağlı değil. Bazen hastaları ziyaret ediyor ve herkes ondan övgüyle bahsediyor. Ancak hem Cardona hem de Cienfuegos, onun bir Hükümet ajanı olduğu ve burada
olabildiğince çok şey öğrenmek için bulunduğu yönündeki şüphelerime katılıyor."

Arkadaşı homurdandı.

"_Dios_! Eğer gerçekten öyleyse, o zaman onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz," dedi. "Ancak, yanılıyorsunuz, çünkü dediğiniz gibi, beni tekrar
tanıyabilir. Ve bu kesinlikle benim pozisyonumda -Navarre Eyaletinin Vali Yardımcısı olarak- çok garip olurdu."

"Evet, Ekselansları, bu yüzden onu lanetledim," diye cevapladı zeki balıkçı gülümseyerek. "Geçen perşembe günkü toplantımızda, Peder Gonzalo'nun bir kazayla -yani, bir kazayla- karşılaşmaması gerektiğini tartıştık."

"Hayır, hayır!" Diğeri hemen cevap verdi, sesini yükseltti çünkü o anda büyük ahşap disk tekerlekleri olan, iki beyaz boğa tarafından çekilen ve şarap fıçılarıyla yüklü ağır bir araba kaldırım taşlarının üzerinden yavaşça geçti. "Burada olmaz - bu asla olmaz, asla! Tüm planlarımızı altüst eder! Dikkatli olmalıyız - _her zaman dikkatli_. Onu izle ve bana her zamanki gibi rapor et - Madrid'deki Poste Restante'ye bir mektup. Hemen bu gizemli Baba ve Fonterrabia'ya gelme nedeni hakkında her şeyi soracağım. Şüphelendiğin gibi, Bakanlığın kılık değiştirmiş bir ajanı olabilir." 

"Onun olduğundan oldukça eminiz." 

"Öyleyse, burada kalmamalı," diye kararlı bir şekilde ilan etti yabancı. "Bu kesinlikle sizin ve tüm arkadaşlarınız için son derece tehlikeli olurdu. Darbemizin başarısı tamamen gizliliğe bağlıdır. Buradaki küçük çevreniz her zaman sadık ve yılmaz olmuştur. Hatırlarsanız, savaştan önce Barselona'da olduğu gibi hiçbir ihanet olmamalı."

"Barselona bir şehir, Fonterrabia sadece küçük bir kasaba ve bu nedenle şüphelerden
kaçınmalı," dedi eğitimli genç balıkçı.
"Bizimkinin adil ve dürüst bir dava olduğunu biliyoruz ve hepimiz, İspanya'nın oğulları olarak, gerekirse hayatlarımızı gönüllü olarak feda etmeye hazırız."

"Güzel söyledin Carlos! Son zamanlarda İspanya'nın kurtuluşunu sağlamak için büyük servetinin çoğunu feda eden cesur liderimiz Ferdinand Contraras, sadakatinizin farkındadır," diye temin etti Zorrilta. "Kısa bir süre önce Toledo'daki gizli oturumlarımızdan birinde onunla birlikteydim ve o sizden ve buradaki arkadaşlarınızdan bahsetti ve İspanya'nın gerçek bir
evladı olarak vatanseverliğinizden dolayı sizi övdü. "

"Peki ya İngiliz! Peki ya o?" diye sordu Carlos, yavaşça yürürken, büyük eski kiliseye
yaklaşırlarken.

"O İngiliz mi? Ah, evet, biliyorum. O yönde ciddi ve belki de
aptalca endişelerin var," diye yanıtladı Navarre Vali Yardımcısı. "Ama Carlos, o taraftan
gerçek bir sorun yaşamayacağımızdan emin olabilirsin. O da ölecek--diğerlerinin yaptığı gibi. Ve çok yakında ölecek!"

"_Bundan oldukça emin misin_?" diye sordu balıkçı hevesle.

"Tamamen. Her şey ayarlanmış--bir kaza--bir gizem--ve daha fazlası değil,"
diye güldü Madridli adam.

"İngiliz bizim en ciddi düşmanımız," diye ilan etti Carlos, henüz yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"İspanyol halkımızın düşmanları birer birer süpürüldüler.
Çok yakında onları takip edecek--endişelenme. _De los enemigos los
menes_--düşmanlar ne kadar azsa o kadar iyi."

"Ama İngiltere'ye geri dönebilir. Geçtiğimiz perşembe günü gizli toplantımızda her şeyi konuştuk."

"Pekala, ve varsayalım ki İngiltere'de, önemli değil. Büyük Contraras'ımızın intikamcı eli--ki _Dios_ onu koruyabilir--orada onu vuracak, korkmayın. Nerede olursa olsun, bizden kaçamaz. Ölecek ve
ölümü İngiliz polisi için bir gizem olacak - birçok ölüm gibi."

O anda ikili, kendilerini Santa Gadea'nın büyük eski Gotik kapısının önünde buldular, sakristan gece için kapatmadan önce tütsüden atmosferi temizlemek için
bir saatliğine kapıyı açmıştı.
Derin, mağaramsı sessizlikte, ebedi kırmızı lamba taçlı Bakire'nin figürünün önünde duruyordu,
çok ötede ise birçok basamağı olan sunağın önünde yanan uzun mumlar vardı.

Bu mumların görüntüsü, dindar ve coşkulu Carlos'u kiliseye girmelerini ve orada planlarının başarısı için dua etmelerini önermeye yöneltti.

Eski hasır şapkalı Navarre Vali Yardımcısı gülümsedi ve
hemen kabul etti.

Tüm Latin ülkelerinde alt sınıfın en sevdikleri sunağın önünde diz çökme ve en
zavallı nitelikteki
duaları arzulama alışkanlığı vardır. İtalya'da _contadini_ _loto_ veya Hükümet piyangosu kazanan numaralarının kendilerine açıklanması veya
hırsızlık girişimlerinin başarılı olması için yalvarmaları. İspanya'da büyük bir balık avı veya bereketli bir hasat için ilahi lütuf
diye yalvarırlar, böylece kendilerini
zenginleştirebilirler.

Ne yazık ki, açgözlülük Güney Avrupa'daki çoğu duanın ana kaynağıdır.

Kurnazlığı ve vicdansızlığı nedeniyle Toledo'daki bir un fabrikasında katiplikten Navarre Eyaletinin Vali Yardımcısı'na yükselen siyasi maceracı ve ip cambazı Garcia Zorrilta, arkadaşı genç balıkçının ne kadar dindar olduğunu biliyordu ve sahte dindarlık mesleğinin bir parçası olduğundan, o büyük, karanlık, aşırı süslü
kiliseye girmek ve orada arkadaşıyla birlikte sunağın önünde diz çökmek zorunda kaldı.

Büyük Contraras'ın teğmenlerinden biri olan Zorrilta'nın ne için dua ettiği bilinmiyor, ancak balıkçı Carlos'un duası en çok korktuğu adamın, "İngiliz" olarak adlandırdığı adamın acilen ölmesi içindi.

Ama dizlerinin üstünden kalkarken, fısıldadı:

"_Cuando no puede uno vestirse la piel del leon, vestase de la
vulpeja_--aslan postuna bürünemediğin zaman, tilki postuna bürün."

BİRİNCİ BÖLÜM.

Saxham Kontu, Sussex bölgesindeki o görkemli konutun küçük oturma odalarından birine, Ticehurst Park'a adım attığında akşam gölgeleri yavaşça düşüyordu.

Ticehurst Park, derin bir şekilde ipotek altına alınmış muhteşem bir alandı. Adil gelirlerinden, geçindirilmesi gereken iki veya üç tane yüklü emekli dul vardı, küçük yıllık maaşlarını çekmek zorunda olan bir sürü akraba vardı.

Kağıt üzerinde, Saxham Kontu çok zengin bir asilzadeydi.
İpotek faizlerini, yıllık maaşları ve evlilik anlaşmalarını
düşürdüğünde oldukça fakirdi. Aldığı her altının yaklaşık on şilinini elinde tutuyordu. Daha az sakin bir adam, üç dul ve bir sürü başka karabatakla eyerlenmiş olması nedeniyle kötü şansına lanet ederdi.

Archibald, Saxham'ın onuncu Kontu, hoş bir iyimserdi. Ünvana bir dizi talihli kazayla gelmişti ve genel olarak, İlahi Takdir'in işleri çok
uygun bir şekilde ayarladığını düşünmeye meyilliydi. Babasının mirasını devralmadan önce, yılda yedi yüz sterlinlik küçük bir özel servetle geçinmeye çalışıyordu, ancak pek başarılı değildi. Şimdi, o can sıkıcı kesintileri bir kenara bırakırsak, yılda birkaç bin sterlin kazanıyordu - aslında, hala çok
önemli bir geliri vardı.

Bu pozisyona eldiven kadar kolay uyum sağlıyordu. Kendisi gibi asil bir aileden gelen karısı ona yetenekli bir şekilde yardımcı oluyordu. Hızla Sussex'teki en popüler çift oldular, bu bölge birçok asil aileye ev sahipliği yapmaktadır.

Mirasını otuz yaşında aldı. Güzel ve sevgili karısının ölümünden on yıl sonra Eric
Viscount Ticehurst, Guy Rossett ve Mary Rossett adında üç çocuğuyla kaldı. Karısının anısına o kadar bağlıydı ki bir daha evlenmedi.

Üçünün en küçüğü olan Mary Rossett, bu özel akşam içeri girdiğinde küçük oturma odasında oturuyordu.

Yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun ve zayıf, yakışıklı bir genç kadındı. Tavırları biraz ağırbaşlıydı, kendisinden beş yaş büyük bir kadını andırıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary Rossett yirmi yaşındayken acı bir aşk yaşamıştı. Kalbi, düğün tarihlerinden birkaç gün önce aniden ölen genç bir Muhafız subayının
mezarına gömülmüştü.

O uğursuz günden sonra, aşka veda etmişti, bir ölçüde de
gençliğe. Başka hiçbir erkek Mary Rossett'in gözlerine o sevgi ışığını geri getiremezdi.

Ama onu bu kadar acı bir şekilde vuran kader, onu tatlı ve kadınsı özelliklerinden mahrum etmemişti. Kardeşlerinin sevgili arkadaşı, dul babasının idolüydü; ve arazideki tüm köylüler tarafından tapılasıydı, çoğu için de bir melekti.

Saxham Kontu, küçük oturma odasına girdiğinde, tuhaf bir şekilde gülümsüyordu. Kızı o tuhaf gülümsemeyi tanıdı.
Babası bir şey için kendinden çok memnundu. Ama o şeyin ne olduğunu biliyordu.

"Demek Guy geldi," diye neşeyle bağırdı. "Peki, Mary, bize iyi haberi verdiğinde bunu kimseye söyleme, yoksa her şeyi mahveder."

Leydi Mary ayağa kalktı ve şefkatle elini onun koluna koydu.

"Beni uyarmana gerek yok canım. Kendimi asla ele vermediğimi biliyorsun.
Kendine dikkat et. Çok fazla gülümseme veya o bize bir şeyler anlatırken bana çok fazla anlamlı bakma, yoksa anlar. Bilirsin, sen bazen biraz
ukala oluyorsun."

Kont neşeyle gülümsedi.

"Biliyorum, biliyorum, Mary. Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur derler.
Ama bu gerçekten harika bir şey. Bunu yaşlı Greatorex'ten sıkıp çıkardım.
Ve İspanya'ya vardığımızda onu o genç şımarık Isobel Clandon'ın erişemeyeceği bir yere götüreceğiz."

Mary'nin kaşları hafifçe çatıldı: Aşk onu mahsur bırakmıştı,
ama genç aşıklara karşı hala çok anlayışlıydı.

"Zavallı Isobel'e neden bu kadar sert davranıyorsun, baba?" diye sordu net ve nazik sesiyle. "Fakir olduğunu biliyorum, ama o bir hanımefendi ve iyi doğmuş."

Sesi biraz titredi ve ekledi, "Hugh, benimle evlenmem için onay verdiğinde fakirdi. Neden Guy ile bu ayrımı yapıyorsun?"

Earl biraz utanmış görünüyordu.

"Sevgili Mary, sen aklı başında bir kızsın ve koşulların tamamen farklı olduğunu görmelisin. Hugh, bizimki kadar asil bir
evin küçük oğluydu. Doğru, fakirdi ama sana
yardım edebilirdim."

"Ve eğer bana yardım etmeye hazırsan, Guy ve Isobel'e de yardım edebilirsin," diye parladı Lady Mary hemen.

Earl biraz sinirli bir şekilde konuştu.

"Bunu göremiyor olman çok garip. Isobel Clandon, kabul ediyorum, terimin teknik anlamında oldukça bir hanımefendi. Ama Guy bunun ötesine bakmalı. Kendi rütbesindeki biriyle evlenmeli. Bunu başaramazsa, parası olan bir
kadınla evlenmeli."

Leydi Mary de aynı şekilde sinirlenerek konuştu.

"Sen haksızsın, baba, hem Guy'a hem de Isobel'e haksızlık ediyorsun. Önyargıların ve eski dünya düşüncelerinle bu iki genç hayatı mahvetmeye hakkın yok." Bitirirken sesi yarı hıçkırığa dönüştü.
"Dünyada gerçek aşktan daha iyi ne var? Ve bu ikisi birbirlerini
seviyorlardı."

Earl öfkeyle cevap vermek üzereydi, çünkü biraz inatçı yaşlı bir adamdı ve engellenmekten nefret ediyordu. Fakat, tek bir kelime bile edemeden, kapı açıldı ve Guy Rossett içeri girdi.

Guy çok yakışıklı bir gençti, çekici ve cana yakın bir
ifadeye sahipti. Yaklaştı ve babasının elini sıcak bir şekilde sıktı ve kız kardeşini de aynı şefkatle öptü.

Earl ona gülümsedi. Guy, iki oğlundan en sevdiğiydi.
Ticehurst, kasabada yaşayan, daha güçlü babasına pek de çekici gelmeyen uyuşuk bir gençti.

"Eh, Guy, sevgili oğlum, seni gördüğüme çok sevindim. Bize herhangi bir
haber getirdin mi?"

Mary babasına uyarıcı bir bakış attı. Lord Saxham her zaman
başkalarına ketumluk vaazı verirdi, ama kendisi bunu hiç fark etmemişti.
Guy biraz daha kurnaz olsaydı, hemen bir
fare kokusu alırdı.

Guy açık sözlü, neredeyse çocuksu sesiyle konuştu.

"Harika bir haber, efendim, ama o kadar iyi ki
bir süreliğine kendime saklamak istiyorum.
Yemekten sonra, hizmetçiler gidene ve kendi başımıza kalana kadar söyleyelim."

"Elbette." Cevap veren Mary'nin tatlı, nazik sesiydi. "Eminim
çok iyi haberleri bir süre kendime saklamak isterim; sanki
sımsıkı sarılırım. Yemekten sonra, Guy!"

Daha sonra yemek odasına geçtiler. Yemek biraz sıkıcı ve uzun bir öğündü. Biraz gurme olan Lord Saxham, birkaç tabaktan küçük bir porsiyon almayı severdi. Guy, doyurucu bir
siper kazıcısıydı.

Düşünceleri bir manastıra meyilli olan zavallı Leydi Mary, bir fincan çay ve bir dilim ekmek ve tereyağıyla
yeterince tatmin olurdu, ancak
bu uzun yemeklere başkanlık etmek zorundaydı.

Zorlu ziyafet -bunu tanımlamak için daha az kelime olamazdı-
sonlandığında, uşak çekildi. Bir aile partisiydi, iki adam
masanın etrafında oturup sigara içtiler. Leydi Mary harika haberi duymak için bekledi. Ve sonra Guy kendini rahatlattı.

"Dünyanın en büyük şansı, efendim. Tüm bu yıllar boyunca Dışişleri Bakanlığı'nda
oynadıktan sonra, Greatorex beni özel odasına
gönderdi. Çok kısa bir röportaj: Greatorex
sözcükleri boşa harcamaz. Madrid'deki Elçiliğe gideceğim."

Leydi Mary tatlı sakinliğini korudu. Kont gözünü bile kırpmadı.
Porto kadehini kaldırdı.

"Başarılar sana, oğlum. Şimdi bir şansın var. Ve eminim ki
başaracaksın."

Genç adam da kadehini bitirdi.

"Evet, sanırım başaracağım. İstediğim tek şey bir şanstı."

Mary babasına uyarıcı bir bakış attı. Oğlunun
gururunu incitecek bir şey söyleyebileceği, babasının gizli etkisinin onu bu göreve getirdiğini anlayabileceği kesindi.

Ancak neyse ki, bu aşamada Kont'un zihinsel yetenekleri
çok keskin değildi. Zaten limana doğru başını sallamaya başlamıştı.

Birkaç dakika sonra, Lord Saxham'ın uykulu yetenekleri daha da
gelişti. Mary, yemek odası pencerelerinin yaklaştığı
terası işaret etti. Masanın üzerinden eğilip fısıldadı.

"Biraz yürüyüşe çıkalım mı? Bütün bunları seninle konuşmak istiyorum."

Guy başını salladı ve ayağa kalktı. Sessizce terasa gittiler ve aşağıdaki güzel bahçelere bakan
çok sayıdaki koltuktan birine oturdular.

Mary hemen sohbeti açtı.

"Bu--bu iyi haber--senin için bir fark yaratacak mı, Guy?"

Sesinde sadece bir endişe tonu vardı.

Guy ona dik dik baktı.

"Ne demek istiyorsun, Mary? Hangi açıdan fark?"

"Seninle Isobel arasındaki fark mı?" diye cevapladı Mary, hafifçe titreyen bir sesle. "Birbirinizi çok seviyorsunuz. Aranıza bir şey girebileceğini
düşünmekten nefret ediyorum."

Guy içten, çocuksu kahkahasını attı.

"Sevgili yaşlı kız, sana her zaman gerçeği söylediğimi biliyorsun.
Sevgili yaşlı babamızın benim için seçtiği
hoş bir gelinle cennete gitmektense, Isobel Clandon ile şeytana gitmeyi tercih ederim. Ayağa kalkar kalkmaz, Isobel benim karım olacak."

Mary şefkatle elini okşadı.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Ama insan erkekleri asla tam olarak tanıyamaz.
Bir bakıma duygusal olan baba var ama bazı şeylerde
granit kadar sert olabiliyor."

Guy Rossett kaşlarını çattı.

"Ah, biliyorum. Isobel ile evlenmem fikrinden nefret ediyor. Sanırım
evlendiğimde bana evi yasaklayacak ve bir şilinle beni evden edecek, ha?"

Mary ona baktı, nazik ve güzel gözlerinde yumuşak bir parıltı vardı.

"Ah, hayır, bunu yapmayacak. Ve eğer isteseydi, ona
izin vermezdim. Bilirsin, onun üzerinde herkesten daha fazla etkim var."

"Belki de Ticehurst hariç?" diye önerdi Guy, acıdan tamamen arınmış olmayan bir tonda. Ağabeyine aşırı düşkün değildi.

Mary başını salladı.

Her iki kardeşine de düşkündü ama Ticehurst'ün
kusurlarından habersiz değildi.

"Bunun için endişelenme, sevgili ihtiyar. Eric'in onun üzerinde
hiç etkisi yok. Ve korkunç iş bittiğinde ve Isobel senin karın olduğunda,
sevgili ihtiyar baban öfkelenecek ve hiddetlenecek ve tüm bunlar olacak. Ama sonunda
akıllanacak ve Isobel'i benim kadar sevecek. Endişelenme. Devam et."

Guy onu öptü.

"Aman Tanrım, sen bir dostsun, Mary. O zaman bana destek olman için sana güvenebilirim."

"Elbette," dedi Mary'nin kendinden emin cevabı.

Guy sigarasını
tüttürürken ve kız kardeşi bir sonraki saldırı
yöntemini düşünürken aralarında bir süre sessizlik oldu. Üç erkekli bir evde büyüdüğü için, erkek kalesine
saldırmanın biraz zor olduğunu biliyordu.

Hemen konuştu.

"Peki ya finans, Guy? Orada işler kolay mı?"

Genç adamın yüzündeki çocuksu ifade kayboldu. Sorusu onun sakinliğini
bozmuş gibiydi. Oldukça açık sözlüydü.

"İşin sırrı da bu, Mary. Eski dostum Jackson'ı tanıyor musun?"

Mary hafifçe iç çekti. Evet, Jackson'ı her iki kardeşinden de duymuştu. İyi aileden gelen genç erkeklere
barış sağlayan üst sınıf bir tefeciydi.

"Evet, Jackson hakkında her şeyi biliyorum. Ona ne kadar borcun var?"

Kardeşi düşündü.

"Beş ile altı yüz arasında bir şey," dedi bir duraklamadan sonra.

Mary kararlı bir şekilde konuştu.

"İspanya'ya gitmeden önce bunu halletmelisin - temiz bir sayfan olmalı."

Tekrar konuşmadan önce o da düşündü.

"Biriktirdiğim paradan iki yüz ellisini sana verebilirim."

Guy sözünü kesti.

"Sen tatlı küçük ruh, hayır kurumları dışında hiçbir şey harcamıyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı kız kardeşi sessizce. "Neyse, işte benim iki yüz ellim var ve geri kalanını babamdan almam gerek. İspanya'ya temiz bir sayfayla gitmelisin. Bu kesinlikle şart."

Guy çocuksu kahkahasıyla ve çocuksu coşkusuyla cevap verdi.

"Bu çok korkunç ve nazik bir davranış ve bunu ne kadar takdir ettiğimi tahmin edebilirsin. Ama kız kardeşimin parasını Ticehurst ve benim gibi iki beceriksiz haylaz için harcamasına izin vermeyeceğim. Ayrıca babamı da sömürmüyorum."

Mary nazikçe itiraz etti.

"Ah, Guy, hem kendin hem de Eric için ne kadar da haksızsın. İkiniz hakkında da aynı fikirde olmadığımı biliyorsun." Guy onun ince elini kendi eline aldı.

"Sen sevgili yaşlı kız, sen meleklerden sadece biraz daha aşağıdasın; küçük bir yürümeye başlayan çocukken beri kanatların hep uzadı.
Ama bu işi kendi başıma yapacağım. Jackson tabii ki yaşlı bir herif ama asla birine fazla baskı yapmaz. Onu
tamamen cezalandıracağım."

Mary bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. İki kardeşi de babalarının inatçılığını miras almıştı. Bir kere karar verdiklerinde, hiçbir şey onları
etkileyemezdi.

Ama hafifçe iç çekti. Guy bu iğrenç tefeciden kurtulup İspanya'ya temiz bir sayfayla
varabilseydi çok daha iyi olurdu. Herhangi bir maddi kaygıdan kurtulmuş olurdu ve
bu nedenle, işine daha iyi konsantre olabilirdi.

Jackson işini bitirmişti, ancak bu röportaj bitmeden önce açmak istediği başka bir konu daha vardı. Ve oldukça hassas bir konuydu. Tekrar konuşması biraz zaman aldı.

"Peki ya o kadın, Violet Hargrave? Onu tamamen anladın mı?
Böyle iğrenç bir insanla en ufak bir arkadaşlık bile sürdürmen Isobel'e karşı adil değil."

Guy güldü, ancak bu sefer kahkahası net ve çocuksu değildi; huzursuzluğu ele veriyordu.

"Hadi ama Mary, biraz merhametsizsin, değil mi. Violet
Hargrave genellikle iğrenç değil, çekici bir insan olarak kabul edilir."

Kız kardeşi onun adına biraz sert bir şekilde konuştu.

"Dünya hakkında bir erkeğin bilgisine sahip olduğumu iddia etmiyorum ama
bir çocuk odasında yetiştirilmedim. Onun tipini biliyorum ve bu tipten herhangi bir
saf kadın ve herhangi bir düzgün erkek uzak durmalı. Onu
terk ettin mi?"

Guy onun yüzüne dik dik baktı.

"Dürüst olmak gerekirse Mary, Isobel'le tanıştıktan hemen sonra vazgeçtim. Elbette bir erkek
bir kadını bir saniyede terk edemez ama ben yavaş yavaş sakinleştim.
Şu anda, büyüleyici dul kadının benden nefret ettiğini düşünüyorum."

Mary ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Bunun için bana güvence verdiğin için mutluyum. Öyle olmasaydı, Isobel'i uyarmayı
görev olarak görebilirdim. O, oynanmayacak kadar
güzel bir kız."

Kardeşi de yarı kızgın, yarı hayranlıkla ayağa kalktı. Lady Mary'nin ona ilk kez bilgece sözler söylemesi değildi.

"Aman Tanrım, Mary, tavizsizsin. Beni Isobel'e, yani kendi kardeşine mi vereceğini söylüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Mary kararlı bir şekilde. "Isobel'e ya da başka bir kadına, eğer seni ona layık görmüyorsam."

Hayranlık yenildi. Eve dönerlerken kolunu onun koluna soktu.

"Sen sevgili ihtiyar kız, milyonlarca kişiden birisin. Ama bazen biraz rahatsız olduğunu biliyorsun ve bu şekilde davrandığında, bir adamı biraz solucan gibi hissettirme konusunda bir yeteneğin var."

Mary hoş bir şekilde güldü.

"Bunu hissetmen çok iyi, sevgili ihtiyar, Eric için de aynı şekilde iyi.
Sanırım baban artık uyanmıştır ve nereye geldiğimizi merak ediyordur."

Kontu uyanık halde buldular. Limanının üzerinde geçirdiği birkaç dakikalık uyku
onu fazlasıyla canlandırmıştı. Hemen İspanya'yı, iyi bildiği bir ülkeyi tartışmaya başladı.

Lord Saxham gençliğinde İspanyol Sarayı'nda ataşeydi ve
işin inceliklerini biliyordu. Guy babasını saygıyla dinledi.

Yaşlı adam biraz geveze sözlerini son bir nasihatle sonlandırdı.

"Ve unutma, sevgili oğlum, Greatorex'in her zaman sağ tarafında ol. O Dışişleri Bakanlığı'dır. Sekreterler, sadece figüranlar,
farklı Hükümetlerle gelip giderler. Greatorex orada kalır, kalıcı, değişmez. Onun gözüne girersen,
talihin
yaratılır."

Guy, her şeye gücü yeten Greatorex'i yatıştırmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. İki gün sonra ayrıldı. İspanya'ya gitmeden önce onlara bir veda ziyaretinde bulunmayı üstlendi.

Kont ve kızı, arabanın caddede uçmasını izlediler. Yaşlı adam homurdanarak kızına döndü.

"Bize birkaç gün daha kazandırabilirdi sanırım. Ama aklından geçenleri biliyorum. O şımarık herifin peşinde Eastbourne'a koşuyor."

Isobel Clandon'a karşı mantıksız önyargısı nedeniyle her zaman "o şımarık herif" diye atıfta bulunurdu.

Mary neşeli bir şekilde konuştu.

"Şartlar altında çok doğal, sanırım. Gitmeden önce sevdiği kızdan bir şeyler görmek isteyecektir."

Lord Saxham öfkeyle ona döndü.

"Mary, seni her zaman aklı başında bir kadın olarak gördüm. Bana onun
aptallığına yardım ve yataklık edeceğini mi söylüyorsun?"

Leydi Mary ona birkaç kelimeyle cevap verdi.

"Ben buna çıldırmışlık demiyorum, baba. "

Odadan çıktı, yüzünde kararlı bir ifade ve
yukarı kalkık bir çeneyle. Bunu kabul edecek son kişi o olurdu ama
ailedeki inatçılığın azımsanmayacak bir kısmını miras almıştı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bayan Hargrave, Mount Street'teki güzel dairesinde oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.
Kucağının üzerinde açık bir mektup vardı ve bu meşguliyetinin sebebini açıklayan şey, yeni aldığı mektuptaki bir bölümdü.

Güzel bir kadındı, _minyon_ ve ince, belirgin, zarif
yüz hatları ve narin bir renk tonu vardı. Yumuşak, açık mavi gözleri ve her zaman en yakışan şekilde düzenlenmiş bol miktarda sarı saçları vardı.

Güçlü ve araştırıcı bir ışıkta, keskin bir yargıç onun gerçek yaşını, otuzun biraz üzerinde tahmin edebilirdi. Ama o oldukça
zeki bir insandı ve mümkün olduğunca güçlü ışıklardan her zaman kaçınırdı. Uygun koşullar altında, Çoğu insan onun en az dört veya beş yaş daha genç olduğunu düşünüyordu. Kendisini yirmi altı yaşında kabul ediyordu.

Olayın aslına inmenin bir yolu yoktu. Dört yıl önce Londra'ya ilk geldiğinden beri, iyi bir aileden gelen ama biraz _mauvais
sujet_ olan kocası Jack Hargrave ile yurtdışında evliydi ve birçok tanıdık edinmişti. Ancak gerçek yaşını veya geçmişini aydınlatabilecek eski bir arkadaşı yok gibiydi.

Kocasının akrabaları onu yetersiz bir samimiyetle karşıladılar, önceki geçmişi hakkında çok fazla çekingenlik vardı ve bu onları onun lehine
etmedi. Aslında, Jack'in kendisine karşı aşırı düşkün değillerdi.
Kariyerinde onu doğru düşünen kişilere sevdirmeyen bazı erken dönemler olmuştu.

Kelimenin tam anlamıyla zengin bir adam olmadığı iyi biliniyordu. Yine de pahalı bir daire tutuyordu, her zaman tertemiz giyiniyordu ve
karısı, pahalı kostümlerine bakılırsa, çok cömert bir harçlığa sahip olmalıydı.

Çok fazla misafir ağırlıyorlar ve evde olduklarında her gece briç partileri düzenliyorlardı. İnsanların kendi aralarında fısıldaştıklarını bilerek
briçte kazandıkları paranın böylesine cesur bir gösteri yapmalarını sağladığını. Kesinlikle ikisi de çok yetenekli oyunculardı. Birkaç kişi
onların biraz fazla yetenekli, çok tekdüze başarılı olduğunu düşünüyordu.

Evlendikten iki yıl sonra, Jack Hargrave aniden zatürreden öldü, ihmal edilmiş bir soğuk algınlığının sonucuydu. Gariptir ki, vasiyet bırakmadı. Dul eşi bunu, evliliklerinden kısa bir süre sonra, tüm mal varlığını, miras vergisiyle yükümlü olmasını istemediği için, bağış senediyle ona devrettiği gerçeğiyle açıkladı.

Jack'in ölümüyle her şey hiçbir şekilde değişmedi. Dul eşi, Mount Street'teki pahalı dairede kalmaya devam etti. Uygun bir yas dönemi geçtikten sonra, her zamanki zevkli kostümleriyle ortaya çıktı ve briç partilerine devam etti.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Jack Hargrave tüm mal varlığını ona devretmişse, ölümünden sonra da eskisi kadar iyi durumdaydı.
Daha iyiydi, çünkü geliri harcayacak iki kişi yerine sadece bir kişi vardı.

Ancak, bazı insanları şüphelendiren belirli bir şey oldu.
Jack'in yaşamı boyunca soğukkanlılıktan daha fazla nezaket göstermeyen kocasının akrabaları, şimdi onu tamamen terk ettiler.

Karısından birkaç yaş küçük olan Jack, Guy Rossett ile Eton ve Oxford'daydı ve eski arkadaşlardı. Hargrave, güzel geliniyle yurtdışından döndüğünde, Guy'ı aramış ve onu Mount Street'e sık sık gelmeye ikna etmişti.

Guy, genç ev sahibinden oldukça etkilenmişti. Elbette, arkadaşının birçok kişi tarafından kuşkuyla karşılandığını biliyordu ve Bayan Hargrave'in geçmişi hakkında geri kalanlardan daha fazlasını bilmiyordu.

Güzel genç dul normal hayatına ve briç partilerine döndüğünde, genç Rossett yine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Ve artık
bir koca şeklinde bir engel kalmadığına göre, ona olan ilgisinin çok önemli ölçüde arttığını görmesine izin verdi.

Onunla yarı yoldan fazla buluştu. Çekimin karşılıklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak onun için çok önemli olan başka nedenler de vardı. Guy'ın babasından aldığı küçük bir harçlık vardı, ancak buna seksen yaşında yaşlı bir kadın olan büyük teyzesinden gelen çok yakışıklı bir harçlık da eklenmişti. Teyzesi de ona hatırı sayılır bir özel servet bırakacaktı. Her anlamda, çok uygun bir kişiydi. Yakışıklıydı, seçkin görünümlüydü ve çekiciydi, genç bir diplomatın mükemmel tavırlarına sahipti. Ve bir gün, ki bu çok uzun bir gün olamazdı, Leydi Henrietta'nın ölümüyle zengin bir adam olacaktı.

Guy Rossett aylarca Mount Street'teki daireye gitti ve köprüde ev sahibine ve onun çevresindeki çeşitli kişilere hatırı sayılır miktarda para kaybetti.

İçinde belli bir ihtiyat vardı, kesin olarak kendini adamadan önce, büyüleyici dul kadının geçmişi hakkında bildiğinden çok daha fazlasını bilmesi gerektiği gerçeğinin belli bir farkındalığı vardı, bu da onun tarafındaki çekim hissini makul sınırlar içinde tutuyordu.

Yine de, belli bir olayın gerçekleşmesi olmasa ne olabileceğini bilmek mümkün değildi. Bayan Hargrave çok çekiciydi, çok
incelikliydi, zeki ve deneyimli bir kadının tüm hileleriyle donatılmıştı.
Bir gün, özdenetimi bozulabilirdi, onun hayranlığı ihtiyatını
bastırabilirdi ve kendini
hatırlanamayacak şekilde adamış olabilirdi.

Sonra, düşüncelerini Mount Street'teki daireden ve büyüleyici sahibinden sonsuza dek uzaklaştıran bir şey oldu. Belli bir
kır evinde, emekli bir generalin kızı olan Isobel Clandon ile tanıştı, Eastbourne'da yaşayan bir dul.

Geldiği ilk gece onu yemeğe çıkardı ve hayallerindeki kadını
bulduğunu biliyordu. Isobel, yirmi iki yaşında, ortanın biraz üzerinde, güzellik ve zarafetin bir yansıması olan sevimli bir kızdı.

Taze ve bakir cazibesi, kendiliğinden neşesi, yaşlı kadının daha yapay çekiciliklerinin tüm anılarını silip süpürüyordu.
Biri baharın parlaklığını ve tazeliğini, diğeri yazın solan tonlarını çağrıştırıyordu.

Her iki tarafta da ilk görüşte aşk vardı ve Guy daha önce hiç gerçekten aşık olmadığını biliyordu. Ve Isobel onu görmeden önce bir erkekle flört bile etmemişti. Ona tüm kalbiyle geldi ve o da dünyada yirmi yedi yıl yaşamış, birçok kadın görmüş ve tanımış bir erkek kadar az yara iziyle geldi.

Bayan Hargrave kendini hayal dünyasından çıkardı ve mektubu ikinci kez aldı. Yakın bir tanıdıktan geliyordu ve zarfın üzerinde Eastbourne posta damgası vardı. Tekrar onu bu kadar rahatsız eden o özel
paragrafı okudu.

"Sonunda bir bahçe partisinde Bayan Clandon'la tanışmayı başardım. Kendimi olabildiğince hoş göstermeye çalıştım ve bilirsin ki
denediğimde kendimi oldukça sevdirebilirim. Sanırım benden hoşlandı ve yakın zamanda çok iyi arkadaş olacağız. Yarın onunla çay içmeye gideceğim ve ondan kesin bir şey
alabilirsem sana haber vereceğim.

"Yirmi iki yaşında ve kesinlikle çok güzel bir kız, ayrıca çok çekici. Elbette Bay Rossett'in adını söyledim ve biraz utangaç
göründü. Ama ondan pek bir şey söylemesini sağlayamadım, sadece şunu söyledi, Eastbourne'a doğrudan geliyor ve İspanya'daki İngiliz Büyükelçiliği'nde önemli bir
randevu ayarlamış.

"Nişan yüzüğü takmıyor, bu yüzden alenen nişanlanmıyorlar.
Ama aralarında çok iyi bir anlayış olduğundan eminim."

Dul kadın mektubu sert bir ünlemle kucağına attı.

"Yirmi iki yaşında ve güzel bir kız," diye mırıldandı öfkeyle. "Pembe ve beyaz bir güzellik, sanırım, olgunlaşmamış, hayattan hiçbir şey anlamayan. Ve bunlar, gençlikleri ve masumiyetleriyle dünyanın erkeklerini yakalayan kadınlar."

Yüzü sertleşti, neredeyse sıradan görünüyordu ve o an için otuz yılı açıkça kendini gösterdi. Rahatsız edici notu parçalara ayırdı ve onları zarif bir
küçük çöp sepetine attı - dairedeki her şey zarifti.

"Ama yakında Bay Guy Rossett'le ödeşeceğim," diye bağırdı,
yerine dönerken kindarca.

Sabahın on civarıydı, bu acı düşüncelere daldığında, o
mektuba rağmen, hırslı planlarının boşa çıktığını kabul etmek zorunda kaldı.

Aynı saatte, şık bir sabah ceketi ve ipek şapka giymiş uzun boylu ve şişman bir beyefendi, Walton'daki evinin basamaklarından indi,
onu bekleyen Rolls-Royce vagonuna bindi, istasyona gitti
ve Londra'ya giden trene bindi.

İşinde ve mahallede Bay Jackson olarak tanınıyordu,
ancak yabancı görünüşü ve esmer teni, İngiliz isminin doğru olmadığını açıkça gösteriyordu.

Ona göre rahat melon şapka veya yumuşak şapka ve rahat takım elbise değildi. İş hayatında başarılı olmak için eski gelenekleri korumak gerektiğine dair bir fikri vardı. Redingot ve üst giysisi finansal istikrarı ima ediyordu.

Kendini bir finansçı olarak tanımlıyordu ve bir anlamda öyleydi.
Ancak Jackson ismine rağmen, doğuştan İspanyol'du ve gerçek lakabı Juan Jaques'ti. İşine gelince, o saf ve basit bir
paracıydı.

Dover Caddesi'ndeki en özel görünümlü evlerden birinde geniş bir ofis takımı vardı. Kadrosu azdı ve mektuplarını yazan, genellikle nazik ama ara sıra tehditkar olan, gizli bir kadın sekreter; hesaplarını tutan eşit derecede gizli bir katip; ve zeki bir ofis görevlisinden oluşuyordu.

Bu hoş bakış açısından, geçici olarak zor durumda kaldıklarında, iyi bir aileden ve eşit derecede iyi gelecek vaat eden genç erkeklere ev sahipliği yapıyordu. Çok seçkin bir _müşteri kitlesi_ vardı ve hakkını vermek gerekirse, bir
para avcısı için fahiş değildi. "Müşterilerinize adil davranın,
tekrar gelirler. Onları düzenli müşteriler yaparsınız. Tom, Dick ve Harry'e
gitmezler." Çok kazançlı işini
yürüttüğü ilkeler bunlardı.

Bu sabah, kendisini Waterloo'dan ofisine getiren taksiden indiğinde çok neşeliydi.

Çok az mektup vardı ama içerikleri onu memnun etti;
iyi bir iş olduğunu ima ediyorlardı. Sonuncusu Guy Rossett'tendi,
kısa bir sohbet etmek istediği için saat on iki civarında arayabileceğini ima etti.

Çok az kişi tarafından vatandaşlığa geçmiş İngiliz olarak bilinen zeki İspanyol, Jackson gülümsedi.

Guy'la tanışmanın keyfini uzun zamandır çıkaramamıştı. Bayan
Hargrave iki adamı bir araya getirmişti ve tanışma şu koşullar sayesinde gerçekleşmişti.

Guy belli bir dönemde, neredeyse Mount Street'teki dairedeki köprü kayıpları nedeniyle, para sıkıntısı çekmişti.
Oldukça çekinerek, çekici dul kadına, kendisine çok fahiş olmayan bir faiz oranıyla finansman sağlayacak düzgün bir tefeci bilip bilmediğini sormuştu.

Violet, en büyük varlığı olan açık mavi gözlerini ona doğru kaldırmıştı, içlerinde bir dünya acıma duygusuyla.

"Ah, Bay Rossett, bunu duyduğuma çok üzüldüm. Hepsi bu korkunç köprü. Her zaman şanslı görünüyorum ama arkadaşlarımın çoğu
şanssız. Sanırım bu partilerden vazgeçeceğim, eğer sevdiğim insanları
utandıracaklarsa."

Bu asil duyguları dile getirirken gözlerinde yumuşak bir sis vardı. Guy, içinde küçük bir heyecan hissetti. O sıradan bir
dünyalı değildi, gerçek nezaketin, gerçek
kadınlığın tüm payına sahipti.

"Kişinin kendi hatası, bilirsin," diye hafifçe cevapladı. "Sanırım
kendime bakabilecek kadar
yaşlı olmalıyım. Eğer istemezsem briç oynamama gerek yok, değil mi?"

Bayan Hargrave bir an cevap vermedi. Pişmanlık dolu düşünceleriyle
mücadele ediyor gibiydi. Sonra, kısa bir aradan sonra, ilham geldi ve güçlü ve kazanan bir kart oynadı. Elini onun koluna koydu ve konuşurken sesi biraz titredi.

"Bay Rossett, çok iyi arkadaştık, değil mi? Ve siz sevgili yaşlı Jack'in, onunla tanışmadan çok önce, bir dostuydunuz."

Rossett başını salladı. O anda, onun ne demek istediğini veya neye doğru gittiğini
hiç bilmiyordu. Ve oldukça da hızlıydı.

"O zaman, şimdilik, beni bir dost olarak düşünmeni istiyorum.
Şimdilik Jack, senin eski dostun olmak istiyorum. Şunu söylemek istiyorum, bu korkunç insanlara
gitme. Seni kesinlikle kandıracaklar. Bir kenara koyduğum biraz param var - sevgili yaşlı Jack beni rahatça bıraktı - ve kazancımdan oldukça küçük bir gelir elde ediyorum. Bankacınız olmama izin verin. Şimdi,
gurur duyma."

Guy çok etkilenmişti ve ona ölçülü bir şekilde teşekkür etti. Ama bir kadından borç para alma fikri, yakın bir arkadaş bile olsa, bir saniye bile düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Başka bir
alternatifi olmasaydı, beynini patlatmayı tercih ederdi.

Bunu ona söyledi ve o, belli bir erkek tipinin inatçılığına hayret eden biri gibi pişmanlıkla iç çekti. Bir keresinde onu bu krediyi almaya ikna edebilseydi, ondan emin olacağını biliyordu.

"Görüyorsun ya, bu tamamen imkansız," diye bitirdi, oldukça garip bir şekilde.
Büyüleyici bir kadının sana en zarif şekilde dayattığı nezaketi reddetmek hoş bir şey değildir. "Bu köpekbalıklarından herhangi birini tanıyor musun?"

Akıllıca küçük planında hayal kırıklığına uğrayan güzel Violet, birkaç saniye düşündü. Sonra geçmişe ait bazı anıları hatırlamaya çalışıyormuş gibi tereddütlü bir sesle konuştu.

"Evet, türünün iyi bir örneği olduğuna inandığım bir adam tanıyorum.
Biliyor musunuz, birçok kişi Jack'in bu kadar zengin olmasına şaşırıyor. Eh,
ilk olarak, çok zekiydi ve Şehirde ona bahşiş veren iki veya üç iyi arkadaşı vardı. Ama biraz sermaye istiyordu.
Dover Caddesi'nde ofisi olan Jackson adında bir adam buldu. Jackson
ona inanıyordu ve elbette iyi bir pay alarak onu finanse etti. Bu
çok doğaldı."

Rossett kulaklarını dikti. Birçok insanı şaşırtan şey
kısmen açıklanmıştı. Jack, karısının da dediği gibi, zeki bir adamdı ve biraz da karanlık bir at. Şehirde
yeraltından para kazanıyordu, hayırsever Bay Jackson'ın yardımıyla,
şüphesiz ki, karların kendi payına bakmıştı. Ama
bu şeytan neden Jack Hargrave bunu yakınlarına açıkça söylememişti? O zaman
tüm _imalar_ ve şüpheler bir anda susturulurdu.

Bayan Hargrave tatlı, alçak sesiyle devam etti. "Bunu hiç kimseye
söylediğimi sanmıyorum. Güvenime saygı duyacaksınız. Jack'in bunu biraz
aptalca bulduğumu hep düşündüm, ama sırrını kendine saklamayı bir nokta haline getirdi."

"Soruyu sormana gerek var mı?" diye sordu Guy Rossett sitemle.

"Hayır, sana güvenebileceğimden eminim. Peki, bu Jackson denen adam; bu arada,
gerçek adı bu değil, o vatandaşlığa geçmiş bir İspanyol. Onu
bazen hala ilgilendiği ve benim için ilgilendiği birkaç konuda görüyorum. Sana bir not vereceğim ve sana çok nazik davranmasını isteyeceğim."

Ama yazı masasına geçmeden önce, ona tekrar yalvarırcasına
baktı.

"Önerimi yeniden gözden geçirmeyeceğinizden emin misiniz? Elbette
sıradan bir tefeciye borçlu olmaktansa bana borçlu olmayı tercih edersiniz?"

Guy tekrar teşekkürlerini tekrarladı. Ama bu noktada kararlıydı;
hiçbir şey onu etkilemezdi.

Tanıtım mektubunu Bay Jackson'a götürdü. Bu beyefendi
kendisi kadar nazikti. Bayan Hargrave'in tanıtımı oldukça yeterliydi.
Guy, Jackson'ın Hargrave'ler, karı koca, hakkındaki özel bilgilerine dair sorgulayıcı sorular soracak kadar beyefendiydi.

Bay Jackson, tefecinin bakış açısından, her uygun genç adamın özel _dosyasını_ referans defterine kaydetmişti. Saxham Kontu ve Leydi Henrietta hakkında her şeyi biliyordu. Genç Bay Rossett oldukça arzu edilen bir müşteriydi. Onu
listesine eklemekten memnuniyet duyuyordu. Aslında, kredi oldukça küçüktü ve makul şartlarda verildi. İşlemde spekülatif bir unsur yoktu.
Guy ara sıra hata yapabilecek genç bir adamdı, ama
asla uzun süre ipleri tekmelemezdi ve zar gibi dikti.

Bu sabah, Bay Jackson onu en büyük nezaketle karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Rossett. İçmek için çok erken, korkarım,
ama bir puro için."

Bir İspanyol Yahudisinin bile yarım krondan az bir fiyata satın alamayacağı bir puro kutusunu itti.

"Şimdi, ne oldu, Bay Rossett? Sanırım biraz daha hazırım?"

Guy sakin bir tavırla çok mükemmel puronun ucunu ısırdı.

Finansal iyilikler için yalvaran birine benzemiyordu.

"O kadar da kötü değil, Bay Jackson. Ama önümüzdeki ay vadesi dolacak altı yüz dolarlık bir faturam var. Vadesi geldiğinde yarısını yenilerseniz benim için büyük bir kolaylık olur, tabii ki her zamanki şartlarla."

Bir an için Bay Jackson'ın yüzü asıldı. Genç adamın kaburgalarına daha
derinlere ineceğini, Lady Henrietta'nın servetinin tüm borçları sileceği o mübarek günü dört gözle beklediğini ummuştu.

Sonra, bir sonraki anda neşelendi. Guy çok büyük bir müşteri olmayacaktı, ama güvenli bir müşteriydi. Borcunun yarısını ödeyebilecek genç bir adama güvenilebilirdi. Çok fazla beklemeye gerek yoktu, sadece hızlı
kârlar.

Kredinin uzatılmasının ayrıntılarını tartışmaları birkaç dakika sürdü. Bunlar halledilince Bay Jackson saatine baktı.

"Sanırım, Bay Rossett, şimdi küçük bir şişeye girişebiliriz, ne
diyorsunuz?"

Guy, sabahın bu erken saatinde gerçekten bir şey içmek istemiyordu. Ancak, daha fazla iyilik için, ev sahibinin misafirperver dürtülerini kontrol etmek politik olmazdı.

Tefeci çok iyi bir küçük şişe _veuve
cliquot_ çıkardı. İki adam bir süre sohbet ederek oturdular. Aniden,
telefon zili çaldı.

Fısıldayan şey Bay Jackson'ı biraz rahatsız etmiş gibiydi.

Rossett, elbette, sadece onun kopuk cevaplarını yakalayabildi.

"Aslında evden ayrıldığını söylüyorsun, yolda. Bana her zaman haber vermen gerekir. Çok meşgul olabilirim. Neyse, yapacak bir şey yok. Hoşça kal."

Aslında, metresinin ofisine doğru yolda olduğunu söylemek için onu arayan Bayan Hargrave'in hizmetçisiydi. Violet ve Rossett arasındaki bir görüşmenin her ikisi için de çok rahatsız edici olacağından emindi, bu yüzden rahatsız oldu.

Mount Street'ten Dover Street'e taksiyle gitmek çok da uzak bir mesafe değil. Guy
Rossett şampanyasını içip birkaç saniye içinde oradan ayrılmasaydı,
görüşme kaçınılmazdı. Tek daireler dış ofis,
bekleme odası ve kendi kutsal alanıydı ve hepsi birbirine açılıyordu.

Guy, susamadığı için şarabını çok yavaş içti. Sonra gitmek için kalktı,
ama birkaç dakika geçmişti ve kalktığı anda ofis görevlisi katlanmış bir kağıt parçası getirdi, üzerinde Bayan
Hargrave'in adı yazılıydı.

"Bu küçük konuda benimle görüştüğünüz için çok teşekkür ederim, Bay Jackson. Neyse,
şimdilik hoşça kalın." Ve zavallı Guy Rossett, geçmişin hayaletlerini
ortadan kaldırdığını düşünerek Jackson'ın odasından çıktı ve misafirperver yabancının bekleyen müşterileri için sağladığı lüks rahat koltuklardan birinde oturan Violet Hargrave ile karşılaştı.

Duruma elinden geldiğince iyi bir yüz ifadesi takındı ve elini uzatarak ilerledi.

"Beklenmedik bir zevk, Bayan Hargrave," diye bağırdı çok belirsiz bir sesle. Yeni yetişen bir diplomatın bundan daha mahcup bir örneği
görülemezdi.

Güzel dul kadın, uzatılan eli görmezden geldi. Ona kararlı bir şekilde baktı ve mavi gözleri artık yumuşak ve berrak değil, çelik kadar sertti.

"Sanırım," dedi bakışları kadar sert bir sesle, "genellikle gerçek düşüncelerini gizlemek için kullanılan diplomasi diline düşkünsünüz. "

Rossett kızardı ve heyecanından kekeleyerek
ve aptalca bahaneler uydurmaya başladı.

"Son zamanlarda çok meşguldüm, biliyorsunuz, sosyal alanda hiçbir şeye
vakit bulamadım. Gerçek şu ki, Bayan Hargrave, hayatımın büyük bir kısmını
boşa harcadığım gerçeğini yeni fark ettim. Gerçekten
şimdi iş, sıkı çalışma ve hırs için gidiyorum."

Ona küçümseyici bir bakış attı.

"Bu, bana karşı sergilediğiniz aşağılık davranışlarınız için bir özür mü?"

"Nasıl anlamak isterseniz öyle alın, Bayan Hargrave." Tamamen
yanlış olduğunu bildiğinden, bir tür somurtkan vakarın arkasına sığındı.

Kadının sesi, net ve canlı
tonlarıyla cevap verirken daha da alaycı bir hal aldı.

"Böylesine övgüye değer bir konu göz önündeyken sizi bir an bile alıkoymak istemem. Boşa harcanan yılların kefaretini ödeyeceksen, telafi etmek için çok fazla hareket alanın olacak. Bir saniye bile ayıramazsın. İyi günler." Keskin dili ve keskin kadın zekası karşısında kendini toparlayamadı. Eğildi ve tam uzaklaşmak üzereyken, kadın onu buyurgan bir hareketle durdurdu.

"Kıymetli zamanınızdan bir dakikanızı rica ediyorum, Bay Rossett. Durum sizin için biraz rahatsız edici hale geldiğinde kaçmayı seviyorsunuz. Ama umarım bu son görüşmemizde, size birkaç söz söylemek istiyorum, ki bunları duymanız iyi olur. Birkaç saniye daha zamanınızı ihlal edebilir miyim?"

Ses tonunda hala aynı acı alaycılık vardı. Ama
bu sırada Guy biraz toparlanmıştı ve
bir miktar onur kırıntısı toplayabilmişti.

"Zamanım sizin emrinizde," diye sessizce cevapladı.

"Beyefendi gibi davranmadınız, Bay Rossett.
Kocamın arkadaşı olmanız gerekiyordu; benimmiş gibi davrandınız.
Bazı olaylar oldu, doğasını tahmin etmek kolay, bu da
dostluğumun artık arzu edilir olmadığını düşünmenize neden oldu. Gerçek bu, değil mi? Bir diplomatın açık sözlü olabilmesi için bir kereliğine açık sözlü olun."

Duruma hakim oldu. Rossett sadece bunun gerçek olduğunu utangaç bir şekilde itiraf edebildi.

"Kabul ediyorsunuz. Bana bu olayların açık ve uygun bir açıklamasıyla gelseydin, daha erkeksi bir rol oynamaz mıydın?"

"Tam da bunu yapmam gerekirdi," dedi Guy Rossett alçakgönüllülükle. Ona hiç bu kadar hayran olmamıştı. Şu ana kadar, bu zarif, ince, az çok bir kelebeğe benzeyen kadının, kırılgan vücudunda böyle bir ruh olduğunu
hiç bilmiyordu.

"Bunun yerine," diye devam etti Violet Hargrave, esnek olmayan, titreşen tonlarıyla, "tanıdığım birçok erkeğin, ahlaki cesaretten yoksun erkek tipinin benimsediği bir yöntemi benimsiyorsun. Şimdi seni biraz incitmekten korkuyorum,
ama umursamıyorum çünkü sen beni incittin ve ağlamak istiyorum. Kadından kaçma korkaklık taktiğini benimsedin, gerçeği söylemekten korkuyordun."

Rossett tamamen dövülmüştü. Kendini savunmak için tek kelime bile edemiyordu.
Kadının alaycı bakışları, haksız
olmayan öfkesi altında suskun kaldı. Kadın elini sallayarak onu başından savdı.

"Sizi daha fazla tutmayacağım, Bay Rossett. Birkaç yıl oldukça yakın arkadaştık. Bugün yabancıyız. Yabancı biri olarak, sana
elveda diyeceğim."

Ve Guy Rossett kaçtığı için mutluydu. Hayatında hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemişti.

Bir taksiye bindi ve diplomatların sevdiği St. James's Kulübüne doğru yola koyuldu.

Keskin dilli Bayan Hargrave'in
ellerindeki rahatsızlığını pişmanlıkla düşündü.

"Bazı kadınlar bir erkeği solucan gibi hissettirme yeteneğine sahiptir," diye düşündü acı bir şekilde. "Mary bunu sessiz, keskin tarzıyla başarıyor. Violet bunu
mükemmel bir şekilde başarıyor."

Genç dul, tefecinin kutsal alanına girdi. Dışarıdan, tavrı
sakindi, ancak göğsünde bir volkan coşuyordu. Gururu
alçalmıştı, umutları acımasızca ezilmişti.
Küçümsenen kadının tüm
kin dolu acizliğiyle öfkeleniyordu.

Jackson onu uzatılmış elleriyle karşıladı ve her iki elini de tuttu. "Zavallı küçük Violet'im," dedi nazikçe. "Çok üzgün olduğunuzu görebiliyorum;
en azından, sizi bebekliğinizden beri tanıyan benim için açık. Eğer hizmetçinize başlamadan önce beni aramasını söyleseydiniz, sizi
erteler ve bunu engellerdim."

Küçük bir yorgun iç çekişle bir sandalyeye çöktü. "Sen her zaman
en iyi arkadaşım oldun, Juan. Sen olmadan ne yapmam gerektiğini veya
nerede olmam gerektiğini Tanrı bilir."

"Tut, tut." "Finansçı" kadınlar söz konusu olduğunda çok insancıl davranıyordu.
"Ve sen bu adamı seviyorsun, ha, diğer hususlar dışında?"

"Öyleydim, Juan, ama şimdi ondan nefret ediyorum," diye uzlaşmaz bir cevap verdi.
"Yine de, genel olarak, onunla o küçük konuşmayı kaçıracağımdan emin değilim. Dünyanın zeki genç adamı, hazır ve hızlı olduğu kadar, onu derinden yaraladım. Kendisini çok küçük hissettirdim."

Jackson kıkırdadı. "Bahse girerim ki, bir kere başladığında ona iyi bir azar
verdin. Hadi bakalım, çocuğum, sanırım beni önemli bir şeyde görmek istiyorsun."

"Çok önemli bir şey," diye cevap verdi.

İkisi de sandalyelerini birbirine iyice yaklaştırdı ve İspanyolca konuşarak alçak sesle konuşmaya başladılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Lord Saxham'ın kadim soyundan ve geniş arazilerinden biri için, aynı geniş araziler biraz ağır bir şekilde yüklenmiş olsa da, General Clandon
sıradan bir hiçti. O, nezaket gereği beyefendi olarak adlandırılmaya hak kazanan, ancak saf aristokrasiyle aynı kategoride yer alma
iddiası olmayan binlerce kişiden sadece biriydi.

Yine de, General, toprak çıkarlarının omurgasını oluşturan küçük toprak sahibi sınıfın o kesiminden, çok saygın bir soydan geliyordu. Ataları yaklaşık altı nesildir Kent'e yerleşmişti. En büyük kardeşi Hugh Clandon, Clandon Place'i yönetmişti ve yıllık yaklaşık beş binlik bir kira geliri vardı.

Sıradan bir insana, daha düşük bir yaşam tarzında, bu kesinlikle aşağılık bir gelir gibi görünmezdi. Ancak Clandon Place büyük bir evdi ve ekonomik olarak bile bakımı çok pahalıydı. Ve General'in kendisi hariç tüm Clandonlar aşırı derecede üretkendi.

Kardeşi Hugh'un sekiz çocuğu vardı. On çocuktan biriydi. Kızlar
paylaştırılmalıydı, oğullar eğitilmeli ve dünyaya başlamalıydı.

Geoffrey Clandon babasının ölümünden sonra birkaç bin miras aldı; babasının kendisine gelen çağrıları göz önünde bulundurarak bu kadar çok şey bıraktığına göre harika bir adam olduğunu
her zaman düşündü. General, bu küçük sermayeden elde edilen mütevazı gelirle ve yarı maaşıyla geçinmeyi başardı.

Artık Eastbourne'da biraz zayıf bir gelirle yaşıyordu. Öldüğünde, tek çocuğu Isobel'in yılda birkaç yüz pound'u olacaktı.

Gençliğinde aşırı yakışıklıydı ve daha dünyevi bir zihniyete sahip olsaydı, kolayca parayla evlenebilirdi. Bunun yerine, aşk için evlendi ve bundan asla pişman olmadı. Karısı ona hiçbir servet getirmedi, ancak ona paha biçilemez başka şeyler getirdi.

Bayan Clandon, Isobel on altı yaşındayken öldü ve General'in karısına duyduğu tüm yoğun sevgi, babasının bağlılığına tamamen karşılık veren
kızısına geçti.

Çok tatlı ve sevimli bir kızdı, belki de gerçek yaşından biraz daha bilge ve daha büyüktü, tıpkı tek çocuklarda olduğu gibi,
ebeveynleriyle yakın bir arkadaşlık içinde yetiştirilmişlerdi.

Evine hayranlık verici bir şekilde baktı, yemeklerinin iyi pişirildiğinden ve zarif bir şekilde servis edildiğinden emin oldu. Kendisi ise, hayranlık uyandıran bir
figür ve kıyafetlerini nasıl giyeceğini bilme becerisi sayesinde, her zaman
çok az bir harçlıkla şık bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu.

Eastbourne'un eteklerinde, gösterişsiz bir evde, yarı villaya dönüştürülmüş bir
yazlıkta yaşıyorlardı. Eklenen tüm odalar
genişti ve orijinal alçak tavanları vardı, bu da pitoresk bir
etki
veriyordu.

Bir dönümden fazla bahçe vardı ve bunun yarısı çiçek yetiştirmeye ayrılmıştı. Isobel çiçeklere bayılırdı ve farklı odalarda
bunlardan oluşan kaseler görmekten hoşlanırdı. Kendisi de sıradan bir bahçıvan değildi ve
sık sık küçük mülke bakan oldukça yaşlı kişiyle birlikte sıkı çalışırdı.

İlçe toplumunun General Clandon ve kızına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, onlar çok önemsiz kişilerdi, ancak Eastbourne sakinlerinin seçici çevrelerinde önemli figürlerdi.

General, kardeşinin yakınındaki memleketine yerleşmeyi
tercih etmemişti. Sahip olduğu imkanlar, çağdaşları olan yerel ileri gelenlerle eşit şartlarda rekabet etmesine izin vermeyecek kadar azdı. Çok
gururlu bir adamdı ve Isobel'in hesabına daha da duyarlıydı.

Küçük ilçe toplumu hakkında duyduğu her şeyden, amcasının bir örneği olduğu
için, çok fazla şey kaçırdığını düşünmüyordu. Eastbourne'daki
küçük çevresinde oldukça mutluydu; daha eğlenceliydi ve hiç de
sert veya iddialı değildi.

Yılda bir kez, on sekiz yaşından beri, daha
şık bir dünyaya kısa bir bakış atıyordu. General, Kent'te büyük bir araziye sahip olan eski ve zengin bir arkadaşı olan Sir William Glanville ile hayat boyu süren bir yakınlık sürdürmüştü. Her sonbaharda, atış için bir davet gelirdi ve bu davete Isobel de dahildi.

Burada, oldukça farklı kalibrede, şımarık
dünya çocukları, beşiklerinden itibaren lükse alışmış insanlarla, erkekler ve kadınlarla tanışırdı. Yine de bu ziyaretlerden pek hoşlandığından emin değildi. Zenginliğin bolluğu, kendi günlük yaşam tarzlarıyla çok keskin bir tezat oluşturuyordu.

Babası bir mucize eseri bir servete kavuşursa ve bu saçma düşünceye gülümserse, şüphesiz tanıştığı diğer kızlar kadar
cesaretle kendini taşırdı.

Ama o son ziyaret, o lezzetli son ziyaret, tamamen
keyif almıştı. Guy Rossett onu yemeğe çıkarmış ve keyifli bir haftanın
en iyi kısmı boyunca ona eşlik etmişti. Sonunda, arkadaşlarından bir baş ve omuzlar yukarıda duran bir adamla tanışmıştı.

Ama kısa bir süre için neşesine çok fazla üzüntü karışmıştı.

Birden fazla gece, Guy'ın bakışı onu heyecanlandırdığında, Guy'ın ona iyi geceler dilerken elini nazikçe sıkması
kalbini çarpıştırdığında, kendini uykuya ağlayarak bırakmıştı.

Ev sahibinden, iyi kalpli, dedikoducu bir ruhtan onun hakkında her şeyi duymuştu. Eski bir soydan gelen zengin bir soylunun ikinci oğluydu.
Babasının etkisiyle, diplomatik alanda kesinlikle üstünlük elde edecekti. Ve büyük teyzesi Leydi Henrietta'dan büyük bir servet miras alacaktı.

Zavallı Isobel, bu muhteşem
dinletiyi dinlerken kendini çok yalnız bir kız gibi hissediyordu. Sıradan bir adam olarak, yakışıklılığı ve çekiciliğiyle
istediği yeri seçebilirdi. Bu avantajlara ek olarak, ülkenin en asillerinden birini seçebilirdi.

Elbette, o küçük bir aptaldı ve boş hayallerine ne kadar erken veda ederse o kadar iyi olurdu. Guy Rossett, şüphesiz, o an için ona ilgi duyuyordu. Ama onun pozisyonundaki, onun beklentileri olan bir adamın ciddi bir şey ifade etmesi imkansızdı. Damarlarında bir düzine kontun kanı akan bir adam, karısı için zavallı toprak sahiplerinin soyundan birini seçebilir miydi?

Ve sonra o harika gün gelmişti, hayatında beyaz bir taşla işaretlenecek bir gün, Guy onu şimdi yapraksız parkta yalnız bir gezintiye çıkarken yakaladığında.

Tutkulu sözcüklerle ona onu ne kadar sevdiğini, dünyada karısı için istediği tek kadının o olduğunu söylemişti. Onu seviyordu. Onu umursuyor muydu? Sersemlemiş ve mutluluğuyla aşırı sevinçli, güzel koyu gözleri yarı yaşlarla dolu, titrek bir evet dedi.

Onu kollarına aldı ve ona ilk sevgilisinin öpücüğünü verdi.

Sonra, beyni dönmeyi bıraktığında, yeni bulduğu
sevincin büyük şokundan kurtulabildiğinde, düşünmeye başladı.

"Ama bunların hepsi bir rüya," diye mırıldandı. "İmkansız."

"İmkansız!" diye tekrarladı Guy. "Neden bu kelimeyi kullanıyorsun?"

"Ama, tabii ki, görebilirsin. Sen bir aristokratın oğlusun,
aristokratlar arasında bile büyük. Ben hiç kimseyim. Leydi Glanville bana senin
bir elçi olacağını veya korkunç derecede büyük ve
korkunç bir şey olacağını söyledi."

Guy neşeyle güldü. "Ah, sen tatlı küçük ruh. O sevgili yaşlı
kadın seni bu tür şeylerle mi dolduruyordu? Yeterince
beyin yok, canım. Ve eğer bu doğru çıkarsa ve ben bir
elçi olursam, benimle birlikte büyüyeceksin ve
elçinin karısı rolünün sana bir eldiven gibi uyduğunu göreceksin."

Ancak, ilk coşkular geçtikten sonra, ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar.

Guy, babasının, kendisi kadar muhteşem bir ihtiyar olmasına rağmen, çok önyargılı olduğunu ve oğlunun da fazlasıyla açık sözlü bir şekilde söylediği gibi, "bir katır kadar inatçı" olduğunu söylemek zorundaydı.

Isobel güzel esmer başını salladı. "Anlıyorum. Senin kendi hayat seviyende biriyle evlenmeni, aynı dünyada
yetiştirilmiş bir kız seçmeni isteyecektir."

Guy başını salladı. "Tam isabet. Kalıtımsal içgüdüyle, bir
elçinin karısından beklenen her türlü numarayı bilen bir kız. Görüyorsun, bir
elçi olacağımı varsayıyorum."

Isobel ona sevgiyle baktı. Şu anki coşkulu ruh haliyle,
eğer aklını verirse istediği her şey olabileceğini düşündü.

Sonra Guy oldukça ciddi ve ciddi bir şekilde konuştu.

"Şimdi, senin ve benim iki babamızı da düşünmeliyiz.
Önce senin babanı alalım, çünkü bence ona ne söylersen onu yapacaktır."

"Genelde öyle yapar," diye cevapladı Isobel, tüm gamzelerini gösteren bir gülümsemeyle.

"İyi. Ben yarın gidiyorum, sen ertesi gün gidiyorsun. Eastbourne'a dönene kadar ona hiçbir şey söyleme. Sonra ona bugün aramızda neler geçtiğini tam olarak bildir, açıkçası itiraf ediyorum ki benim için zor bir iş olacak. Babamın onayını almak istiyorum, çünkü
ailenin seni hoş karşılamasını istiyorum. Sevgili yaşlı teyze Henrietta
asla bana karışmaz, o çok iyi bir adamdır."

"Evet," diye cevapladı Isobel neşeyle. "Ona bunların hepsini anlatacağım."

"Ve lütfen ekle ki, ona uygun
olduğunda Eastbourne'a gelip tüm gerçekleri önüne koymak istiyorum. Önce onun
onayını almak istiyorum ve bunu özel
koşullar altında istediğimi biliyorum."

Kızın güzel yüzünde hafif bir bulut toplandı. "Sevgili yaşlı babamdan oldukça eminim," dedi. "Seninkinden biraz korkuyorum."

"Korkacak bir şey yok, tatlım," dedi sevgilisi güvenle. "O onayını versin ya da vermesin, sen benim
karım olacaksın. Ondan oldukça bağımsızım. Ama, az önce dediğim gibi,
onu sonradan değil, önce getirmeyi tercih ederim."

"Ama bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Isobel endişeyle.

Guy düşündü. "Oldukça eşit bir şans," dedi hemen. "Ve,
gördüğün gibi. Mary benim tarafımda."

Isobel sorgulayan gözlerini kaldırdı. "Daha önce Mary'den hiç bahsetmedin.
O kim? Sanırım kız kardeşin?"

"Evet, kız kardeşim ve dünyadaki en tatlı, en sevgili kız. Sadece
kanatları olmayan bir melek ve sanırım büyüyorlar. Uysal ve nazik olduğu için değil, ve bu tür şeyler. İstediğinde bir erkek kadar
direkt vurabilir. Ama ona iki gerçek sevgilinin hikayesini anlatın, onları bir araya getirene kadar asla mutlu
olmayacaktır."

"Ne kadar tatlı!" diye haykırdı Isobel, derin bir hayranlıkla. "Onunla
tanışmayı ne kadar isterdim."

"Bunda bir zorluk yok," diye cevapladı Guy rahatça. "General ile işleri
düzenledikten sonra, Londra'da küçük bir öğle yemeği
ayarlayacağız. Sen babanı getir; ben de Mary'yi getireyim."

"Ne kadar güzel!" diye iç çekti Isobel. Gerçekten, ona yeni bir dünya, keyifli bir dünya
açılıyordu.

Clandon'lar Eastbourne'daki mütevazı küçük yuvalarına döndüler.
Dönüşlerinin
ilk akşamında, Isobel, General'in sandalyesinin yakınındaki alçak bir ayak taburesine
oturarak ona Guy Rossett'in ona olan aşkının, kendisinin Guy'a olan aşkının muhteşem hikayesini anlattı.

Babası anlayışla dinledi. Sevgili kızının ona layık bir talip bulmuş olmasından dolayı çok gururluydu. Böyle bir ittifak için asla
cesaret etmemişti. Isobel herhangi bir Peri Prensi'ni hak ediyordu, ama Peri Prensi nereden gelecekti?

Ama o akıllı ve deneyimliydi. Her şey adil olmayacaktı,
önümüzde kayalar vardı. Guy, Saxham Kontu'nun
zorlu bir engel olacağını kendisi de kabul etmişti. General, Lord Saxham'ın yerinde olsaydı, onun bu kadar kolay onay vermeyeceğini kabul etti.

Kızını şefkatle öptü, taptığı sevgilisinden bahsederken gözlerindeki yoğun sevgi ışığını gördüğünde yarı memnun, yarı pişmandı.

"Evet, Guy'a istediği zaman gelip beni görmesini söyle, zorluklar
konuşalım," dedi nazikçe. "Genç adamı çok sevdim, gördüğüm kadarıyla. Bir beyefendi olduğundan eminim ve onun dürüst olduğuna inanıyorum."

Isobel biraz sitemle baktı. Babasının temkinli sözleri, onun eşsiz sevgilisine dair çok hafif bir övgü taşıyor gibiydi.

"Ah, baba," diye sitemle bağırdı. "Guy, onurun ruhudur."

Rossett aşağı indi ve General Clandon ile uzun bir görüşme yaptı. Oldukça açık sözlü ve erkeksiydi. Babasının rızası olsun veya olmasın Isobel ile evlenecekti; mali konularda ise tamamen bağımsızdı. Yine de, birçok nedenden dolayı, biraz ihtiyatlı davranmak ve Kontu anlaşmaya ikna etmek daha iyiydi.

General kabul etti. "Çok daha iyi, Rossett. Ailen tarafından kabul edilip edilmeyeceği sorusu onun için başlangıçta büyük bir fark yaratacaktır. Önümüzdeki yıllarda senin için büyük bir fark yaratabilir. Kendini akrabalarından ve hısımlarından ayırmak istemezsin."

Rossett da aynı fikirdeydi. General özel bir nişanı kabul etti. Guy nişanlısına açıkça göstermeye cesaret edemediği güzel bir yüzük verdi. Nişanlısı günde birkaç kez yüzük baktı ve her gece uyumadan önce öptü.

Guy babasına yaklaşmakta hiç vakit kaybetmemişti ve Kont haberi en kötü ruh haliyle almıştı. Öfkelenmiş ve kontrol edilemeyen öfke nöbetlerinden birine girmişti.

"Sen sadece bir aptalsın. Hükümet üzerindeki etkimle seni nereye
itebileceğimi bilmek imkansız." Oğlunun kendine hakim olamayacağını kabullenmiş gibiydi. "Kendi sınıfından bir kadınla evlenmelisin, kariyerinde sana yardımcı olabilecek bir kadınla. Sonra da bana Eastbourne'da bir kulübede yaşayan, belirsiz bir kızla evlenme teklifinde bulunuyorsun."

Guy, Isobel'in bir hanımefendi olduğunu ve iyi bir aileden geldiğini sakin bir şekilde savundu. Elbette
babası zengin bir adam değildi, bunu kabul etmek zorundaydı.

Earl mantığı dinlemiyordu. Oğlunun tüm yalvarışlarını bir kenara itti. İlk öfkesinden kurtuldu ama tartışmayı ölümcül bir sakinlikle sonlandırdı.

"İstediğini yapabilirsin, Guy. Oldukça bağımsızsın ve bir dükkan kızıyla evlensen bile teyzenin için hiçbir fark yaratmayacağını söyleyebilirim. Ama lütfen bunu anla. Isobel Clandon'ı karın yaptığın günden itibaren aramızdaki her şey bitmiştir. Senden ellerimi çekiyorum. Paramın bir kuruşu, nüfuzumun zerresi bile yok. Anlıyorsun."

"Anlıyorum efendim. Beni kendinizle Isobel arasında seçim yapmaya zorluyorsunuz. Pekala, kararlılığınızda ısrar ederseniz, ben de Isobel'i seçeceğim. Ama fikrinizi değiştireceğinizi umuyorum."

"Asla," diye çıkıştı Kont sertçe. "Kendi yolunuza gidin,
istediğiniz zaman. Sizin gibi bir adamın bebek suratlı biri tarafından yakalandığını düşünün."

Ama Guy kendi kendine gülümsedi. Lord Saxham çok inatçı bir adamdı, ayrıca çok sinirli bir adamdı. Ama havlaması ısırmasından daha kötüydü. Daha önce sık sık
aşağı inmişti. Ve hesaba katılması gereken Leydi Mary vardı, ki o,
genellikle, babasını küçük parmağında döndürebilirdi, süreç biraz zaman alsa bile.

Lord Saxham ertesi gün her şeye gücü yeten Bay Greatorex'in yanına gitti.
O duygusuz beyefendiye oğlunu yurtdışına göndermek istediğini ima etti. Bay Greatorex ince kemerli kaşlarını kaldırdı. "Sanırım her zamanki şey? Bir tür karışıklık mı?"

"Kariyerini mahvedecek bir kadınla evlenmek istiyor," diye cevapladı Earl kısa ve öz.

"Koro kızı mı yoksa o tür bir şey mi?" diye sordu Greatorex. Guy Rossett'in biraz hızlı bir gruba katıldığını biliyordu ve ondan en kötüsünü beklemeye hazırdı. "Ya da belki de şüpheli bir dul?" Onun ve Violet Hargrave hakkında söylentiler duymuştu.

Lord Saxham başını iki yana salladı. "Hayır, ikisi de değil; ama benim bakış açıma göre aynı derecede kötü. Bir kız, teknik olarak bir hanımefendi ama bahsedilecek bir ailesi yok, serveti yok. Aşk için evlenir ve altı ay içinde ondan bıkardı, hem kendisi hem de onun için sefalet."

Saygıdeğer Rupert Greatorex çok eski bir ailenin varisiydi. Uygunsuz birlikteliklere karşı haklı bir nefreti vardı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi içtenlikle. "İlk önce o olacak."

Genç Rossett'in kariyerini, Dışişleri Bakanlığı'ndaki her genç adamın kariyerini izlediği gibi izlemişti. Guy, şu ana kadar kendini çok hevesli göstermemişti. Çalışmaktan çok oynamaya meyilliydi ve bazı çok tuhaf insanlarla bir araya gelmişti.

Ama zekası eksik değildi. İlişki kurduğu garip insanlardan, Bay Greatorex'in emrine verdiği oldukça değerli bilgiler toplamıştı.

İspanya'ya gönderilirse, geniş diplomatik birliğin yararlı bir üyesi olabilirdi ve söz konusu bir ailesi ve serveti olmayan bu büyüleyici genç kadından ayrı kalacaktı. Ve Greatorex, Hükümetin sadık bir destekçisi olacaktı. Bu yüzden Guy, kendi meziyetleriyle elde ettiğine
inanıyordu.

Babası oğlunun akılsızca kur yapmasını engellemek için plan yaparken, Guy müttefik olarak Mary'yi seçmişti.

Tüm gerçek aşıkların dostu olan Mary sadece iki soru sordu. Birincisi,
Bir hanımefendi miydi? İkincisi, Birbirlerini gerçekten sevdiklerinden eminler miydi?

Kardeşi her iki soruyu da olumlu cevaplayabildi. Ve bu sefer, samimi olduğundan emindi. Daha önce sırları
almıştı, bu yüzden biraz ihtiyatlıydı.

"Onunla tanışmak ve kendim karar vermek istiyorum," dedi Mary kararlı bir şekilde.
Elbette babasının bu fikri
eğlendirmeyi inatla reddettiğini biliyordu. Kont'a karşı çıkmakta haklı olup olmadığından emin olmak için Isobel ile tanışmak istiyordu. Çünkü Mary her şeyden önce vicdanlıydı. Guy'a hayrandı ama babasını da seviyordu ve ona karşı bir görevi vardı. Isobel'in değerli olduğundan, sadece maceraperest olmadığından,
acı bir şekilde aşık bir adamı cezbettiğinden emin olmalıydı.

Guy kurnazca küçük planını açıkladı.

"Bir gün alışveriş için Londra'ya koş. Isobel ve babasını
alacağım ve hep birlikte öğle yemeği yiyebiliriz. Nereye gidelim? Tercihen Ritz'e
gitmeliyiz, ancak tanıdığımız çok fazla insanla karşılaşırsak
Vali'nin kulağına gidebilir. Savoy'da öğle yemeği yeriz."

Böylece her şey ayarlandı. General ve kızının Eastbourne'dan gelip Guy ve kız kardeşiyle ünlü Londra restoranının girişinde buluştuğu o güzel gün geldi.

Isobel korkunç derecede gergindi, ancak oldukça heyecanlı bir şekilde mutluydu. Ne güzel bir
yeni hayat! Eastbourne'un ılık neşeleri, şu anki şenlikle karşılaştırıldığında etkisiz ateşlerini
sönük bıraktı.

İki kadın hemen birbirlerine ısındılar. Kurnaz Mary'nin bu güzel kızın gerçekten de yakışıklı Guy'a aşık olduğunu, burada kurnaz ve tasarımcı bir kız olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.

General, sade ve onurlu, onda eşit derecede iyi bir izlenim bıraktı. Davranış ve tavırlarıyla gerçek bir aristokrattı, tıpkı Lord Saxham gibi. Neyse ki diğerleri için, Kont'un biraz patlayıcı niteliklerinden yoksundu.

Öğle yemeğinden sonra bir süre salonda oyalandılar ve burada iki kadın, tanışmalarını pekiştirmek amacıyla küçük bir özel sohbet ettiler. Mary onların arkadaşı olacağına ve babasının muhalefetini
yıpratmak için tüm nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

Isobel ona içtenlikle teşekkür etti. "Bunu söylemek kaba bir şey gibi görünüyor," diye ekledi, minnet dolu küçük
patlamasının sonunda. "Ama ben
Guy'ın fakir bir adam olmasını isterdim."

Mary ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; o an düşüncelerinin akışını yakalayamadı.

"O zaman, bütün bu yaygara ve sorun olamazdı," diye açıkladı Isobel, sesinde hafif bir titremeyle. "İnsanlar onun peşinden koştuğumu
düşünemezlerdi, onu sadece kendisi için umursadığımı
anlayacaklardı. Şimdi, ne olursa olsun, her zaman benim hakkımda en kötüsünü
düşünecekler."

Mary teselli edici cevabı fısıldayarak geri verdi, "Bunu asla
düşünmeyecek iki kişi var, ben ve Guy."

Mutlu saatler geçti. Hepsi Mary'yi treniyle uğurladılar ve
biraz sonra General ve kızı Eastbourne'a geri döndüler.

Gaudy'nin aşağı inip, General'le akşam yemeği yediği ve "Kraliçe'de" geceyi geçirdiği birçok keyifli gün daha oldu.

Ve sonra Guy'ın yeni görevine başlaması, Londra'dan ayrılıp Madrid'e gitmesi için zaman yaklaştı. Yine de işler daha fazla ilerlemedi.
Leydi Mary'nin güçlü ve ısrarcı savunuculuğuna rağmen, Kont her zamanki gibi inatçıydı. Guy, Isobel Clandon'ı karısı yapmakta ısrar ederse, baba ile oğul arasındaki tüm dostça ilişkiler askıya alınacaktı.

Genç diplomatın ayrılmasından önceki gece, bu sefer Savoy'dan daha az halka açık bir restoranda bir veda yemeği vardı.
Parti aynıydı, Guy ve kız kardeşi, Isobel ve babası.

Leydi Mary geceyi Londra'da geçirmek zorunda kalacaktı. Bunu, artık evli olan eski bir kız arkadaşı olan Leydi May Brendon ile ayarlamıştı.

Bazı insanları ayıran o tuhaf duyuya sahip olan Kont,
birdenbire gerçeği sezdi. Guy, bir gün önce onlara veda etmişti. "Bence her şey bir kör," diye öfkeyle patladı, Mary'nin ayrılmasından birkaç
dakika önce. "Bu gece May Brendon'da kalıyor olabilirsin, ama ziyaretinin sebebi o değil. O zavallı kızla
tanışacaksın."

Mary asla yalan söyleyemezdi. Zaten Isobel Clandon'la tanıştığını ve ondan çok hoşlandığını
itiraf etmişti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, öyleyim. Guy, ona veda etmek için bu gece bir akşam yemeği veriyor. Ailesinden birinin desteğine sahip olması en doğrusu."

"İsteklerime karşı geliyorsun," diye gürledi babası, en öfkeli
tonuyla.

"Bu durumda, korkarım ki yapmalıyım," diye cevapladı kızı çok sessiz ve kararlı bir şekilde. "Seni çok seviyorum, ama Guy'ı da seviyorum. O kendisi için
bir seçim yaptı ve bence akıllıca bir seçim yaptı."

"Ben de Guy'ı seviyorum," dedi Kont daha az saldırgan bir tonda. "Ben de onu mutlu görmek isterim. Ama onun konumundaki bir adam ailesinin geleneklerine göre
evlenmelidir. Sen zayıf bir
duygusalsın, Mary."

Tatlı yüzünde oldukça hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Belki de öyleyim, kendi huzurum için fazla. Ama, güçlü bir şekilde hissettiğim şey şu: Bu konuda Guy'a emir verme hakkınız yok.
O ikinci bir oğul, sizden bağımsız. Ticehurst'te durum farklı olabilir. Aile onurunu iletmek, sizin dediğiniz gibi aile geleneklerini sürdürmek zorunda. Onun durumunda, müdahale
haklı olabilir. Guy'ın durumunda, kesinlikle hayır diyorum." Kont tekrar gevelemeye başladı. "Aman Tanrım, dünya bir şeye geliyor. Sanki bir babanın
çocukları üzerinde hiçbir hakkı, yetkisi yokmuş gibi konuşuyorsun. Bakın
onun için neler yaptım. Bu atamayı Greatorex'ten kendi kişisel etkimle zorla aldım."

Leydi Mary, iltihaplı yanağına hafif, serin bir öpücük kondurdu.

"Sevgili baba, bir kereliğine adil olmaya çalış. Bu atamayı yalnızca Guy'ın yararına almadın. Onun mesleğinde başarılı olup olmamasının umurunda olmadığını biliyorsun. Gerçek amacın onu İngiltere'den
kovmaktı, böylece Isobel Clandon'dan ayrı kalacaktı."

Bu Lord Saxham için çok fazlaydı. Nankör oğullara ve görev bilmez kızlara
söverek volkanik bir dille
patladı ve kör bir öfkeyle
odayı terk etti.

Leydi Mary, o ayrılırken hafifçe gülümsedi. Bu ev içi
fırtınalardan kaç tanesine tanık olmuştu! Babası sonunda pes edecekti. Ama
uzun bir bekleme süresi olacaktı. Arabaya bindi ve
tren istasyonuna doğru sürdü.

Akşam yemeği partisi büyük bir başarıydı, veda hüznüyle
hafif bulutlu olsa bile. İki kişi tek başına oldukça rahat bir şekilde
üzgün olabilir; kederde bir lüks vardır. Ama dört kişi arasında melankoli kalıcı olarak sürdürülemez.
Aşıklar birbirlerini bir süre görmeyeceklerdi, ama Mary'nin neşeyle hatırlattığı gibi, Madrid Antipodes kadar
uzakta değildi ve birbirlerine yazabilirlerdi diğer her gün, isterlerse.

Yemeğin yarısında, iki adam içeri girdi ve küçük bir
yan masaya oturdular; ikisi de gece elbisesi giymişti. Biri iyi giyimli tipte, uzun boylu, zayıf bir İngiliz'di. Arkadaşı kısa boylu ve esmerdi, belli ki bir yabancıydı.

Onları ilk fark eden Isobel oldu. Masanın üzerinden eğildi ve
General'e alçak sesle hitap etti.

"Maurice az önce geldi, baba. Hemen orada, solunuzda, yabancı görünümlü bir adamla."

General gösterilen yöne baktı ve uzun boylu genç adamın dikkatini çekti, adam ayağa kalktı ve tereddütle masalarına doğru ilerledi.

Isobel ve babasıyla el sıkıştı. General aceleyle bir
tanışma gerçekleştirdi.

"Yeğenim, Bay Farquhar, Leydi Mary Rossett, Bay Rossett."

Leydi Mary eğildi. Guy yarı ayağa kalktı ve eğildi. Kendini biraz
kaba hissediyordu. Çok kıskanç bir mizaca sahipti. Isobel'in kuzenini karşılamasının belki de biraz fazla samimi olduğunu düşünüyordu. Gülümsemesi çok
hoştu, "Seninle burada karşılaşmak ne güzel, Maurice." diye mırıldanırken.

Farquhar, sanki bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi genç diplomatın yüzüne dikkatle baktı. Sonra hatırladı.

"Rossett, Guy Rossett, tabii ki, seni şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bir dönem Harrow'da benimleydin. Tam ben
çıkarken Brogden'ın Evi'ne geldin."

Ve sonra Guy da hatırladı. "Elbette, şimdi hatırlıyorum. Yüzünün bana tanıdık geldiğini düşünmüştüm. Sen evin reisiydin ve ben senin ibnendim. Sanırım beceriksiz bir yavruydun."

Farquhar neşeyle güldü. "Hayır, oradayken senin çok iyi bir çocuk olduğunu düşünüyorum. Kısıtlayıcı etkim ortadan kalktıktan sonra senin için kefil olamam."

Biraz daha sohbet edildi ve sonra Bay Farquhar yabancı arkadaşına döndü.

"Yanında kim var?" diye homurdandı General neredeyse fısıldayarak. "Maurice çok zeki bir adam ve genç baroların en yükselen üyelerinden biri olduğu söyleniyor ama Bohem toplumuna çok düşkün. Yanındaki uzun saçlı adam. Eh, o bir anarşiste benziyor."

Guy Rossett güldü. "Sanırım kim olduğunu biliyorum, General; Dışişleri Bakanlığı'nda, yeğeniniz gibi, bazı tuhaf insanlarla tanışıyoruz. Doğuştan İspanyol ama evlat edinilmiş İngiliz. Fleet Caddesi'nde tanınmış bir gazeteci. Ama kesinlikle bir anarşist değil; onlara karşı tamamen."

General düşündü. O, dar görüşlü Britanyalıların en dar görüşlü olanıydı. Diğer uluslardan olan tüm insanlardan nefret ediyordu. Yeğeninin bu uzun saçlı yabancıyla birlikte olması onu rahatsız ediyordu.

"Bu eski ülkemizin bu tür soylulara kapılarını kapatmasının zamanı geldi," dedi kararlı bir sesle, şampanya kadehini bitirirken.

Leydi Mary gülümsedi. Kendi babasına ne kadar da benziyordu. Aynı inatçı görüşler, ama özünde aynı iyi kalp.

Ertesi sabah, üç kişilik küçük grup genç diplomati istasyonda uğurladı. Guy, sevgilisine veda öpücüğünü verirken onu çok sıkı tuttu. "Diyorum ki canım, her gün yazacaksın, değil mi?"

Ve Isobel koyu renk başını salladı.

"Elbette canım, sayfalar ve sayfalar."

"Ve diyorum ki, dün gece tanıştığımız o yakışıklı kuzenin! O seninle hiç sevişmedi, değil mi?"

Isobel neşeyle güldü. "Sevgili yaşlı Maurice! Bebekken beni
taşırdı. Ve babamla ben ona çok düşkünüz. O sadece
büyük, sevgili bir ağabey."

"Büyük, sevgili bir ağabeyden hoşlandığımı pek bilmiyorum, o da kuzen olduğunda," diye cevapladı Guy, biraz kasvetli bir şekilde.

Isobel en hoş gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ah, Guy, bence sen gerçekten kıskanıyorsun, hem de zavallı yaşlı Maurice'i, tüm insanlardan daha çok. Sevgili oğlum, o sadece işi için yaşıyor; bir avukat, bilirsin, ve parşömenden yapılmış."

"Seninle el sıkışırken çok insani görünüyordu," diye belirtti Guy kuru bir şekilde.
"Sanırım senin söz konusu olduğun yerde pek fazla parşömen yok."

"Aptal çocuk, böyle şeyleri düşünmek bile. Peki ya sen Madrid'e
gittiğinde ben? İspanyol kadınlarının çok büyüleyici olduğu söylendi. Onlara karşı
nasıl bir şansım olabilir ki."

Böylece Guy'ın aleyhine döndü ve Guy gelecekte sadakatsizliğe karşı kendini
savunmak zorunda kaldı.

Sonra tren buharla uzaklaştı. General'in içten bir el sıkışmasıyla,
sevgilisi ve kız kardeşinin öpücükleri dudaklarında ve yanaklarında sıcakken, Guy Rossett İspanya'ya doğru yolculuğuna çıktı. Kendisini
bekleyen maceraları pek az tahmin edebiliyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Ve sen yaramazlıkların hazırlandığını mı düşünüyorsun, ha?"

Konuşmacı Maurice Farquhar'dı. Hitap ettiği adam, kendisiyle önceki akşam Guy Rossett ve ekibiyle tanıştıkları restoranda yemek yiyen kara kaşlı İspanyol Andres Moreno'ydu.

Genç barın bir üyesi olan ve her geçen gün artan bir pratiği olan Maurice,
Tapınağın en kapalı avlularından birinde büyüleyici bir oda takımı kiraladı. Elbette, bu takım en üst kattaydı ve o merdivenleri tırmanmak zordu. Ancak Maurice genç ve sağlıklıydı ve o birkaç dik
merdiveni tırmanmak onu hiç rahatsız etmiyordu.

En iyi yeteneklerinin toplandığı kendi özel hukuk işinin dışında, birçok ilgi alanına sahip bir adamdı. Kısa süreli
olarak, brifingleri beklediği
sırada mütevazı mirasını gazetecilikle tamamlamıştı. Fleet Street'te az çok dış politikada uzmanlaşarak oldukça tanınmış bir isim oldu.

Sonra, brifingler gelmeye başladığında, gazeteciliği yavaş yavaş bıraktı. Arada sırada, ısrarcı bir editörün samimi isteği üzerine, yakıcı bir soru hakkında bir makale veya mektup yazardı,
ki bunda işlere dair özel bilgisini sergileyebilirdi.

O eski gazetecilik günlerinde, mutlu, kaygısız günlerde, eski "Cheshire Cheese"de bir akşam yemeğinin bir lüks sayıldığı, Ritz veya Carlton'ın kapılarından, zengin bir arkadaş veya akrabanın konuğu olmak dışında, asla girmediği
o günlerde, İspanyol bir babanın ve İngiliz bir annenin oğlu, becerikli ve akıllı bir gazeteci olan Andres Moreno ile büyük bir yoldaşlık kurmuştu, elini her şeye atabilirdi.

Moreno'ya hiçbir şey ters gitmedi; gazeteciliğin becerikli adamıydı.
Moda bir pazarın en gösterişli tasvirini yazabilirdi.
Yeterince iyi ücretli bir makalede,
Avrupalı ​​hükümdarların ve devlet adamlarının ince planlarını anlayabilirdi.

Londra ve diğer tüm yabancı başkentler hakkındaki bilgisi aydınlatıcıydı. Her önemli dedektifi tanıyordu, suç
sınıflarının birkaç üyesiyle tanışıklıktan zevk alıyordu. Sadık monarşistler ve açıkça anarşistlerle iyi geçiniyordu.
Ancak, birçok kampta arkadaşı olan bu adamla, gerçek görüşlerinin ne olduğunu keşfetmek her zaman zordu.

Belki de onu zihinsel açıdan herkesten daha iyi tanıyan Maurice,
her zaman sabit bir görüşü olmadığını ilan etti.

Bir keresinde ona gülerek, "Eski usul Muhafazakarlarla birlikteyken," demişti, "hepiniz Kral, Kilise, Devlet ve iyi Hükümetten yanasınız. Anarşistlerle birlikte olduğunuzda, sempatiniz
hiçbir şeyi olmayan ve enkazdan bir parça kurtulmak umuduyla
herkesi havaya uçurmak isteyen zavallı şeytanlarla birlikte olur."

Ve Moreno, aynı şakacı ruh haliyle, açıklamada belli bir
gerçeklik payı olduğunu kabul etmişti.

"Ben cehennem kadar sempatik biriyim, bilirsin, Farquhar. Rüzgarın
sürdüğü bir saman çöpü gibiyim. Benimle beş dakika boyunca içtenlikle konuşabilen herhangi bir adam, onunla göz göze gelmemi sağlar. Ondan ayrıldığımda, varlığının
çekim gücü ortadan kalktığında, soğukluk ortaya çıkar ve
Andres Moreno'nun gözüyle görürüm. Genel olarak, kanun ve düzenin
yanında olduğumu söyleyebilirim."

Ve Farquhar aynı yarı şakacı damardan cevap vermişti. "Daha iyi o tarafta kal, ihtiyar. Aksi takdirde,
sahip olduğunuz azıcık şeyi bile sizden alarak son bulurlar."

O erken arkadaşlık günlerinden beri, iki adam
aşırı derecede başarılı olmuştu. Moreno çok yüksek maaşlı bir gazeteciydi. Farquhar,
genç avukatlar arasında yükselen üyelerden biriydi.

Genç avukat sorusunu tekrarladı.

"Ve sen bir yaramazlık olduğunu düşünüyorsun, ha?" Moreno,
derin bir hayal gibi görünen şeyden kendini
uyandırdı. Adamın bir özelliğiydi ki,
birdenbire derin bir meditasyona geri dönerdi ve o an
çevresinde olup bitenlerden habersiz görünürdü. Sonra, bir anda,
keskin zekası kendini gösterir ve çok kolay bir şekilde, önceki konuşmanın
düşmüş iplerini yakalardı.

"Çok ciddi bir yaramazlık, ihtiyar," dedi, derin, oldukça boğuk
tonuyla. Bu arada, en ufak bir yabancı aksanı olmadan mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Aslında, doğmuş ve annesinin ülkesinde
yetiştirildi.

"Bu büyük bir sır mı?" diye sordu Farquhar.

Moreno ona şefkatle baktı. Kalem kardeşlerinden bazılarının onu bir yabancı olarak gördüğü ve
hoşnutsuzluklarını açıkça gösterdiği o erken günlerde elinden tutan bu sessiz
İngiliz'e çok bağlıydı.

"Herkes için öyle, ama senin için değil, eski ve deneyimli dostum. Başka bir adamın beynini emmeyeceğine güvenebilirim. Ayrıca, artık işin
dışındasın. Evet, Madrid,
Barselona ve Sevilla'da harika şeyler oluyor. Londra'nın küçük bir
köşesinde de harika şeyler oluyor, seni temin ederim."

Farquhar kaşlarını kaldırdı, ama yorum yapmadı. Moreno,
istediği zaman konuşurdu.

İspanyol hafifçe güldü ve sandalyesine yaslandı. Derin ve ince bir mizah anlayışına sahip bir adamdı ve hayatın ironilerine ve tutarsızlıklarına sürekli gülümsüyordu.

"Şimdi seni şaşırtacağım, sevgili Maurice. Yarın gece Soho'daki bir anarşist topluluğun üyesi olarak kabul edileceğim."

Dengeli zihninde huzursuz olan Farquhar, şiddetli bir şekilde irkildi.

"Deli misin, Andres? Kendini neye adayacağın hakkında bir fikrin var mı?"

Moreno geniş omuzlarını kayıtsızca silkti.

"Öğreneceğim ve yarından sonraki gün her şeyi tartacağım; ben bir servet askeriyim, dostum. Girişimci bir gazeteciyim - sansasyon için her şey, 'kopya' için her şey. Anarşist
arkadaşlarımı iyi bir şekilde kullanacağım."

"Ve bunu yaparken ya da yaptıktan sonra seni öldürecekler," dedi Farquhar sert bir şekilde.

"Zekama pek iltifat etmiyorsun dostum. Sanırım zeki olduğumu söyleyebilirim. Anarşistler çok aptal insanlardır. Andres Moreno'dan şüphelenmeden çok önce birbirlerinden şüphelenirler."

Ufak tefek bir adamdı ama bu övünmeyi yaparken oldukça önemli görünüyordu.
Kusurları ne olursa olsun, kendine güven eksikliği bunlardan biri değildi.
Fakat Farquhar hala şüpheli görünüyordu.

"Dün gece restoranda arkadaşlarını görene kadar biraz şüpheliydim," diye devam etti Moreno, hafif boğuk sesiyle. "Beni
tanıtmadın, bunun için fırsat yoktu. İçlerinden birini tanıdım, Guy Rossett, sanırım o, kuzenin olduğunu söylediğin o büyüleyici genç hanımın nişanlısı. "

Farquhar biraz kaşlarını çattı. Bu yabancıların her şeyi tahmin etmesi ne kadar da
hızlıydı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi sertçe. "General Clandon amcam ve ben çocukluğumdan beri kendisi ve ailesiyle çok
yakın ilişki içerisindeyim. Eğer bir nişan olsaydı, bana
bilgi verilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Moreno kaşlarını çattığını, tondaki sertliği fark etti.

Yumuşak
bir şekilde devam etti.

"Belki de sonuçlara çok aceleyle varıyorum ama
size bunlara nasıl vardığımı anlatacağım. Guy Rossett'in Madrid Büyükelçiliği'ne atandığını
biliyorum. Kız kardeşiyle birlikte bu büyüleyici kız ve bir adamla, belli ki babasıyla
yemek yiyor. Bana bir veda yemeği gibi görünüyor ve mükemmel ama kesinlikle
moda olmayan bir restoranda. Gözlemden kaçmak istiyorlardı, aksi takdirde Rossett'in pozisyonundaki bir adam ve kesinlikle ev sahibiydi, Ritz'de olurdu."

"Peki bu derin gözlemlerden Sherlock Holmes'un kendisine layık ne çıkarıyorsun?" diye sordu Farquhar biraz sinirli bir şekilde.

Moreno yavaşça cevap verdi. Arkadaşının sıkıntılı olduğunu görebiliyordu, ancak geri çekilmek için
fazla ileri gitmişti.

"Gençler arasında kızın babası ve adamın kız kardeşi tarafından onaylanan gizli bir anlaşma olduğunu söylemeliyim. Muhtemelen hala Kont'un açık bir nişan için onayını bekliyorlardır."

Farquhar, heyecanını gizlemek için viski ve sodasını tek yudumda yuttu ve purosunun ucunu vahşice çiğnedi.

"Haklı olabilirsin," dedi, zoraki bir sakinlikle konuşarak. "Hadi, anarşistlerinize geri dönelim. "Seni onlara katılmaya iten ne?"

Moreno konuşmadan önce bir an düşündü.

"Genç Rossett'in bu özel komplo hakkında çok özel bilgilere sahip olduğunu biliyorum. Bu, İspanya'ya gönderilmesinin nedenlerinden biri."

"Peki sen nerede yer alıyorsun?" diye sordu Farquhar.

Moreno gülümsedi. "Her şeyden çok merak konusu. Anarşistler, Rossett'in onlar hakkında çok şey bildiğini biliyorlar. Şimdi, Rossett Madrid'de kendini bulduğunda nasıl davranacaklarını öğrenmek istiyorum, anlıyor musun?"

"Ve sen, kurnaz yaşlı şeytan, saatlerce daha yaşlanmadan öğreneceksin," dedi Farquhar, takdir edici bir gülümsemeyle. "Peki,
nasıl gittiğini bana bildir. Isobel Clandon benim kuzenim ve tüm bunlara ilgi duymaktan kendimi alamıyorum, özellikle de onun ve Rossett hakkında önerdikleriniz doğruysa."

Moreno gittiğinde, hırslı genç avukat derin düşüncelere daldı.
Yıllarca kuzenini sevmişti, belki de aşırı bir tutkuyla değil ama onun ciddi ve temkinli mizacına sahip bir adamdan beklenebilecek o istikrarlı sevgiyle.

Zamanı geldiğinde, beklentileri ve koşulları Isobel'e uygun bir yuva sunmasına izin verdiğinde konuşmaya hazırdı. Moreno'nun sözleri onu rahatsız etti ve İspanyol'un, hızlı zekasıyla, durumu doğru bir şekilde ölçtüğüne dair rahatsız edici bir şüpheye kapıldı.
Elinden uzattığı meyve, kendisinden daha aceleci, daha enerjik biri tarafından koparılmış olsaydı?

Bunu en kısa sürede öğrenmeliydi. Moreno'nun sözleri onu aniden harekete geçirmişti. Artık Aklında, kendisiyle övünmeye alışkın olduğu o özellikleri, titizliğini, aşırı temkinliliğini suçluyordu.

Isobel'in kendisinden hoşlandığını, onun ilerlemelerini, onları yapmanın doğru zaman olduğuna karar verdiğinde,
eğlencelerini kabul etmekte
çekinmeyeceğini her zaman düşünmüştü.

Ve tabii ki aptallık etmişti. Pozisyona kızın bakış açısından bakmamıştı. Bir kız, bir erkeğe ne kadar meyilli olursa olsun,
erkek kararını verirken, artıları ve eksileri güzelce dengelerken sonsuza kadar beklemeye meyilli değildir.

Karısı için başka birini hiç düşünmemişti. Ama o, onunla sevişmeyi seçene kadar, Eastbourne'daki o küçük evde sessizce beklediği gerçeğini çok kesin bir şekilde hesaba katmıştı. Ertesi sabah General Clandon'a telgraf çekti ve birkaç gün boş vakti olduğunu söyledi; koşarak aşağı inebilir miydi?
Cesur bir cevap geldi: "Hemen gel. Çok memnun oldum."

Doğrusu, General hem gururluydu hem de en sevdiği kız kardeşinin oğlu olan yeğenine düşkündü. Bazen genç adamın yıllarına göre biraz fazla ciddi ve ciddi olduğunu düşünmüş olabilir, her zaman gençliğin çılgınlıklarından uzak görünüyordu.

Ama onun mükemmel niteliklerine, yüksek ilkelerine ve karakterine karşı büyük bir saygısı vardı.

Baba ve kızı onu istasyonda karşıladı. Isobel onu çok sevdi.
Bir zamanlar sevmenin daha sıcak bir duyguya dönüşebileceği zamanlar vardı. Ama kaba bir dille konuşursak, Maurice aşırı titizliği, olasılıkları ve ihtimalleri fazla iyi tartması yüzünden demir tavında dövülmemişti.

Ve sonra Guy Rossett, ateşli, aceleci, bir sevgilinin güzellik ideali, onu ayaklarından yerden kesmişti ve kuzeni neredeyse bir anıydı, o kadar ki
şimdiki zamanın ışıltısında yaşıyordu.

Çok zarif bir akşam yemeği yedi. Isobel harika bir ev hanımıydı ve
çok sınırlı bir gelirle harikalar yaratabilirdi. Maurice, önsezileriyle
keskinleşen arzusu, onun ne kadar mükemmel bir eş olacağını düşündü, dekoratif olanı pratik olanla birleştirdi.

Akşam yemeğinden sonra adamları şarap ve purolarıyla baş başa bıraktı. Farquhar
konuya gelmekte gecikmedi. Onun oldukça ağırbaşlı ve eski moda bakış açısına göre, hassas bir aşk meselesinde bile, doğru yöntem önce ebeveyne yaklaşmaktı.

"Acaba amca, beni hiç gelecekteki bir damadın ışığında düşündün mü?"

General biraz utanmış görünüyordu. Çok uzun zaman önce, yeğeninin o yönü ona kendini göstermişti ve bu olasılık hiç de hoş değildi. Maurice'in güzel kuzenine çok bağlı olduğuna dair kurnazca bir fikri vardı ve oldukça onurlu ve haklı sebeplerden dolayı zaman öldürüyordu. Isobel'den hiç emin değildi. Maurice bir erkeğin bakış açısından her iyi özelliğe sahipti, ancak romantik ve çekici aşıkların yapıldığı türden biri değildi. Ve babası Isobel'in romantizmle dolu olduğundan emindi. General yavaşça ve Maurice'in kendisine yakışır bir ihtiyatla cevap verdi. "Bunu bir süre önce düşünmüş olabilirim, oğlum. O zaman çok bağlı olduğunu düşünmüştüm. Bakalım, sanırım bu fikre üç veya dört yıl önce ulaşmıştım." 

"Evet," dedi Maurice, sessiz bir buruklukla konuşarak. "Sanırım
o sıralarda duygularımı, gösterebildiğim kadarıyla, açıkça gösterdim. Ama o zaman konuşmamamın nedenleri vardı,
hala iyi olduğunu düşündüğüm nedenler."

"Bundan eminim, sevgili oğlum," dedi amca nazikçe. Şimdi bu ziyaretin, o ani telgrafın
nedenini tahmin ediyordu.

"O zamanlar ilerleme kaydediyordum, doğru, ama
durumum kesinlikle güvence altında değildi. Mirasımın küçüklüğünü ve dışarıda kazandığım şeyin önemsiz olduğunu biliyorsun. Bir kızdan beklemesini istemeyi, asla gerçekleşmeyebilecek olasılıklar
olasılığı nedeniyle haklı görmüyordum."

"Tamamen doğru, tamamen onurlu!" diye mırıldandı zavallı General, bu söylemin
kaçınılmaz sonundan korkarak. Maurice, davayı bir jüriye hitap ediyormuş gibi anlatıyordu,
ama ciddi olduğuna şüphe yoktu. Onun temkinli mizacına sahip bir adam bile artık güvenle evliliğin lüksüne izin verebilirdi, bu girişten belliydi.

"Isobel ile evlenmek her zaman tek düşüncemdi, eğer bir eş alabilecek durumda olursam beni kabul edeceğini varsayarak. O an artık geldi; gelecekten korkmuyorum. Şu soru ortaya çıkıyor, çok mu geç kaldım?"

General bu doğrudan soru karşısında çok utanmıştı. Çok
açık sözlü bir adamdı, hileden nefret ederdi.

Ama ne yapacaktı? Kızının Guy Rossett ile nişanlanması
gizliydi. Onur borcu olarak, ikisini de vermemeliydi.

Zayıfça oyalandı. "Bunun hakkında Isobel ile konuştun mu?"

"Hayır," geldi cevap. "Önce sana yaklaşmanın doğru olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye kekeledi zavallı baba. "Elbette çok doğru ve uygun.
Ama bunu Isobel'e söylesen iyi olur ve ne diyeceğine bak.
Elbette, benim tarafımdan hiçbir muhalefet olmadığını anlıyorsun."

Farquhar ona dikkatle baktı. Evet, Moreno'nun şüpheleri haklıydı.
Gizli bir nişan vardı. General sorumluluğu kızına
atmıştı. Kızı istediği kadar çok veya az şey söyleyebilirdi.

"Teşekkürler," dedi sessizce. "Yarın sabah Isobel ile konuşacağım."

Ertesi gün, çok da geniş olmayan bahçedeki küçük, korunaklı bir çardakta kuzenine evlenme teklif etti. Babasına anlattığı gibi, ona da onu geri tutan sebepleri anlattı.

Onu sakinlikle dinledi. Birkaç yıl önce, bu aşk ilanının yanaklarını alev alev yakacağının,
kalbini çarpacağının belli belirsiz farkındaydı. Bugün, pişman ama soğuktu.

"Çok üzgünüm, Maurice. Seni çok ama çok seviyorum ama
o şekilde değil. Seni bir kardeş, çok sevgili bir kardeş olarak görüyorum."

Alçak, nazik tonlarda kararlılık ve kesinlik vardı.
Acı bir hayal kırıklığıydı. Erkeksi iyimserliğinde, Isobel'in kollarına atılmaya hazır bir şekilde beklediğini hep hayal etmişti, oysa ona sormaya karar vermişti.

Acı bir hayal kırıklığıydı ama her zamanki stoacılığıyla buna katlandı.
Hırs, hayatındaki en büyük etkendi; aşk her zaman ikincil bir rol oynardı. Yine de, Isobel'in reddi asla yerine konulamayacak bir şeyi elinden almıştı.

Uzun bir duraklama oldu. Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Sevgileriniz bağlı. Başka birine mi aşıksınız?"

Güzel yüzünde canlı bir kızarıklık yayıldı. "Gerçekten de, başka birini seviyorum."

"Yemek yediğin adam, Guy Rossett?" diye cevapladı Farquhar sessizce.

"Ah, tahmin ettin! Ama bu oldukça büyük bir sır. Babam biliyor. Kız kardeşi biliyor. Babası inatçı ve önyargılı; onun kendi dünyasından bir kadınla evlenmesini istiyor. Onun onayını bekliyoruz."

"Anlıyorum," dedi Farquhar kasvetli bir şekilde. "Çok geç kaldım, görebiliyorum. Dürüst olmak gerekirse, Isobel, sana bir yıl önce sorsaydım, cevabın farklı olur muydu?"

Açık ve samimi bakışları onun kararlı bakışıyla buluştu. "Sanırım evet demeliydim, Maurice. Ama bunun gerçek aşk olacağından emin değilim; görüyorsun ya, çok az erkek tanıdım. Guy bana yeni bir dünya gösterdi."

Farquhar iç çekti. Mahkemelerde yeterince güzel konuşuyordu ama kadınların yanında aptaldı. Bu yakışıklı genç diplomat onunla kolayca anlayabileceği bir
dilde konuşmuştu.

Sessizce hayaline, geleceğin güzel hayaline veda etti, Isobel Clandon'ın zarif varlığıyla yüceltilecekti.

"Yani her şey bitti. Peki, Isobel, umarım her zaman çok iyi arkadaşın olmama
izin verirsin." Elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve onun elinin üzerine koydu.

"Ah, evet, lütfen, Maurice. Her zaman sevgili, nazik bir kardeş olacaksın,
değil mi?"

"Belki bir gün sana yardım edebilirim. Az önce Guy Rossett'i tehdit eden bir
tehlike olduğunu öğrendim."

Yüzü soldu. Ona yalvaran bir bakış attı.

"Tehlike Guy'ı tehdit ediyor. Ah, lütfen bana hemen söyle."

Acı bir sızıyla, bu ıstırap dolu ifadede kaybettiği aşkın, başka bir adamın ele geçirmesine izin verdiği genç kalbin tam bir anlamını fark etti.

Birkaç kısa cümlede, Moreno'nun ona anlattıklarını ona anlattı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bu hikayenin başladığı dönemde, Gerrard Caddesi'nde, Soho'da, neredeyse sadece yabancıların gittiği, küçük, gösterişsiz bir restoran vardı. Ön tarafta Maceda'nın adı yazıyordu.

Uzun boylu, ciddi, saygın görünümlü, özenle kesilmiş sakal ve bıyığı olan Luis Maceda, sahibiydi. O, o pitoresk ulusun nazik ve kibar tavırlarına sahip bir İspanyol'du. Müşterilerinin çoğunluğu kendi vatandaşlarıydı. Oraya yolunu
bulan birkaç İngiliz ondan ve mutfağından övgüyle bahsediyordu. Aynı
zamanda, Gizli Servis'in önde gelen görevlilerinden bir veya ikisi Maceda ve arkadaşlarına
dikkatle bakıyordu.

Moreno ve Farquhar arasındaki görüşmenin ardından akşam saat altı buçuk civarıydı, Maceda, ciddi, dik ve onurlu, elli yaşından daha genç görünen, küçük restoranın giriş kapısının yanında, erken gelen müşterilerin gelmesini bekliyordu.

Astlarını dikkatle izleyen, her masayı dolaşıp müşterilerine iyi hizmet alıp almadıklarını
soran eski moda restoran işletmecilerinden biriydi. Kısacası, müşterilerini
dostları yapıyordu.

Açık kapılardan içeri Andres Moreno girdi. Öğle ve akşam yemeklerini bir düzine farklı yerde yiyordu, ama genelde haftada iki kez Maceda'ya gidiyordu.
Mutfak Fransızdı, her zevke uygundu, ama hala İspanyol olanların hoşuna gidecek bazı özel İspanyol yemekleri de her zaman vardı.

İkili eski dostlardı. Moreno elini uzattı.

"Nasılsın, Maceda? Ama seninle her zaman iyi geçiniyorsun.
Müşterilerine çok iyi bakıyorsun."

İki adam birkaç dakika boyunca Moreno'nun babası sayesinde mükemmel konuşabildiği İspanyolca konuştular. Sonra, bir duraklamadan sonra, gazeteci tek bir kelime söyledi - Maceda'nın anında anladığı bir parolaydı.

İşletme sahibinin gözlerinde aniden bir ışık belirdi. Neşeyle ama ciddi bir şekilde gülümsedi, her zamanki gibi.

"Demek sonunda aramızdasın," dedi. "Binlerce hoş geldin, dostum. Senin gibi adamlar istiyoruz. Bu gece yeni bir üye olacağı söylendi, ancak isim açıklanmadı. Bu şekilde."

Restoran sahibi onu dar bir merdivenden yukarı çıkardı - ev çok eskiydi - ikinci kattaki büyük bir odaya. Dairenin ortasında uzun bir masa vardı, üzerine çiçek kaseleri ve meyve tabakları konmuştu. Moreno minnettar bir şekilde etrafına baktı. Rahatlık açısından, keyifli bir akşam geçirecekti. Maceda belli ki elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Maceda küçük bir yan odayı işaret etti.

"Orada inisiyasyon yedide gerçekleştirilecek. Saat buçukta akşam yemeği servis edilecek. Akşam yemeğinden sonra toplantının işi ele alınacak. Biraz erken geldin. Bunu çok iyi biliyorum, Emilio Lucue'nin tanıtımı için buradasın."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Moreno rahatça. "Beni doğru yola
ikna eden Lucue'ydi."

Maceda, o ismin anılması üzerine hayranlıkla ellerini kaldırdı.

"Ah, ne adam, ne dahi!" diye haykırdı hararetli bir sesle. "Eğer
davamız bir gün zafer kazanırsa, eğer dünya çapında bir devrim gerçekleşirse -ve bazen, dostum, çok cesaretim kırılıyor--bunu mümkün kılacak olan Lucue gibi adamlardır."

"Lucue'ye güvenin," diye cevapladı Moreno, kendi rahat tarzıyla. "Eğer o yapamazsa,
kimse yapamaz."

Maceda kapıya doğru yürüdü. "Artık size eşlik edemediğim için beni affedin. Ama iş iştir, biliyorsunuz. Müşterilerimi karşılamak için orada olmam gerekiyor. Maceda'nın restoranı Maceda olmadan hiçbir şey. Bunu biliyorsunuz. Astlarım iyi ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ama işleri devam ettiren
benim kişiliğim. On dakika bile uzakta kalsam,
her şey alev alev." Moreno neşeli bir şekilde ona elini salladı.

"Törenlere göre davranma, iyi eski dostum. Diğerleri gelene kadar
burada olmaktan oldukça mutlu olacağım. Hiç şüphe yok ki sizi daha sonra göreceğim."

İşletme sahibi uzun ve yavaş adımlarıyla kapıya doğru yürüdü.

"Üç kişi sizi tanıştırmak için saat yedide burada olacak. Akşam yemeği sırasında arada sırada birkaç dakikalığına koşacağım. Sizi karşılayacak iki adam, elbette, topluluğumuzun üyeleri. Toplantıda, sadece kısa bir süre için de olsa, bulunmayı umuyorum. Tekrar ediyorum, bin kişi hoş geldiniz."

Maceda kapıyı dikkatlice kapattı. Moreno uzun, dar odada yalnız kaldı. Maceda duyma mesafesinden uzaklaştığında, alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Yaşlı adam bunu çok ciddiye alıyor," diye geçirdi içinden. "Sanırım hepsi de aynı ciddiyetle alacaklardır. Neyse, kendilerine iyi davranmayı düşünüyorlar. Acaba para nereden geliyor? Ve ayrıca böyle bir girişimde en az
beklenebilecek biriyle karşılaşıp karşılaşamayacağımı merak ediyorum."

Saat yediyi vurduğunda Lucue geldi, yakışıklı, etkileyici bir adamdı. Yanında iki adam vardı, biri İtalyan, diğeri Rus. Belli ki birçok ulusun bir araya geleceği bir toplantı olacaktı.

Lucue gazeteciyi dostça bir gülümsemeyle karşıladı. "Ah, dostum, sen
bizden önce geldin. Bu iyi bir işaret. Umarım gergin hissetmiyorsundur."

Moreno dürüstçe, hissetmediğini söyledi. Bütün bunlar onun mizah anlayışına
çok hitap ediyordu. Burada bir düzine anarşist vardı, Soho'daki küçük bir restoranda bir araya geliyorlardı ve karanlık bakış açılarından dünyayı parçalara ayırıp kanun ve düzen güçlerini alt edip vahşi hayallerine göre düzene sokma fikriyle övünüyorlardı.

Dört adam bekleme odasına girdiler. Burada, ciddi inisiyasyon hakları mükemmel bir ciddiyetle yerine getirildi. Daha sonra, konu üzerinde düşündüğünde Moreno, çok kan donduran yeminler ettiğini hatırladı.

Neşeli ve rahat mizacı bu durumdan pek etkilenmemişti.
Daha önce Gizli Servis'in maaşlı çalışanı olmuştu; şimdi de maaşlı çalışanıydı.
İyi bir geçim sağlamak istiyorsa bir adam risk almalıdır. Ayrıca, macerayı severdi. Görünüşte cana yakın Lucue'nun ondan şüphelenmesi için bir sebebi olsaydı, Lucue en ufak bir
pişmanlık duymadan kaburgalarına bir bıçak saplardı. Ama ikisinin arasında daha zeki olanın kendisi olduğundan ve Lucue'nin kardeşliğin her üyesinden kendisinden önce şüpheleneceğinden emindi.

Biraz sıkıcı olan kabul töreni bittikten sonra, dört adam yemek odasına girdi. Üyelerin çoğu gelmişti. İki garson çorbayı getiriyordu.

Moreno, Jackson'ın, yani Dover Sokağı'nın tefecisi Juan Jaques'in şişman halini irkilerek fark etti. Lucue, tüm milletlere uyum sağlamak için ortak dilin Fransızca olduğunu söylemişti.

Moreno ona hitap etti. "Sanırım beni hatırlamıyorsunuz, Bay Jackson. Birkaç ay önce, biraz hazır yemek istediği
zaman genç Harry Mount Vernon'u sizinle tanıştırmanın zevkine eriştim. Her zaman sizden en yüksek ifadelerle
bahsetti." Her zaman nazik ve güler yüzlü olan Bay Jackson eğildi ve gülümsedi. Ama hafızasının derinliklerini aradığı belliydi.

Moreno, onun zorluğundan kurtulmasına yardım etti.

"Ben Andres Moreno, Fleet Street'ten bir gazeteciyim, her çeşit ve koşuldaki insanlarla kaynaşırım."

"Ah, şimdi hatırladım." Jackson, ona takma adıyla seslenerek, elini
sıcakça sıktı. "Yani, sen de bizdensin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Moreno sessizce.

"Dostumuz Lucue beni iyi bir davaya döndürdü. O harika bir
adam."

Jackson, Maceda'nın coşkusunu tekrarladı.

"Bir dahi, sevgili dostum, tam bir dahi. Eğer büyük dava
zafer kazanırsa, bu onun sayesinde olacaktır." Moreno, bir başka hayranın daha olduğunu düşündü,
sessiz, içten bir kıkırdamayla. Hepsi kesinlikle çok ciddiydi,
liderlerine yürekten tapıyorlardı.

Büyük lider, geniş, cana yakın gülümsemesiyle odaya baktı.

"Hepimiz buradayız, iki hanım hariç," dedi. "Hanımları beklemeliyiz. Geç kalmak onların ayrıcalığı. Sabırlı olmalıyız."

Konuşurken odaya iki kadın girdi, biri açıkça Fransız,
diğeri açıkça İngiliz.

Jackson dairenin içinde biraz tuhaf bir şekilde koştu, yabancıya eğildi
ve İngiliz kadının elini içtenlikle sıktı.

"Her zaman geç kalırım, sevgili Violet," dedi, "ama geç olsun güç olmasın."

Sonra Lucue telaşla geldi ve durumu ele aldı.

"Şimdi, Jackson, odadaki iki çekici genç kadından birini tekeline almamalısın. Yeni arkadaşım Moreno'nun yarı vatandaşının yanına oturmasını istiyorum, çünkü bildiğiniz gibi babası İspanyol olmasına rağmen annesi İngiliz'di."

Güzel İngiliz kadın eğildi ve çiçeklerle ve meyvelerle dolu masaya birlikte oturdular. Lucue, muhtemelen dikkatsizlik sonucu kadının adını
anmamıştı.

Moreno arkadaşına temkinli bakışlar attı. Kadına bakmak kesinlikle çok
çekiciydi; yaşını beş ve yirmi ile otuz arasında tahmin ediyordu. Onu daha önce nerede görmüştü? Yüzü ona oldukça tanıdıktı.

Ve sonra anıları geri geldi. Albert Hall'da büyük bir çarşı, düzinelerce çekici kadının olduğu tezgahlar. Ve bu özel kadının hizmet verdiği özel bir tezgah ve ona çarpmıştı ve sosyal konularda büyük bir uzman olan bir gazeteci kardeşine adını sormuştu. Ona doğru döndü ve İngilizce konuştu.

"İyi arkadaşımız Lucue, giriş.
Benim adımı söyledi ama senin adını vermedi.
Bayan Hargrave ile konuştuğumu söylemekte haklı değil miyim?"

Violet Hargrave ona biraz şüpheyle karışık bir bakış
attı.

"Eğer sakıncası yoksa Fransızca konuşmamız daha iyi olur diye düşünüyorum--burada kural bu.
Konuşmazsak başkalarını rahatsız edebilir. Beni nereden tanıyordun ve
hakkımda ne biliyorsun?"

Moreno hemen emin bir zeminde hissetti. Dünyadan bir kadınla
ilgiliydi. İki dakika içinde onu rahatlatabilirdi.

"Ben bir gazeteciyim, Fleet Caddesi'nde oldukça iyi tanınan biriyim."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Violet biraz sabırsızca. "Lucue
adınızı söyledi ve sizin de dediğiniz gibi, iyi bilinen bir isim. Ama
sorumu cevaplamadınız. Beni ilk nerede tanıdınız?"

Moreno, Albert Hall Bazaar'daki küçük olayı anlattı.

"Görüyorum ki, beni diğerlerinden ayırmışsınız," dedi Bayan
Hargrave ve bu sefer bakışları şüpheli olmaktan çok cilveliydi.
"Ama ben bununla daha çok ilgileniyorum--benim hakkımda ne biliyorsunuz?"

Moreno hemen kartlarını masaya koydu.

"Biz gazeteciler çok sayıda tuhaf bilgi ediniyoruz. Arkadaşımız Jackson'ın, yani Juan Jaques'in yakın bir arkadaşı olduğunuzu ve bizden biri olduğunuzu biliyorum; ve bir dereceye kadar ona işinde yardımcı oluyorsun, değerli
müşterileri tanıştırarak."

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi?" Bayan Hargrave'in tonu oldukça dostçaydı.
Beyinlere saygı duyuyordu ve bu esmer yüzlü genç Anglo-İspanyol sadece yakışıklı değil, aynı zamanda çok da zekiydi. "Bana biraz daha anlat."

"Eh, hala Mount Street'te yaşadığını, arkadaşlarının hiçbir zaman görünür bir geçim kaynağına sahip olduğunu düşünmediği Jack
Hargrave ile evlendiğini biliyorum. Ayrıca bir zamanlar, Madrid'e yeni atanan Guy Rossett'in çok iyi bir arkadaşı olduğunu da."

"Ah, o zaman Guy Rossett'i tanıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Moreno sessizce. "Ben böyle yüce çevrelerde dolaşmıyorum. Ama sosyetede olup bitenleri her zaman etkili arkadaşlarım aracılığıyla duyarım."

Ona şaşkınlıkla baktı. "Çok etkili arkadaşın var mı?" diye sordu, hoş, alçak sesinde biraz alaycılıkla.

Moreno'nun esmer yanağında, onun küstahça sorduğu soru karşısında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Belki de düşündüğünden daha fazla," diye cevapladı sertçe.

Onun sinirli ses tonundan, onun _amour propre_'sini incittiğini anladı.
Telafi etmek için acele etti. Her zaman düşünmeden konuşmaya biraz fazla meyilliydi.

"Ah, lütfen kaba olmak istediğimi düşünme. Ama biz servet askerleri,
ve hepimiz öyleyiz, yüksek mevkilerde pek fazla arkadaşımız olmayacak."

Gazeteci ona kendi parasıyla karşılık verdi.

"Elbette gerçek arkadaşlar değiller. Ama yine de birçok ters akıntıda yüzüyoruz. Siz kendiniz, yarı zeki diyebileceğimiz toplumun belirli bir kesiminde belirli bir pozisyona sahipsiniz."

Violet Hargrave neşeli bir şekilde güldü. Bu konuda liberal görüşlüydü, saldırgan olduğunda kendisine yapılan bir saldırıdan nadiren rahatsız olurdu.

"Çok düzgün bir şekilde ifade edilmiş. Gerçek konumum hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum. Benim özel çevremin yarı zeki olduğundan bile emin değilim, kendi
değerlendirmesi dışında."

Böylece aralarında barış sağlandı ve yemek ilerlerken
neşeyle sohbet ettiler. Kadın, zeki genç gazeteciden çok hoşlanmıştı. Moreno ise, onun
çok çekici bir kadın olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Ciddi ve ağırbaşlı Maceda, belirsiz bir restoranın sahibinden çok bir asilzadeye benziyordu, birkaç kez geldi ve
baş konuklarla gizli fısıltılarla konuştu. En uzun sohbetini Lucue ve yakışıklı genç Fransız kadın Valerie Delmonte ile yaptı. Moreno, daha sonra Delmonte'nin mecliste ve toplumun değerlerinde yüksek bir konumda olduğunu öğrendi.

Akşam yemeğinden sonra garsonlar çekildi, erkekler sigara içti ve iki kadın
zarif sigara kutuları çıkardı. Sonra akşamın işi
başladı.

Güler yüzlü Lucue, Anarşistlerin en az vahşisi,

süreçleri açtı. Yurt dışında neler olup bittiğine, özgürlüğün büyük müjdesinin farklı başkentlerde nasıl yayıldığına dair kısa ama net bir genel bakış sundu.

En pahalı yiyeceklerle iyi bir akşam yemeği yiyen genç Fransız kadın Valerie Delmonte, dünyanın en büyüklerine, daha fakir kardeşlerinin emeğiyle var olan asalaklara ve kan emicilere karşı ateşli ve tutkulu bir nutuk attı.

Konuşması mecliste coşku yarattı, Bay Jackson özellikle alkışlarında ateşliydi. Hiç şüphe yok ki, kendisinin bir hayırsever olduğuna inanıyordu, çünkü vergilerini boş zamanlarında olan sınıflara yüklüyordu; böylece, bir ölçüde, insan haksızlıklarının dengesini düzeltiyordu.

Moreno, tefeciden daha az coşkuyla alkışladı ve belagatli Valerie'nin ona minnettar bir bakış attığını fark etmek onu memnun etti. Lucue'nin güvenini çoktan kazanmıştı. Kendisine gösterilen
karşılamadan, kendisinin büyük adamdan sonra ikinci sırada olduğundan emindi. Eğer onun iyi niyetini kazanabilirse,
konumu güvende olacaktı.

Çok önemli olmayan bazı işler görüşüldü. Bazı projeler
oylamaya sunuldu. Bir konuda Lucue ve Mademoiselle Valerie
çoğunluktan
farklı görüş bildirdi. Moreno ikisi ile birlikte karar verdi ve
çoğunluk kararını bozdu.

Belki de Violet Hargrave, partinin en az heveslisiydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, genç gazeteciyi çok dikkatle inceliyordu.
Onunla çok
ilgilenmişti.

Tutuklamalar sona erdi. Gelecek hafta aynı yerde, kardeşliğin iki üyesinin İspanya'da olup bitenlerle ilgili son raporlarla
Barselona'dan gelmesi beklendiğinde bir toplantı ayarlandı.

Gruplar halinde biraz dağınık sohbet ettikten sonra, Maceda'nın misafirleri
ayrılmaya hazırlandı.

Moreno elini Bayan Hargrave'e uzattı. Gerçekten de olduğu gibi,
kendini çok iyi
hissetmiş bir adamın havasını taşıyordu.

"Çok keyifli bir akşam. Sadece gelecek hafta yanımda oturmanızı
umabilirim. Ama korkarım ki bu çok fazla umut etmek. İyi arkadaşımız Lucue'nin bu şeyleri bir adalet duygusuyla ayarlayacağını umuyorum."

Bayan Hargrave gülümsedi. "Bir dahaki sefere sizi
Mademoiselle Delmonte'nin yanına koyacağını umuyorum." Uzattığı elini görmezden gelerek,
aniden ekledi, "Bundan sonra bir şey yapıyor musunuz?"

"Kulübüme sadece bir veya iki saatliğine gidecektim. Biz gazeteciler
çok erken kalkan kuşlar değiliz."

Bayan Hargrave en sevimli gülümsemesiyle konuştu. "O zaman bana bir taksi çağır ve
Mount Street'teki daireme kadar benimle gel. Seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

Moreno ona eşlik etmekten mutluluk duyuyordu. Bu büyüleyici ve gizemli kadın hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Kadın onu şaşırtıyordu. Nasıl
yaşadığını; neyle yaşıyordu? Kalbinde bir anarşist miydi? Yoksa,
ani bir düşünce, kendisiyle aynı oyunu mu oynuyordu?
Akşamki olaylar karşısındaki coşkusuzluğunu fark etmişti.

Mount Sokağı'na vardığında, anahtarını çıkardı ve onu
lüks dairesine, varlıklı bir kadının meskenine götürdü. Oturma odasına döndü ve elektrik ışığını yaktı.

Pelerinini bir sandalyeye fırlattı ve zili çaldı. Hizmetçi cevap olarak
göründüğünde, ona içecek getirmesini emretti.

Moreno için kendi incecik narin elleriyle bir viski ve soda hazırladı. Kendisine eşlik etmesi için çok küçük bir porsiyon hazırladı.

"Bu tür bir şeyi nadiren içerim, öğle veya akşam yemeğinde sadece bir kadeh çok hafif
şarap," diye açıkladı. "Ama bu gece biraz
istisnai. Sağlığınıza, Bay Moreno. Umarım sık sık
görüşürüz."

Gazeteci uygun ifadelerle cevap verdi. Ondan çok etkilenmişti, ama yakın bir tanıdık istediğinden pek emin değildi. Genç arkadaşı Mount Vernon'dan onun briç partilerini ve insanların orada büyük miktarda para kaybettiğini duymuştu. Açıkça
çok misafirperver bir yapısı vardı, ama çok pahalı bir ev sahibi olabilirdi.

Bir süre farklı konularda sohbet ettiler. Sonra, kısa bir aradan sonra, aniden bir soruyla patladı.

"Guy Rossett hakkında ne biliyorsun?"

Moreno omuzlarını silkti. "Neredeyse hiçbir şey. Ben sadece herkesin bildiğini biliyorum, Madrid'e gönderildiğini."

Soru ve cevap hızla geldi.

"Neden Madrid'e gönderildiğini biliyor musun?"

"Hayır. Sanırım bunun nedeni ailesinin etkisi."

"Lucue sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey."

Ona dikkatle baktı. Eskrim mi yapıyordu? Hayır, gerçeği söylediğinden emindi.

"O zaman sana söyleyeceğim. Guy Rossett İspanya'ya gönderiliyor çünkü kardeşlik hakkında çok önemli bilgiler elde etti.
Onu hemen orada istiyorlar, çünkü şu anda Madrid ve Barselona çok aktif iki merkez."

Moreno öne eğildi ve ona dikkatle baktı. Şu anda onun hakkında karar veremiyordu. Oldukça lüks koşullarda yaşayan bir İngiliz kadındı. Bu anarşist
ekip ile ne gibi bir ortak noktası vardı.

"Ona bilgiyi kimin verdiğine dair bir fikrin var mı?"

Violet Hargrave de aynı kararlılıkla keskin bakışlarına karşılık verdi.

"En ufak bir şey değil. Ama bu tür bir birliktelikte her zaman hainler olur."

"Ve keşfedildiklerinde, ceza ölümdür." Moreno sessizce konuştu ama içinde bir ürperti hissetti. Sonuçta, Lucue ve fanatik kardeşlerini alt edeceğinden o kadar emin miydi?

"Ceza ölümdür. Bu gece inisiye edildin ve bunu biliyorsun," diye cevapladı Violet Hargrave.

Gazeteci biraz huzursuz hissetti. Ondan şüphelenmişti. O da ondan şüphelenmiş miydi? Ama o, bozulmamış bir cepheyi korudu.

"Bunu hak ediyorlar," dedi utanmaz bir küstahlıkla.

Bayan Hargrave öne eğildi ve yoğun bir şekilde konuştu.

"Guy Rossett çok tehlikeli olabilir. Lucue ve Mademoiselle Delmonte'nin bu gece onlarla yaptığım birkaç kelimeden yola çıkarak belirli bir eylem yoluna karar verdiklerini düşünüyorum."

"Ah!" Gazeteci de taklit bir hevesle öne eğildi.

Bayan Hargrave tekrar konuştuğunda farklı bir kadına benziyordu.
Yüzünde sert, intikamcı bir ifade belirdi. O narin, neredeyse bebek gibi güzellik kaybolmuştu.

"Guy Rossett çok fazla kötülük yapmadan önce ortadan kaldırılmalı."

Ve Moreno, hızlı sezgileriyle durumu hemen kavradı.
Bu ince, kadınsı şey, yumuşak tavırları ve zarafetiyle, intikamcı ve hor görülen bir kadındı. Rossett'i sevmişti ve o da onun sevgisini
kabul etmeyi reddetmişti. İntikam ruhunun bir kadını bu kadar ileri götürebileceğini düşünmek ruhunda ürperti yarattı.

Ama sadece rolünü oynaması gerekiyordu. Şüphelendiğini ona belli etmek asla işe yaramazdı,
yoksa kaplanın pençeleri kendini parçalardı.

"Üzücü ama kaçınılmaz bir zorunluluk," dedi sakince. "Rossett kardeşliğin planlarını tehdit ediyorsa, ortadan kaldırılmalı."

ALTINCI BÖLÜM. "Bütün bu bilgileri tamamen güvenilir kaynaklardan mı aldın, Rossett?"

Bu soru, Majestelerinin İspanya Sarayı Büyükelçisi Sayın Percy Stonehenge tarafından, iki adam Büyükelçinin özel odasında birlikte otururken soruldu.

"Tamamen güvenilir, efendim. Muhbirlerimin isimlerini size kesinlikle gizli tuttum. Onlar hata yapan türden adamlar değiller."

Bay Stonehenge, kibar ve nazik bir diplomatın gerçek tipi, eski bir aile adamı, kaşlarını çattı ve tekrar konuşmadan önce biraz düşündü.

"Bu konu hakkında Greatorex'ten özel bir mektup aldım. Her yerde, özellikle de bu ülkede büyük bir faaliyet olduğuna şüphe yok. Pekala, topladığınız bilgiler çok değerli. Kral'a ve danışmanlarına verilecek ve onlar da alabilecekleri en iyi önlemleri almalılar."

Stonehenge, uzun bir duraklamanın ardından üzgün bir şekilde başını salladı. "Devrim, sevgili dostum, Avrupa'nın her yerinde havada. Sağduyulu ve yasalara uyan ülkemizde bile, uğursuz homurtular ve mırıldanmalar var. Her yerde, proletarya kontrolden çıkıyor. Bazen yaşlı bir adam olduğum için minnettar hissediyorum, korktuğum şeyin benim zamanımda gelmeyeceği için."

Rossett ciddi bir şekilde onayladı. Artık kendini oldukça ciddiye alıyordu.
Isobel Clandon'a olan derin aşkı onu hafif hayallerden arındırmıştı.
Madrid'deki bu göreve terfi etmesi, ona anlamsız uğraşlara veda edebileceğini ve dünyada bir adamın işini yapabileceğini,
kendisini haklı olarak gurur duyduğu o geniş Britanya İmparatorluğu'nun değerli bir vatandaşı olarak kanıtlayabileceğini düşündürmüştü.

Şahsen, Paris'i veya Roma'yı, hatta Viyana'yı tercih ederdi. Ama,
aynı zamanda, İspanya'ya çok ilgi duyuyordu.

Şimdi küçük bir ulus olan bu ülke, bir zamanlar büyük bir ulustu ve Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığı altında zirveye ulaşmıştı. Sanatların ölümsüz alanında büyük dehalar yetiştirmişti - Cervantes, Lopez de Vega, Murillo.

Bir zamanlar Fatih'in demir topuğu altında yere serilmişti.

Tüm Avrupa'yı ele geçiren Napolyon, bir zamanlar yenilmez olan
İspanya'yı boyunduruk altına almış, onu ezmiş ve kukla Kral, kardeşi Joseph Bonaparte aracılığıyla yönetmişti.

Sonra kurtuluş zamanı gelmişti ve Wellington'un liderliğindeki İngiliz toplarının gürültüsü onu yabancı boyunduruğundan kurtarmıştı.

Rossett, önemli bir göreve güvenle atanabilecek, aklı başında iş adamlarından biri olan şefinden çok memnundu. Net düşünen, uzağı gören ve çok az hata yapan, aynı anda sakin, ılımlı ve sakin bir adamdı.

Bu Büyükelçi, kendi tarafında, onu sıcak bir şekilde karşılamıştı. Sınıfının doğal önyargısıyla, meslektaşlarının her zaman eski yönetici ailelerden gelmesini tercih ediyordu; onlar onun düşüncelerini düşünüyor, onun dilini konuşuyorlardı. Bazen biraz beyin ve inisiyatif eksikliği yaşasalar da, davranış ve dürüstlükte sağ tarafta büyük bir dengeye sahiptiler, özellikle monarşik bir ülkede iki çok önemli varlık.

Ayrıca, Lord Saxham'ın eski bir arkadaşıydı. Gençliklerinde birlikte meslektaş olmuşlardı. Lord Saxham, diplomatik veya başka bir meslekte yükselmek için fazla sert ve volkanik bir mizaca sahipti. Biraz daha dengeli olsaydı, birçok kabinede oturabilirdi.
Ancak işini bilen hiçbir Başbakan onu dahil etme riskini göze alamazdı. Ama yine de, belli bir dış etki uyguluyordu.

Rossett her gün sevgili Isobel'e yazıyordu; zamanı varsa, uzun
mektuplar; diplomatik işler acilse, ona değişmez sevgisini
temin eden kısa mektuplar. Isobel de her gün, en hacimli mektupları, incecik not kağıdının altı veya sekiz sayfasını kaplayan
yazıyordu.

Haftada bir kez, kalbinde Isobel'den sonra ikinci sırada gelen sevgili kız kardeşi Mary'ye yazıyordu. Ve Mary de uzun uzun cevap veriyordu, ama o Isobel kadar hacimli değildi. Mektupları genellikle babasının öfke nöbetlerini, nazik ve yumuşak mizahıyla, incelemekle geçiyordu. Babası her zamankinden daha patlayıcı görünüyordu. Rossett babasıyla bir mektup yazmıştı ve bir cevap almıştı. Lord Saxham iyi bir mektup yazarı değildi, konuya sadık kalıyordu. Mümkün olduğunca az kelime kullanıyordu. "Stonehenge'de iyi bir iş çıkardığınızı duyduğuma sevindim. Çok iyi bir adamsın! Devam et, sevgili oğlum, ben de bu konuda Greatorex ile senin için çalışacağım. Seni daha sonra bir Büyükelçi olarak göreceğiz." Guy bu kısa cevabı aldığında gülümsedi. Mary kadar iyi biliyordu ki babası mesleğinde ilerleyip ilerlemediğiyle zerre kadar ilgilenmiyordu. Oğlunun İspanya'da olmasına seviniyordu çünkü o ülkedeki ikameti onu Isobel Clandon'dan ayırıyordu. Ne kadar da korkunç bir inatçıydı! Sık sık sevgilisini özlerdi ama yine de günler çok keyifliydi. Madrid toplumunda hızla popüler oldu.
İngiltere'yi iyi tanıyan Kral tarafından nezaketle karşılanmıştı,
aynı şekilde Kraliçe tarafından da nezaketle karşılanmıştı, kızlığında bizim İngiliz soyundan bir Prensesti.

Özellikle bir adam, kendisinden birkaç yaş büyük bir adam, belli bir Duke del Pineda, ona bağlanmaya çalışmıştı.

Pineda yakışıklı görünümlü, iyi giyimli, sarayda ve en iyi toplum tarafından kabul edilen bir adamdı.
Şüphesiz, doğum ve geçmişe bakıldığında, birinci sınıf bir İspanyol Grandee'siydi. Ve tavırları büyüleyiciydi.

Ama yine de, hakkında bazı fısıltılar vardı. Öncelikle, fakir olduğu iyi biliniyordu. Ve bir İspanyol dükü, tıpkı bir İngiliz dükü gibi, parasızlıktan şüphelenildiğinde her zaman şüpheyle karşılanır. Bir Dük'ün hazır parası olmaması için hiçbir sebep yoktur.

İki adam arasındaki büyüyen yakınlığı izleyen Stonehenge, bir gün Rossett'le bu konuda konuştu.

"Pineda ile çok iyi arkadaş gibi görünüyorsunuz, Guy." Büyükelçi, ona Hristiyan adıyla seslenme alışkanlığı edinmişti.

Rossett şefine dik dik baktı. "Evet, efendim, birlikte çok şey yapıyoruz. Elbette, bu soruyu sormanızın bir sebebi var."

"Bana verdiğiniz 'şüpheliler' listesinde değil."

Guy sessizce gülümsedi. "Hayır, ama sanırım çok yakında olacak."

Bay Stonehenge rahat bir nefes aldı. "İşini bildiğini görüyorum. Pineda'nın henüz kesin olarak karar verip vermediğini bilmiyorum ama akıntıya ayak uyduracak. Bir devrim olursa, Mirabeau gibi, ona liderlik etmeye çalışacak. Bu arada, her iki partiyle de iletişim halinde."

"Onu birkaç ifşaya yönlendirdim zaten," diye gözlemledi Rossett.

"Ah, bu iyi. Eğer buna sadık kalırsan, yükseklere uçacağını görebiliyorum. Elbette, onun bir kilise faresi kadar fakir olduğunu biliyorsun."

Rossett cevap verirken gülümsemesinde hafif bir asık surat vardı: "Bundan oldukça eminim." Stonehenge ona dikkatle baktı. "Ah, merak etmek istemiyorum ama senden borç para mı aldı?"

Diğeri başını salladı. "Önemsiz bir şey, efendim. Buna değdiğini düşündüm. Elbette kaybedeceğim ve bunu ülkemin çıkarları için yapmış olsam da, hükümetin bunu telafi edeceğini sanmıyorum." Büyükelçi güldü. "Bu meslekte erdem kendi başına bir ödüldür, sevgili Guy. Parti fonlarına istedikleri miktarda katkıda bulunabilirler, ancak
kendilerine iyi hizmet eden adamlara fazladan bir kuruş bile vermezler. Neyse, Pineda'nın ölçüsünü aldığınız için mutluyum. Gerçekten hiç beyni yok."

"Tam bir eşek," diye düzeltti Rossett, "tam bir eşek, normalden fazla kibirli."

"Çok doğru bir tanım," diye onayladı şef. "Ancak, doğumuyla
ve bağlantılarıyla, geçici olarak iyi bir figür olabilir.
Monarşilerin _rois faineants_'ları olmuştur. Devrimler başladığında, onları yönetecek
üst sınıf ve orta sınıf kuklaları olur. Daha sonra, bildiğimiz gibi, bunlar aşırı unsur tarafından yerinden edilir."

Rossett, yoksul İspanyol soylusunu finanse etmekte hiç zorluk çekmemişti. Çünkü Büyük Teyze Henrietta, terfisini duyduğunda ona
çok yüklü bir çek göndermişti.

Bu parayla Bay Jackson'a borcunu ödemiş ve
yeni görevine temiz bir sayfayla başlayabilmişti. Söylemeye gerek yok, en şerefli kadın olan kız kardeşi Mary, işlerin durumundan memnundu.

İspanya'da olaylar ilerlerken, gazeteci Moreno, Tapınak'taki tanıdık odalarda eski arkadaşı Farquhar'ı ziyaret etmişti.

Lucue tarafından Moreno'nun kardeşliğe kabul edilmesinden birkaç gün sonraydı -- bu kabul, Violet Hargrave ile çok önemli bir
görüşmenin ardından gelmişti.

Ziyaretçinin keskin bakışı, eski arkadaşının hemen kasvetli ve depresif göründüğünü fark etti. Ve aslında, Farquhar hiç de neşeli bir ruh halinde değildi.
Güzel kuzeni Isobel tarafından reddedilmesi, başka bir adamın
çok arzuladığı şeyi elde etmiş olması bilgisi, üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu.

Moreno'nun içeri girmesiyle kendini toparladı ve samimi bir
el uzattı. Çok çekingen bir adamdı ve duygularını her zaman mümkün olduğunca gizlerdi.

"Seni en son gördüğümden beri harika şeyler oldu, dostum," diye haykırdı gazeteci neşeyle. "Artık kardeşliğin, büyük kardeşliğin tam teşekküllü bir üyesiyim. Sana inisiye olacağımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

Evet, Farquhar hatırladı. Moreno bundan bahsetmişti ve o da ilgilenmişti. O sırada arkadaşının büyük riskler aldığını düşünmüştü, ancak gazetecinin kendi oyununu kendi incelikli
yoluyla oynadığına şüphe yoktu.

O konuşmadan beri, kendi işleri onu mesleğinin günlük görevleri dışında her şeyi unutturmuştu, ki bu görevleri asla ihmal etmezdi.

Neşeyle gülümsedi. "Ne zaman hepimizi havaya uçuracaksın? Cebinde bir
bomba bile getirmedin herhalde?"

Moreno başını iki yana salladı. "Çok kaba, iyi eski dostum. Biz bundan
daha incelikli bir şekilde, barışçıl ve barışçıl yollarla çalışıyoruz."

Maurice Farquhar'ı yeterince iyi tanıyordu, adamın
mükemmel karakterinden o kadar emindi ki, ona hayatını emanet edebilirdi. Bu çekingen,
biraz ukala avukat, bir Roma Katolik rahibinin itiraf odasının sırlarını ifşa etmesinden daha fazla bir sır ifşa etmezdi.

Aynı zamanda, onun hassas ve tehlikeli pozisyonundaki bir adam iki kat ve üç kat daha dikkatli olmalıdır. Farquhar'ı bile rahatsız etmeli,
ta ki özgürce konuşabileceği gün gelene kadar.

Bir an sonra, oldukça sert bir tonda konuştu. "Size belirli bir soru sorduğum için beni affedin ve inanın bana, bu soru
uu küstahça bir meraktan
da kaynaklanmıyor. Kuzeniniz ve Guy Rossett ile tanışmamızı hatırlıyor musunuz? Size ilişkileriyle ilgili olarak belirli sonuçlara
ulaştığımı söylemiştim. Oluşturduğum fikrin doğruluğunu test etme
fırsatınız oldu mu?"

Bir an için Farquhar, bu çok meraklı gazeteciye kendi işine bakmasını ve görünüşe göre kendisini ilgilendirmeyen konulara burnunu sokmamasını söyleme noktasına geldi.

Sonra adamı uzun yıllardır tanıdığını ve çok yakın bir tanışıklık döneminde onu hiçbir zaman iyi bir zevki ihlal etmekten suçlu görmediğini hatırladı.

Moreno, küstahça bir merak ruhuna sahip olmadığını açıkça belirtmişti. Kısacası, soruyu sorduğu için özür dilemişti. Sonra soruyu sorması için incelikli ve ikna edici bir nedeni vardı.

Farquhar, ilk başta koşullar altında mümkün olacağını düşündüğünden daha açık sözlü konuştu.

"Söylediklerinizden sonra, soruşturmayı kendime görev edindim. Amcam ve kuzenime çok
çok bağlıyım. Her ikisinin de refahını etkileyen
her şey benim için çok ilginç."

Birkaç saniye durakladı. Moreno'ya şüphelerinin haklı olduğunu itiraf etmek zordu. Ve bu ihtiyatlı ve yargılayıcı sözlerle kendini ifade ederek biraz zaman kazanıyordu, elbette bu sözler hevesli genç gazeteciye daha fazla konuşmaya gerek kalmadan bilmek istediği şeyi söylüyordu. "Tahmin ettiğiniz gibi, çok az kişi dışında herkes için mutlak bir sır," diye devam etti Farquhar, o kısa duraklamadan sonra. "Durumu mükemmel bir şekilde teşhis ettiniz. Rossett'in babası, şu anda, tökezleme taşı."

"Mükemmel açık sözlülüğünüz için teşekkürler," diye yanıtladı Moreno kolayca. Bir sonraki soru daha da zordu, çünkü Farquhar'a ilişkin durumu oldukça kolay tahmin etmişti. Avukat, Isobel Clandon'a aşıktı, kur yapmada çok uzun süre gecikmişti ve çok geç, daha girişimci bir sevgilinin onu kaçırdığı acı gerçeğini öğrendi.

"Kuzeninize ve amcanıza çok bağlı olduğunuz için, Rossett'in bir arkadaşa ihtiyacı olması durumunda ona yardım etmeye meyilli olduğunuzu düşünüyorum?"

Cevap veren seste hiçbir çekingenlik yoktu.

"Evet, kuzenimin sevdiği herhangi bir adam, ister sevgilisi ister kocası olsun,
bende bir arkadaş bulacaktır."

Moreno başını salladı. Bu tavrı ne kadar takdir ettiğini söyleyemezdi, çünkü Farquhar'ın Isobel'e gerçekten aşık olduğundan emindi. Ve artık her zaman bildiği şeyden emindi, o adam tamamen dürüst ve açık sözlüydü, herhangi bir küçük veya onur kırıcı alçaklıktan
uzaktı. Kendini feda etmek bundan daha ileri gidemezdi - Isobel'in sevgilisine yardım etmek.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Farquhar. Şu an için dudaklarım
mühürlü. Sana bile, en büyük dostuma, her şeyi anlatamam. Ama tehlikenin Guy Rossett'i tehdit edeceği gün gelebilir. O zaman, güvenebileceği
dostların kim olduğunu bilmek iyi olacaktır. O gün geldiğinde, belki de yardım edebilirsin, belki de edemezsin. Ama eğer edebilirsen, sana
güveneceğim."

"Sana söz verdim," diye cevapladı Farquhar basitçe. "Isobel Clandon uğruna, yardımım herhangi bir işe yararsa Guy Rossett'e yardım edeceğim."

Birkaç saat sonra Moreno, başka ve kişisel olmayan konularda konuştuktan sonra arkadaşının odasından ayrıldı.

İki adam arasındaki görüşmeden kısa bir süre sonra Maceda'nın restoranında bir toplantı oldu. Bu, özellikle büyük Lucue tarafından düzenlenen özel bir etkinlikti. Sadece altı kişi vardı, şefin kendisi Maceda, bu çok özel durumda kuruluşunun yönetimini ikinci komutanı Jackson'a, aksi takdirde tefeci Jacques'a, Fransız kadın Valerie Delmonte'ye, Violet Hargrave'e ve en son işe alınan Andres Moreno'ya devretmişti.

Bu seferki yemek çok daha basitti. Kardeşliğin işleri genel bir şekilde tartışıldığında, sıradan toplantıların karakteristik zarafetinden ve bolluğundan yoksundu. Moreno, bu semptomlardan, havada önemli bir şey, ciddi bir iş olduğu sonucuna vardı.

Karşılaştırıldığında basit yemek bittiğinde; Lucue, her zamanki gibi Fransızca konuşarak
tutanakları açtı.

"Bu gece Barselona'dan kardeşimiz Jaime Alvedero'nun bizimle olacağını ummuştum," diye açıkladı diğer komploculara. "Ama
ciddi işler onu alıkoydu. Bildiğiniz gibi, teknik olarak benden üstün ama bana, Guy Rossett'in bu çok önemli meselesinde tam yetkiyle hareket etmem için yetki veren bir mektup yazdı. En son üyemiz Andres Moreno'nun yararına, bu genç İngiliz'in şu anda kardeşlik için ciddi bir tehdit olduğunu açıklayacağım."

Moreno, şefinin yönüne umutla baktı. Lucue'nin gazetecinin yararına uzun uzun açıklayacağı şeyin çoğunu zaten biliyordu, ancak bunu ifşa etmek için fazla uyanıktı. Şefinin açıklamalarından derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Lucue bitirdiğinde en büyük ciddiyet ifadesini takındı, çünkü bu görünüşte cana yakın ve çok zeki kişinin onu dikkatle izlediğini biliyordu.

"İspanya Mahkemesi'ne atanması çok ciddi bir tehdit, çünkü
o an orada olacak," diye yorumladı uzun nutuğun sonunda sessizce. "Bir şekilde ve hızla buna karşı konulmalı. Bu derneğin en yeni üyesi olarak, önerilerde bulunmak bana yakışmaz. Bunları daha bilge ve daha deneyimli kişilere bırakıyorum." Büyük kardeşliğin bu özel bölümünün tanınmış şefleri olduklarını bildiği diğer üç adama anlamlı anlamlı baktı. Lucue onaylayan bir gülümsemeyle kendini kaptırdı. Çoğu büyük adam gibi, o da biraz kibirli değildi ve akıllıca iltifatlarla kolayca kazanılırdı. "Kardeşimiz Moreno çok mütevazıdır," dedi hoş bir şekilde. "Ama kısa bir süre içinde onu en bilge danışmanlarımızdan biri bulacağımızdan hiç şüphem yok. Bayanlar ve baylar, iyi hazırlanmış planlarımızı bozmaya çalışan insanlarla aramızda kısa bir mesafe var."

Moreno muhteşem oynadı. En yeni üye olarak ve damarlarında İngiliz kanı akarken kendini haklı çıkarması gerektiğini biliyordu.

"Bu gerçek devlet adamlığıdır," dedi derin bir inançla.
"Çünkü şimdilik iktidarın dizginlerini elimizde tutmasak da, şu anda dünyayı kötü yöneten ve baskı altına alanlardan daha iyi ve daha ileri görüşlü devlet adamları olduğumuza ikna oldum."

Bu konuşmada yüksek sesle alkışlar koptu. Yakışıklı Fransız kadın
yüksek sesle ellerini çırptı. Jackson ve Maceda duyulabilir bir onay homurdanması yaptılar.
Lucue'nin görünümü daha iyi huylu hale geldi. Violet Hargrave, onay veya onaylamama anlamına gelebilecek büyüleyici gülümsemesiyle gülümsedi. En azından, Moreno öyle düşündü.

Henüz ondan tam olarak emin değildi. Acaba, bir şekilde açıklanamayan
mizaç eğriliği, bu rezil birlikteliğin planlarına gönül ve ruhunu adamış, yoksa kendisi gibi o da ikili bir oyun mu oynuyordu?

"Hepimiz politikamızda birleştiğimize göre," diye Lucue'nin yumuşak tonuyla devam etti,
"sadece araçları belirlemek kaldı."

Küçük mecliste bir hareketlenme oldu. Fransız kadın hevesle öne eğildi; Moreno da aynısını yaptı. Onun davaya olan sadakatinden hiç şüphesi yoktu. Daha güvenli bir rehber izleyemezdi.

Ancak daha uzun bir tartışmadan sonra, herhangi bir yerleşik
plan oluşturamadılar. Hepsi meseleyi İngiltere'den yürütmenin neredeyse imkansız olduğunu hissettiler. Sonunda, konuyu Alvedero'ya geri göndermeyi kabul ettiler, çünkü o
o an orada olma avantajına sahipti.

Sonra Lucue bir öneride bulundu. "Yoldaşlarımız Violet
Hargrave ve Andres Moreno'nun İspanya'ya gidip oradaki liderlerle görüşmelerini öneriyorum. Bunu şu nedenle öneriyorum: Kısmen İngiliz oldukları için daha özgürce hareket edebilecekler, bu nedenle daha az şüpheye maruz kalacaklar."

Moreno ve Violet Hargrave, kendilerine verilen görevi kabul ettiklerini onaylarcasına başlarını salladılar.

Moreno, kendisine edilen kan donduran yeminleri hatırladığında içten içe ürperdi. Violet Hargrave'in yüzünde, tam olarak tanımlayamadığı ani bir ifade belirmişti. Bunun, Guy Rossett'e zarar verme olasılığından kaynaklanan belli bir mutluluğu yansıttığını düşünmeye meyilliydi.

Toplantı dağıldı ve birlikte merdivenlerden aşağı indiler. Kapıya vardıklarında Violet konuştu.

"Bu gece daireme gel, tıpkı ilk kabul edildiğin zamanki gibi," dedi, kulağa çok tatlı ve kadınsı gelen bir sesle. "Açıkça görülüyor ki sen ve ben çok yakın bir ilişki içinde olacağız," -ona cilveli bir bakış attı- "ister iste ister isteme."

Babası tarafından tamamen İspanyol olan bir adamın nezaketten
eksik olması pek olası değildi.

"Daha çok istediğim hiçbir şey yok, Bayan Hargrave. Ortak hedeflerimizin ve özlemlerimizin önemi dışında, kardeşlikle olan kısa ilişkimizde bana en büyük zevki veren şey, sizinle tanışabilmem oldu."

Yoldan geçen bir taksiye bindiler, bindiler ve Mount
Street'teki daireye gittiler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İki adam Madrid'in alt semtlerinden birinde, kalitesiz bir restoranda küçük bir masada oturuyordu.

Biri işçi sınıfının kaba kıyafetlerini giymişti. Bu, macera dolu hayatında birçok rol oynamış olan Andres
Moreno'ydu. Alaycı mizahıyla bu özel rolün tadını çıkarıyordu. Karşılaştığı tehlike, keyfine baharat katıyordu.

Diğer adam, Guy Rossett de kılık değiştirmişti, ama o kadar başarılı değildi. Moreno, doğuştan itibaren, bir İspanyol'dan başka hiçbir şeyle karıştırılamazdı. Öte yandan, Rossett, tipik bir İngiliz olan bulldog ırkının bir üyesi olarak kolayca tanınabilirdi.

O sabah, Büyükelçiliğe, güvenilir bir haberci tarafından bir not getirilmişti. Çok kısa bir nottu ve şöyleydi:

"Sayın Bay Rossett,--Savoy'da kız kardeşinizle, adını anmayacağım genç bir hanımla ve babasıyla yemek yediğiniz bir akşamı hatırlayacaksınız. Ev sahibim yanıma geldi ve hepinizle birkaç saniye konuştu. Önemli bir iş için İspanya'dayım. Bu öğleden sonra sizinle kısa bir sohbet etmek istiyorum."

Yazar, kasabanın modası geçmiş mahallelerinden birinde buluşmayı önermişti.

Baş harflerini karalama tarzında eklemişti. Ama hemen
hatırlamıştı Guy Rossett. O akşamı net bir şekilde hatırlıyordu, Maurice Farquhar masalarına geldiğinde,
General Clandon yeğeninin ortağından hoşnutsuzluğunu dile getirmişti,
Guy'ın biraz hatırladığı bir adam.

Karalama baş harfleri her şeyi temsil ediyor olabilirdi. Ama Rossett
hemen onları çözdü. Yazar, Gizli Servis üyesi Andres Moreno'ydu, ayrıca sıklıkla Scotland Yard'ın maaşlı çalışanıydı.

Guy bir şişe şarap istedi. Ülkenin purolarına güvenmediğinden kendi kutusunu çıkardı ve sahte işçiye uzattı. Moreno elini sallayarak reddetti.

"İsterseniz sigara içelim," dedi alçak bir sesle. "Çok keskin gözler bizi burada izliyor. Eğer bu davayı daha fazla
sürdürürsen, seni zengin bir İngiliz milordu olarak gösterecekler. Burada sık sık
biraraya gelmemiz gerekebilir ve bundan kaçınmak istiyoruz. Görüyorsun ya, ben mütevazı
ve yoksul bir işçi gibi davranıyorum."

Rossett arkadaşının üstün yargısına boyun eğdi. Moreno ipleri ondan daha iyi biliyordu. Sigaralar istendi ve sonra İspanyol topu açtı. Çok alçak sesle Fransızca konuştu.

"Arkadaşların seni buraya göndererek sana pek iyi bir hizmette bulunmadılar, Bay Rossett. Şu anda senin görevin çok tehlikeli."

Rossett düşünmeden cevap vermedi. Bu adamı yeterince tanıyordu ve Gizli Servis'in güvenilir bir üyesi olduğunu biliyordu. Ama hayattaki bazı yollara rağmen, hiç kimseye tamamen güvenilemeyeceğini bilecek kadar zekiydi.

"Biraz daha ayrıntılı olarak açıklayabilir misin?" dedi ihtiyatlı bir şekilde.

Moreno hoş bir şekilde gülümsedi. Diğerinin ihtiyatlılığını takdir etti. Rossett
samimi, açık sözlü bir ifadeye sahipti, ancak göründüğü kadar masum değildi.

"Sevgili beyefendi, kartlarımı memnuniyetle masaya koyacağım. Dışişleri Bakanlığı ve yolları hakkında
çok şey biliyorum. Greatorex sizi buraya gönderdi çünkü bu ülkedeki anarşist iş hakkında
birçok yararlı bilgiye
sahip oldunuz. Haklı mıyım?" Guy başını salladı. "Şimdiye kadar haklısınız."

Moreno tekrar konuşana kadar uzun zaman geçti. Hassas bir soruya değinmek istiyordu ve ne kadar ileri gidebileceğinden emin değildi. Eğer söylemek istediğini
söylediyse, Maurice Farquhar'ın kendisine verdiği
özel bilgileri kullanıyordu. Elbette Moreno, hızlı sezgileriyle, Rossett'in terfisinin arkasında aile etkisinin olduğunu, bunun da bazı özel sebeplerden kaynaklandığını sonucuna varmıştı.

"Babanız Lord Saxham'ın da bu atamayla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum." Rossett kızardı ve kibirli bir şekilde konuştu. Bu kozmopolitin küstahça davrandığını düşündü.

"Babamın bu konuyla bir ilgisi olduğunu bilmiyorum."

Moreno yumuşak bir şekilde onayladı. "Belki, ama ailenizin sizi o gece Savoy'da gördüğüm çok çekici genç bir hanımın arkadaşlığından çıkarmak isteyebileceğini söylediğim için beni affedin."

"Ne biliyorsunuz veya tahmin ediyorsunuz?" diye sordu Rossett öfkeyle.

"Lütfen Bay Rossett, bana kızmayın. İnanın bana, ben sizin
dostunuz ve iyi dileklerinizi sunanım. Size istediğim kadarını söyleyemem, çünkü
oynadığım çifte rolde çok dikkatli olmam gerekiyor."

"Lütfen devam edin," dedi Rossett, arkadaşının açık samimiyeti karşısında biraz yumuşayarak.

"Açıklama özgürlüğümün olmadığı bazı sebeplerden dolayı, eminim ki size bağlı olan ve eminim ki siz de ona eşit derecede bağlısınız olan genç hanımla ilgileniyorum. Size de hizmet etmekten memnuniyet duyarım. Gizli Servis'in bir üyesi olduğumu ve her İngiliz'i benim bakımım altında gördüğümü biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum," diye biraz gönülsüzce onayladı Rossett. Şefi Bay Stonehenge gibi, tüm yabancı uluslara karşı köklü bir güvensizliği vardı.
Bu adam ikiyüzlü mü oynuyordu? Neyse, oldukça bilgili görünüyordu.

"Sana çok iyi bir tavsiyede bulunsam bunu küstahça bulacağını sanıyorum?" İspanyol'un şaşırtıcı sorusuydu.

Rossett ona baktı. Andres Moreno kesinlikle çok sıra dışı bir insandı. Yine de bu adamda, olağanüstü özgürlükler almasını sağlayan belli bir hayranlık vardı.

"Sana teklif ettiğinde söylerim," diye cevapladı genç diplomat kısaca.

Yağlı görünümlü bir garson gelip masanın etrafında dolandı. Belli ki
konuşmayı dinlemek istiyordu. Moreno ona el salladı öfkeyle
uzaklaştı, İspanyolca konuştu.

"Çeteden biri," diye fısıldadı Rossett'e. "Şehir onlarla
doludur. Belki Fransızca anlıyordur; İngilizce konuşacağız."

Tekrar konuşmadan önce bir an durakladı.

"Sana tavsiyem, bir bahaneyle
buradan olabildiğince çabuk uzaklaşman. Greatorex'e seni geri çağırması için özel bir not yaz;
adımı an, beni iyi tanır. Babana hasta numarası yapmasını ve yatağının başına gitmek için izin almasını söyle. Anlıyorsun."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Guy sertçe. Moreno ona
dikkatle baktı. "Sana tavsiye ettiğim gibi eve git ve sevdiğin kızla evlen. Burada kal ve bu ülke, dışarıdan bakıldığında ne kadar güzel görünse de, sana bir
mezar sağlayabilir."

Bir an için Rossett'in yüzü soldu. Gençti ve ölüm
çok uzaktaydı. Arkadaşının uğursuz sözleri onu çok
yakınlaştırmıştı.

"Neden, neden?" diye kekeledi. Bakışları, arka planda dolaşan kulak misafiri garsonun uğursuz figürünü aradı.

Moreno aynı yöne baktı. "Şu oradaki, az önce kovaladığım
aldatıcıyı görüyor musun? Her zaman yanında bir bıçak taşır; aynı şekilde
yüzlerce haydut da. Kardeşliğin kara
kitaplarındasın. Seni ortadan kaldırmak için fırsat kollayan birkaç kişi var, çünkü sen onlar ve yaptıkları hakkında çok şey biliyorsun.
Tavsiyemi dinle ve defolup git. Burada durursan, sadece bir köpeğin şansı var."

Rossett yavaş ve net bir şekilde konuştu, sağlam bulldog cinsi kendini gösteriyordu. "İyi niyetli olduğundan eminim. Ama bu korkak sürünün önünde kaçacağımı mı düşünüyorsun? En kötüsünü yapmalarına izin ver."

"Sevdiğin kızı düşün," diye yalvardı Moreno düşünceli bir şekilde. Genç adamın biraz aptal olduğunu düşünüyordu ama ona hayran olmaktan kendini alamadı.

Rossett'in yüzünden bir acı spazmı geçti. Bir yandan, ev ve aşk,
karısı için Isobel Clandon. Diğer yandan, anarşist suikastçının hançerinin önünde kaçış. Seçim konusunda, onun cinsinden bir adam konusunda herhangi bir şüphe var mıydı?

"Kalacağım," dedi inatla. "Ve eğer konuyu ona açarsam,
Isobel de aynısını söylerdi. Kalacağım ve senin yardımınla
güvenliğe ulaşacağım."

Moreno bu noktada biraz böbürlenmekten kendini alamadı. "Gizli Servis'in en iyi beyinleri emrinizde," dedi, "ama
siz ağır bir yükseğiz, Bay Rossett. İngiltere'ye
geri dönseniz çok daha mutlu olurdum."

"Ben şeref için geri dönüyorum, kaçak olarak değil," diye cevapladı Guy sessizce, iki adam birlikte restorandan
çıkarken. "Eğer o adam senin kim olduğunu bilseydi," diye gözlemledi Moreno, garsonun yanından geçerken, "bıçağı kaburgalarına saplardı. Elveda, dostum. Burada kalmayı seçtiğin için sık sık görüşeceğiz. Sana işlerin nasıl gittiğini
haber vereceğim."

Ve sonra, ayrılırken, Rossett aniden onu bir soruyla tutukladı.

"Ama diyorum ki, buradaki varlığını nasıl haklı çıkarıyorsun? Fleet
Street senin yokluğuna ne diyor?"

Moreno, o ince gülümsemesiyle gülümsedi. "Sevgili dostum, Fleet Street'e bu güzel ülke ve onun eşit derecede güzel nüfusu hakkında haftalık makaleler gönderiyorum. Kısacası, `patlayan' İspanya'yım. Ben çok ihtiyaç duyulan bir tatile çıkmış masum bir gazeteciyim."

Rossett gülümsedi. "Çok harika bir adamsın. _Au revoir_."

O gece Londra'ya üç mektup yazıldı. Biri Guy'dandı
kız kardeşine hitaben yazılmıştı ve önemli bir soru içeriyordu, babasının Madrid'e atanmasıyla bir ilgisi var mıydı; başka bir deyişle, terfisini kendi meziyetleri dışında bir şeye mi borçluydu?

Mary'nin cevabı zamanı gelince geldi. Kesinlikle uzlaşmacı
ve diplomatikti. Ancak, Mary yalan söylemede pek iyi olmadığı için,
gerçek ortaya çıktı. Guy için Lord Saxham'ın oğlunu İspanya'ya götürmek için etkisini kullandığı açıktı, onu Isobel'den ayırmayı düşünüyordu; Guy babasına karşı çok kin duyuyordu.
Bunun kirli bir oyun, diplomatik
belki ama yine de şüpheli bir oyun olduğunu hissediyordu.

Moreno iki mektup yazdı. İlki Leydi Mary Rossett'eydi. O büyüleyici genç kadınla
tanıştırılmamıştı bile ama bu kadar temel bir gerçek onu caydırmadı. Kim olduğunu açıkladı, Savoy'daki akşamı hatırladı. Kardeşinin büyük bir tehlike altında olduğunu ve Guy'ı bir bahaneyle geri çağırmak için ailesinin tüm nüfuzunu kullanması gerektiğini belirtti. Guy ile Madrid'de tanıştığını ve ona bu yolu tavsiye ettiğini, Guy'ın tehlikeyi sezerek, İngilizlerin inatçı gururuyla görevini terk etmeyi reddettiğini ekledi. İkinci mektubu İngiliz Gizli Servisi başkanına Greatorex'e gösterilmesini talep ederek gönderdi. İkinci mektubun amacı, ilkiyle aynıydı, Guy Rossett'in kaburgalarına anarşist bir bıçak saplanmadan önce tehlikeden uzaklaştırılmasıydı. Mary mektubu babasına götürdü. Gerçekten çok endişeliydi; ayrıca Savoy'daki o iyi hatırlanan akşamda yan masada oturan esmer genç İspanyol'u da belli belirsiz hatırlıyordu. Mektubunda Gizli Servis üyesi olduğunu belirtmişti. Ona güvenmeye meyilliydi.

Mektubu Lord Saxham'ın eline neredeyse trajik bir hareketle
ittirdi.

"Şimdi, baba, onu İspanya'ya göndererek ne yaptığını görebilirsin. O kurnaz yaşlı Greatorex onu sadece kendi
amacı için kullanmak istedi ve sen onun planına uydun."

Lord Saxham mektubu okudu ve yüzü soldu. "Ah, zavallı oğlum," diye inledi.

Kızı onu seviyordu ama kalbinin derinliklerinde her zaman biraz iyi huylu bir küçümseme vardı. Çok korkunç derecede zayıftı. İnatçı,
şiddetli ve patlayıcıydı ama her zaman zayıftı.

Leydi Mary sinirli bir şekilde konuştu; şefkatli ve merhametliydi ama en ufak bir şekilde zayıf değildi.

"Harekete geçmeliyiz, baba ve hemen harekete geçmeliyiz. Guy hemen geri dönmeli. Bu kurnaz yaşlı Greatorex'i yarın görmelisin."

Saxham, Greatorex'i yarın göreceğine söz verdi. O önemli kişiyi aradı ve bir randevu ayarladı.

İki adam buluştu. O zamana kadar Greatorex, Moreno'nun Gizli Servis başkanından gelen mektubunu almıştı. Bu nedenle, eski dostu Lord Saxham'ın tam olarak ne olduğunu biliyordu.

Kont her zamanki patlayıcı tavrıyla başladı. "Aman Tanrım, Greatorex, bu konuda bana iyi davranmadın. Zavallı oğlumu ölüme gönderdin. "

Lord Saxham aristokrasinin daha önemsiz bir üyesi olsaydı,
sarsılmaz Greatorex ona kapıyı gösterirdi. Ama koşullar altında
hoşgörü gösterilmesi gerekiyordu.

"Yumuşak, yumuşak, lütfen, sevgili Saxham. Oğlunu İspanya'ya senin isteğin üzerine gönderdim, onu talihsiz bir
karışıklıktan kurtarmak için."

"Biliyorum, biliyorum," diye geveledi Kont, tartışmada asla çok iyi olmayan,
"ama onun ölüme gideceğini bilmiyordum."

"Hayır, daha fazlasını bilmiyordum," diye cevapladı Greatorex, her zamanki sakinliğiyle konuşarak. "Şimdi
makul olalım ve her iki tarafı da rahatsız eden karşılıklı suçlamalara
da bulunmaktan kaçınalım. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hemen geri çağırın onu," diye gürledi Lord Saxham.

"Bir dakika, lütfen," dedi Greatorex sessizce. "Guy'ın bu konudaki görüşlerini
düşünmeliyiz. Burada Gizli Servisimizin çok güvendiğim bir üyesinden gizli bir
iletişim var. Guy'ı tehlike konusunda uyardı, tüm olasılıkları ve ihtimalleri önüne koydu ve Guy geri adım atmayı reddediyor. Kısacası, kaçmayı
reddediyor. Buna ne diyeceksin?"

"O zaman onun cehennem azabı bir aptal olduğunu söylüyorum," diye haykırdı Lord Saxham en patlayıcı şekilde. Greatorex'in dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Belki de senin bakış açından. Sana benimkini vereyim mi?"

"İstersen," dedi Saxham somurtkan bir şekilde. Diğer adamın aklından geçenleri
göremeyecek kadar aptal değildi.

"Gerçek bir bulldog cinsi olan çok cesur bir genç İngiliz,
sonuçlarından habersiz görevine devam edecek. Britanya İmparatorluğunu
bu hale getiren şey bu cinstir. Hala onu geri çağırmamı istiyor musun?"

"Evet," diye geveledi Kont. "Onun geri çağrılmasını istiyorum.
Pis bir İspanyol anarşisti tarafından öldürülmesini istemiyorum."

Greatorex'in bakışı çok küçümseyiciydi.

"Stonehenge ve Guy ile bütün gün telgraflarda olacağım. Herhangi bir bahaneyle geri çağrılmaya
razı olursa, onu geri çağırırım. Ama lütfen beni anla, Saxham; o sadece kendi rızasıyla geri çağrılabilir. Daha fazla
gitmeyeceğim."

Uzun boylu, zayıf adam ayağa kalktı ve biraz küstahça
Lord Saxham'ın tepesinden baktı.

"İster rıza göstersin ister göstermesin onu geri çağırabilirsin," diye bağırdı öfkeli
baba, "eğer istersen."

"Bu durumda ayrıcalığımı kullanmayacağım. Tartışmanın bir faydası yok, Saxham. Bu noktada kararımı verdim. Sadece şunu ekleyeceğim
oğlunuzun tutumuna çok hayranım. Eğer bu işe devam ederse önünde büyük bir kariyer olacak."

"Yarın öldürülmezse," diye yorumladı Saxham odadan çıkarken.

Zavallı yaşlı Earl, çok telaşlı bir ruh haliyle Ticehurst Park'a geri döndü. Leydi Mary onun en sevdiği çocuğuydu, ama Guy en sevdiği oğluydu. Ticehurst toprakları ve unvanı miras alacaktı, ama Ticehurst'e karşı sadece çok hafif bir sevgisi vardı.

Mary onu koridorda karşıladı. Babasından sadece biraz daha az rahatsızdı.

"Ne haber?" diye bağırdı hevesle. "Greatorex'i onu geri çağırmaya ikna ettin mi?"

Lord Saxham başarısızlığı itiraf etmek zorunda kaldı. Onunla birlikte sabah odasına gitti ve Greatorex ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını uzun uzun anlattı. Bu güçlü kişi onun görüşlerine uymaya hazırdı, ama engel Guy'dı Kendisi. Guy, uçarken güvenliği aramama kararına sadık kalırsa, Greatorex kıpırdamazdı.

Mary'nin tatlı gözleri yaşlarla doldu. Greatorex'e zaten hakaret etmişti,
ama onun tavrını anlamayacak kadar da adildi. Greatorex,
kalbinin derinliklerinde, Guy'ın görevine sadık kalma kararını,
sonuçları ne olursa olsun, onaylıyordu.

"Greatorex hakkında sert şeyler söylediğim için üzgünüm," dedi kırık bir sesle. "Elbette Guy'ın kendisi başka bir yol seçemezdi ve şefi onun yılmaz ruhuna
hayran. Ama yine de onu
uzaklaştırmak için yeri göğü yerinden oynatmamız gerek."

Kont yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Hemen ağlamaya ve inlemeye başladı.
"Ah, zavallı oğlum. Kötü niyetli hareketimle onu bu tehlikeye
attığımı düşünmek. "

Zavallı Leydi Mary de histerinin eşiğindeydi, ancak yaşlı Kont'un bunak kederi onu güçlü ve kendine güvenen biri yaptı. Beyni
hızlı çalışıyordu. Bu anı avantaja çeviremez miydi?

"Yaptıkların için üzgün müsün, baba? Bunu kabul ediyorsun, ancak
senin talihsiz müdahalen olmasaydı, Guy asla İspanya'ya gitmezdi."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı zavallı yaşlı Lord Saxham titrek aksanlarla. "Sağ elimi kesersem, Greatorex ile o sabahki işi bozabilirdim. O zamanlar bununla çok gurur duyuyordum."

Mary çok yavaş, çok sakin bir şekilde konuştu. "Guy'da Rossett inatçılığı var ve sonuçta, sadece cesur bir adamın yapması gerektiği gibi davranıyor. Biz onun için, kendisi için olduğundan daha az cesuruz."

Kont titreyen ellerini uzattı.

"Mary, ona Greatorex'in onu geri çağırmasını rica etmek için yaz ve yalvar.
Greatorex, Guy izin verirse, bana bunu yapma sözü verdi."

Mary başını salladı. "Guy bana çok düşkün, biliyorum. Birçok şeyde onu etkileyebilirdim ama bunda değil. Yazman ona bir fayda sağlamaz,
onun üzerinde benden daha az etkin var. Eğer beni dinlemezse,
o da seni dinlemeyecek."

"O zaman mahvolmuş demektir." Zavallı yaşlı Kont'un başı göğsüne düştü ve
kendini umutsuzluğa teslim etti.

Ve şimdi Mary'nin büyük fırsatı gelmişti ve bundan yararlandı.
Hiçbir zaman kötü bir diplomat değildi.

"Onu hareket ettirmeyeceğim, sen de hareket ettiremeyeceksin. Ve Greatorex'i hareket ettiremeyeceğini söylüyorsun. Dünyada onu ikna edebilecek tek bir kişi var. Onun hakkında bile pek emin değilim."

Lord Saxham çok sakin, çok pişmandı, ama içinde hala eski
Adem'den bir şeyler vardı. Hemen cevap verdi; ses hala titriyordu, ama içinde sızlanan bir ton vardı.

"Yani--"

Leydi Mary uyarı parmağını kaldırdı; onun "minx" diyeceğini biliyordu.

"Baba, lütfen, eski ve aptalca düşmanlıkların zamanı değil. Guy'ın hayatı, asil, belki de abartılı onur duygusuyla tehlikede. Sen ve ben onun kararlılığını değiştiremeyiz. Isobel'in daha başarılı olma ihtimali var. Gururunu cebine koyup ondan yalvarmasını ister misin?"

Zorlu bir mücadeleydi, ama sonunda Lord Saxham'ın oğluna olan sevgisi kazandı. Yaşlı aristokrat pes etti.

"İstediğini yap, Mary. Guy'ı geri almak için her şeye razıyım."

Mary hızla yazı masasına doğru yürüdü. "Ondan ve babasından yarın Guy'a nişanını onaylamanız için bize gelmelerini isteyeceğim. Kabullerini telgrafla göndermesini isteyeceğim."

Kont, o yazarken sanki bir rüyadaymış gibi oturuyordu; olayların onaylayamayacağı bir hal aldığını belli belirsiz fark etti. Ama başka bir yol kalmamıştı. Mary'nin mektubu kısaydı.

"Sevgili Isobel,--Babam Guy'a nişanınızı onaylamayı kabul etti. Siz ve General Clandon bizi ziyaret ederseniz ikimiz de çok mutlu olacağız. Lütfen mümkünse yarın gelin. Bu durumda bu notu aldıktan sonra bana bir telgraf çekin.

"Sevgilerimle,

"Mary Rossett."

Isobel ertesi sabah o mektubu aldı. Parlayan gözlerle
babasına götürdü.

General mektubu okudu ve onu öptü.

"Gerçekten iyi haberler, sevgili küçük kızım. Leydi Mary bir cadı gibi görünüyor ve
mucizeler yaratabiliyor."

"Ah, o bir tatlım değil mi?" diye haykırdı Isobel coşkuyla. "Hemen
telgraf çekeyim mi?" Telgraf çekildi. Zavallı Isobel gardırobunun yetersizliğinden biraz
üzülmüştü. Ama bunun oldukça özel bir ziyaret olacağından emin olduğunda
neşelendi.
Böylesine özel bir aile etkinliğinde başka misafirlerin olma ihtimali düşüktü.

Leydi Mary onları istasyonda karşıladı. Isobel'i şefkatle öptü
ve çok asil ve onurlu görünen General'in elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Bunu nasıl başardın, tatlım?" diye fısıldadı Isobel arabada birlikte
otururken. "Koşullar benim lehime gitti; bu tamamen kendi diplomasimden kaynaklanmıyor," diye cevapladı Mary biraz utangaç bir şekilde. Bir bakıma, aristokrat ve inatçı yaşlı babasıyla bir pazarlık yaptığını biliyordu, Guy'ı onun yılmaz gururundan kurtarma şansı.

Ayrıca Isobel'in sadık kalbinin, sevgilisinin tehlikesini öğrendiğinde çok incineceğini de biliyordu.

"Bu akşamki yemekten sonra her şeyi öğreneceksin," diye ekledi kaçamak bir şekilde.
"O zamana kadar sabırsızlığını dizginlemelisin."

Isobel mutlu bir şekilde gülümsedi. Dünya bugün gül rengindeydi. Mutluluğunun önündeki son engel ortadan kalkmamış mıydı? Sevgilisi Guy, tüm dünyanın gözü önünde onunla evlenmez miydi? Hem kendi dünyasında hem de kendi dünyasında?

Lord Saxham, büyük salonda onları bekliyordu, artık durumla tamamen uzlaşmıştı. Birçok kusuru vardı; o
öfkeli, inatçı ve epeyce fırsatçıydı. Ama hangi
hareket
hatını seçerse seçsin, bu süreçte kendini biraz
aptallaştırsa bile, her zaman belli bir onurla kendini taşırdı.

Clandon'larla görüşmesi yöntemlerinin ifadesiydi.
Sağ elini
General'e içtenlikle uzattı.
Sol eliyle Isobel'i kendine doğru çekti ve alnına babacan bir öpücük kondurdu.

"Ticehurst'e hoş geldin, sevgili çocuğum, bundan sonra ona ikinci bir yuva olarak bakmalısın. Guy bugün burada olsaydı mutluluğumuz
tamamlanırdı."

Sıcak kalpli Isobel gözyaşlarına boğulmaya hazırdı. Kont
bir beyefendi gibi davranıyordu; eski inatçılığını affetti. Sonuçta, Guy'ın kendi dünyasında bir kadınla evlenmesini istemesi doğal değil miydi?

Çok gösterişli bir akşam yemeği yediler ve ev sahibi ile General buna
tam olarak hak verdi. Isobel yemekle ilgilenmeyecek kadar mutluydu. Leydi Mary, her zamanki
alışkanlığına göre, hayatta kalmaya yetecek kadar yedi.

Akşam yemeğinden sonra küçük oturma odalarından birine geçtiler. Burada Lord
Saxham, çok mutlu ifadelerle, Guy ve Isobel arasındaki nişana
içtenlikle onay verdiğini ifade etti. Erkekler el sıkıştı, iki kız
birbirlerini öptü. Büyüleyici bir aile sahnesiydi.

Ve sonra, bir şekilde, akşamın gerçek işi başladı. Leydi
Mary, sık sık duraksayan, alçak ve tereddütlü bir sesle her şeyi açıklamaya başladı.

Görevinden biraz utandı. Isobel oldukça masumdu,
ama beyinsiz değildi. General'in oldukça
hevesli olduğundan emindi. Anlatımını bitirdiğinde, hem babanın hem de kızın
Kont'un ani dönüşümünü bunun gerçek nedenine bağlayacağını biliyordu.

Ama Mary henüz bitirmemişti ki, Kont her zamanki aceleci tavrıyla araya girdi.

"Görüyorsun ya, Isobel," - artık onun gelini olma fikrini tüm kalbiyle benimsemişti - "Guy'ı olabildiğince çabuk geri almalıyız. Şu anda, onun üzerinde en büyük etkiye sahip olan kişi sensin. Hiç şüphe yok ki, senden bir söz duysa o gelecektir."

Isobel oldukça zoraki bir gülümseme takındı; Mary, o gülümsemede biraz muammalı bir şey olduğunu fark etti. Elbette, Lord Saxham her zamanki gibi
hata yapmıştı, gerçeği biraz fazla açık bir şekilde ortaya koymuştu.
Isobel, ev sahibine gelince, onun hoş geldinliğinin gerçek değerini hesaplıyordu.

Elbette, Isobel bunu yaptı, babası da öyle. Ama gücenmek için fazla
aklı bir kızdı. Belki de, bu hızlı politika değişikliğini gerçek arkadaşı Leydi Mary'ye borçlu olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Konuşmadan önce biraz düşündü. "Guy'ın geri döneceğinden emin misin, eğer ona yalvarırsam," dedi sonunda.

Lord Saxham'a doğru döndü ve bu, kelimelerini herhangi bir ince küstahlıktan
kurtardı.

"Guy bana her zaman Rossett ailesinde güçlü bir inatçılık damarı olduğunu söylerdi. Belki de," - ve burada gözlerine gururlu bir ışık
doğdu - "onu dünyadaki herkesten daha fazla etkileyebilirdim."

Mary yalvarırcasına ona baktı. "Ve Isobel, elbette bu etkiyi kullanacaksın?"

"Sana şimdiye kadar sadece babama söylediğim bir şeyi söyleyeceğim," diye cevapladı kız sessizce. "Bütün bunları biraz önce biliyordum. Kuzenim Maurice Farquhar'ın yarı İspanyol, yarı İngiliz olan ve aynı zamanda gazeteci olan çok iyi bir arkadaşı var. Kuzenime Guy'ı tehdit eden bir tehlike olduğunu söyledi. Maurice bana söyledi. Ne hissettiğimi tahmin edebilirsin. Guy
benim için senin için olduğu kadar değerli."

"Elbette, bize bunu söylemene gerek yok," diye bağırdı Leydi Mary aceleyle.

"İlk dürtüm Guy'a yazmak, duyduklarımı anlatmak ve
bu tehlikeli ülkeyi terk etmesi için yalvarmaktı. Babama danıştım. O mektubu
ben yazmadım. Birçok gece uyanık kaldım ve sabah yazmaya karar verdim. Hala yazılmadı."

Kont'un yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Leydi Mary de biraz şaşkın görünüyordu. General Clandon tek başına hiçbir duygu göstermedi.

"Anlamıyorum," diye fısıldadı Mary yumuşak bir sesle.

"Ah, göremiyor musun?" diye bağırdı Isobel hemen. "Ya Guy dualarıma boyun eğer ve geri dönmek için bir bahane bulursa! Yıllar sonra beni korkak rolü oynamaya
teşvik ettiğim için kınamaz mıydı?
Elbette hissettiklerimi anlayabilirsin."

Ve, bir anda, dünyevi ve fırsatçı Earl ve çok daha asil kızı anladı.

Leydi Mary babasına muzaffer bir gülümsemeyle baktı. Isobel'i en başından beri doğru bir şekilde değerlendirmişti.

Zengin bir evlilikle servet kazanmaya çalışan planlı genç bir kadının onur kırıcı şüpheleri sonsuza dek gitmişti. Çok açıktı. Guy'ın İspanya'dan ayrılmasıyla, Isobel'in kazanacağı her şey vardı. O tehlikeli ülkedeki ikametiyle her şeyini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Guy ile evlensem de evlenmesem de," diye devam etti alçak, tatlı ses, sonunda küçük bir hıçkırığa dönüşerek, "onuru benim için ilk sırada."

General'in derin sesi, o birkaç kelimeden sonra gelen yoğun sessizliği bozdu.

"Lord Saxham, Leydi Mary, Isobel'in tavrını yürekten onaylıyorum.
Eminim Bay Rossett da bu konuda benim gibi hissediyor. Eğer bu noktada görevinden
kaçarsa, savaş alanından kaçan asker gibi olur."

Lord Saxham, fedakarlık dolu aşkında asil olan güzel, ince kıza baktı.

"Canım," dedi, biraz titrek bir tonla, "sen harika bir kadınsın. Guy bundan daha akıllıca bir seçim yapamazdı. Üzgünüm-- çok üzgünüm--" Sözünü yarıda kesti. Belki de daha önceki inatçılığı, "Eastbourne'daki bir kulübede yaşayan küçük kıza" olan kin için özür dilemenin tam zamanı değildi.

Lady Mary masanın etrafından dolandı, kollarını ona doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"Sen cesur ve güzel bir sevgilisin," dedi, bir kadının coşkusuyla. "Hem babama hem de bana özverili olma konusunda bir ders verdin. Tanrı sevgili Guy'ımızın sağ salim bize dönmesini bahşetsin."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Yaklaşık altmış yaşlarında, uzun boylu, zayıf, saygın görünümlü bir adam, Hampstead'daki Fitzjohn's Avenue'daki bir evden çıktı ve Swiss Cottage'daki istasyona doğru yavaşça yürüdü.

Çok aristokrat görünümlü bir adamdı; emekli bir elçi sanabilirdiniz, emekli elçilerin Finchley Road civarında yaşamadığı gerçeği hariç. İlk bakışta, açık ten rengi ve kısa, sivri sakalıyla bir İngiliz olduğunu düşünebilirsiniz. Daha yakından incelediğinizde, yabancının ayırt edici özelliklerini
ortaya çıkardınız. Ama yine de onu bir İspanyoldan ziyade bir Fransız olarak görmeye meyilli olurdunuz.

Adı Ferdinand Contraras olan kişi, dünya çapındaki anarşist hareketin başlıca liderlerinden biriydi. Öğrenim ve eğitimli bir adamdı, anarşinin tüm toplumsal kötülüklerin tedavisi olduğunu kendi kendine anlamıştı. Önemli bir servete sahip bir adamdı, mal varlığının büyük bir kısmını bu özel propagandanın yayılmasına adamıştı. Büyük davadaki şevki onu yakıcı bir
ateşle yaktı.

Bu anormalliklerle her ülkede karşılaşılır - aile ve incelik sahibi insanlar, proletaryaya samimi
ellerini uzatır ve onları ortak bir kardeşliğe kabul eder.

Mirabeau, Fransız Devrimi'ne ilk adımlarında önderlik etti, birinci sınıf bir aristokrat. Aynı şekilde bir aristokrat olan Tolstoy, çok
yıkıcı doktrinler vaaz etti.

Ferdinand Contraras, inanç, duygusallık veya diğer eşit derecede zorlayıcı sebeplerden dolayı kendi tarikatından nefret etti ve kendini sınıflara karşı kitlelerin hizmetine adadı. Çok büyük servetinin yarısından fazlasını ilkelerinin gerekli propagandasına harcamıştı. Fitzjohn's Avenue'daki evden, birkaç başka coşkulu ruhla birlikte, eski ve bitkin
bir dünyayı altüst edip eskinin yıkıntıları üzerine yeni ve mükemmel bir dünya inşa etmeyi amaçlayan politikayı kontrol ediyordu.

İstasyonun dışında beş dakika kadar bekledi, bu arada sopasını sabırsızlıkla
vurdu. Mizacı gereği, egemen güce özlem duyan çoğu insan gibi, çok sabırsız ve otokratik bir kişiydi.

Lucue'nin iri yarı ve heybetli figürü istasyonun karanlığında belirdi.

İki adam el sıkıştı. Contraras biraz homurdandı.

"Dostum, dakiklik senin için asla özel bir erdem değildi. Altıda çeyrek geçe evimde olacaktın. Şimdi yediye çeyrek var, yarım saat geciktim ve seni istasyonda karşılayacağım. Evime varmam beş dakika daha sürecek."

"Bu, otuz beş dakika geç kalmam gerektiği anlamına geliyor, değil mi?" Lucue her zamanki rahat ve cana yakın tavrıyla sordu. Büyük lider Ferdinand Contraras'a karşı büyük bir saygısı vardı; onun tek fikirliliğini, davaya olan bağlılığını tamamen kabul ediyordu. Ama aynı zamanda küçük
huysuzluklarının, önemsiz şeylere alınma eğiliminin de farkındaydı. "Sizi beklettiğim için gerçekten çok üzgünüm ama daha önce
kaçmak imkansızdı." Lucue etrafındaki mahalleyi biraz küçümseyerek inceledi ve ekledi: "Ayrıca, eğer böyle ücra bir yerde yaşayacaksanız,
size ulaşmaları biraz zor olursa arkadaşlarınızı suçlayamazsınız." Lucue'nin kendisi Soho'daki kötü bir sokaktaki pansiyonlarda yaşıyordu. Şefine duyduğu saygıya rağmen, Contraras'ın görkemli bir zevk evinde yaşamasından, her gün en lezzetli yiyeceklerle beslenmesinden ve şarap konusunda çok titiz olmasından pek hoşlanmamıştı. Contraras, büyük dava uğruna yaptığı fedakarlıklara rağmen, vaaz ettiği şeyi tam olarak uygulamıyordu. Lucue'nin kendisi fakirdi. Belki de bu derin düşünceler bundan kaynaklanıyordu. Lucue'nin, yeni düzenleme uyarınca, kalan servetini ortak yarar için devretmesi gereken günü çoktan beklediğini söylemek çok da ileri gitmek olmazdı. Ancak işler şu anda bu noktaya gelmemişti. Kanun ve düzen hala yükselişteydi ve anarşi henüz üzengiye basmamıştı, eyerde ise daha da ileri gitmişti. İki adam, Contraras'ın bir tür devlette yaşadığı Fitzjohn's Caddesi'ndeki eve doğru yürüdüler. Bir uşak kapıyı açtı, bir uşak
arka planda dolanıyordu. Birçok çeşitten oluşan bir akşam yemeği olacaktı,
birinci sınıf şaraplar olacaktı. Çünkü büyük
anarşist hareketin lideri hem kendisi hem de arkadaşları için çok iyi iş çıkarmıştı. Zavallı
Contraras! Arkadaşlarının, misafirperver evini terk edip Soho'daki karanlık evlerine veya Tottenham Court Road'un aşağılık sokaklarına dönen mütevazı arkadaşlarının kıskanç bakışlarını sık sık fark edemiyordu.

Lucue'yu özel oturma odasına aldı. Bir sürahi viski,
soda ve bardaklar masada hazırdı, düşünceli uşak tarafından oraya konmuştu. Mümkün olan en iyi dünyada
uşak olmazdı diye düşündü Lucue, ev sahibinin daveti üzerine kendine yardım ederken.

"Ya Guy Rossett?" diye sordu Contraras aniden, iki adam oturduğunda. "Çok şey biliyor. Çok fazla şey biliyor."

"Benim bölümüm onun işiyle ilgileniyor," diye cevapladı Lucue yumuşak bir şekilde.
"Violet Hargrave ve Andres Moreno İspanya'da, tabii ki biliyorsunuz."

Contraras homurdandı. Bu gece pek iyi bir ruh halinde değildi; Lucue'yi dakik olmamasından dolayı henüz affetmemişti.

"Violet Hargrave'i tanıyorum, tabii ki, sadık eski yoldaşımız Jaques'in bir arkadaşı ve koruması. Moreno hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O kim, ne?"

Lucue açıkladı. Moreno bir gazeteciydi, babası saf İspanyol, annesi bir İngiliz kadındı. Prensipleri sağlamdı. Yüreği ve ruhu devrimci bir
adamdı.

Contraras hala homurdanma aşamasındaydı. Kendine bir viski daha aldı.

"Sen insanları yargılayan birisin, Lucue; nadiren hata yaparsın," dedi,
biraz gönülsüz bir sesle.

"İngiliz anne fikrinden pek hoşlanmadım. Bunu
her şeyiyle düşündün mü?"

"Kesinlikle," diye hızlı bir cevap geldi. "Moreno bize yerleşik inançlarla geliyor. O da senin gibi felsefi bir anarşist."

Şüpheli Lucue'yi samimiyetine ikna etmeyi başarmış olması, Moreno'nun ikna etme gücü hakkında kesinlikle çok şey söylüyordu.

Akşam yemeği için gong çaldı. Contraras centilmenlik alışkanlıklarına devam etti;
evi ortodoks bir şekilde düzenlenmişti. Bir zamanlar güzel olan solgun görünümlü karısı masanın başında oturuyordu. Tek çocuğu olan kızı, hoş, koyu gözlü bir kız, misafire bakıyordu.
Ne karısı ne de kızı, hane reisinin tuhaf
görüşlerine en ufak bir sempati duymuyordu. Aslında, onun bu belirli noktada biraz deli olduğunu düşünüyorlardı.

Fitzjohn's Avenue'daki bu iyi döşenmiş eve şeflerinin misafirperverliğinden yararlanmak ve seçkin şaraplarını içmek için gelen, bazıları çok eski püskü giysiler içindeki garip görünümlü adamlardan nefret ediyorlardı.
Contraras'ın körlüğüne hayret ediyorlardı. Bu eski püskü yaratıkların ondan zenginliği, gösteriş olarak gördükleri misafirperverliği için nefret ettiğini göremiyor muydu?

Anne ve kızı birkaç kez bunu ona söylemeye çalışmıştı.

"Yıllık kırk poundluk küçük bir evde yaşa, hizmetçi olmadan, Inez ve ben temizlik ve yemek pişirelim, o zaman sana inanabilirler," diye acı bir şekilde söylemişti karısı, sinirleri her zamankinden daha fazla bozulmuşken. "Elbette, şimdi seni gerçek değerinde görüyorlar. Şu anki düzenin en iyisini yapıyorsun, ondan alabileceğin en iyiyi elde ediyorsun.
Bah! Hayallerin gerçekleşirse ne bekliyorsun? İktidara getirdiğin bu
sefiller sana bir kuruş bile bırakmayacaklar. Seni hemen soyacaklar."

Vizyon sahibi küçümseyici bir şekilde gülümsemişti. Kadınların zihinsel kapasitesi hakkında kötü bir fikri vardı. Hiçbir inisiyatifleri, öngörüleri yoktu.

Ama daha zayıf olana karşı çok hoşgörülüydü. Eski İspanyol soylularının kızı olan bir zamanlar güzel olan karısının solmuş yanağını okşadı. Nazik bir koca, şefkatli bir babaydı.

"Bu zor meseleleri anlamıyorsun canım," diye cevapladı en kibirli ses tonuyla. "Dünya her zaman beyinler tarafından yönetilecek,
ister adil ister adaletsiz bir rejim altında olsun." Geniş alnına anlamlı bir şekilde vurdu. "Beyin söz konusu olduğunda, Ferdinand Contraras eksik
bulunmayacaktır."

Madam omuzlarını silkti ve onaylayan
bir işaret yapan güzel kızına baktı. Elbette, anarşist çevrelerde gücü ne kadar büyük olursa olsun, Contraras kendi ailesinde pek itibar görmüyordu.

Lucue'ye karşı iki kadın, diğer misafirlere karşı genellikle gösterdikleri aynı nefret belirtilerini göstermiyorlardı.
Sebebi açıktı. O, bencil, açgözlü bir adamdı.
Et kaplarını, hayatın güzel şeylerini severdi. Eğer şefiyle birlikte iktidara gelirse, en iyisini kendileri için alır ve zavallı aptallarının kabuklarla beslenmesine izin verirlerdi. İki adam arasındaki fark,
Contraras'ın neredeyse gülünç bir duygusallıkla rahatsız olmasıydı.
Büyük, cana yakın ve esprili Lucue, herhangi bir insanın olabileceği kadar duygusuzdu.
Ve ayrıca vicdanı yoktu.

Yemek bitmişti. Lucue, bir şekilde şefinin gösterişli yaşam tarzını hor görse de, iyi şarap ve yemeğe çok düşkündü.
Contraras'ın beyninden, bir gün benzer bir
durumda olabilirdi.
İki adam özel oturma odasına geçtiler,
burada büyük adam özel bir brendi ve seçkin purolar çıkardı.

"İç, dostum," dedi ev sahibi neşeyle. "Yine de akıllıca düşüneceğiz çünkü mükemmel bir
bardak brendi alıp eşit derecede mükemmel bir puro
içeceğiz."

Lucue onayladı, ancak kısa bir duraklamadan sonra biraz kaba bir şekilde konuştu.

"Sana birkaç kelime söylersem, iyi yoldaşım, bir özgürlük aldığımı düşünmeyeceksin. Sürülmesi zor bir ekibimiz var. Kardeşliğimizin çoğu, ne yazık ki, çok fakir. Bazıları senin yaşam tarzına istisna yapıyor. Büyük Contraras'ın daha az şanslı kardeşleriyle aynı seviyeye gelmesi gerektiğini düşünüyorlar."

Contraras kaşlarını çattı. Doğası gereği, uysal bir halkı bile boyunduruk altına alan en despot monarşiden daha otokratikti. Ancak Lucue'nin sözlerinin bir uyarı ilettiğini fark etti.

"Ne yapacaklardı? Karım da bana aynı şeyi söyledi ve o zamanlar bunun bir kadının aptalca gevezeliği olduğunu düşündüm. Şimdi sözlerinde biraz bilgelik olduğunu görüyorum."

"Eşitlik bizim parolamız," diye belirtti Lucue oldukça ince bir gülümsemeyle.

"Elbette," diye kabul etti Contraras yumuşak bir şekilde. "Amacımız bu, hedefimiz bu.
Ancak, mevcut koşullar altında bunu uygulayamayız. Bildiğiniz gibi, paramın büyük bir kısmını davaya verdim. Samimiyetimi
kanıtladım. Kendime bir miktar bıraktığımı söyleyeceksiniz. Doğru, ancak bu
akıllıca bir politika. Burada belli bir konfor içinde yaşıyorum.
Sürdürdüğüm
durum şüphelenilmememi sağlıyor. Kimse anarşiyi kucaklayacak kadar aptal olduğumu
düşünmeyecek. Bu tuzaklarla, kendimi Soho'nun arka sokağında saklasam bile dava için daha iyi çalışabilirim."

Lucue kabul etti. Şefin uzun bir kafası vardı. Lucue kıskanabilirdi ama ona hayran olmaktan
vazgeçemezdi.

Contraras, servet eşitsizliğinin utanç verici
konusundan uzaklaştı. Kaba bir şekilde konuştu.

"Bu İngiliz'e geri dönersek, Rossett. Onun
karmaşasını çözebileceğini mi düşünüyorsun?"

Lucue büyük kafasını salladı. "Söylediğim gibi kararlaştırıldı.
Alvedero ve Zorrilta ile birlikte çalışıyorum."

"İki adamdan iyisi yok, onlar özünde sadık, İspanya'nın gerçek oğulları,"
dedi Contraras onaylayarak. "Bilmek istediğim bir şey var, Lucue.
Rossett'e bilgisini kim verdi?"

"Bunu da bilmek istiyorum. Her kampta her zaman hainler vardır.
Belki bir gün öğrenebilirim."

İki adam Lucue'nin trenine yetişme zamanı gelene kadar konuştular.
Contraras onunla birlikte istasyona yürüdü.

Şef elini sıktı. "Eğer o haini bulursan,
yarım yamalak önlemler yok, anlarsın."

Lucue sert bir şekilde gülümsedi. "Beni asla duygusallıkla suçlayamazsın.
Her hainin cezası ölümdür."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Çok sıcak bir Ağustos günüydü. Eski dünya kasabası Fonterrabia
kavurucu sıcakta parlıyordu. Güneşin batmasıyla birlikte
ani bir serinlik havası gelmişti.

Denize bakan küçük bir odada, karanlık küçük kafe "The Concho"da
dört kişi oturuyordu. Bunlar sırasıyla Zorrilta, Jaime
Alvedero, büyük Contraras'ın en güvenilir teğmenlerinden ikisiydi--
Contraras, dünya çapındaki kampanyasını Hampstead'daki Fitzjohn's Avenue'nun güvenli ve korunaklı bölgelerinden yönetmişti--Andres Moreno, gazeteci, İngiliz Gizli Servisi'nin güvenilir ajanı, görünüşte
yeminli anarşist ve son olarak Violet Hargrave, şu anda İspanya'da kardeşliğin çıkarları için ikamet ediyor, İngiltere'de yarı zeki
grubun bir nebze iyi bilinen üyesi. Moreno, bildiğimiz gibi, tamamen İspanyol bir babanın ve İngiliz bir annenin oğluydu. Violet Hargrave sır saklamaya pek düşkün değildi.
Ancak ikili çok fazla bir araya gelmişti. Karışık uyruklu olmalarına rağmen, İspanya onlar için büyük ölçüde yabancı bir ülkeydi.

Violet, İspanya'da doğmuş ve on yaşına kadar orada yaşamıştı, ancak ülkeye dair
anıları belirsiz ve parçalıydı. Moreno, İngiltere'de doğmuş, orada büyümüş ve eğitim görmüştü. Babası ona dili öğrettiğinden ve çocukluğundan beri onunla İspanyolca konuştuğundan beri İspanyolcayı mükemmel bir şekilde konuşuyordu. O babanın eşliğinde, gerçekten memleketi olan yere bir düzine kadar seyahat yapmış, her önemli şehri ziyaret etmişti: Barselona, ​​Toledo, Sevilla, Granada, Segovia, Madrid'den bahsetmiyorum bile.

Yine de, ikisi de yabancı olmaktan çok İngiliz'di ve bu gerçek nedeniyle aralarında bilinçsiz bir sempati vardı. Moreno'nun kalbi, Fleet Caddesi'nin bilindik mekanları, sarımsak kokusunun her zaman belirgin olmadığı
restoranlar için sızlıyordu. Ve
Violet, Mount Caddesi'ndeki mükemmel döşenmiş zarif daire için iç çekti. Bu güneşten kavrulmuş Biscayan sahilinden nefret etmeye başlamıştı.

Birbirlerinin toplumuna bu kadar fazla atılmış olmaları, kadının tarafındaki ihtiyatı biraz gevşetmişti - Moreno bir an bile gevşememişti.

Violet Hargrave onun için hala bir bilmeceydi. Ona en ufak bir
şekilde güvenmeye hazır değildi. Ama bu tuhaf
durumda kimseye güvenemezdi.

Bir gün çok gizli davranmıştı. İyi bir akşam yemeğinden sonra olmuştu, ardından bir iki güçlü likör. Böyle bir durumda
dünyanın en ihtiyatlı kadını bile dilinin çözüldüğünü görebilirdi.

Moreno'ya aile geçmişinin önemli bir kısmını itiraf etmişti. Babası, bir serseri, bir paralı askerdi - bu tanımı
açıkça yaptı-
İspanyol annesine aşık olmuş ve onunla evlenmişti, güzel bir genç kızdı, profesyonel bir dansçıydı, ancak mesleğinde _Çok_ yüksek bir konumda değildi.

Oldukça kesik kesik anlatılan hikayede,
babasının çoğunlukla karısının küçük kazançlarıyla yaşadığı, düzenli bir işi olmadığı, ancak onun temsilcisi olarak hareket ettiği göze çarpıyordu. On yaşındayken,
annesi öldü ve babası kendi kaynaklarına bırakıldı.

Londra'ya gelmişlerdi. Babasının adı James Wheeler'dı, hemen iş çevrelerinde Bay Jackson olarak bilinen zengin bir finansçıyı
aramıştı. Gerçek adı Juan Jaques'ti, İspanyoldu ve
bir zamanlar annesine
delice aşık olmuştu.

O eski sevgi uğruna, terk edilmiş baba ve çaresiz çocukla arkadaş olmuştu. Wheeler'ı, böylesine zayıf ve beceriksiz bir yaratığa yardım etmek mümkün olduğu kadar ayağa kaldırmıştı. Fakat
Wheeler içkiye bağımlıydı ve zayıf bir bünyeye sahip olmakla lanetlenmişti.
Birkaç yıl içinde içki onu ele geçirdi. Violet, on sekiz yaşındayken, dünyada yalnız kalmıştı. Annesinin, şüphesiz, İspanya'da akrabaları vardı ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Babasının akrabaları varsa, hiç konuşmamıştı.

Tefecinin bazı yönlerdeki kusurları ne olursa olsun, eski sevgilisinin kızına karşı nadir görülen bir cömertlik ve şefkatle davrandı. Ona iyi bir eğitim sağlamak için para verdi. Uygun pozisyonlar için elinden geleni yaptı.

Yine de, genel olarak, zor zamanlar geçirmişti. Her şeyi adil bir şekilde yapabiliyordu ama hiçbir şeyi çok iyi yapamıyordu. Konser salonunu, sahneyi denemişti ve her ikisinde de başarısız olmuştu. Hatta
annesinin dans yeteneğini bile miras almamıştı.

Ama zavallı yaşlı Jaques her zaman sabırlı ve nazikti. Onu yakışıklı denebilecek
bir harçlıkla ayakta tutuyordu. Aklının bir köşesinde Violet'in sonunda bir kazanan olacağından oldukça emindi.

Çok bakımsızdı. Jaques onu özel odasına çağırdı,
elinin arasına yüz pound değerinde banknotlar tutuşturdu ve
sağlık ve güç kazanmak için
Scarborough'daki en pahalı otele gitmesini emretti. Geri döndüğünde birlikte yeni bir kampanya planı yapacaklardı.

Scarborough'daki pahalı otelde, Jack Hargrave ile tanıştı, oldukça parası olan ve iyi bir aileden gelen, yakışıklı bir genç adamdı.

O zamanlar Violet çok tutumlu bir genç kadındı -daha sonra pahalı alışkanlıklar edindi-
Scarborough'da iki hafta kalacağını ve yüz poundun üzerinden güzel bir bakiyeyle döneceğini düşündü. Sonra içtenlikle minnettar olduğu nazik Jaques, bir süre elini cebine sokmak zorunda kalmayacaktı.

Aynı otelde kalan Jack Hargrave ile tanıştı. Jack, sarışın güzelliğiyle ona
şiddetli bir şekilde aşık oldu. İlk haftanın sonunda evlenme teklif etti.

Violet ondan etkilenmişti, belki de biraz aşıktı. Onu hemen kabul etti ve ertesi sabah Londra'ya Jaques'e danışmak için gitti, ona tam güvenini
bağladı.

Moreno'ya anlatılan hikayede burada küçük bir kopuş vardı.
Görünüşe göre velisi onaylamıştı. Jack Hargrave ile evlendi ve
hâlâ kiracısı olduğu Mount Street'teki daireyi
almışlardı.

Moreno burada sözünü kesti. "Jack Hargrave'in zengin olduğunu söylüyorsun.
Parasını nasıl kazandı? Mount Street'teki daireler krediyle işletilmez."

"Ah, bilmiyor musun? Jaques onu şehirdeki iyi şeylere, benim için arkadaşlıktan dolayı soktu."

"Ama bir dakika," diye devam etti Moreno. "Seninle tanıştığında zengindi.
İyi eski dostumuz Jaques henüz ortaya çıkmamışken nasıl para kazanıyordu?"

Violet, likörlerin etkisi altında, biraz hazırlıksızdı.

"Ah, aptal olma. Jack çok usta bir briç oyuncusuydu."

Moreno başını salladı. "Sanırım anlıyorum. Ayrıntılara girmeyeceğiz. Onun talimatlarıyla sen de çok usta bir briç oyuncusu oldun. Eskiden biraz fazla şanslı olduğun
fısıldıyordu."

Violet Hargrave, birçok söylentinin dolaştığını ve
Mount Street'teki dairenin biraz şüpheli hale geldiğini itiraf etti.

"Peki sen buna nasıl bulaştın?" Moreno'nun bir sonraki sorusu olmuştu.

Violet çok açık sözlüydü. "Beni buna çeken sevgili Jaques'ti. Sana ona ne kadar minnettar olduğumu, ne kadar borçlu olduğumu
söylediğimi biliyorsun. Bana, bana yağdırdığı tüm bu iyiliklerden sonra, reddedebilir miyim diye sorduğunda?"

"İmkansız," dedi Moreno sakin, rahat ses tonuyla. Bir duraklamadan sonra ekledi, "Acaba kalbin bu işte mi?"

Ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Acaba seninki de
mi?"

Moreno gülümsedi. O zaman ikisi de melez ebeveynlikleri nedeniyle birbirlerinden şüpheleniyorlardı.

"Kesinlikle," diye cevapladı derin bir inançla. "Ben
dokuz onda İspanyol, onda bir İngiliz'im. Sen onda bir İspanyol
ve onda dokuz onda bir İngiliz kadınısın. Kalbinin bu işte
olduğundan çok şüpheliyim."

Violet alçak, sert bir sesle konuştu. Ve ayrıca ihtiyatlı olmaya ihtiyaç olduğunu hissetti.

"Çok zor bir hayat yaşadım, hayırseverliğe, cömert hayırseverliğe
bağlı olarak, itiraf ediyorum, uzun yıllar. Sanırım şeylerin şu anki düzenini sevmiyorum. Gerçekten bir anarşistim; kalbimin gerçekten bu işte
olduğunu söyleyebilirim."

Moreno onun ifadesini kabul etti. Hala onun için bir bilmeceydi. Jaques'ten gerçek bir minnettarlık duygusuyla bahsetmişti, merhum kocasına samimi bir sevgiyle değinmişti. Kadının duygusal anları olmuştu.

Sonra sarhoş ve bakımsız bir babanın kızı olduğunu hatırladı - ona bunu söylemişti. Annesi bilinmeyen bir İspanyol dansçıydı. Bu tuhaf karışımdan dürüst bir kadın yaratmak mümkün müydü. Moreno bundan şüpheliydi.

Mount Street'teki dairedeki geceyi hatırladı, Guy Rossett'in ortadan kaldırılması gerektiğini kinci bir şekilde ilan etmişti. Hala çok güzel olan kadına bakmıştı, güzel yanakları güzel yemeğin sonuçlarıyla biraz kızarmıştı. Belki de iyi yanları vardı ama tam bir yozlaşmış değil miydi?
Serseri babanın ve İspanyol dansçının kızı!

Ansital boyunca çok anlayışlı davranmıştı. Anlatısının duraklamalarında ona cesaretlendirici bir iki söz söyleyerek yardımcı olmuştu, çünkü bazen çok açık sözlü olduğu
anımsaması yüzünden kendini toparlamıştı. Ama Violet'in geçmişi hakkında çok şey öğrenmişti.

Hala şüpheleri vardı. Belki bir iki akşam yemeği daha ondan daha fazla şey çıkarabilirdi.

Dört komplocu denize bakan küçük odada oturuyordu. Bu arada Violet
Hargrave köylü kostümü giymişti.

Alvedero kalın sesiyle konuştu. "Sanırım şimdilik Fonterrabia'yı karargahımız yapacağız. Sessiz, küçük bir kasaba ve şimdilik şüpheli değil."

Navarre Vali Yardımcısı onayladı. Bu nispeten belirsiz mahalleden büyük işler yapabilirlerdi.

Alvedero tekrar konuştu. "Şimdi, ilk olarak Guy Rossett sorunu var. Contraras ve Lucue onun hızla görevden alınması konusunda hemfikir."

Moreno doğrulamak için acele etti. Violet Hargrave'in onu dikkatle izlediğini biliyordu. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi içtenlikle. "Çok fazla şey biliyor."

"Çok fazla şey!" diye patladı Zorrilta öfkeyle. "Soru şu,
bilgiyi nereden aldı? Elbette bir hain."
Moreno Violet Hargrave'e baktı. Ondan şüpheleniyordu ama
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı. O zamanlar ona olan şüpheleri doğrulanmamıştı. Ama Violet, Zorrilta'nın öfkeli
patlamasına karşılık hiçbir şey söylemedi.

Bir dikkat dağıtma geldi. Peder Gonzalo küçük
oturma odasının penceresinin önünden geçti. Şahin gibi gözü pencereden içeri baktı.

"_Dios_!" diye bağırdı Zorrilta, ayağa fırlayarak. "Yine o lanet rahip! Burada
kötü bir ruh gibi dolaşıyor."

"Kim o, bu rahip mi?" diye bağırdı Moreno hevesle.
Pencerenin önünden geçen babanın zayıf
vücudunu görmüştü ve keskin, meraklı bakışını fark etmişti.

Zorrilta, zeki balıkçı Somoza'dan öğrendiklerini açıkladı. Peder Gonzalo, Santa Gadea Kilisesi'ne bağlı olmayan bir Cizvit'ti.
Hükümetin maaşlı bir casusu olduğundan şüpheleniliyordu.

Moreno ayağa kalktı. "Gidip bu beyefendiyi deneyeyim mi?" dedi. "Dindar Katolik rolünü çok iyi oynayabilirim."

Zorrilta ve Alvedero sırıttılar. İkisi de isim olarak Katolikti, ancak
dinleri onları pek rahatsız etmiyordu. Yeni üyelerinin
girişimci ruhundan memnundular.

"Git dostum, geri dön ve bize rapor ver." Moreno, çok memnun bir şekilde
dışarı çıktı ve kısa sürede ağır ağır yürüyen rahibi yakaladı.

"İyi akşamlar, Peder," dedi hoş bir şekilde. Ayrıca bir şifre olan birkaç İspanyolca kelime daha ekledi.

Bu sihirli kelimeleri duyduğunda, rahibin zayıf, münzevi yüzü
birden değişti.

"Sen de bizden misin?" diye sordu kısaca.

"Elbette. Benim adım Moreno. İngiliz Gizli Servisi'ne bağlıyım ve anarşistleri yenmek için Hükümetinize yardım ediyorum."

"İyi," dedi Peder Gonzalo. "Seni `Concha'daki küçük oturma odasında gördüğüm o insanlar, ikisini de iyi tanıyorum, Zorrilta ve Alvedero; kadını ise tanımıyorum. Sanırım hepsi anarşist. Sen de kendi amaçların için onlara katılıyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladı Moreno. "Sen de gözlerini açık tut. Şu anda burası komplonun merkezi."

"Oğlum, iyi geceler," dedi kurnaz Cizvit en babacan ses tonuyla.
"Tekrar görüşeceğiz. Elbette arkadaşlarını bırakıp peşimden koşmak için iyi bir bahane uydurdun."

Moreno gülümsedi. "Döndüğümde senin hakkında en iyi raporu vereceğim, şüpheleri ortadan kaldıracağına güvendiğim bir rapor. Ama seni tetikte tutmakta fayda var. Burada çok keskin bir düşmanın var, Carlos Somoza, bir balıkçı. Eğer yapabilirsen onu yatıştır." Cizvitin koyu gözleri parladı. "Onu tanıyorum. Kirli köpek. Dikkatli olacağım.
Santa Gadea'ya gideceğim ve günahlarım için dua edeceğim."

Yağcı rahip gizlice uzaklaştı. Moreno onun gidişini küçümseyen bir gülümsemeyle izledi. Kilisenin çok cesur bir üyesi gibi görünmüyordu.

Moreno arkadaşlarına katıldı. Onlara her zamanki rahat
üslubuyla hitap etti.

"Ondan pek bir şey öğrenemedim. Oldukça zararsız, iyi işlerle dolu yaşlı bir adam olduğunu söylemeliyim. `Concha' gibi bir yerde içmem konusunda çok endişeli görünüyordu. Bana çok iyi
tavsiyelerde bulundu. Bence casus olmak için yeterince beyni yok."

Diğer iki adam güldü. Moreno olayı o kadar iyi idare etmişti ki
ona dolaylı olarak inandılar.

Sonra Alvedero ciddi bir şekilde konuştu.

"Guy Rossett olayı çok acildi." Moreno ve Violet Hargrave'e döndü. "Sanırım Lucue'nin bu konuyu
anında olduğum için bana devrettiğini biliyorsunuzdur."

Bu dört kişilik konseyin iki üyesi eğildi; İngiltere'den ayrılmadan
çok önce bunu toplamışlardı.

"Ancak dün büyük liderimiz Contraras'tan talimat aldım," diye devam etti Alvedero; şefinin adını derin bir saygıyla
söyledi. "Guy Rossett olayı, şu an için, nispeten önemsizleşti. Daha büyük bir oyun var."

"Ah!" diye soludu Moreno hevesle. Histerik içgüdüsüne sadık kalarak, coşkulu
rolünü çok iyi oynuyordu.

Asla çok coşkulu olmayan Violet Hargrave, onu taklit etmenin iyi olacağını düşündü ve büyük adamın dudaklarından çıkacak bir sonraki kelimeyi yakalamak için
hevesliymiş gibi öne doğru eğildi.

Alvedero yavaşça konuştu. "Bildiğiniz gibi, zor zamanlarda büyük bir dikkatle ilerlemeliyiz - bugün Contraras'ın bana emanet ettiği her şeyi ifşa edemem. Yarın Valerie Delmonte burada olacak!
Aynı yerde ve aynı saatte buluşacağız."

Durakladı ve sonra ellerini dördünün toplandığı sıradan
oturma odasının alçak tavanına doğru kaldırdı.

"Bu adamın beyni muazzam, devasa," diye haykırdı, en derin hayranlık tonlarıyla. "Dostlarım, büyük bir _darbe_ planladı ve
Valerie Delmonte bunu gerçekleştirecek! O adanmış, o
korkusuz, yılmayacak. Yarın bu saatte ve bu yerde
sizi sırrın içine götüreceğim; "Birkaç dakika sonra toplantı dağıldı. Moreno, uzaklaşırken, yarın heyecan verici bir gün olacağını düşündü.

ONUNCU BÖLÜM.

Lord Saxham, Isobel'i sevgilisini görevinden uzaklaştırmaya ikna edemediği için kalbinde hayal kırıklığına uğramışsa, sözünden dönmek için fazla centilmendi. Ayrıca, bu durumda kızın haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu, kendisinin ve kızında olmayan bir asalet sergilediğini kabul etti.

Koşullar koymadan nişana onay vermişti ve bu onayı geri alamazdı. Ayrıca, kendi duygularını ve çıkarlarını böylesine özverili bir şekilde feda edebilen bir kadına karşı tüm kalbiyle hayranlık duymaktan başka bir şey yapamazdı.

Ticehurst Park'a yaptığı kısa ziyaretin hemen sonucu, Çeşitli gazetelere gönderilen bir paragraf, Saxham Kontu'nun ikinci oğlu Bay Guy Rossett'in, General Clandon'ın kızı Bayan Clandon'la nişanlandığını duyuruyordu.

Baba ve kızı Eastbourne'daki mütevazı evlerine vardıklarında, haber kamu malıydı. Her postada, kasabada uzun süre kaldıkları süre boyunca edindikleri sayısız arkadaş ve tanıdıktan tebrik mektupları geliyordu.

Isobel, şimdiye kadar gizlice bakmaya cesaret edebildiği o güzel yüzüğü artık açıkça takabilirdi; aslında, yardımsever Bay Jackson'ın sağladığı parayla satın alınmış olan o pahalı yüzük. Çünkü, General nişana onay verdiği anda, Guy'ın durumu çok zordu.

Yani şimdi her şey yolundaydı. Isobel sevgilisiyle çok gurur duyuyordu,
doğal olarak Saxham ailesine kabul edilmesinden çok memnundu. Fakat,
mutluluk alaşımsız olmadığı için, o sevgilinin tehlikesinin bilgisi onun ruhuna çok ağır geldi ve birçok
acı gözyaşı dökmesine neden oldu.

Elbette onu tebrik eden ve etrafında telaşlanan küçük dünyası bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Kendi yaşındaki, saygın ama orta sınıf çevrelerde hareket eden, aristokrasi hakkında
sadece moda gazetelerden haberdar olan kızlar için, çok
kıskanılacak bir kızdı.

Çok sayıda tebrik mektubu arasında onu çok
derinden etkileyen bir tanesi vardı. Kuzeni Maurice
Farquhar tarafından yazılmıştı. Oldukça katı, bazen yapmacık
ifadelerle yazılmıştı, fakat her satırında samimiyet vardı. Ve Maurice biraz
ukala ve eski kafalı olsa bile, her zaman bir beyefendiydi.

Kendi hayal kırıklığına uğramış umutlarına hiçbir gönderme yapmamıştı. Nişanını içtenlikle kutlamış, çağrıldığı
herhangi bir makamı süsleyeceğine dair inancını dile getirmişti. Ve mektup şu sözlerle sona ermişti.

"Nişanlınızı tehdit eden tehlikenin farkındayım. Moreno, ona
yardımcı olabilirsem bana haber vereceğine söz verdi. Değerli bir yardımda bulunma
gücümün
olacağını sanmıyorum; hayatımızdaki yollarımız
hiçbir yerde kesişmiyor gibi görünüyor. Yine de, zamanı gelirse,
size olan kuzen sevgimden dolayı elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Açıkça ama zarif bir şekilde ifade edilmişti. Guy Rossett'a iki peni bile önem vermiyordu. Bunu yapması beklenemezdi. Ama Rossett'ın
arkadaşı olacaktı, çünkü hala Isobel'i seviyordu. Mektubu hafifçe iç çekerek bıraktı. İki yıl kadar kısa bir süre önce, Maurice
bekârlık hayallerini gerçekleştirmiş olabilirdi, pek emin değildi. O,
şimdiye o kadar sarılmıştı ki, geçmişi doğru oranlarda göremiyordu. Neyse, kuzeninin gelecekte gerçek ve sadık bir arkadaş olacağına güvenebilirdi.

Kalbinde, Madrid'deki o tehlikeli görev yerinde, her zaman düşünceleri Guy'la birlikteydi. Bir gece ikisi General'in şirin küçük ininde yalnız otururken, küçük bir çığlık kaçtı.

"Bir şekilde, Eastbourne'dan nefret ediyor gibiyim! Burada ne kadar mutlu olduğumu
düşündüğümde, bu çok nankörce. Ama Guy'ın yanında olmayı çok özlüyorum."

General, bu acıklı çığlıktan çok etkilenmişti. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Elbette bunu istiyorsun, canım. Leydi Mary'nin de aynısını istediğini söyleyebilirim. Ama ikiniz de orada olsaydınız, ikiniz de ona en ufak bir iyilik yapamaz, onu tehdit eden hiçbir tehlikeyi önleyemezsiniz."

"Ah, bunu anlıyorum," dedi Isobel, gözlerinden yaşları silerek. "Bu kadar korkunç olan şey gerilimdir. Eğer biri yakınlarda olsaydı, neler olup bittiği hakkında bir şeyler öğrenebilirdi."

General konuşmadan önce bir iki dakika düşündü. Her kaprisini yerine getirmiş, sevgili karısının her isteğini engellemişti. Kendini dul bulduğu günden beri kızına da aynısını yapmıştı ve birbirlerine karşı her şeylerini vermişlerdi.

Biraz hüzünle gülümsedi. "Korkarım biz yaşlı adamlar, görev bilincine sahip çocuklarımız için üzücü bir yük oluyoruz, onlardan çok fazla şey talep ediyoruz," dedi hemen.
"Leydi Mary Guy'ın yakınında olmayı çok isterdi ve babasını bırakamaz.
Ve sen, zavallı küçük kızım, aynı durumdasın."

Isobel yumuşak yanağını onun yanağına koydu. "Ah, Babacığım, sevgili Babacığım, bunu söylemek pek nazik değil. Guy'a olan sevgim ne kadar büyük olursa olsun,
asla sana olan sevgimi geçemez."

General başını sevgiyle okşadı. "Ah, canım, küçük bir ailenin laneti; birbirimize her zaman fazlaca davrandık." Sonra hızla konuştu; onu olduğundan daha mutlu etmek için bekledi.

"Yine de, birlikte Madrid'e gitmememiz için hiçbir neden göremiyorum.
Kolay aşamalardan geçebiliriz ve tanrım, Madrid bir değişiklik olurdu. Eastbourne'u çok seviyorum ama epeyce yaşadık. Sanırım yarın gidip eski Doktor Jones'umuzu göreceğim."

Ama Isobel bunu duymak istemedi. Babası gençliğinde kalp rahatsızlığı çekmişti. Son beş yıldır çok şiddetli olmuştu. Sakin, düzenli bir hayat yaşamalı, gereksiz
zahmetlerden kaçınmalıydı. Kızı, Dr. Jones'tan General'in hayatının çok zayıf bir
ipliğe bağlı olduğunu öğrenmişti. Çağrı her an gelebilirdi.

Yine de, General Clandon ertesi sabah saat onda doktorun kapısındaydı. Isobel'in arzusuna uymaya kararlıydı.

Doktor ona baktı. General'in evine her zaman çağrılırdı; hastası ona yarım düzine kez gelmemişti.

"Ne haber?" diye sordu kısaca. "Kalp seni her zamankinden daha fazla rahatsız etmiyordur umarım?"

Ameliyathanede duran General Clandon'a baktığınızda, iyi ve dik bir adamdı, tüm
insan rahatsızlıklarından arınmış olduğunu düşünürdünüz. Hiç kimse onun o sağlam gövdesinde, her an onu yere serebilecek ölümcül bir hastalığın tohumlarını taşıdığını tahmin edemezdi.

"Hayır, her zamankinden daha fazla değil. Ama evet, çarpıntıların son bir iki haftadır biraz daha sık olduğunu düşünüyorum."

"Kuralları sana uygulayayım." Doktor Jones stetoskopunu çıkardı.
"Neden daha önce beni çağırmadın?"

"Başlamadan önce bir dakika, iyi eski dostum. Isobel özellikle İspanya'ya gitmek istiyor, tahmin edebileceğin sebeplerden dolayı - nişanlısı orada. Uygun bir refakatçi bulmadığım sürece onu benden ayrı gönderemem. Bana onunla gitmeme izin verip vermeyeceğini söylemeni istiyorum. Yolculuğu kolay aşamalarda yapmalıyım, elbette."

Son sözleri söylerken yaşlı adamın gözlerinde çok hüzünlü bir bakış vardı; sanki kızının isteğini yerine getirmek için izin istiyormuş gibi görünüyordu.

"Isobel, tabii ki, bana anlattıklarından sonra bunu duymayacak; o
benim buraya geleceğimi bilmiyordu. Ama eğer onayını verebilirsen,
ikimizi de çok mutlu edersin," diye ekledi aceleyle, ceketinin düğmelerini çözmeye başlarken.

Jones bir ordu doktoruydu ve çok anlayışlıydı.
Çok acıklıydı, neredeyse iki ayağı mezarda olan bu zavallı yaşlı baba,
ölümden biraz daha fazla erteleme için yalvarıyordu.

"Seni muayene ettikten sonra ne yapabileceğimize bakacağım," dedi nazikçe. "Eğer gitmen insani olarak mümkünse,
Isobel'in hatırı için seni bırakacağım."

Muayene, araştırıcı ve uzun bir muayeneydi. Bittiğinde,
Doktor Jones stetoskopunu hafifçe iç çekerek bıraktı.

"Sevgili Generalim, bu imkansız. Siz cesur bir adamsınız, savaş meydanında birden fazla kez ölümle karşı karşıya kaldınız ve her zaman benden size gerçeği söylememi istediniz. Eğer bu yolculuğa çıkarsanız, intihar etmiş olursunuz."

"Bana çok uzun süre vermiyorsunuz o zaman?" diye sordu General sessizce.
Doktor omuzlarını silkti ve başını çevirdi. Bunu kelimelerle tam olarak ifade edemedi.

"Son zamanlarda biraz heyecan mı yaşadınız? Sizi son muayene ettiğimden beri büyük ilerlemeler kaydedildi."

"Evet," diye cevapladı General Clandon sessizce, "son zamanlarda epeyce heyecan oldu."

Bu doğruydu. Isobel'in nişanı konusundaki belirsiz durumu, Ticehurst Park'a aceleyle yaptığı ziyaret, Guy Rossett'in üzerindeki tehlike onu çok tedirgin etmişti.

Eve çok üzgün bir şekilde döndü. Doktorun olumlu kararını hiç ummamıştı. Ona şunu söyleyebilmeyi çok istiyordu:
"Sorun değil, seni İspanya'ya kendim götüreceğim."

Ama bu ciddi sözler karşısında bunu söylemek imkansızdı. Onu dışarı çıkarmak ve yolculuğun sonuna gelmeden ölmek ona hiçbir fayda sağlamayacaktı.

Isobel onunla yarı villa yarı yazlık olan güzel küçük evlerinin salonunda buluştu.

"Neredeydin sen?" diye bağırdı, "sabahın bu erken saatinde kaçıp gittin?"

O kadar samimi ve evcimen bir hayat yaşıyorlardı ki, birbirlerinin hareketlerini haber vermek neredeyse bir onur meselesiydi.

General kötü bir ikiyüzlüydü. Her şeyi bir anda ağzından kaçırdı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, seni İspanya'ya götürmek istiyordum. Jones'u görmeye gittim, bu konuda ne dediğini öğrenmek için. Bunu yasaklıyor."

Ona endişeyle baktı. Evet, son bir haftada bile yaşlanmış gibi görünüyordu. Sağlığının bozulduğunu daha çabuk fark etmediği için bir sitem kasılması
içini kapladı. Guy onun düşüncelerini fazlaca gasp etmişti.

"Ama ayarlamanın zor olacağını sanmıyorum. Yakında bir dişi ejderha, seni götürecek yaşlı bir refakatçi bulabilirim."

Kızın gözleri yaşlarla doldu. İlk kez değildi, o özverili ebeveyn sevgisini, her şeyi veren ve karşılığında çok az şey isteyen sevgiyi takdir ediyordu.

Onu çok şefkatle öptü. "Hayır, hayır, bin kere hayır, siz en nazik
babalarsınız. Sen iyileşip tekrar güçlenene kadar, seni
binlerce sevgili için terk etmem."

Elini okşadı. Erkeklerin en fedakarıydı ama bunu
söylediğini duymak onu çok mutlu etti. Hayatına giren yabancı, yaşlı babasını
kalbinden
söküp atamayacaktı.

"Sevgili annen öldüğünden beri birbirimize çok şey olduk, küçük kız, değil mi?" diye sordu nazikçe.

"Çoktan da fazla," diye fısıldadı. "Ah, çoktan da fazla. Birbirimize
her şey olduk." O anda sevgilisi bile neredeyse
unutulmuştu. Birkaç saat sonra evden gizlice çıktı ve
doktoru çağırdı.

"Babam daha kötü," dedi aceleyle, muayene odasına girdiğinde.

Doktor Jones çok ciddi görünüyordu. "Sevgili çocuğum, olabileceği kadar kötü. Seni daha önce uyarmıştım. Son her an gelebilir."

"Ve yine de sanki dün dışarıda atış yapıyordu--elbette aylar önce olduğunu biliyorum--ve geri döndüğünde, ona yorgun olup olmadığını sorardım ve bana hayatında hiç bu kadar formda hissetmediğini söylerdi.
Ve görünüşte iri, güçlü bir adamdı! Birkaç hafta önce yaşına göre görünmüyordu."

"Bu hastalıkta sıklıkla görülen bir şey," diye yanıtladı doktor. "Yıllarca, bir tür sahte
enerjiyle tutunurlar ve sonra aniden, patlarlar."

"Çok acı çekecek mi sence?" diye sordu Isobel, cesurca gözyaşlarını tutarak.

"Bunun için kendini yorma. Bir mumun
sönmesi gibi sönecek. Bana güvenin, acı çekmeyecek."

Onu kapıya kadar eşlik etti; çifte çok bağlanmıştı - babasına adanmış sevimli kız, kızına tapan yaşlı adam.

"Cesur bir kalbe sahip ol, çocuğum. Bu gece, yarın gelebilir. Düşündüğümden
daha kötü." Ve o nazik doktorla yapılan görüşmeden üç gün sonra son geldi.

Hizmetçi sabah çayını alıp odasına girdi. Zavallı
yaşlı General yan yatıyordu, yüzü oldukça sakindi. Ama kız, yüzündeki solgunluğun ölümün rengi olduğunu biliyordu. Hıçkırarak
Isobel'in odasına koştu.

"Hanımefendi, hanımefendi! Hemen General'e gel." Isobel bu çağrının ne anlama geldiğini hemen tahmin etti. Yataktan fırladı ve babasının odasına gitti. Beyaz, sakin yüze bir bakış, en büyük korkularını doğruladı. Korkmuş kızı doktora gönderdi. Doktor geldi ve bir konuda
aklını rahatlatmayı başardı - sevgili babası huzur içinde, mücadele etmeden ölmüştü.

Onu uzun yıllar barındıran şirin küçük ev, bir yas eviydi. Gözyaşlarıyla onun sevgi dolu nezaketini, ona biraz teselli, biraz lüks vermek için yaptığı birçok özveriyi düşündü. Sadık bir kocadan bile, böylesine tarafsız bir sevgiye sahip olabilir miydi? - her şeyi veren ve hiçbir şey istemeyen bir sevgi.

Ama o bir askerin kızıydı ve kendini bu çileden, şefkatli kalpler için en zor olan
sevgili ölülerin
kaldırılmasından geçmeye hazırladı.

Önce bir telgraf çekti Maurice Farquhar, ona gelmesini istedi.
Sonra General'in ağabeyine, küçük aile arazilerinin sahibine bir telgraf daha çekti.

İki saat sonra kuzeninin cevabı geldi.

"Erken bir trene biniyorum. "

Squire'ın cevabı hemen hemen aynı zamanda geldi. "Yarın sabah seninle olacağım." Sonra oldukça yeni ama çok
samimi bir arkadaşını düşündü. Leydi Mary Rossett. Ona üzücü haberi telgrafla iletti. Guy'a uzun bir mektup yazdı. Eğer ona telgraf çekseydi, aceleyle gelip görevlerini ihmal edebilirdi. Bu, ölülere hiçbir
hizmet etmezdi.

Leydi Mary arabasıyla önce geldi - Ticehurst Park'tan Eastbourne'a çok uzun bir yolculuk değildi. "Kraliçe'nin" evinde kendisi ve hizmetçisi için oda tuttuğunu ve Isobel'i bu zorlu
sınava
katacağını açıkladı.

İki kız birbirine sarıldı. Mary, General'e son kez bakmak istediğini söyledi. Isobel onu karanlık odaya götürdü ve Mary, mumlu alnına bir öpücük kondurdu.

"O mükemmel bir beyefendiydi," dedi. "Her zaman gurur duy
ki onun kızı olduğunu hatırla."

"O en sevgili ve en iyisiydi. O--"

Ama Isobel yıkılmaktan korktuğu için daha fazla bir şey söyleyemedi.

Mary'nin gelişinden birkaç dakika sonra Farquhar, biraz eski bir taksiyle
istasyondan ağır ağır geldi.

Isobel onu sıcak bir şekilde karşıladı. "Ne kadar da iyisin, Maurice, bu kadar erken gelmekle
ve tabii ki çok meşgulsün. Korkarım keder insanı
çok bencil yapıyor."

"Bence sen hiç bencil olmadın, Isobel," diye cevapladı Farquhar ciddi, sessiz bir tonla. "Dediğin gibi, çok meşgulüm ama
bütün evraklarımı bir arkadaşıma verdim ve seni
tüm bu üzücü işlerin içinden geçireceğim. Sanırım Aile Reisi'ne
telefon ettin?"

Isobel'in dudakları hafifçe kıvrıldı. "Evet, Aile Reisi'ne
telefon ettim. Cevabını aldım. Yarın geliyor. Gerçek
dostlarım bugün burada, siz ve Leydi Mary Rossett. Bu arada,
sizi tanıştırmamak ne büyük bir kusur."

Leydi Mary ayağa kalktı ve elini yükselen genç avukata uzattı.

"Ama sevgili Isobel, daha önce, Savoy'daki o çok iyi hatırlanan akşamda
bir araya gelmiştik. Şüphesiz hatırlayacaksınız, Bay Farquhar, çok esmer tenli bir beyefendiyle
yemek yiyordunuz, belli ki bir yabancı."

"Elbette, mükemmel hatırlıyorum. Konuğum olan adam eski dostum Andres Moreno, çok yetenekli bir gazeteci."

Leydi Mary, ciddi genç avukata onaylayarak baktı.
Elbette kalbi genç Muhafız'ın mezarına gömülüydü, ama bu yeni tanışıklıkta hoş bir heyecan
hissetti. Onun sakin tavrında, pratik ve düzenli doğasına hitap eden bir şey vardı -- fırtınalı ve romantik ruh halleriyle ara sıra rahatsız olmaya müsait bir doğa.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu Leydi Mary, rahat bir şekilde.

"Kraliçe'de," diye cevapladı Farquhar.

"Ah, ben de. Kendim ve hizmetçim için bir oda takımı tuttum, sevgili Isobel'e bakarken. Ama biraz sıkıcı olacak. Genel salonda mı yemek
yiyorsunuz?"

"Elbette yiyeceğim--eğer--" Farquhar Isobel'e doğru baktı.

Zavallı Isobel çok sıkıntılı görünüyordu. "İkiniz de çok tatlısınız," dedi, samimi ve dürtüsel bir şekilde. "İkinizi de ağırlamak,
sizden kalmanızı rica etmek isterdim. Ama sizin için çok kötü bir arkadaş olurum."

İkisi de anlamıştı. Yaslı kız, en azından o gün için
öleniyle yalnız kalmak istiyordu. Onların sempatisini memnuniyetle karşıladı, ama onlar onun tüm kalbiyle yas tutarken yas tutamazlardı.

Farquhar ve Leydi Mary arabayla "Kraliçe'nin" evine geri döndüler. Farquhar çay
önerdi. Leydi Mary daveti gönüllü olarak kabul etti. Bu ciddi genç avukatta onu çeken bir şey vardı.

Çay fincanlarının üstünde sohbet ettiler.

"Söyle bana, bir gün Lord Şansölye olacak mısın? Bolca
vaktiniz var."

Soruyu soran Leydi Mary'di. Farquhar onun neşeli
mizacının ruhunu yakaladı.

"Ah, hayır, bundan daha muhteşem bir şey yok. En çılgın hayallerimde bile
asla Avukat veya Başsavcı'dan daha yüksek bir şey olmayı arzulamadım. Muhtemelen bir polis hakimi olarak bitireceğim ve akıllıca şeyler söylemekle ün kazanacağım."

"Ah, ama Lord Şansölye olmazsanız sizden oldukça hayal kırıklığına uğrayacağım," diye ısrar etti Leydi Mary, en kız gibi tavrıyla. "O yüce konuma
ulaştığınız zaman ikimiz de ne kadar korkunç derecede yaşlı olacağız. Ve sonra, karınızı düşünün, o krallığın ilk kadın tebaası olacak. Canterbury Başpiskoposu'nun karısı hiç önemli değil, ancak Başpiskopos sizden önce gidiyor. Komik değil mi?"

Farquhar onun esprili ruh haline büründü. Yas evinden gelmişlerdi, ama zavallı yaşlı General onlara pek az şey yapmıştı. Kalplerinde cömert bir sempati akoru
u uyandıran Isobel'di.
Ve Isobel gençti, bir sevgilisi vardı ve kısa süre sonra iyileşecekti.
Gençler yaşlıların ardından sonsuza dek yas tutmazlar. Doğanın amansız
kanunudur bu.

Akşam yemeğinde tekrar karşılaştılar. Çayda başlayan iyi anlaşma daha da pekişti.

"En azından Başsavcı veya polis memuru veya buna benzer bir şey olmanın yanı sıra bir tür akraba olacaksınız,"
dedi Leydi Mary yemeğin sonunda. "Atış yapıyor musunuz?"

"Birkaçını açıklayabilirim," diye cevapladı Farquhar, her zamanki mütevazı ve temkinli tavrıyla.

"O zaman sonbaharda Ticehurst Park'a gelmelisiniz. Sana
davetiyeyi göndereceğim."

"Ve arkadaşların Lord Saxham tarafından karşılanacak mı?"

Leydi Mary oldukça parlak bir şekilde gülümsedi. "Sana güvenle söyleyebilirim ki
sevgili yaşlı babam ellerimde mum gibidir. Bundan memnun musun?"

Evet, Farquhar oldukça memnun hissediyordu. Ama o sessiz evde yalnız nöbet tutan kederli kızı düşündü ve
kalbi onun için çok
acıdı.

Yine de dünya dönüyordu ve burada çok çekici bir kadın vardı, belki de Isobel kadar genç değildi, ona ilgi duyduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Dünya çok hoş bir yerdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Ailenin Reisi ertesi gün geldi. Çok ağırbaşlı ve
pastoral görünümlü bir kişiydi, değerli öküzler ve semiz koyunlar yetiştiriyordu. Zavallı Isobel'e ağır bir şekilde acı çekti.

"Böyle garip bir şey oluyor," diye yorumladı. "Biz çok
uzun ömürlü bir aileyiz. Ama baban çocukken her zaman biraz farklıydı.

Isobel hiçbir şey söylemedi. Nadiren babasının ailesinin birkaç üyesini görmüştü ve onlardan pek etkilenmemişti. Gerçekten hoşlandığı tek kişi, kuzeni Maurice'in annesi olan Bayan Farquhar'dı. Tatlı, çekici bir kadındı, ölen babasının en sevdiği kız kardeşiydi.

Bay Clandon bıyığını biraz gergin bir şekilde okşadı. "Sanırım onun işleri hakkında her şeyi biliyorsun, canım? Seni rahat bir şekilde
bıraktı, ha? Babam öldüğünde oldukça derli toplu bir hale geldi."

Isobel hafifçe gülümsedi. Bay Clandon, parasız bir yeğeninin eline geçmeyeceğinden emin olmak istiyordu. Babasının işleri hakkında her şeyi biliyordu. Sevgili yaşlı General, başına bir şey geldiğinde, ona küçük mirasının dikkatli bir şekilde yönetilmesi konusunda saatlerce talimat vermemiş miydi?

"Oldukça rahat, amca, onun sevgi dolu ilgisi sayesinde. Basit
ihtiyaçlarımla zengin olacağım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi kırsal kesimdeki Bay Clandon. "Ve tabii ki, zengin bir adamla evleneceksin. Lord Saxham, anladığım kadarıyla,
İngiltere'deki en zengin soylulardan biri."

"Öyle olduğu söyleniyor," diye düzeltti Isobel nazikçe. "Mülkler çok
ağır bir şekilde yüklenmiş durumda ve üç dul ve diğer emekliler paylarını alıyorlar."

"Tanrı beni korusun," dedi çok tutumlu bir kişi olan Bay Clandon. "Ne
korkunç bir iblis! O zaman nişanlınızın o bölgeden pek fazla bir şey alamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Çok az şey, sanırım. Ama büyük teyzesi, çok yaşlı, seksen yaşını geçmiş Leydi Henrietta'dan büyük bir servet miras alacak."

Ailenin Reisi rahatlamış görünüyordu. Yakışıklı yeğenine belli bir saygılı hayranlıkla baktı. Her zaman
çok güzel bir kız olduğunu fark etmişti. Şu anda,
keder onun yakışıklılığına büyük zarar vermişti. Ama biraz
üzüntüyle kendi büyük kız ailesini düşünüyordu, ki onlar daha çok köfte suratlı tiplerdi. Eşlerini küçük toprak sahibi
aramak zorunda kalacaklardı.

"Sanırım zavallı kardeşim bir vasiyetname hazırlamış?" oldu Bay Clandon'ın bir sonraki sorusu.

"Ah, evet, vasiyetini yıllar önce, annem öldükten sonra hazırlamış," oldu Isobel'in cevabı. "Anneme her şeyini bıraktı. Annem öldüğünde, bana her şeyini bıraktı."

"Tamamen doğru ve yerinde," diye belirtti Bay Clandon. Çok sıkıcıydı ama
oldukça dürüst ve adil bir insandı. Kardeşinin düşündüğünden daha iş odaklı olduğunu
öğrenince rahatladı. "Ve sanırım
yöneticileri atadı?"

"Evet, iki tane - çok eski bir arkadaş ve kuzenim Maurice Farquhar."

"Ah, Maurice Farquhar, Anne'nin oğlu! Evet, tabii ki, baban ve Anne
her zaman harika yoldaşlardı. Maurice barda çok iyi anlaşıyor,
duydum. Sanırım onu ​​çok görmüşsündür. Bir şekilde, Anne'i
gözden kaçırmışız gibi görünüyor. Çok büyük bir aileydik, bilirsin; ve büyük
aileler dağılır."

Amca Clandon, Maurice veya Leydi Mary kadar nazik değildi.
Isobel'in onu misafir etme davetini içtenlikle kabul etti. Çok
tutumlu ve dikkatli bir insandı ve yeğeninin rahatça
kaldığını bildiğinden
parasını pahalı otellerde harcamak istemiyordu.

General, aile mezarlığında atalarının yanına gömüldü. Üzücü olaylar
sonrasında, Leydi Mary Isobel'i Ticehurst Park'a götürdü.

Guy Rossett cenaze için aceleyle gelmişti, ama diplomatik işlere o kadar dalmıştı ki hemen
gitmek zorunda kaldı.

Aşıkların birbirlerine bir şey söylemek için pek vakti yoktu. Ama Isobel
Guy'ın hassas hislerinden çok etkilenmişti.

"Gelmesi çok tatlı değil miydi?" dedi Leydi Mary'ye. "Eğer gelmeseydi onu
affederdim, ama onu çok daha fazla seviyorum çünkü o bunu yaptı."

Mary bu biraz tutarsız açıklamaya her zamanki deneyim ve dünya bilgeliğiyle karşılık verdi.

"Her erkeğin içinde kötü bir şeyler vardır ve çoğu kadının içinde. Ama bence sevgili
yaşlı Guy'ın içinde bir erkeğin sahip olabileceği en az kötü şey var."

Lord Saxham oğlunun nişanlısına karşı çok nazik, çok kibar ve çok babacandı. General Clandon'ı yalnızca bir kez görmüştü ve ona karşı büyük bir ilgi duyduğunu iddia edemezdi. Ama o ani ölüm ona hedefe yaklaştığını hatırlattı. Bu gerçeğin hatırlanması, en azından geçici olarak, sertliğini yumuşattı, patlayıcı öfkesini dizginledi. İki kız Mary'nin şirin küçük yatak odasında oturuyordu. Çok
sevimli bir odaydı, her ayrıntıda genç _chatelaine_'in narin ve seçici zevkini yansıtıyordu.

"Mary, Eastbourne'a asla geri dönemem. O oradayken o küçük evi çok
sevdim. Ama şimdi işkence olurdu. Onu her odada
görmeliydim ve ona bağırmak isterdim ama o benimle
konuşamazdı. Ah, sanırım birbirimize ne olduğumuzu tahmin edemezsin."

"Bir şey düşündün mü canım?" diye sordu Mary nazik, yumuşak sesiyle. Kızın üzüntüsünden yarı histerik olduğunu biliyordu.

"Guy'ın yanında olmak için İspanya'ya gitmeyi çok isterdim. Sana sevgili
babamın ölmeden birkaç gün önce beni götürmek istediğini ve
doktorun ona bunu yasakladığını söylemiş miydim? Ah, Mary, keşke sen de gelebilseydin?"

"Çok isterdim," dedi Mary yavaşça. "Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
benim görevim burada. Babam yaşlı, onu bırakmaya cesaret edemiyorum ve
küçük huysuzluklarına rağmen, o çok sevgili, nazik bir ebeveyn oldu."

"Çok iyi anlıyorum," oldu Isobel'in cevabı. "Ama görüyorsun ki,
hiçbir şey beni İngiltere'ye
bağlamıyor. Bütün dünya benim için sadece iki kişi demekti, babam ve Guy. Şimdi, geriye sadece Guy kaldı. Onun yanında olmayı çok isterdim,
bilmese bile." Mary biraz düşündü. "Acaba o
sevimli kuzeniniz bu konuda yardımcı olabilir mi?"

Isobel hemen öneriyi yakaladı. "Evet, çok zeki. Yarın gidip onu göreceğim."

"Buna gerek yok canım. Hemen ona bir telgraf çekip yarın sizi görmeye gelmesini isteyeceğim."

"Ama o her zaman çok korkunç derecede meşgul," diye haykırdı Isobel.

"Bah!" dedi daha pratik olan Leydi Mary. "Gelecekte harika şeyler yapacağını biliyorum ama bolca zamanı var. Ona o telgrafı gönderdiğimde gelecek."

Leydi Mary telgrafı yolladı. Genellikle sakin olan hayatında oldukça heyecan vericiydi. Farquhar olabildiğince çabuk aşağı indi.
Bir arkadaşına
kılıflarını vermişti.

Lord Saxham onu ​​nazikçe karşıladı, kızı onun gelişini
haber vermişti. Zavallı yaşlı Kont artık çok sakinleşmişti; yeni
tanıdıklar edinmeye oldukça hazırdı. Kızının işleri gayet iyi gidiyordu.

Leydi Mary hemen konuya daldı.

"Isobel Eastbourne'a geri dönmek istemiyor--bu oldukça doğal.
İspanya'ya gitmek, Guy'a yakın olmak istiyor. Elbette hiçbir şey onu artık bu ülkeye
bağlamıyor."

Bay Farquhar acele ettirilmemeliydi. Yargılayıcı zihni, biraz yavaş çalışıyorsa bile, aynı zamanda çok emin çalışıyordu.

"Şu anda İspanya'nın herkes için çok
arzu edilir bir ülke olduğunu söyleyemem, genç ve korumasız bir
kadın içinse daha da az." Isobel'in böylesine cüretkar düşüncelere sahip olduğu için ona pek de onaylamayan bir şekilde baktı.

"Eastbourne'da sahip olduğumuz hizmetçilerden biri olan bir hizmetçi alacağım," dedi Isobel titrek bir sesle. En iyi ihtimalle bunun çılgınca bir girişim olduğunu görecek kadar aklı başındaydı.

Lady Mary ona çekici bir bakış attı. "Isobel'in istediğini yapmasına izin vermen gerektiğini düşünmüyor musun? Ve sanırım sen onaylasan da onaylamasan da istediğini yapacaktır."

Ayrıca o bakışta Mary'nin farkında olduğundan biraz daha fazla bir şey vardı. Ve bu küçük şey şuydu: Maurice
Farquhar neden Isobel'e bu kadar aptalca aşıktı, Isobel ise Guy Rossett'e bu kadar bağlıydı?

Farquhar genç kızdan yaşlı kıza doğru baktı. Lady Mary çok
yakışıklıydı, arkasında uzun bir soyağacı vardı. Ona karşı çok
tatlı ve nazik davranmıştı.

"Bu oldukça cüretkar planı onaylıyor musun, Lady Mary?"

"Genel olarak onayladığımı düşünüyorum. Elbette, buna yönelik itirazları kabul ediyorum. Ama Isobel Eastbourne'a geri dönemez. Eğer İngiltere'de kalırsa
kalbini yiyip bitirecek."

Farquhar, belki de farkında olmadan, Lady Mary'den etkilenmişti. O, bu öneriyi bir dereceye kadar olumlu karşılamaya karar verdi.

"Yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ne yazık ki, İspanya hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Ama her şeyi A'dan Z'ye bilen bir arkadaşım var. Ona
yazacağım ve onu oraya nasıl yerleştirebileceğime bakacağım."

Elbette, Leydi Mary, Moreno'nun arkadaş olduğunu biliyordu. Isobel ona
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Ne kadar da tatlı ve sevgilisin," dedi. "Elbette anlıyorsun, şimdi
sevgili babam gitti, geriye Guy'dan başka hiçbir şey kalmadı."

Farquhar anladı. Kuzeni, bencil bir sevgilinin bilinçsiz
zulmüyle konuşmuştu. Maurice'in duygularını hiç düşünmemişti.

Farquhar ayağa kalktı. "İzin verirsen mektubu hemen yazacağım." Leydi Mary'ye döndü, onu küçük bir sabah odasına götürdü ve önüne kağıt ve
zarflar serdi.

"Isobel'i çok mu seviyorsun?" Moreno'ya yazdığı oldukça uzun bir
mektuba başlamadan önce sordu.

"Onu küçük bir kız kardeş gibi seviyorum, Bay Farquhar," diye yanıtladı Mary coşkuyla. "Ve tabii ki, çok yakında kız kardeşim olacak.
Ve ayrıca, bir kadın olarak, tüm gerçek aşıkları seviyorum. O ve Guy birbirlerine
çok dalmış durumdalar."

"Ah!" dedi genç avukat kısa bir süre sonra. "Ve sen de kardeşini seviyorsun?"

"Sevgili yaşlı Guy! Ona bayılıyorum. O en sevimli adamlardan biri."

Farquhar ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Söylemeliyim ki, çok
güzel bir doğanız var; her şeyde ve herkeste iyilik görüyorsunuz, değil mi?" Leydi Mary başını iki yana salladı. "Hayır. Düşündüğünden daha seçiciyim. Sanırım her zaman yanlışı doğrudan ayırabilirim."

"Acaba beni nasıl değerlendirirsin?"

"Eğer gerçekten istiyorsan sana söylerim," dedi Mary'nin samimi cevabı.

"Evet, gerçekten istiyorum."

"Korkunç, acı verici derecede adilsin. Çok dikkatlisin.
Ve--" Duraksadı ve yanağına hafif bir kızarıklık yayıldı.

"Lütfen mahvetme. Söyleyeceklerini bitir. Çok seçici bir eleştirmen olduğunu
görebiliyorum."

Mary cevap vermeden önce uzun bir süre bekledi. Sonra arkasını döndü ve
kızarıklığı derinleşti.

"En büyük özelliğinin sadakat ve dürüstlük olduğunu söylemeliyim. Samimi bir dost ve çok cömert bir düşman olacağını."

Odadan çıkıyordu, ama Farquhar fırlayıp onu alıkoydu.

"Biliyor musun, bu şimdiye kadar bana yapılan en büyük iltifat," dedi, her zamanki duyarsızlığından sıyrılarak. "Eğer el sıkışmayı önerirsem, bir cüretkarlık yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hiç de değil," dedi Mary, elini onun elinin içine koyarken, oldukça titrek bir şekilde.

Odadan çıktı ve Moreno'ya mektubunu yazmaya koyuldu. Ama
yanağında o hafif kızarıklıkla Leydi Mary'nin rahatsız edici görüntüsü, oldukça uzun olan mektubun cümleleri arasında birkaç kez belirdi. O mektup akşam postasıyla gönderildi.

Bu olaylar Park'ta yaşanırken, Ferdinand Contraras ailesiyle vedalaşıyordu. Onlara İspanya'ya gideceğini, ne kadar süreyle orada kalacağını söyleyemeyeceğini açıkladı.
uzakta
olabilir. Birkaç gün, belki haftalar. Bankada ihtiyaçları için bolca
para bırakmıştı.

Karısı ve kızı, onu evden dışarı hiçbir duygu belirtisi göstermeden
izlediler. En yakın ve en sevdikleri olması gereken bu ikisine, o
uzun zamandır gerçeklerden uzak bir adam gibi görünüyordu.

Araba görüş alanından çıktığında, Madam Contraras kızına
döndü.

"Bir önsezim var, Inez, asla geri dönmeyecek. Bu çılgın davaya
hem hayatını hem de servetini verecek."

Oldukça duygusuz olan Inez, biçimli omuzlarını silkti. "Neden
onunla evlendin, anne? O zaman delirmiş olmalı."

"Güçlü, aceleci gençliğin deliliği, çocuğum.
Orta ve yaşlılığa kadar süreceğini hiç düşünmemiştim."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Contraras büyük misyonuna başladı. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, inançlarının ateşi onu uyanık ve genç tutuyordu.

Madrid'de bir gün kaldı; oradan Barselona'ya gitti. Ve
sonra Fonterrabia'ya gitti.

Aynı küçük kafede, "Concha"da, kardeşliğin birkaç üyesiyle tanıştı, Zorrilta, özel olarak çağrıldı, Alvedero, Andres Moreno,
Violet Hargrave ve Mademoiselle Delmonte.

Toplantıyı kendi keskin, otokratik tarzıyla açtı. "Londra'da planladığım bu özel _darbe_ hakkında daha önce bir toplantı yaptınız."

Genç Fransız kadın hevesle konuştu. Kutsal davaya hevesli biri varsa, o da oydu. İlkeleri için yakılmaya veya asılmaya hazırdı, ilk Hıristiyan şehitlerinin ruhuna sahipti.

"Her şeyi biliyoruz, Contraras." Gerçek demokrasi ruhuyla,
birbirlerine resmi bir önek kullanmadan hitap ettiler. "Bunu üstlendim.
Muhtemelen benim için ölüm demektir, ancak bir mucizeyle kurtulabilirim, ancak
düşmanlarımız için de ölüm demektir."

Contraras gür kaşlarının altından ona onaylayarak baktı.
"Dünyayı yeniden şekillendirecek olan Devrim'in gerçek bir kızı konuştu. Yıllar geçmeseydi, gözlerim daha keskin olsaydı, elim daha emin olsaydı, bu görevi başkasına, özellikle de bir kadına devretmezdim."

Zorrilta, "Senin değerli hayatını tehlikeye atamayız, Contraras. Sen bu örgütün başı ve beynisin. General, savaşı güvenli bir yerden yönetir. Sıradan bir asker gibi ateş hattına girmez."

Contraras, memnun bir şekilde gülümsedi. Çoğu büyük adam gibi, o da pohpohlanmaya çok
açıktı, şimdiye kadar hüküm sürmüş en despot hükümdar kadar kolayca etkilenebilirdi.

"Davaya olan bağlılığınızı, kendime olan sadakatinizi takdir ediyorum," dedi en nazik tavrıyla. "Bu büyük darbe vurulduğunda, en korkunç örneği gösterdiğimizde, yankıları
dünyada yankılanacak. Ezilen halk ayağa kalkacak, dünya devrimi gerçekleşecek."

Konuşmasının sonunda alçak bir alkış mırıltısı duyuldu.
Moreno en yüksek sesle alkışladı; bir şekilde Violet Hargrave kendini
çok coşkulu olmaya zorlayamadı. Moreno onu çok dikkatle izliyordu.

Mademoiselle Delmonte konuştu. "Bu görevin bana verilmesinden ne kadar gurur duyduğumu anlatamam." Çok cesur ve kararlı görünüyordu.

Toplantı yarım saatten fazla sürdü. Büyük _darbenin_
ayrıntıları kararlaştırıldı. Contraras'ın güçlü ve mantıklı bir beyni vardı. Asla
konudan sapmalara veya dikkat dağıtan şeylere izin vermezdi, her zaman herkesi konuya odaklı tutardı. Toplantı dağıldığında iki kişi çok neşeliydi,
Darbeyi planlayan Contraras,
yardımla veya yardımsız, kararlaştırılabileceği gibi,
uygulamayı üstlenen coşkulu Valerie Delmonte.

Birer birer karanlık küçük kafeden çıktılar. Moreno, köylü kıyafetiyle Bayan Hargrave'i yakaladı.
Birbirlerine yakın bir yerde konakladılar; kendi evlerine doğru birlikte yürümeleri doğaldı.

Arkalarından Contraras ve kafeden ayrıldıktan sonra güçlerini birleştiren diğer iki adam geldi. Contraras, yaşın pek de fazla azaltmadığı o keskin gözleriyle iki gencin ardından baktı.

"İyi tanıdığım İngiliz kadın," diye fısıldadı Alvedero'ya. "O, sadık yoldaşımız Jaques'in neredeyse evlat edinilmiş kızı olan bir
proteje.
Peki ya bu Moreno? Ona güvenilebilir mi?"

"Lucue'nin her ikisine de kefil olduğunu biliyorsun."

"Ah!" diye iç çekti Contraras. "Lucue, erkekleri iyi yargılayan biridir. Hiç
hata yaptığını görmedim. Ama İngiliz anneyi sevmiyorum."

"Ve Violet Hargrave'in durumunda, İngiliz baban var. Ve
yine de, ondan hiç şüphelenmiyorsun."

Contraras, düşünürün geniş, derin alnına sahip devasa başını salladı.

"Söylediklerin doğru, dostum. Violet Hargrave'i kendim seçtim, arkadaşım Jaques'in tavsiyesi üzerine; bu, elbette, beni onun lehine önyargılı hale getiriyor. Moreno, Lucue tarafından seçildi. Belki de Lucue'yi biraz kıskanıyorum. Ve yaşlanıyorum."

"Hayır," diye haykırdı Alvedero, tüm kalbiyle hayranlıkla. "Sana
on yıl daha ver, yine de bu örgütün beyni ve lider ruhu olacaksın. Zorrilta iyi, Lucue'de biraz deha var. Ama
sadece bir Contraras var. On yıl sonra sen bizim liderimiz olacaksın, tıpkı bugün olduğun gibi." Ve Contraras ve Alvedero bu sırları paylaşırken Moreno, Violet Hargrave ile konuşuyordu.

"Görünüşe göre oldukça kana susamış bir işin içindeyiz, sizce de öyle değil mi Bayan Hargrave? Fleet Caddesi'yle veya Mount Caddesi'ndeki daireyle pek ortak yanımız yok, ha?"

Violet Hargrave gülümsedi. "İkimiz de buraya macera bulmak için geldik.
İspanya sürprizlerle dolu bir ülke. İşimiz bitmeden önce bolca macera yaşayacağız."

Gazetecinin ses tonunda kasvetli bir ton vardı, cevap verirken: "Büyük liderimiz Contraras tarafından tasarlanan bu özel darbede, bana göre sen ve ben ölüme gideceğiz. Bu işten son derece memnun görünen tek kişi Mademoiselle Delmonte. Bu arada, o ilk çıkan oldu. Rüzgar gibi uçup gitmiş olmalı. Diğerleri arkada. Onları kafamın arkasından görebiliyorum. Bahse girerim ki onlar sadece bize güvenip güvenemeyeceğimizi tartışıyorlardır -- sen İngiliz babanla, ben İngiliz annemle."

Ona delici bir bakış attı, ama kadın hiç kıpırdamadı.

"İkisindeki güney kanı kuzey kanından daha güçlüdür," diye cevapladı sakince. "Ve her birimiz Devrim'in gerçek bir oğlu ve kızıyız."

Şu an için Violet Hargrave'in
anlaşılmaz olduğu sonucuna vardı. O _sang-froid_'i hiç rahatsız edebilecek miydi?

Sade bir şekilde yaşamak onun rolünün bir parçası olduğu için mütevazı evine ulaştığında, eski arkadaşı Maurice
Farquhar'dan uzun bir mektup buldu.

Ticehurst Park'tan yazılmış bir mektuptu.
Isobel Clandon'ın babasını kaybettiğini,
artık onu İngiltere'ye bağlayan hiçbir bağın olmadığını,
onu tehdit eden tehlike nedeniyle sevgilisinin yanında olmak istediğini uzun uzun açıklıyordu.
Her şeyden önce, Guy'ın bunu bilmesini istemiyordu, en azından şimdilik.
Moreno yardım edebilir miydi?

Genç adam kaşlarını çattı. İlk dürtüsü geri yazmak ve
bu plana şiddetle karşı çıkmaktı. Sonra, yarı bilinçsizce, ince zihni çalışmaya başladı. Madrid'deki Isobel Clandon'ın bir zararı olamazdı. Onun
bir iyilik yapacağına dair kehanetlerde bulunmazdı. Ama bu kana susamış kardeşlikle
neler olacağını bilmek mümkün değildi. O
yararlı
olabilirdi.

Madrid'de yaşayan, annesinin eski bağlantıları olan bir İngiliz çifti tanıyordu; Isobel'i gönüllü olarak pansiyoner olarak alacaklarından emindi.
Zengin insanlar değillerdi, sadece rahat koşullarda, yaşlı ve çocuksuzlardı. Genç bir kızı evlerinin bir üyesi olarak kabul ederlerdi.

Yarın Madrid'e gidip onlarla röportaj yapacaktı. Ve oradayken
bir taşla iki kuş vurabilirdi.

Yaşlı çiftle röportaj yaptı; Bayan Clandon'ı
kabul etmekten
çok mutlu olacaklardı.

Daha sonra, Büyükelçiliğe gelen bir mektuba yanıt olarak, Guy Rossett genç gazeteciyle daha önce tanıştığı Madrid'deki aynı belirsiz restoranda buluştu.

"Her şey biraz hareketleniyor, ha?" Moreno, küçük bir masada oturup bir şişe hafif şarap içerken sordu.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Rossett, her zamanki İngiliz balgamıyla. "Bugün çok önemli bilgiler aldım."

"Sanırım çoğu benim tarafımdan sağlandı, ama itiraf ediyorum ki
iş başında iki veya üç çok iyi adam var." Moreno korkunç derecede kibirliydi, ama istediği zaman cömert olabiliyordu. Bazen kendisi kadar zeki olabilecek başka insanların da olduğunu kabul ediyordu.

"Eh, Moreno, beni görmek istedin. Sanırım bir sebebin var?"

"Elbette var. Karargâhtan her şeyi duyduğunu biliyorum. Ama bu zaman alır ve ben de oradayım."

"Bunların hepsini biliyorum," dedi Rossett. "Ayrıca, sizinle iletişimde kalmam için karargâhtan talimat aldım, çünkü siz _oradasınız_."

"Bunu düşündüğünüzde, bu gerçekten çok iyi bir davranış,"
dedi Moreno sakin ve alaycı bir şekilde. "Bürokratik engelleri bu ölçüde gevşettiklerini düşünün! Sanırım yurtdışında yeni bir ruh var."

"Peki, nedir bu?" diye sordu Rossett biraz sabırsızca.

Moreno cevap vermeden önce purosunu biraz tüttürdü.

"Size çok doğrudan bir soru soracağım. Bir süre önce Gizli Servis'e bu anarşist hareket hakkında çok önemli bilgiler verdiniz. Burada olmanızın sebebi bu."

"Evet, verdim," diye kısaca cevapladı Guy.

"Biliyorsunuz, ikimiz de neredeyse aynı servisteyiz," dedi Moreno yavaşça, "ve birbirimize karşı dürüst olabiliriz. Bu bilgi
gizlilik mührü altında mı verildi?"

Guy başını salladı. "Evet, kesinlikle öyleydi."

"Şerefli bir adam olarak, muhbirinizin adını açıklayamazsınız?
Size söz veriyorum, çok önemli."

Guy birkaç saniye düşündü. "Hayır, size muhbirimin adını
veremem. Kesinlikle gizlilik mührü altında yapıldı."

"Anlıyorum," dedi Moreno. "Ve bu bilgiyi size
satan adama -veya kadına- çok önemli bir bedel ödendi.
Bu bilgiyi size
satan kişinin bir kadın olduğuna ikna oldum."

"Kesinlikle doğru. Ama neden bir kadın olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu Guy Rossett
hızla. "Eğer daha önceden bir kadın olduğundan emin olmasaydım, dostum, ani sorunuzla bundan oldukça emin olurdum. Siz İngilizler, bizim gibi, damarlarında güney kanı olan kişiler kadar kurnaz değilsiniz."

Rossett dudağını ısırdı. Dokuzda biri İspanyol, onda biri İngiliz olan bu zeki yabancıya kendini ele verdiğini hissetti.

Uzun bir duraklama oldu. Moreno saldırı noktasını değiştirdi.

"Bayan Hargrave'in İspanya'da, Fonterrabia'da olduğunu biliyor musun?"

"Ne!" diye bağırdı Guy şaşkınlıkla.

Moreno ona dikkatle baktı. "Ah, bunu karargahtan duymadın. Eh, görüyorsun ya, onlar küçük yan akımları benim kadar iyi bilmiyorlar. Örneğin, onun kardeşliğin yeminli ve görünüşe göre gayretli bir üyesi olduğunu bilmiyorlar."

"Violet Hargrave, herkesten daha iyi!" diye bağırdı Rossett. Şaşkınlık içindeydi.

"Biliyorsun, sanırım, Bayan Hargrave artık senin dostun değil,
bir zamanlar ne olursa olsun," dedi Moreno, sakin ve dengeli bir tonla.

"Evet, sanırım bunu anlayabiliyorum."

"Hadi, Bay Rossett, o dar görüşlü çekingenliği biraz bir kenara bırak ve
birlikte oldukça açık konuşalım. İnan bana, tamamen kendi çıkarların için konuşuyorum. Bir zamanlar Bayan Hargrave'e çok dikkat ettiğin, ona çok yüksek umutlar verdiğin konusunda hiç şüphe yok."

"Kesinlikle biraz aptaldım," diye itiraf etti Guy.

"Ve sonra, açıkça konuştuğum için beni affet, onu
bir başkasına aşık olduğun için aniden terk ettin -elbette, terk edilen kadından bin kat daha üstün bir kadın."

"Her şeyi biliyor gibisin, Bay Moreno."

"Bir şeyleri bilmek benim işim," diye cevapladı gazeteci sessizce.
"Şey, bu 'aşağılanmış kadın' vakası, biliyorsun. Güzel Violet'in seni bir zamanlar sevdiği kadar şimdi senden nefret ettiğini söylemeliyim."

"Mümkün olabilir. Kadınları benden daha iyi tanıdığına dair bir fikrim var."

"Belki de kötü kadınlar," dedi Moreno sessizce. "Benim deneyimim daha çok onların yönünde oldu. Sanırım hayatımda sadece üç iyi kadın tanıdım, ikisi annem ve bir zamanlar nişanlı olduğum bir kızdı - düğün günümüzden bir hafta önce öldü."

Rossett ona sempatik bir bakışla baktı. Yani bu esmer, kara kaşlı genç İspanyol'un romantizmi olmuştu. Ölen sevgilisinden bahsederken sesi
kırılmıştı.

"Yaşadığın deneyim için üzgünüm. Tanıdığım kadınların çoğu
çok iyiydi, bir elin parmakları bile kötüyü sayabilir. Ama bana
Violet Hargrave hakkında daha fazla şey anlat. Benden nefret ediyor, öyle mi diyorsun?"

"Çok acı ve kötü niyetli bir nefretle söylemeliyim," diye cevapladı Moreno.

"Elbette hepsi kıskançlıktan veya hayal kırıklığından kaynaklanıyor. Bu nefret onu
neredeyse nereye kadar götürecek?"

"En uç noktaya kadar götürmeliyim."

Rossett geri çekildi. "Yani o kadar değişmiş olabilir ki bunu
düşünecek kadar?"

Moreno lafını sakınmadı. "Bunun intikam olduğunu ve tereddüt etmeyeceğini
söyleyeceksin. Kardeşlikteki konumu ona çok makul bir mazeret verecek."

Bir an için Guy Rossett kafasını kaybetti. "Evet, az önce bana söyledin, hatırlıyorum, o kardeşliğe aitti. Ama her zaman anlamıştım--"

Durakladı; Moreno o ani duraksamayı fark etti. Rossett çok şey ortaya çıkaracak bir şey söylemek üzereydi.

Genç adam öne eğildi ve fısıldadı.

"Bay Rossett, bana muhbirinizin adını vermeyi hala reddediyor musunuz?"

"Korkarım ki veremiyorum," oldu kararlı cevap. "Söz verdim, anlıyor musun." Tekrar daha fazla bir şey söylemek üzereydi ve kendini tuttu.

Moreno omuzlarını silkti. "Dikkatliliğinize hayranım, ama hala kendi çıkarlarınız konusunda çok aptal olduğunuzu düşünüyorum. Yine de, sizin
İngilizlerin ne olduğunuzu biliyorum. Şüphelerim sizin olumlu kanıtlarınızla doğrulansaydı, ellerim çok daha güçlenirdi. Bu konuyla çok olumlu ve hızlı bir şekilde başa çıkabilirdim."

Rossett sessizliğini korudu. Bu, her kelimeyi ve her bakışı fark eden ve en zayıf gerçeklerden hızla bir teori
kuran kurnaz genç İspanyol için en güvenli yöntemdi.

"Bu konuda söylenecek başka bir şey yok," dedi Moreno sessizce. "Benim için çok kolaylaştırabilirdin; şu anki haliyle daha fazla zaman ve zahmet harcamam gerekecek. Ama bana güven, istediğim
bilgiyi zamanında edineceğim. Senin hayatında senden daha az titiz insanlar bulacağım."

"Belki," diye kısaca cevapladı Rossett.

"Seni gözetliyor ve koruyorum, biliyorsun," diye devam etti Moreno daha hafif bir tonla. "Ve sana tehlike konusunda bolca uyarıda bulunacağıma söz veriyorum."

"Oldukça yakın, ha?" diye sordu Rossett.

"Çok uzakta değil, sizi temin ederim. Yarın İspanyol polisinin şefini göreceğim. Ona vereceğim çok önemli
bilgilerim var."

Ertesi gün Moreno, Polis Şefi ve ayrıca İspanyol Gizli Servisi Başkanı ile uzun bir görüşme yaptı. Her iki yetkili de ilgili görüşmelerde bol miktarda not aldı. Moreno görüşmeden ayrıldığında iyi bir iş çıkardığını hissetti. Zorrilta'yı, Alvedero'yu ve hatta büyük Contraras'ın kendisini alt edebileceğinden emindi.

Bundan sonra İngiltere'ye kısa bir ziyaret gerçekleştirdi ve görüş alanında iki şey vardı. İlk olarak, Madrid'e yolculuğunun ayrıntılarını ayarlamak için Isobel'i görmek istiyordu. Onunla ve Lady Mary ile Soho'daki sessiz küçük bir restoranda öğle yemeği yedi. Madrid'e vardığında onu karşılamaya ve arkadaşlarına götürmeye söz verdi. Guy Rossett'in iznini alana kadar ona hiçbir şey söylemeyecekti.

Çünkü son anda Isobel'in kalbi biraz kırıldı. Guy bu oldukça çılgın macerayı hangi bakış açısıyla düşünürdü? Bunu onun sadık aşkının bir kanıtı olarak mı algılardı yoksa bu kaçamağa biraz kadınsı olmayan bir şey olarak mı bakardı? Rossett gibi açık sözlü İngiliz tipindeki erkekler, kadınlarında neyin uygun neyin uygun olmadığı konusunda kararlarında biraz belirsiz olmaya meyillidirler. Öğle yemeğinden sonra, İngiliz Gizli Servisi şeflerinden biriyle bir randevuya gitti. Bu beyefendi onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Moreno onun gözünde yüksek bir yerdeydi. Geçmişte ve şu anda çok değerli hizmetlerde bulunmuştu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Moreno. Ama şu anda İspanya'dan, özellikle de Fonterrabia ve Madrid civarından uzak kalamayacağınızı düşünmeliydim."

"Hiçbir zaman tatile gitmem, efendim, kendimi haklı hissetmediğim sürece. Bu durumda haklıyım. Şu anda İngiltere'de küçük bir özel işim olduğu doğru, ki bu sizin departmanınızı ilgilendirmiyor. Ama bunu da araya sıkıştırdım."

Gri saçlı beyefendi nazikçe dinledi. Moreno, deneyimlerinden bildiği gibi, pek fazla hata yapmazdı.

"Bir süre önce, şu anda Madrid'e bağlı olan Bay Guy Rossett, size İspanya'daki anarşist hareket hakkında çok önemli bilgiler verdi."

"Ah, biliyorsunuz, öyle mi?" diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Elbette, bunu uzun zamandır biliyorum. Çok özel sebeplerden dolayı, bu bilgiyi Rossett'e veren adamın veya kadının adını bilmek istiyorum. Size hemen sebeplerimi söyleyeceğim."

Diğer adam bir an düşündü. "Evet, detayları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Rossett bize ismini açıklamayacağı
birinden aldığı bazı muhtıraları verdi."

"Bu tam olarak Rossett'e benziyor. Ona doğrudan saldırdım ve hala sessizliğini koruyor. Şerefli bir İngiliz olarak
sözünü tutmaya devam ediyor. Onu suçlayamayız, ancak kendi çıkarları için biraz daha az titiz olması daha iyi olurdu."

Ak saçlı adam ilgilenmeye başladı. "Bana birkaç detay daha verin, Bay Moreno, böylece ne demek istediğinizi anlayabilirim."

Moreno şüphelerini kısaca dile getirdi. Hikayesini şu sözlerle bitirdi: "Eğer siz Rossett'i konuşturamamışsanız, ben de konuşamam. Ama
bu muhtıralar arşivlerinizde var. Bunları bana gösterir misin ki
el yazısını tanıyıp tanımadığımı göreyim."

Diğeri cevap vermeden önce bir an düşündü.
Gizli Servis'te bile her şey en titiz adaletle yürütülür,
ancak rakipleri dürüstlüğün temel ilkelerinden
yoksundur.

Sonra kararını verdi. "Bana anlattıklarından, elini
güçlendirmek amacıyla sana bu muhtıraları göstermemin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Lütfen birkaç dakika bekleyin ve onları getireceğim."

Çok kısa bir süreliğine uzaktaydı, ancak Moreno'nun sinirleri kısa
yokluğunda gerildi. Şüpheleri kesinlikle doğrulanacak mıydı yoksa hala sadece varsayımlar mı olacaktı?

Gri saçlı adam geri döndü ve önüne yarım düzine sıkıca kapatılmış
çarşaf koydu. Küçük, net, kadınsı bir el yazısıyla yazılmışlardı.

Triumph, Moreno'nun koyu renk gözlerine baktı. "Tahmin ettiğim gibi. Elini gizleyecek kadar
zeki değildi. Kopyalanma riskini göze alamayacağını anlayabiliyorum. Neden Rossett'e bunları
kendi dikte ettirerek yazdırmadı?"

Diğer adam genç İspanyol'un bu coşkusuna hiçbir cevap vermedi.

"Elbette bunlardan veya herhangi bir sayfasından vazgeçemezsin?" diye sordu Moreno.

"Kesinlikle söz konusu değil," diye beklenen cevap geldi. "Kesinlikle katılıyorum. Ama
onların fotoğraflarını çektirebilirsin ve sonra bu kadını
avucumun içine alırım."

"Bu yapılacak, Bay Moreno. Bugün İspanya'ya geri dönüyorsun. Yarın bana bıraktığın adrese gönderilecekler." Ve Moreno, kendinden memnun bir şekilde küçük, şirin odadan çıktı. Guy Rossett, ağzını açmayı seçseydi, ona bütün bu sıkıntıdan tasarruf ettirebilirdi. Yine de istediği bilgiyi almıştı. Ve her şeyden öte, Violet Hargrave'in o muhtıraların kendi el yazısıyla gönderilmesine izin vermesi ne kadar da aptalcaydı! Her ayrıntıyı düşünen Moreno, bunu yapmazdı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ferdinand Contraras'ın önderlik ettiği büyük anarşik dernek, yerini almaya çalıştığı o zalim ve güçsüz kurumlardan temel özellikleri bakımından pek farklı değildi.

Sınıflar arasında hâlâ geniş bir uçurum vardı, birbirlerine "yoldaş" diye hitap etmeleri ve tüm ayırt edici unvanları kullanmamaları gerçeğiyle özellikle kapatılmıştı.

Şef, eğitimli genç balıkçıya kısaca Somoza diye hitap etti, ki bu doğaldı. Ve diğer yandan, Somoza ona her zaman çok saygılı bir şekilde Contraras diye hitap etti, ki bu normal şartlarda hiç de doğal olmazdı.

Yine de Somoza ona sırtını sıvazlamadı veya kendi seviyesindeki yaşlı bir balıkçıya yapacağı gibi özgürlükler almadı. Sınıf uçurumu, ünvanları bırakıp, birbirimizi yoldaş diye çağırarak aşılamazdı.

Ve sonra zenginlik meselesi vardı. Contraras, davaya yaptığı sayısız bağışa rağmen hala zengindi; Jaques de öyleydi.
Zorrilta orta halliydi. Alvedero ve Lucue fakirdi.
Paylaşım henüz başlamamıştı. Lucue, bildiğimiz gibi, Soho'da mütevazı bir evde yaşıyordu ve bu onu biraz rahatsız ediyordu, çünkü rahatlığa ve et kazanlarına düşkündü.

Contraras, Fonterrabia'da kısa bir süre kaldıktan sonra Madrid'e geri dönmüştü,
kendi yaşam alanında birçok arkadaşı vardı. Kendisi
soylu bir aileden olmasa da,
yoksul ama damarlarında İspanya'nın en gururlu kanıyla övünen bir ailenin üyesi olan bir kadınla evlenmişti.

Madrid'de Prado Müzesi'nin yakınındaki Plaza de Canovas'taki Ritz Oteli'nde bir oda takımı kiralamıştı. Teoride demokrat ve anarşist olmasına rağmen, adam ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, belli bir miktarda gösteriş yapmaktan zevk alıyordu. Bu yöndeki zayıflığının biraz farkında olarak, bunu yaparken kendi sınıfından insanların gözüne toz
attığını düşünerek kendini teselli etti; propagandasını daha başarılı bir şekilde sürdürebilirdi, çünkü hiç kimse onun aşırı derecede refah içinde olduğu rejimi devirmeye çalıştığından şüphelenmezdi. Genç Fransız kadın Valerie Delmonte, aynı zamanda Contraras ile birlikte Madrid'deydi. Aynı derecede lüks bir handa kalıyordu - Puerta del Sol'daki Grand Hotel de la Paix. Ayrıca, seçkin şefini taklit eden bir dizi odası vardı. Kızlık soyadı olan Mademoiselle Valerie Delmonte ile tanınmayı seçti. Bir kadının kimliğini bir kocanın kimliğine gömmesi onun özgürleşmiş düşüncelerine uymuyordu. Üç kısa yıllık evlilik hayatı boyunca bu eziyete katlanmıştı. Yaşlı kocası, zengin bir Paris finansörü öldüğünde kendini çok zengin bir kadın olarak buldu. Mösyö Varenne'in yakın akrabası veya yakını yoktu. Birkaç güzel miras dışında, tüm parasını çok yakışıklı ve hala genç olan, ancak yirmili yaşlarının sonlarında olan bu genç kadına bırakmıştı.

Contraras derin ve felsefi inançla bir anarşistti. Kendini, devrimin, açık ve acımasız devrimin, çürümüş ve hastalıklı bir dünyanın tek tedavisi olduğuna ikna etmişti.

Valerie aynı sonuca yalnızca kişisel bir bakış açısıyla - kendi duygularının bakış açısından - ulaşmıştı. Doğal olarak hastalıklı bir mizaca sahip, kesinlikle bir çukur çocuğu, onu aç bırakan ve döven sarhoş ve ahlaksız ebeveynlerin çocuğu olarak, yoksullar için varoluşun ne anlama geldiğine dair hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı.

Zeki bir çocuktu, bolca beyin gücü ve olağanüstü bir kendini eğitme kapasitesi vardı. On iki yaşındayken, ebeveynleri onu cüzi bir bedel karşılığında bir gezici sirk sahibine satmıştı. Bu adam, bu erken
gelişmiş çocukta bolca cesaret olduğunu hemen anlamıştı. Onu çok ucuza almıştı. Eğer onu dikkatlice eğitirse, ondan epey para kazanabilirdi.

Erken
gelişmiş küçük Valerie, ebeveynlerini en ufak bir
pişmanlık duymadan terk etti - hayatı onlarla uzun bir işkenceden ibaretti. Sirk sahibi iri, iri yarı bir adamdı, kaba bir nezaketten yoksun değildi. Gözlerinde sert bir bakış, çenesinin inatçı bir kareliği vardı ki bu da gizli bir vahşeti ima ediyordu.

Ancak, genel olarak, doğum gününden beri ona hiç nazik bir söz söylemeyen eski işkencecilerinden hoş bir rahatlamaydı. Bazen cömertti, bazen de ruh hali onu ele geçirdiğinde acımasızdı. Sık sık ona her uzvu titreyene kadar küfür ediyordu.
Bazen, içki içtiğinde onu dövüyordu. Ama ertesi gün her zaman üzgündü ve telafi etmek için elinden geleni yapıyordu. Kısacası, bir miktar düzgün duyguya ve belirsiz bir mizaca sahip bir kabadayıydı.

O, on yedi yaşına kadar onunla kaldı.
Adamın sürekli alkole düşkünlüğü yüzünden erken yaşta gerçekleşen ani ölümüyle akrabaları aniden ayrılmasaydı, sonsuza dek onunla kalabilirdi.

Valeri, başarılı olan yılları ürpermeden hatırlayamıyordu.
Sirk dağılmıştı, çaresiz ve arkadaşsız kalmıştı.

Demir, ruhuna o korkunç yıllarda girdi,
gerçekten yoksulların keskin, acımasız acılarını deneyimlediğinde,
iş için boşuna sokaklarda dolaştıktan sonra gecelerce üşümüş ve aç bir şekilde yatağa girdiğinde.

Daha zayıf bir ruh her zaman elinin altında olan ayartmaya yenik düşerdi, çünkü çok çekici bir kızdı. Ama yılmaz cesaretiyle kendini
temiz tutmaya kararlıydı. Sokaklarda huzursuz yürüyüşüyle ​​dolaşırken ona
yakınan yaşlı adamlardan, duygusuz gençlerden
küçümseyerek uzaklaştı. Nehir ondan daha iyiydi!

Birçok iniş çıkıştan sonra sonunda demir attı. O zamanlar yaklaşık
yirmi iki yaşındaydı. Kendini eğitmede çok becerikliydi.
Kendine şarkı söylemeyi
öğretmişti, kendi kendine piyano çalmayı
öğretmişti, kendi kendine dans etmeyi
öğretmişti.

Paris'teki küçük salonlardan birinde şarkı söylemeyi ve dans etmeyi birleştiren bir
dönüşüm yapmak için nişanlandı. Çok güzel ve çekiciydi.
Küçük bir şekilde isim yaptı. Üç ayın sonunda müdür maaşını
üç katına çıkardı.

Bir gece bu küçük müzik salonuna zengin bir finansör geldi, gerçeği söylemek gerekirse biraz
şaibeli biri, Monsieur Varenne, hiç evlenmemiş yaklaşık elli beş yaşında bir adam.

Bu zarif genç kızdan çok etkilenmişti. Sesi
küçüktü, dansı da pek iyi değildi. Ama onda biraz
yorgun duyularına hitap eden tarif edilemez bir çekicilik vardı.

Bu kadar tanınmış bir şahsiyeti memnun etmek için fazlasıyla hevesli olan müdür aracılığıyla bir tanıtım
sağladı. Onu
akşam yemeğine davet etti. Daveti nazikçe ama soğuk bir şekilde kabul etti. Soğukluğu onu daha da kızdırdı.

Karşılaştıklarında, onun zekasına, kendini ifade ettiği
doğruluğa şaşırdı. Bu kesinlikle müzikhollerin sıradan bir kızı değildi.

"Bana kendinden bahset canım," dedi, kahvelerini içerken.
"Seni bu kadar çekici bir arkadaş olarak görmeyi beklemiyordum."

Valerie biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Anlatacak çok fazla şeyim yok. Sanırım benim kaderim bu güzel dünyadaki binlerce kişininkine benziyordu. Ben bir çukurun çocuğuyum. Babam ve annem beni dövdü ve
aç bıraktı ve beni bir seyyar sirk sahibine cüzi bir bedel karşılığında sattı. O zamanlar tam anlamıyla güllük gülistanlık bir hayat değildi ama
gittiğim yer için cennet gibiydi. O öldü; ben de kiriş uçlarına fırlatıldım. Son birkaç yıldır neler yaşadığımı sana anlatamam.
Bunlardan bahsetmeye dayanamadım - fakirlerin katlanmak zorunda olduğu her şeyi - soğuk, açlık, en mutlak sefalet - çektim. Ve sonunda," restoranın lüks odalarına biraz küçümseyerek baktı, "kendimi makul bir maaş alırken ve bana her türlü inceliği
gösteren zengin bir adamın konuğu olarak buldum. Ve sık sık bir yemek istedim!"

Varenne, iş hayatındaki biraz sert tavırlarına rağmen çok nazik bir adamdı. Son birkaç acıklı söz doğrudan kalbine gitmişti. Sık sık yemek yemek istemişti ve çok çekici bir kızdı! Birçok kişi ona güzel derdi.

"Bu üzücü bir hikaye, zavallı çocuğum," dedi sempatik bir şekilde. Hassas soruyu sormadan önce bir an durakladı. "Ve açlık ve yoksunluk çektiğin o korkunç yıllarda, kendini doğru tuttun mu? Bu koşullar altında yanlış yapmak çok kolay, çok mazur görülebilirdi."

"Elbette," diye cevapladı ve sesinde yaralı bir gurur, öfke vardı. "Ben o tür bir kadın değilim - nehirden daha iyi. Kendimi bir adama sevgiden veya minnettarlıktan dolayı verebilirim,
ama asla sadece para için değil."

Zengin finansör için yeni bir deneyimdi. Burada, şüphesiz çok mütevazı bir maaş kazandığı bir müzikholün platformundan yeni inmiş, cesareti ve duruşu olan, ayrıca uygun bir gurur ve öz saygısı olan bir kız vardı.

Elbette, dünyalı bir adamın rahat güveniyle, böyle bir maceranın olağan sonunu hayal etmişti. Ama hemen, düşündüğü türden bir teklifte bulunamayacağını fark etti.
Ayrılırken elini şefkatle sıktı ve başka bir
görüşme ayarladı.

Birkaç kez karşılaştılar ve Varenne kararsızlık acıları yaşadı.
Ama çekim çok güçlüydü ve sonunda ona evlenme teklif etti. Ya bunu yapacaktı ya da onu tamamen kaybedecekti.

Ve bunun çok önemi var mıydı? Dünyası ona doğal olarak güler, bunak olduğunu söylerdi. Ve kızı olabilecek kadar genç bir kız! Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur, diye düşündü kendi kendine
oldukça pişmanlıkla. Ama onu öylesine boyun eğdirmişti ki, ona sunduğu muazzam avantajlara rağmen oldukça mütevazı bir talipti.

"Elbette yaşlı bir adamım, senden bana karşı gerçek bir sevgi duymanı bekleyemem," dedi.

Bakışlarına oldukça açık bir şekilde karşılık verdi. "Hiç kimseye aşık olmadım; hayatım daha yumuşak duygulara kapılmama izin vermeyecek kadar zordu. Ama senden çok hoşlanıyorum. Zengin adamlardan her zaman nefret ettim; onlar altınlarıyla her şeyi satın alabileceklerini düşünüyorlar. Sen zengin bir adamsın, biliyorum, bunu bana kendin söyledin, ama nazik bir doğan ve iyi bir kalbin var."

"Ve yılların farkını görmezden gelebilir misin?" diye sordu, hala çok mütevazı.

"Yirmi iki yaşındayım ama çok genç olduğumu sanmıyorum; deneyim ve acım
bakımından yaşlıyım. Pekala, eğer bu deneyi göze alırsan, karın olurum. Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Evlenmişlerdi. Ve bu evlilik Valerie'nin hayatındaki dönüm noktasıydı. Her şey yolunda gitseydi, o acı deneyimleri unutabilir, zengin ve varlıklılara karşı daha da acı bir kin besleyebilirdi.

Ne yazık ki, Mösyö Varenne'in arkadaşları, onun zekası ve konumu olan bir adam için affedilemez olan bu yanlış adımından dolayı onu affetmeyeceklerdi. O bir aptaldı, bu açıktı, ama onlar onun çılgınca çılgınlığına
yardımcı olmayacaklardı. Kapıları, servetini bırakacağı müzikhollerin bu yaratığı olan karısına kapalıydı.

Bu acı deneyimden sonra, demir onun ruhuna daha da derinden işledi. Kocası, nezaket ve şefkatin ta kendisiydi. Genç karısına olan bağlılığında, eski arkadaşlarından, eski sosyal hayatından
kendini kopardığı gerçeğine hiç dikkat etmiyordu.

Onun en ufak isteğini yerine getirmeye hazırdı. Ona en pahalı hediyeleri
yağdırdı, cüzdanı kesinlikle onun emrindeydi. Zenginliğin verebileceği her şeye sahipti, ancak
kendisini hor gören bu insanlarla eşit şartlarda kaynaşmak için can attığı tek şey hariç.

Nazik yaşlı adam öldüğünde, içtenlikle yasını tuttu. Eğer onu gerçek anlamda hiç sevmemiş olsaydı, ona karşı çok
sıcak ve minnettar bir sevgi hissederdi. Ölüm döşeğindeyken, kendini
suçlayan birkaç kelime
söylemiş, cömertliğinden
faydalandığı, kendisine olan maliyeti yeterince
hesaplamadığı için kendini suçlamıştı.

Bu noktada ona güvence vermişti. "Çok mutluydum, canım,
beklediğimden daha mutluydum. Hiçbir şeyin değişmesini istemezdim."

Kendisine pek faydası olmayan o büyük servete kavuştu. Evliliğinin birkaç yılı boyunca, kendini önemli başarılara sahip bir kadın olarak eğitmişti, çünkü çok hızlı ve keskin bir zekası vardı.

Kocasının arkadaşlarının ona uyguladığı iğrenç muameleden sonra, sosyalist eğilimleri artık tamamen gelişmişti. Bu doktrinlerin vaaz edildiği çevreler, zenginliği propaganda için çok faydalı olacak çekici ve coşkulu bir genç kadına kapılarını kolayca açtı. Zekâ ve davranış olarak, bu para kesesiyle övünen
yeniyetmelerden daha üstündü. Bunu acı bir şekilde hissetti.

Çok geçmeden, büyük bir kişisel çekiciliğe sahip olan Contraras'ın etkisi altına girdi. Mantıklı argümanları, ateşli
söyleyişi onu hızla bir adım daha ileri götürdü - sosyalizmden anarşiye.
Çok kısa bir süre içinde kardeşliğin önde gelen ruhlarından biri oldu. Eski rejim onu ​​kabul etmediği için, onu devirmek ve mutlak eşitlik doktrinini savunmak için elinden geleni yapacaktı.

Contraras, genç meslektaşını ziyaret etmek için sık sık Grand Hotel de la Paix'e gelirdi. Çok çekici tavırları vardı, bu yaşlı meraklı,
ve Valerie prensipleri dışında ondan çok hoşlanıyordu. Tanıdığı birkaç zengin adamdan biriydi, merhum kocası da bir diğeriydi,
ve onu hor görmüyordu. O sadece servet biriktiren biri değildi, serveti daha az şanslı olan diğer yaratıkları köleleştirmenin bir yolu olarak kullanıyordu. Contraras bir öğleden sonra çok neşeli bir ruh haliyle geldi. Ona
hevesle baktı. Artık yüzünü oldukça iyi okuyabiliyordu.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var, Contraras?"

Yaşlı adam gülümsedi. "Evet, canım, istediğimizi aldım.
Cesurca içeri girebilirsin. Arka kapıdan kaçakçılık olmayacak,
ama diğer kapı başarısız olsaydı bunu başarabilirdik."

"Beklediğin mahalleden mi aldın?"

"Evet; del Pineda ile ufak bir kavgam oldu ama
onun çekincelerini aştım. Ayrıca, bana epeyce borçlu. Ona
asla suç ortaklığı yapmakla suçlanmayacağına, tüm suçu
kendi omuzlarıma alacağıma dair güvence verdim."

Ellerini ovuşturdu ve hafifçe kıkırdadı.

"İspanya'da güçlü bağlantıları olan, varlıklı ve mevki sahibi bir adam olan Contraras, yurtdışında tanıştığı zengin ve çekici genç bir hanım olan Mademoiselle Delmonte'nin gizli duygularından ne anlıyor? Mademoiselle Delmonte, görünüşte oldukça masum bir konuda ondan iyi niyet ister. Kendisini onun emrine verir ve gerçek amaçlarından eşit derecede habersiz olan bir Dük aracılığıyla istediğini elde eder."

Genç kadının gözlerine hayalperest bir bakış sızdı. Kendi kendine mırıldanıyormuş gibi alçak sesle konuştu.

"Beklenecek bir hafta, sadece küçük bir hafta. Ve sonra, her şey düşündüğümüz ve umduğumuz gibi giderse - yeni bir çağın şafağı! Ama ben bunu görmeye
uzun
olacağım."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Moreno, Isobel ve hizmetçisiyle tren istasyonunda buluştu ve onları Madrid'in saygın ama pek de şık olmayan bir semtinde yaşayan arkadaşları Godwin'lerin evine götürdü.

Dolgun ve nazik yüzlü bir kadın olan Bayan Godwin, kızı açık kollarla karşıladı. Bay Godwin, iki kadının ilk
tanışmasında gizlice ortadan kaybolmuştu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Clandon. Andres'in annesinin çok yakın bir arkadaşıydım. Onun herhangi bir arkadaşı çok hoş karşılanır. Burada kaldığınız süre boyunca sizi mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Korkarım ki konaklama
alıştığınız gibi değil. Odamız biraz dar."

Sevgili, iyi, dürüst bir _burjuva_ yaratık. Isobel onu hemen benimsedi.
Ortamın tam olarak istediği gibi olmadığını hissetti, ancak
Moreno, büyük olasılıkla Farquhar'a olan eski dostluğundan dolayı elinden geleni yapmıştı. Katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıklar ne olursa olsun, bu cüretkar maceraya atılarak
kendisi getirmişti.

Bay Godwin hemen içeri girdi, iri, ağır bir adamdı ve onu büyük bir ciddiyetle karşıladı. Daha sonra onun şarap ticaretiyle bağlantılı olduğunu ve saygın bir
yetenekle aktif iş hayatından emekli olduğunu öğrendi.

Moreno olabildiğince çabuk ayrıldı. Romantik bir zihniyete sahip gezgin bir kıza bakmanın yanı sıra, elinde birkaç konu daha vardı.

Isobel onu kapıda tuttu. "Guy'ı ne zaman göreceğim?" diye fısıldadı.

Genç gazeteci ona şefkatle baktı. Kendi çok
kısa ömürlü aşkını hatırladı. Bu fısıltı doğrudan onun kalbinden gelmişti.

"Ah, bu senin için," dedi. "Biliyor musun, onun buna nasıl bakacağı konusunda biraz şüphe duyduğunu itiraf ettin. Leydi Mary'den ona haberi yazmasını ister misin, yoksa benim yazmamı mı tercih edersin?"

Isobel hevesle sözünü kesti. "Ah, keser misin? Leydi Mary çok tatlı ve ikimize de bağlı. Ama ben ona yazarsam ve o da Guy'a yazmak zorunda kalırsa, tanışmamız asırlar alabilir. Ayrıca," diye ekledi, bir kadının bilinçsiz kurnazlığıyla, "bazı konularda, erkekler kadınlardan çok daha iyi diplomatlardır. Her şeyi makul bir bakış açısıyla ele alabilir, her şeyi oldukça olumlu bir ışık altında sunabilirsin. Onun benim erkeksi bir insan olduğumu, sevdiği bir adamın peşinden dünyanın dört bir yanına dağılan aydınlanmış bir kadın olduğumu düşünmesini istemiyorum." Moreno çok iyi kalpli bir adamdı. Güzel koyu gözlerindeki o hüzünlü bakışa karşı koyamadı. Kız dünyada yalnızdı. O
babasını yeni kaybetmişti; Guy artık onun habercisiydi.

"Diyorum ki, eğer onu hemen görmek istiyorsan, neden Büyükelçiliğe bir not gönderip, sadece adresini verip, sadece 'Buradayım' demiyorsun?"

Ama Isobel bundan biraz kaçındı. Çok cüretkar, belki de biraz kız gibi değildi. Her zaman bir kadının asla teklifte bulunmaması gerektiği inancıyla eğitilmişti. Teklifler, belki de ihtiyatlı bir şekilde yapılırsa, üçüncü bir kişi aracılığıyla yapılabilirdi.

"Ama siz her şeyi benden çok daha iyi açıklayabilirsiniz, Bay Moreno,
tüm bunların Leydi Mary'ye yazdığınız mektupla nasıl bu noktaya geldiğini."

Moreno saatine baktı. "Yarım saat içinde Madrid'den ayrılacaktım. Eh, üç saat sonra bir trene binebilirim, pek bir şey
fark etmez. Hemen Büyükelçiliğe gideceğim ve Rossett'i orada yakalayacağım, eğer yakalayamazsam, evinde. Elbette, onu
bugün veya yarın istediğiniz zaman görebilirsiniz?"

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Isobel, büyüleyici gülümsemesiyle. "Evet, zaten
çok fazla dışarı çıkmayacağım. Ama iki gün daha kalacağım."

"Bayan Godwin, sizi uyarıyorum, size Madrid'in manzaralarını
göstermekte ısrar edecek."

"Ona direneceğim," dedi Isobel kararlı bir şekilde.

Moreno gülümsedi ve veda etti. Biraz acıklıydı, diye düşündü,
sabırlı, sevgi dolu kadın, erkeğin rahatını beklemeye hazırdı. Gerçek aşkla her zaman.

Calle Fernando el Santo'daki Büyükelçiliğe kısa bir yolculuk, Rossett'e aceleyle kalemle yazılmış bir not. Yarım saat sonra, iki adam farklı bir buluşma noktasında oturuyorlardı, çünkü bu sefer Moreno işçi kıyafetiyle değildi. Çok dikkatli olması gerekiyordu.

Moreno hemen konuya girdi. "Sizi şaşırtacak bir haberim var, Bay Rossett. Nişanlınız Bayan Clandon şu anda Madrid'de."
Kızın ikamet ettiği saygın ama modası geçmiş mahalleyi söyledi.

"Ne?" diye bağırdı Guy Rossett şaşkınlıkla. Violet Hargrave'in İspanya'da olduğunu öğrendiğinde kullandığıyla aynıydı. Ortalama bir İngiliz'in kelime dağarcığı, ani bir duyguyu ifade etmesi gerektiğinde çok sınırlıdır. Ve Guy oldukça ortalama bir tipti.

"Elbette çok şaşırdın. Korkarım ki hepsi benim yüzümden. Bir süre önce buradan gitmen için yalvardığımı hatırlıyorsun. Reddettin. Babanın etkisini kullanarak seni geri çağırmak için kız kardeşine yazmayı kendim üstlendim. O da başarısız oldu."

"Özel işlerime karışmanız çok nazik bir davranıştı, Bay Moreno," diye belirtti Rossett sertçe.

"Bana karşı biraz sorumluluk taşıyorsunuz, Bay Rossett," diye cevapladı gazeteci her zamanki soğukkanlı tavrıyla. "Sana açıkça söyleyeceğim, yarın seni görmekten çok mutlu olurum, senin iyiliğin için--" Daha alçak bir sesle ekledi, "Hele ki seni senin onu sevdiğin kadar seven kız için."

"Beni affet," diye bağırdı Rossett aceleyle. "İkimize de çok iyi niyetli olmanı takdir ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Moreno. "Pekala, hikayeme devam edeyim. Çok eski bir dostum var, Maurice Farquhar adında, nişanlınızın kuzeni. Bir gece, odasında, tehlikenin sizi burada tehdit ettiğini ima ettim. Görünüşe göre Bayan Clandon'a söylemiş. Daha önce de söylediğim gibi, kız kardeşinize yazdım. İki kadın kafalarını bir araya getirdiler. Bayan Clandon'ın babası öldü. Artık onu İngiltere'ye bağlayan hiçbir bağı kalmamıştı. Sizin yanınızda olmak için buraya gelmekle delirmişti. Dünyanın erkekleri olarak, çok sevgi dolu bir kadının mantıksız kaprisi diyebiliriz."

"Çok tatlı ve değerliydi," dedi Guy. Konuşurken sesinde küçük bir
kesinti vardı. "Ama hikayenizi bölüyorum. Lütfen devam edin."

"Anlatılacak pek fazla bir şey yok. Dediğim gibi, iki kadın kafalarını bir araya koydu. Leydi Mary, Farquhar'ı Bayan Clandon'ın İspanya'ya nasıl gidebileceği konusunda danışması için çağırdı. Eğer size danışsaydı,
bu koşullar altında projeyi tamamen veto edeceğinizi düşündü."

"En ufak bir şüphem olduğunu sanmıyorum," dedi Rossett,
açıkça. "Katılıyorum. Pekala, sana şans vermeyeceklerdi. Meseleyi kendi ellerine aldılar. Farquhar İspanya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bana
yazarak onlara yardım edip edemeyeceğimi sordu. Eh, ben de onlara yardım ettim.
Londra'ya gittim, kız kardeşinizi ve Bayan Clandon'ı gördüm ve yolculuğu ayarladım. Bugün onunla istasyonda buluştum, onu çocukluğumdan beri tanıdığım, sizin sınıfınızdan veya Bayan Clandon'ın sınıfından olmayan
çok saygın İngilizlerin evine götürdüm. Ama orada
çok sessiz ve rahat olacağını düşünüyorum."

Guy Rossett masanın üzerinden eğildi ve elini uzattı.

"Binlerce teşekkür, Bay Moreno. Bundan sonra sıkı arkadaş olmalıyız.
Cesur küçük Isobel'im, ne kadar da cesur ve cüretkar. Ve sen bütün bu zahmete
katlandın!"

Açık sözlü tonlarında hiçbir şüphe yoktu, ama Moreno devam ederken
her şeyi açıklığa kavuşturmayı severdi.

"Evet, zamanımın çoğunu aldı ama buna karşı çıkmadım. Nişanlınızı ve kız kardeşinizi bir gece Savoy'da sizinle yemek yerken gördüm ama onlarla hayatımda hiç konuşmamıştım. Ama Farquhar eski bir dostum; bana çok iyi şeyler yaptı. İltifatını iade etmekten memnuniyet duydum."

Moreno tekrar konuşmadan önce kısa bir duraklama oldu. "Bir süre önce Bayan Clandon'dan ayrıldım. Sizi görmek için can atıyor. Size bir not göndermesini önerdim. Aceleci
hareketi hakkında ne düşüneceğinizden biraz korkuyor gibiydi. Gelip durumu açıklamam için bana yalvardı. Bu yüzden buradayım. Adresi şu."

"Tekrar binlerce teşekkür." Rossett saatine baktı. "Ne yazık ki bu akşam Elçilikte yemek yemem gerekiyor ve bundan kaçış yok. Biz görev köleleriyiz. Geri dönüp giyinmek için ancak
zamanım var. Akşam yemeğinden sonra olabildiğince çabuk ayrılıp onun yanına gideceğim."

"Gidin, görev çağırıyor," dedi Moreno hızla ayağa kalkarak. "Ona
bir not gönderip sizi gördüğümü ve bu gece orada olacağınızı söyleyeceğim." Rossett olabildiğince hızlı bir şekilde, saygıdeğer Godwin'lerin kiraladığı dairenin küçük oturma odasına girdiğinde vakit geç olmuştu. Isobel yalnızdı; bu değerli çift, takdire şayan bir nezaketle,
kendilerini yok etmişlerdi. Moreno onlara bilmeleri gereken her şeyi söylemişti ve onlar pek meraklı insanlar değildi.

Çok keyifli bir buluşmaydı. Son ayrıldıklarından beri birbirlerini özlüyorlardı. Tekrar aşk yeminlerini ettiler.

"Ve bana kızgın olmadığından emin misin, Guy?" diye sordu Isobel, oldukça sert kanepede el ele
otururlarken.

"Kızgın, cesur küçük sevgilim. Neden kızgın olayım ki? Ama diyorum ki, burası
senin için uygun bir yer değil, biliyorsun. Yanında bir hizmetçi mi getirdin?"

"Evet, eski hizmetçimiz Ethel. Sanırım onu ​​hatırlamıyorsun."

"Evet, hatırlıyorum. Ritz'e veya iyi otellerden birine gitmelisin."

"Ah, lütfen hayır, canım. Bir refakatçim yok, görüyorsun, ve bu garip görünebilir. Ayrıca, çok fazla insanla tanışmak ve bir şeyleri açıklamak
istemiyorum. Burada _gizli_ kalmayı tercih ederim. Sevgili
Bayan Godwin oldukça anaç bir yaşlı ruhtur ve gazetelerden öğrendikleri dışında büyük dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmez.
Ve sonuçta ben de o kadar uzakta değilim. Bazen gelip beni görebilirsin."

"Her gün, canım," diye bağırdı Rossett. Düşündüğünde, çok özel koşullar altında, Isobel'in hareket tarzının doğru olduğunu düşünmeye meyilliydi. Eğer şık bir otelde
çiçek açsaydı, çok fazla şeyin açıklanması gerekecekti. Eleştirici ve geleneksel bir dünyada, genç kadınlar, ne kadar saf kalpli olurlarsa olsunlar, maceraperest olmayı göze alamazlardı.

Kanepede otururken, ona Ticehurst Park'a yaptığı ziyareti ve Kont'un nişanlanmalarına onay vermesini, Guy'ı görevinden uzaklaştırmak için nüfuzunu kullanmasını sağlama çabalarını, babasının onu kararlı bir şekilde desteklemesine rağmen reddetmesini uzun uzun anlattı. Cenaze töreninde ona kısaca bundan bahsetmişti ama o kadar zaman sıkıntısı çekiyordu ki ona sadece en temel ayrıntıları vermişti.

"Yaşlı baba, her zaman pazarlıkta çok iyiydi ama bu sefer sen onu
yendin, canım."

Sonra elini göğüs cebine koydu ve bir mektup çıkardı. "Aman Tanrım, neredeyse unutuyordum--bu sabah o sevgili yaşlı teyze Henrietta'dan gelen bir mektup. Hepsini sana okumayacağım, metrelerce var ama bizi ilgilendiren bir bölümü okuyacağım."

Okuduğu bölüm buydu. "Mary'den, bildiğiniz gibi, yorulmak bilmez bir muhabir, nişanlınız Isobel Clandon hakkında çok şey duyuyorum. Onu çok tatlı ve sevimli bir kız olarak tanımlıyor. Rossett ailesinde her zaman iki tip vardı, pratik olanlar ve romantik olanlar. Sen, Mary ve ben ikincisine aitiz. Ben aşk için evlendim, Mary bunu yapardı ve sen yapacaksın.

"Ayrıca görevinizin oldukça tehlikeli olduğunu ve sizi geri çağırmaya çalıştıklarını, ancak duymadığınızı duydum. Pekala, ruhunuza ve görev duygunuza hayranım. Yine de, onurlu bir şekilde emekliye ayrılabildiğiniz
zaman bunu yapın.

"Artık babanız onay verdiğine göre, bekleyecek hiçbir şey yok. Her zaman yapmaya çalıştığım gibi sizin için yolu kolaylaştıracağım.
İlk fırsatta Isobel'inizi bana getirin. Onunla tanışmak için can atıyorum."

"Ne kadar da tatlı!" Isobel coşkuyla bağırdı. "Neyse, Rossett ailesinde şu anki üç değerli insan var, teyzen Mary ve sen. Ve Lord Saxham da o kadar kötü biri değil."

Mutluluğundan yaşlı beyefendinin eski düşmanlığını, kendisiyle pazarlık yapma girişimini özgürce affetti.

"Hayır, onu tanıdığınızda, sanki kabuğunu delecek kadar
kötü değil. Pratik ve romantik Rossett'lerin bir karışımı," dedi Guy.

Uzun süre gelecek planları hakkında konuştular.

Isobel o gece başını yastığa koyduğunda, sevgili yaşlı babasının öldüğü günden beri hiç olmadığı kadar mutluydu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Valerie Delmonte ile Contraras arasındaki konuşmanın üzerinden bir hafta geçmişti. Bu gece Kraliyet Sarayı'nda büyük bir tören vardı.
Madrid'in tüm seçkinleri orada olacaktı.

Bu özel gün için, İspanyol bölümünün önde gelen üyeleri
Fonterrabia'dan başkente taşınmıştı--Zorrilta, Alvedero, Violet
Hargrave, Andres Moreno. Contraras ve Valerie Delmonte çoktan orada ikamet etmeye başlamışlardı. Büyük _darbe_ gecesiydi,
başarılı gelişimi yeni dönemin şafağına bağlıydı.

Moreno'nun yoğun bir günü vardı. _Darbe_nin tüm icrasını kendi üzerine alan
Mademoiselle Delmonte'nin asil ruhlu eylemi sayesinde, darbeye aktif olarak katılmaktan kurtuldu.
Başlangıçta asistan olarak adlandırılan Violet
Hargrave de
görevden alındı.

Sabah saat on birde, İspanyol Gizli Servisi Başkanı'nın özel odasına
oturuyordu. Polis Başkanı da oradaydı. Üç adam oldukça uzun bir süre konuştular. Moreno eski püskü işçi kıyafeti giymişti; ayrıca
sahte sakal ve bıyık takmıştı.

Görüşme sona erdiğinde Moreno ayağa kalktı ve Polis Şefine döndü.

"Her şeyi düşündün mü? Düşes del Pineda ile geleceğini biliyorsun."

"Saray'a girdiği andan
çıktığı ana kadar izlenecek," diye cevapladı şef kendinden emin bir şekilde.

"Ve Düşes'in niyetlerinden tamamen habersiz olduğunu mu söylüyorsun?" Konuşan
Gizli Servis Şefiydi.

"Düşes'in masumiyetine yemin ederim, ayrıca Dük'ün masumiyetine.
Onlar sadece araçlar. Üstün bir
zeka tarafından, Dük üzerinde güçlü bir hakimiyeti olan bir adam tarafından kullanıldılar."

"Keşke Bay Moreno, bize biraz daha güvenebilseydiniz. Bu gece hepsini torbalamak mümkün olmaz mıydı?"

Polis Şefi bu düşünceyle ellerini ovuşturdu. "Ah, bu
iyi bir fikir olurdu. Ve sanırım, Bay Moreno, bunu yapmamızı sağlayacak
güç sizde?"

"Yavaşça, beyler, lütfen. Nankör olmayın. Bu gece size
biraz yardım ediyorum. Ve ben bunu yaptığım için, işleri aceleye getirmek
istiyorsunuz," diye cevapladı genç gazeteci her zamanki sakin tavrıyla. "Şimdi,
bakın, size hizmet etmeyi ne kadar istesem de, kendi tenime karşı çok hassas bir saygım var."

"Elbette," diye haykırdı Gizli Servis görevlisi. Ve Polis Şefi
onu yankıladı.

"Bu geceki projenin sırrı birçok kişiye emanet edildi," diye devam etti Moreno. "Başarısız olursa, ki bana söz verdiğiniz gibi
başarısız olacak, Şefin aklına iki şey gelecek - birincisi, kardeşliğin birinin
tavsiyelerinde ihanete uğradığı, diğeri ise casuslarınızın kadının davranışlarında şüpheli bir şey fark ettiği ve kadının bu şüpheli davranış nedeniyle tutuklandığı."

İki adam başlarını salladılar. Gözlemlerinin yönünü görmeye başladılar.

"İlk başta bu projeye katılmam planlanmıştı, ancak orijinal
program değiştirildi. Eğer uyulsaydı, sanırım
hepsini, en azından çoğunu, çantaya koymanızı sağlayabilirdim ve yine de
elbette sizin işbirliğinizle
kendim cezasız kurtulabilirdim."

"Planınızı açıklamanızı istemeye cesaret edemeyiz mi?" diye ima etti Gizli Servis görevlisi nazikçe.

Moreno başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Ama bu _darbe_ başarısız olursa,
yakında bir tane daha planlanacak. O zamana kadar fikirlerim
mükemmelleşmiş olacak ve istediğinizi yapıp
bütün bir deriyle kaçabileceğime güveniyorum. Kardeşliğin sadece bir üyesi bu gece burada olacak.
Diğerleri etrafa dağılmış durumda. "Eğer kendim hariç herkes alınırsa, şüphe hemen üzerime düşer."

"Bunu kolayca çözebiliriz, değil mi?" diye sordu Polis Şefi hevesle.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Moreno. "Bunları ortadan kaldırırdın, ama Londra'da kardeşliğin birkaç üyesi kaldı ve her adamın elinde bir bıçak var. Serbest kalanlara temiz bir sayfa göstermeliyim. Lütfen bana güvenin, yakında kendi yöntemimle yapacağım."

Moreno samimi bir el sıkışmanın ardından ayrıldı. Her iki Şef de oldukça zeki ve deneyimli adamlardı. Ancak bu genç adamda belirli bir incelik, belirli bir güç ve güven duygusu olduğunu kabul ettiler ve bu da onların hayranlığını kazandı.

Moreno belki de onlara, kendilerine duydukları kadar güvenmiyordu.

Yürürken kendi kendine, "Umarım son dakikada işleri mahvetmezler," dedi. "Fransız polisiyle uğraşıyor olsaydım,
hiç şüphem olmazdı."

Puerta del Sol'dan aşağı yürüdü, Grand Hotel de la Paix'i geçti. Contraras'ın uzun boylu bedeninin antreye girdiğini gördü. Omuzlarını silkti ve yüzünde pişmanlık ifadesi belirdi.

"Bu geceki iş için onu yüreklendirecek, yaşlı şeytan,
bu arada Güvende bir şekilde dışarıda duruyor ve bakıyor. Zavallı küçük kadın! Keşke onu kurtarabilseydim. Ama bir fanatiği nasıl kurtarabilirsin?" Düşünceleri böyleydi. "Neden dünyadaki her şeye sahip olan bir kadın bu zavallı ve kana susamış ekiple karışmak istesin ki? Kendi yaptığı yatakta yatmalı ve bahse girerim ki bu oldukça zor olacak." 

Moreno kasabanın fakir bir semtine doğru hızla yürüdü.
İspanyol Gizli Servisi'nin aşağılık bir üyesinin mütevazı evine girdi, orada işçi kıyafetini çıkarıp sıradan kıyafetlerini giydi.

Daha sonra, kendisine yakın bir yerde yaşayan Violet Hargrave'i gördü.

Violet çok huzursuz ve tedirgin görünüyordu. "Bu harika bir gece," dedi selamlaşarak. "Acaba iyi geçecek mi. "

"Valerie'nin son anda cesareti kırılmadığı sürece, bunun olma ihtimali çok yüksek," diye diplomatik bir cevap verdi Moreno.

Bayan Hargrave hafifçe ürperdi. Güzel narin yüzü bir ton daha soldu.

"Bu işe bulaşmadığım için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

Moreno keskin bakışlarını ona doğru yöneltti. "Yine de seni çok
yumuşak kalpli biri olarak görmemeliyim."

"Belirli koşullar altında öyle olduğumu veya olmam gerektiğini bilmiyorum. Ama
bu insanlara karşı bir kinim yok, intikam almam gereken özel bir yanlışım yok.
Bu işin dışında olduğun için gerçekten mutlu değil misin?"

"Sanırım bir bakıma öyleyim. Yine de, Valerie'nin tüm riski
almasına izin vermek biraz korkaklık gibi geliyor. Görünüşe göre, onun cesaretinden faydalanmak, kendi için tüm tehlikelerden kaçınma şansını yakalamak."

"Haberi duyma şansına dayanarak çok geç saatlere kadar oturacağım."

"Tam tersine, erken yatacağımı düşünüyorum," dedi Moreno. "Bu gece bu uzak bölgede hiçbir şey duymayacağız. Ve sabah
haberler olacak ya da hiç haber olmayacak. Şef bize haber verecek."

Yaşına göre çok dik ve enerjik olan büyük Contraras, Mademoiselle Delmonte'nin oturma odasına alındı. Delmonte onun
girişiyle hevesle ayağa fırladı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum. Biraz geç kaldınız, değil mi? Öğle yemeği birkaç dakika içinde servis edilecek."

Çok huzursuz olduğunu görebiliyordu ve yanakları solgundu; koyu gözlerinde
tuhaf, neredeyse doğal olmayan bir parlaklık vardı. Sesi titrekti.

İki elini de ellerinin arasına aldı ve şefkatle sıktı. "Korkmuyor musun, Valerie?"

Fanatik, cesur, vahşi ve acımasızdı, tek bir ilgi çekici fikir uğruna her şeyi ve herkesi feda etmeye hazırdı. Ama o solgun yanakları, o titreyen ağzı görünce, bir anlık pişmanlık
içine
saldırdı. O bir babaydı ve bu güzel genç kadın onun kızı olabilecek kadar gençti.

"Bu iş için bir adamımız olmalıydı," dedi, biraz kısık bir sesle. "Ama biliyorsun ki sen bunu kendin seçtin; "Seninle birlikte
bir başkasını bile ilişkilendirmezdin."

"Biliyorum." Hafifçe gülmeye çalıştı ama gülüşünde bir titreme vardı. "Pişman değilim. Gerçekten korkmuyorum. Ama sanırım
ilk savaş meydanındaki her askerin bastıramadığı içsel titremeleri vardır. Ben Devrim'in bir askeriyim ve bu gece benim ilk savaş meydanım."

"Ve sen o titremeleri hissediyorsun, ha?"

"Sadece biraz, ama onlar için utanıyorum. Ama bunu
düşünmemize izin verme. Ah, işte öğle yemeği geldi." Yemeğe oturdular. Çok 
temkinli bir kadındı ve nadiren uyarıcı alırdı. Ama, Contraras'ın ziyareti şerefine, bir şişe şampanya sipariş etmişti. Şampanyanın
coşkulu etkisi altında, gergin sinirleri yeniden ayarlandı ve
kendi doğal haline döndü. Yanakları renklendi.

Kadehini kaldırdı ve konuğuna başını salladı.

"Eski dünyanın yıkıntıları üzerine doğan yeni dünyaya."

"Bu dilek kabul!" diye haykırdı Contraras, şarabını tek seferde içerken.

Uzun bir sessizlik oldu, sonra aniden ara verdi. "Sanırım sana geçen yıl Londra'da vasiyetimi yaptığımı söylemiştim."

Contraras başını salladı. "Evet, bana bunu söylemiştin."

"Ama sana detayları anlatmadım. Tüm paramı, belirli hayır kurumları arasında bölüştürülmek üzere Kamu Mütevelli Heyeti'nin eline bıraktım. Özel servetler açısından bakıldığında, bu adil bir miktardır--ama bu muazzam miktardaki insan sefaletinin hafifletilmesi için ne kadar da küçük bir miktar!"

"Bundan daha iyi bir şekilde yararlanamazdın," dedi Contraras takdirle.

"Sevgili dostum, sana yirmi bin pound bıraktım, uygun gördüğün
amaca harcamak için. Elbette o parayı propagandanın
yayılması için kullanacaksın."

"Bu nazik düşünceni çok takdir ediyorum, sevgili Valerie; tıpkı senin gibi. Ama o gün çok uzakta olsun ki--"

Elini kaldırdı. "Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim. Acaba bu gecenin
sonucu ne olacak?"

"Başarı!" diye haykırdı Contraras kendinden emin bir şekilde. "Başarı!"

Birkaç dakika sonra gitmek için ayağa kalktı. "Düşes sizi arabasıyla çağıracak. Saraya vardığınızda, şüphe çekmemek için bir süre onun himayesinde kalın. Sonra zamanınızı ve fırsatınızı değerlendirin. Başlamadan önce gelip sizi görmemi ister misiniz? Ama Sarayda sizi bekleyeceğim."

Bir an ona cevap vermedi, kendi düşüncelerinin peşinden gidiyordu.

"Size on altı yaşımdayken bir çingene tarafından fal baktırdığımı hiç söylemedim.
Ne tahmin ettiğini bilmek ister misiniz?"

"İsterseniz," diye cevapladı Contraras kibarca. Çingenelere veya onların kehanetlerine
hiç saygısı yoktu.

"Ah, bunun ilgini çekmeyeceğini görüyorum. Varoluşun manevi tarafına pek inandığını sanmıyorum. Yine de anlatacağım; bir an bile
almayacak. Şimdiye kadar, dikkate değer bir şekilde gerçek oldu. Bu çingene,
çok yaşlı bir kadındı, birkaç yıl çok zor bir hayat yaşayacağımı,
sonra büyük bir talih yılları geleceğini ve
sonra da aynı şekilde büyük bir sıkıntı yaşayacağımı tahmin etti."

Contraras gülümsedi. "Sevgili çocuğum, muhtemelen müşterilerine yüzlerce kez aynı şeyleri tahmin etti.
Geleceğin perdesi,
gezgin bir dilenci kadın tarafından kaldırılamaz."

"Elbette, etkilenmeyeceğini biliyordum, ya da belki de sadece beni neşelendirmek için söylüyorsun."

Sorusunu unutmuştu - Saraya gitmeden önce gelip onu tekrar görmeli miydi?
Tekrarladı.

"Hayır, iyi dostum, bunu tercih etmem. Her şey yolunda giderse, sık sık
biraraya geliriz. Gitmezse, burada vedalaşırız. Dostluğunuz ve nezaketiniz için binlerce teşekkür."

Fanatiklik daha ileri gidebilir miydi? Bu katılaşmış yaşlı entrikacıya, kendi amaçları için onu her an feda etmeye hazır olan dostluğu ve nezaketi için teşekkür ediyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Moreno, Violet Hargrave'e erken yatmayı ve haberleri yarına kadar beklemeyi teklif ettiğini söylemişti.

Konuştuğunda asıl niyeti buydu. Ancak akşam ilerledikçe, içinde belli bir huzursuzluk hissetmeye başladı.
Bazı şeyler olmak üzereydi veya umduğu gibi, hayal kırıklığına uğramak üzereydi.
Bu olağandışı koşullar altında uyumaya
zorlanıyordu. Dışarı çıkacak ve Saray kapılarının etrafında toplanan sıradan
kalabalığın bir parçası olacaktı. Dramatik bir şey
olursa, bunun farkında olmaması mümkün değildi. Haber
yangın gibi
yayılırdı.

Geldiğinde, yanında duran, sıkıca örtülü bir kadını
gördü. Kadını hemen tanıdı. Bayan
Hargrave'in de kendisi kadar içeride kalmaya dayanamayacağı açıktı.

Birkaç adım ilerledi ve onunla neredeyse anadilleri olan İngilizce konuştu.

"Aynı ani dürtü ikimizi de ele geçirdi," diye fısıldadı. "Eh, bu
çok düzenli bir kalabalık. İtilip kakılacağımızı veya çarpılacağımızı
düşünmüyorum. Soyluların gelişini
görmenin tadını çıkaracağız. Bu arada,
bize bir davet gönderilmemesi üzücü, o zaman
içeriden görebilirdik."

Violet Hargrave fısıldayarak karşılık verdi. "Ben içeride kalamazdım.
Bu gece sinirlerim gergin görünüyor."

"Benimkiler de biraz zaman aşımına uğradı," diye cevapladı Moreno alçak bir sesle.

Ve beklerken Moreno birkaç felsefi düşünceye daldı.

Sarayın etrafında meraklı ve kötü huylu olmayan bir kalabalık toplanmıştı,
bir düğünün etrafında toplanan kalabalığa benziyordu. Bu iyi huylu, gülen kişilerde, özellikle alt sınıftan olanlarda hiçbir kötülük yoktu. İçeri giren insanları, bu saray kostümlü adamları, başka bir dünyadan gelen, zarif giyimli kadınları kıskanmıyorlardı. Erkeklerin yakışıklılığını, kadınların zarif kostümlerini tartışıp hayranlık duyuyorlardı.

Eğer Saray Haznedarı aniden ortaya çıkıp, Majesteleri adına, diğer konuklarla mükemmel bir eşitlik ruhuyla Kraliyet arazisine girmelerini isteseydi, çok utanırlardı
ve birkaç maceracı ruh dışında, daveti reddederlerdi.
Kendilerini yersiz hissederlerdi. Proletaryanın akıllı aşırılıkçıları arasında dünyanın daha şanslı olanlarına karşı bu düşmanlık hangi sebeplerden kaynaklandı? Moreno bir çözüm bulmakta zorluk çekiyordu. Belki de buna sebep olan şey kıskançlıktı. Yine de sıradan bir lokantada yemek yiyen sıradan bir adam, Ritz veya Carlton'da muhteşem bir öğle yemeği yiyen adamı her zaman kıskanmaz. Orta sınıf, zengin bir profesyonel, yıllık kira geliri yüz bin dolar olan bir asilzadeyi, muhtemelen müşterisini düşündüğünde her zaman dişlerini gıcırdatmaz. Moreno çok adil biriydi. Bir zamanlar çok tutumlu davranmak zorunda kalmıştı ve bundan şikayet etmemişti. İşler düzelmişti. Canı istediğinde güzel bir akşam yemeği, bir şişe şampanya ve mükemmel bir puro içerdi. Bu lükslere ara sıra düşkünlük gösteriyorsa, çalışan milyonlara çok mu zarar veriyordu? Dünyanın az sayıdaki şanslı kişisi, ki sonuçta çok azdı, her gün bunlara düşkünlükleri ona zarar veriyor muydu?

Gece yavaş yavaş şehrin üzerine çöküyordu. Bu eğlence ve gösteri sahnesinden çok uzakta, binlerce mütevazı işçi mütevazı akşam yemeklerini yemiş ve yatağa hazırlanıyordu. Bu göreve harcanacak tüm para aralarında paylaşılsaydı, çok daha mı zengin olurlardı? Şampanya, mükemmel purolar ve güzel akşam yemekleri Tanrı'nın yeryüzündeki her yaratığa verilemezdi. Bu, hiçbir devrimcinin değiştiremeyeceği amansız bir ekonomik yasaydı.

Koluna hafifçe dokunulduğunda daldığı düşüncelerden uyandı.

"Bu iki adam kim?" Konuşan Violet Hargrave'di. "Bir şekilde, önemli insanlara benziyorlar."

Moreno, yavaşça geçerken onları hemen tanıdı -- Gizli Servis Şefi, Polis Şefi. Erkenden olay yerine geldikleri için mutluydu. Karşılık gelen Fransız örgütlerinin mükemmel yöntemlerine sahip olmayabilirlerdi, ancak belki de gece bitmeden kendilerini haklı çıkarabilirlerdi.

"Onları Adem'den beri tanımıyorum, ancak dediğin gibi, kesinlikle önemli kişiler gibi görünüyorlar, özellikle de şişman olanı."

Her zaman şüpheci olan Bayan Hargrave'in kendisini çekmeye çalışıp çalışmadığını merak etti, kendisi de kim olduklarını biliyordu. Neyse, başaramamıştı. Böyle yönlendirici bir soruyla yakalanmamalıydı.

Sonra hemen onu dürttü. "Bak, bak, Şef!"

Evet, mütevazı bir takside giden Contraras'tı. İnce, çizgili yüzü, azalan ışıkta açıkça görünüyordu.

"Harika bir adam! Altmışın beyni, yirminin ateşi ve enerjisi!"
dedi Moreno akıcı bir şekilde. Devrimin gerçek bir oğlunun tüm coşkusuyla konuşuyordu.

Bayan Hargrave hiçbir yorum yapmadı. Atlı arabaların ardı ardına gelmesiyle,
içlerinde güzel kadınlar ve cesur erkekler vardı. Saray tek bir ışık parıltısıydı.
Kalabalık giderek yaklaşıyordu, gelen misafirlerin gösterisinin tadını çıkarıyordu
ve aynı anda hem iyi huylu hem de takdir edici, bazen de eleştirel bir kalabalık gibi görünüyordu.

Moreno arkadaşına döndü. "Diyorum ki, sen ve ben burada değil de içeride olmamız biraz utanç verici, ha? Sanırım Contraras
o bunu yaparken
bunu da başarabilirdi."

Bayan Hargrave de gülümsedi; bu kara kaşlı genç İspanyol'dan çok etkilenmişti.

"Sevgili dostum, yeni rejim altında hepimiz Saray'a gideceğiz."

"Sanırım Contraras'ın Sarayı'na?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı Violet, kendini biraz bırakarak.
"Ve herhangi bir kraliçeden daha aristokrat olan Madam Contraras, küçümseyici bir şekilde gülümseyecek ve güzel kızı bize burnunu kıvıracak."

Konuşma tehlikeli bir hal almaya başlamıştı. Bayan Hargrave'in dürtüsel
ruh hallerinin kontrol altına alınması gerekiyordu, dürüstçe itiraf ettiği gibi, bu çok nadirdi.

"Ah, sevgili eski Contraras'ı o pozisyonda görebilseydim, mutlu bir şekilde ölürdüm," diye haykırdı, muhteşem bir yalancılıkla.

Bayan Hargrave ona sessizce bir bakış attı.

"Evet, çok harika biri, değil mi? Ama dürüstçe kadınlarını sevdiğimi söyleyemem.
Onun özlemlerine hiç sempati duymuyorlar."

Konuşurken, çok muhteşem bir araba yanaştı. İçinde
Düşes del Pineda ve Valerie Delmonte vardı. Dük onlara eşlik etmemişti. Rahatsızlığını ileri sürmüştü ama muhtemelen ihtiyatlılık
yokluğunu dikte etmişti. Her neyse, eğer bazı şeyler olursa,
başarılı bir _mazeret_ ileri sürmesi mümkün olurdu.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Violet Hargrave, onun için biraz heyecanlı bir şekilde.
"Valerie Delmonte!"

İyi kalpli Moreno, o kurnaz yaşlı
Contraras'ın kötü iradesine boyun eğdirdiği yakışıklı, fanatik genç Fransız kadının yüzüne
baktığında bir acıma spazmı hissetti.

"Zavallı çocuk!" dedi yüksek sesle, arkadaşının yararına, "Sadece
umut edebilirim ki cesaretini kaybetmez. Bu bir erkek işiydi ama
bunun olmasında ısrarcı olurdu."

Arabaların geçişinde küçük bir durgunluk oldu. Ve sonra
Guy Rossett ve bir meslektaşını taşıyan biri geldi. Büyükelçi
karısıyla birlikte çoktan gelmişti.

Moreno arkadaşına gizlice bir bakış attı. Kadın ağır bir şekilde örtülüydü, ama yüzünün
solduğunu, gözlerine hüzünlü bir ifadenin
geldiğini görebiliyordu.

"Bizim takdire şayan genç diplomatımız!" diye fısıldadı genç adam. "Şey,
Madrid onun için pek de güvenli bir yer değil."

"Ama bu gece tehlikede değil sanırım?" diye cevap geldi kendi sesi kadar alçak bir fısıltıyla.

"Hayır demeliyim. Şimdilik onu hesaplamalarımızın dışında bıraktık; daha yüksek bir av peşindeyiz. Valerie'nin operasyonlarının alanına pek girmeyecek. Şefi girebilir--bundan bile şüpheliyim."

Bayan Hargrave yorum yapmadı. Moreno hemen aynı alçak fısıltıyla konuştu.

"Bay Rossett'e karşı büyük bir sevginiz yok sanırım?"

"Hayır, Bay Rossett'e karşı büyük bir sevgim yok."

"Ve yine de bir zamanlar çok iyi arkadaştınız."

Bayan Hargrave biraz gerildi. "Özel işlerimin çoğunu biliyor gibisin. Evet, bir zamanlar çok iyi arkadaştık. Kocamı evlenmemden çok önce tanıyordu. Sanırım bunu sana söylemiştim."

Moreno, onun mesafeli tavrından korkmamalıydı. Girişimcilikte asla
eksik değildi.

"Şu anda ondan nefret ediyorsan şaşırmam."

"Belki de haklısın," oldu kısa cevap.

Moreno sessizce içten bir kahkaha attı. Isobel
Clandon'ın sevgilisine bu kadar yakın olduğunu ve her gün karşılaştıkları işleri ustaca
manipüle ettiğini bilseydi, nefreti daha içten bir şekilde kendini gösterirdi.

Valerie Delmonte, şüphesiz Düşes'in himayesinde, artık
Saray'daydı.

Daha önce buna yakın bir sahneye yalnızca bir kez bakmıştı ve
çok daha az parlaktı.

Bir keresinde, evliliklerinin erken dönemlerinde, kocası onu Paris'teki
Başkan'ın resepsiyonlarından birine götürmüştü. Onun pozisyonunda, kendisi ve karısı için
girişi güvence altına almak kolaydı.

O akşamı iyi hatırlıyordu. Hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemişti.
Yakın yaşlı Monsieur Varenne onu yarım düzine kez tanıdıklarından bazılarıyla tanıştırmıştı. Resmi bir reverans yapıldı ve
ötesinde hiçbir şey olmadı; hepsi birer birer kesilmişti. Cumhuriyetçi ve demokratik bir ülkede bile, bu keseyle gurur duyan vatandaşların müzikhollerden gelen kızla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

O gece eve vardığında nasıl çılgınca hıçkırarak ağlamaya başladığını ve nazik, yaşlı kocasının onu
teselli etmeye çalıştığını hatırladı.

"Sakin ol, _ma cherie_, bu nefret dolu yerlere bir daha gitmeyeceğiz. Kendi hayatımızı yaşayacağız."

Bu gece, ne kadar farklı. Avrupa'nın en eskilerinden biri olan bir saray,
uzun süredir var olan Kraliyet ailesiyle ilişkilendirilen ihtişam ve devlet atmosferini yansıtıyor. Nazik genç Kral, İngiltere doğumlu Kraliçesi,
en sevdikleri misafirleriyle nezaketle sohbet ediyor.
Görkemli üniformalar ve nişanlar içindeki adamlar, en yüksek İspanyol soylularından büyük hanımlar,
o uzak günlerdeki Başkan'ın sade karşılamasıyla ne büyük bir tezat!

Sonra, nüfuzu onun arzuladığı sosyal zirvelere ulaşmasını sağlayacak kadar yeterli olmayan çok zengin ama biraz da karanlık bir finansör tarafından eşlik edilmişti. Bu gece, damarlarında İspanya'nın en gururlu kanı akan popüler bir refakatçinin himayesindeydi. Talimatlara göre hareket eden Düşes, karşılaştığı herkese onu tanıttı.

Yakışıklı, zeki ve canlı Mademoiselle Delmonte, anında başarıya ulaştı. Geçmişini bilmeyen, sadece popüler Düşes'in himayesinde olduğunu fark eden bu aristokrat topluluk, onu gerçek değeriyle değerlendirdi.

Bir kadın olduğu için, doğal olarak anlık başarısından memnundu.

Ancak bunu neye borçlu olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı. Eğer şimdi onu pohpohlayan bu insanlar, onun aşağılık kökenini, sirk ve müzikholden geçerek servet sahibi olmaya nasıl ulaştığını bilselerdi, tıpkı Fransız Cumhurbaşkanı'nın demokratik salonlarında keseyle gurur duyan yeniyetmelerin yaptığı gibi, ona sırtlarını dönerlerdi.

Bu acı düşünceler onun kararını yumuşatmaktan çok sertleştirmeye meyilliydi. Bu gece intikamcı bir melekti, bu küstah insanların aşağılıklara yığılan hakaretleri telafi etme görevine kararlıydı.

Muzaffer ilerleyişi sırasında, tek başına duran ve keskin, derin
gözleriyle parlak sahneyi inceleyen Contraras'ın yanına geldi.

Kendini, İspanyol Topluluğu'nda bir yerde duran yakışıklı, genç bir adamın kolundan kurtardı.

"Bir dakika izin verin. Eski bir arkadaşımı görüyorum, ona birkaç söz söylemeliyim."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye fısıldadı, elini uzatırken.

"Bu tür gösteriler hakkında her zaman ne düşündüm," diye fısıldadı.
"Bunlar, ezilen ve çalışan diğer yaratıkları düşünmeden ziyafet çekiyor, dans ediyor ve eğleniyorlar." O, kasvetli fanatizminin en acı ruhuyla, yoğun bir şekilde konuştu.

Oyalanamadı, "Sinirlerim mükemmel bir düzende," diye güvence verdi ona,
arkasını dönerken. O geçerken ona nazikçe gülümsedi.

Sevimli ve masum Düşes, refakatçilik görevlerini o kadar iyi yerine getirmişti ki, onu o kadar çok insanla tanıştırmıştı ki, Valerie'nin kendini
kurtarabilmesi uzun zaman aldı. Çok kalabalık bir topluluktu. Eğer bir kez ayrılabilirse,
istediği yerde serbestçe dolaşabilecekti.

An sonunda, gece yarısına yakın bir zamanda geldi. Yalnızdı ve
kendi hareketlerinin efendisiydi. Düşünceleri artık
zorla yanına zorla sokulan bir arkadaşının boş gevezeliğiyle dağılmıyordu.

Yavaşça, Kraliyet çemberine doğru ilerledi. İlerleme biraz
zordu, ama sonunda Kral ve Kraliçe'nin birkaç adım ötesinde duruyordu. Birkaç dakika ayakta durdu, belki de cesaretini
topladı. Sonra eli cebine doğru ilerledi.

Daha ona ulaşamadan, etrafında küçük bir kordon oluştu, sıradan gece kıyafetleri giymiş altı adamdan oluşan bir kordon. Adamlardan birinin eli
elini kavradı ve demir bir kavrayışla tuttu.

"Sessizce gel, mademoiselle," diye fısıldadı kulağına bir ses. "Bütün
akşam seni takip ettik, sende
şüpheli bir şeyler olduğunu düşündük. Elbette yanılıyor olabiliriz, ancak bu sıkıntılı zamanlarda çok dikkatli olmalıyız. Seni
özel bir odaya götüreceğiz ve seni arayacağız. Elbette, üzerinde hiçbir şey
bulunmazsa, serbest kalacaksın ve sana güzel bir telafi yapacağız."

Valerie boğuk bir hıçkırık çıkardı. Çingenenin kehaneti gerçekleşmişti--
birkaç yıl zor hayat, birkaç yıl iyi şans ve sonra büyük
sıkıntı.

"Düşes del Pineda ile buraya geldim," dedi kırık bir sesle,
ne dediğini pek bilmeden. "Şüphelenmeye cesaretin var mı--"

Bileğini o demir pençede tutan Polis Şefi'ydi.

Nazik bir sesle konuştu.

"Matmazel, mesleğimizde her zaman şüpheleniriz.
Düşes del Pineda'ya en büyük saygıyı duyuyorum. Sessizce gelmeyi kabul eder misin?
Eğer yanılıyorsak, korkacak hiçbir şeyin yok."

Tek kelime etmeden onlarla birlikte döndü. Fena halde başarısız olmuştu. Kanun ve düzenin savunucuları, kardeşliğin dağınık ve
kusurlu örgütlenmesi üzerinde belirgin bir puan almışlardı.

Aralarında, uzun, parlak ışıklı odalardan geçti.
Polis
Şefinin kolunu onunkinin altına soktu ve bileğini sıkıca tuttu. Diğer beş adam onlara eşlik etti.
Genel tavırda, bir hayran topluluğu tarafından
rehberlik edilen çok çekici bir kadın olmadığını düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Contraras, alay dağılırken kapının yanında duruyordu.
Ne kadar heyecanlı olsa da, onu gördü ve ona acı dolu bir bakış attı.

O da ona aynı derecede anlamlı bir bakış attı.
Polis
Şefini görerek tanıyordu ve ne olduğunu anlamıştı. Zavallı küçük
Valerie başarısız olmuştu! Onu bir odaya götürüp arayacaklardı. Cebinde, bir kez fırlatıldığında tiranları ve zalimleri uzaya fırlatacak ve yeni bir dönemin şafağını ilan edecek o kurnaz küçük bombaları bulacaklar.

Zavallı küçük Valerie! Gözleri doldu. Başarısız olduğu için, onu yalnız bıraksaydı daha iyi olurdu. Hayatında pişmanlık
duymuşsa, o gece hissetmişti.

İlk dürtüsü, Saray'ı hemen terk etmek oldu. Ama daha akıllıca düşünceler
yoğunlaştı. Polis Şefi onu tanımıştı, emindi. Eğer hemen
ayrılsaydı, şüpheye sebep olabilirdi.

Valerie başarısız olmuştu. O an için Dava bir aksilik yaşamıştı.

Ama kararlılığı hâlâ yılmamıştı, beyni hâlâ aktifti.
Bugün
başarısız olduğu için, yarın
başarılı olmayacağı anlamına gelmiyordu.

Her zamanki gibi, gevezelik eden bir arkadaş grubuyla
çevrili olan Düşes del Pineda'yı aradı.

"İyi akşamlar, Düşes. Genç arkadaşımız,
Mademoiselle Delmonte'ye ne oldu?"

"Gerçekten söyleyemem. Uzun zaman önce benden ayrıldı. O
muazzam bir başarıya ulaştı, sizi temin ederim. Umarım Madrid'de uzun süre kalmayı
düşünüyor. Çok popüler olacak."

"Gerçekten söyleyemem. Onun planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı
Contraras ciddi, sessiz bir tonda. "Dük'e söylediğim gibi, onunla
Fransa ve İngiltere'de tanıştım, orada en iyi çevrelerde hareket ediyor gibi görünüyordu."

"Elbette," dedi masum Düşes. Kimse çok saygı duyulan Contraras'ın kasıtlı bir yalan söylediğinden şüphelenmezdi.

Sarayın dışında kalabalık azalmıştı, ancak Moreno ve Violet
Hargrave hala bekliyorlardı. Gece yarısı olmuştu ve her şey sessizdi.
Bir trajedinin habercisi olan hiçbir işaret yoktu. Saraya birkaç gecikmiş
gelen geçti. Kalabalık dağılmaya başladı.

Ve sonra küçük bir hareketlenme oldu. Saray kapılarının dışında bir araba yanaştı. İki adam ve bir kadın arabaya bindi, kadın gece elbisesi giymişti.

Araba iki gözetmenin yanından geçti. Bayan Hargrave yavaşça hareket eden
araca baktı.

"Valerie Delmonte," diye fısıldadı heyecanla. "Yanında oturan bir adam var, içeri girdiğini fark ettiğim iki adamdan biri - önemli insanlara benzediklerini söylediğimi ve onları Adem'den beri tanımadığınızı
söylediğinizi hatırlamıyor musunuz? Bu ne anlama geliyor? Valerie o adamlarla
yalnız mı?"

"Sanki darbe başarısız olmuş gibi görünüyor," diye cevapladı Moreno sessizce. "Valerie'nin yakalandığını ve o iki adamın polis olduğunu söylemeliyim."

Bayan Hargrave biraz histerikleşti. "Tanrıya şükür, ben değildim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Sen olmadığına sevindim."

Moreno cevap vermek üzereydi ki, başka bir araba geçti, içindeki
Contraras'tı. Uzun boylu vücudu büzüşmüş gibiydi;
açıkça aşırı bir umutsuzluk içindeydi.

Moreno, Bayan Hargrave'in kolunu kendi kolunun altına soktu.

"Hadi! Görünüşe göre darbe başarısız oldu; polis bizim için
fazla geldi. Valerie Delmonte o iki adamla birlikte gidiyor, zavallı
yaşlı Contraras o arabada büzüşmüş, tavrı her şeyin
en azından şimdilik kaybedildiğini ifade ediyor! Bekleyecek hiçbir şeyimiz yok.
Yarın her şeyi duyacağız. "

Kol kola yürüdüler, ikisi de kendi düşünceleriyle meşguldü.
Bayan Hargrave uzun sessizliği bozdu.

"Harika bir adam. Eğer bu gece morali bozuksa, yarın
enerji ve canlılıkla dolu olacak." Moreno da aynı fikirdeydi. "Evet, daha fazla darbe düşünecek. Sanırım bir sonraki darbe Bay Rossett'in görevden alınması olacak."

Violet hemen cevap vermedi. Sonra, hemen şöyle dedi. "Sanırım
bizim bakış açımıza göre oldukça tehlikeli biri olarak görülüyor."
Moreno omuzlarını silkti. "Yine de görevden alınmasının yeni dönemi çok fazla hızlandırmayacağını düşünüyorum, sizce? Gerçekten oldukça önemsiz bir kişi. Valerie bu gece başarmış olsaydı, iyi ve güzel olurdu--ama itiraf etmeliyim ki bu küçük gelişmeler beni pek ilgilendirmiyor. İlginizi çekiyorlar mı?"

"Biraz, sanırım," diye cevapladı Bayan Hargrave, biraz zayıf bir sesle.

Moreno kararlı bir şekilde ona baktı. Sinirleri bu gece biraz bozuktu. Sarayın dışındaki o uzun nöbet onları etkilemişti - Valerie Delmonte'nin cebinde taşıdığı bombaların patlamasını beklemek, şimdi Polis Şefi tarafından ele geçirilmişti.

Koluna şefkatle bastırdı. "Aslında senin gerçekten kadınsı bir kadın olduğuna inanıyorum. Elbette amaç aracı meşru kılar, ancak bazı
araçlar çok kana susamış, öyle değil mi?"

"Ben de bu gece, o şeytani, kurnaz küçük bombaların, bilimin son icadının, bizim iyi eski Contraras'ın bize temin ettiği gibi, patlamasını beklerken öyle düşündüm."

Moreno kendini toparladı; belki de biraz fazla açık sözlüydü. Ancak
fotoğraflı mektubun ona her zaman Violet Hargrave'in kırbaç elini verdiğini biliyordu.

"Yine de, ürkek olmamalıyız. Devrimler gül suyuyla yapılmaz ve omlet yapmak için yumurtaları kırmalısın."

"Kesinlikle doğru." Bayan Hargrave, peçesinin altında kışkırtıcı derecede güzel görünerek, bu basmakalıp ifadelere yumuşak bir şekilde onay verdi. Moreno, kolunun kendisine karşılık
veren bir baskı uyguladığını hayal etti.

O gece yatağa girdiğinde Moreno, Valerie Delmonte'ye dair pişmanlık dolu düşüncelerle rahatsız oldu. Eğer Polis Şefi o bombaları cebinde bulduysa, o biraz ağır hareket eden memura onları orada bulacağını söyleyen oydu.

Sonra kendini rahatlattı. Eğer Valerie'ye ihanet ettiyse, bir düzine veya daha fazla masum insanı yok etmesini engellemişti.
Vicdanı oldukça rahattı. Çok güzel bir kadın yerine çok çirkin bir kadın olsaydı, belki de vicdanı hiç rahatsız olmazdı.

"İlk başta o Polis Şefi hakkında pek bir şey düşünmedim," dedi mırıldandı
uykulu bir şekilde, yastığının üzerinde dönerken. "Ama bunu başarmış gibi görünüyor
her şey yolunda. Yine de, genel olarak, Scotland Yard ile veya Paris'teki Surete ile uğraşmayı tercih ederim."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Lord Saxham ve kızı Ticehurst Park'tan ayrılmışlardı. Belgrave Meydanı'ndaki
şehir evlerindeydiler. İkisi de Londra'yı pek sevmiyordu.

Earl, gençliğinde ve orta yaşlarında, Metropolis'in tüm geçici
sevinçlerini deneyimlemişti. Mary, talihsiz aşk ilişkisinin deneyiminden sonra, babası ölür ölmez bir manastıra çekilip kendini iyi işlere adamaya kesin olarak karar vermişti.

Belgrave Meydanı, Ticehurst Park'tan bile biraz daha sıkıcıydı. Onları
unutmuş bir kalabalığın ortasındaydılar.

Lord Saxham, kaba bir şekilde söylemek gerekirse, eski bir numaraydı ve modern girdabın
tamamen dışındaydı. Leydi Mary, kısa sezonunda, yakışıklı genç Muhafız'a aşık olmuş ve onun
kalbi mezarında.

Onları Ticehurst Park'ın ormanlık gölgelerinden
çekip çıkaran tek şey şuydu: Greatorex'in yakınında olmak istiyorlardı, böylece
Guy'a ne olduğunu ilk elden öğrenebileceklerdi.

Evin en büyük oğlu olan Vikont Ticehurst, ara sıra
uğruyor ve onlara değerli
zamanından birkaç dakika ayırmaya tenezzül ediyordu. Aslında, şu anda evlenmeye yarı yarıya meyilli olduğu özellikle güzel bir koro kızıyla meşguldü.

Mary her iki kardeşine de düşkündü, ama aralarındaki farkı fark etti.
Eric su kadar zayıf ve beyinsizdi. Herhangi bir koro kızını gizlice evlendirme ve sonra onu
eve getirip karısı olarak sunma yeteneğine sahipti, zavallı yaşlı babasının korkunç şaşkınlığına rağmen,
insanların her zaman kendi sınıflarından biriyle evlenmeleri gerektiğini düşünüyordu.

Guy farklıydı--içinde biraz sağduyu vardı.
Isobel Clandon'a şiddetle aşık olmuştu--Kont'un bakış açısına göre kendi dünyasında olmayan bir kız--ama tatlı ve sevimli bir kız ve her şeyden önce bir hanımefendi.

Ve Guy, biraz sahte bahanelerle
sıkıştırılmış ebeveyn iznini beklemişti. Ama gelecekteki karısının uygun bir şekilde kabul edilmesini beklemekten memnundu. Ticehurst'ün, koro kızını haklı olarak kırgın bir ebeveyne sunma zamanı geldiğinde yaptığı gibi, onu aceleyle aşağı indirip babasını fırtına gibi almayacaktı.

Baba ve kızı, Belgrave Meydanı'ndaki evin yemek odasında öğle yemeğinde oturuyorlardı.

Lady Mary, güzel bahçelerini, çiçeklerini, köpeklerini, küçük şarkıcıların kuş kafesini çok özlemişti. O, özünde bir taşra kızıydı. Sıkışık ve dar sokaklarıyla herhangi bir şehirden nefret ediyordu.
Paris'in bile onun için hiçbir çekici yanı yoktu. Viyana ve Berlin ona soğuk geliyordu.

Hizmetçiler geri çekildiğinde, "Bu sabah Greatorex'i gördün mü, baba?" diye sordu.

Lord Saxham kaşlarını çattı. Metropolis'e yaptığı bu son ziyaretinde, eski bir numara olduğunu fark etmişti. Uzun yıllar önce, altın yaldızlı gençlerin en altın sarısı olduğu yılları hatırladı. Sonra ismiyle büyüler yaratıldı. Şenliklere öncülük etti; eğer hoşuna giderse, kasabayı kırmızıya boyadı. Şimdi, birkaç eski dostu dışında, onu tanıyan kimse yoktu.

"Evet, Greatorex'i gördüm," diye kasvetli bir şekilde cevapladı. "Her zaman balmumu kadar yakındı. Her zamankinden daha yakın. Cehennem kadar yakın bir aileden geliyor. O aile hiçbir zaman büyük bir şey olmadı." Patlayıcı
damarına girmeye başlamıştı. "Her zaman astlar ve çakallar--her zaman hizmet etmekten memnun."

"Guy hakkında ne söyledi?" diye sordu Mary yumuşak bir sesle.

"Sadece oldukça mutlu ve iyi olduğunu söyledi. Büyük bir anarşist darbenin başarısız olduğu bilgisini gönüllü olarak vermeye lütufta bulundu."

"Eh, bekleyebileceğiniz kadarı buydu," dedi Mary sakin, nazik ses tonuyla. "Herkese bilgi
vermeyecek."

"Herkese mi?" Kont, en ateşli ruh haliyle geveledi. "Ben
herkes miyim? Bu Hükümeti iyi günde kötü günde destekledim. Her şeyde onları destekledim. Neden bu önemli anda
güvenlerini benden saklıyorlar?"

Leydi Mary tüm _inceliğini_ kullandı. Greatorex'in ona neden
güvenmediğini çok iyi biliyordu. Açık bir elekti. Tüm haberler
beş dakika içinde, tüm kulüplerinde, tanıştığı ilk kişiye kadar ondan süzülürdü.

"Greatorex'i suçlamamalısın canım; çok ağır bir yük taşıyor.
Dikkatsizce bir sır vermeye, rastgele bir kelime söylemeye cesaret edemez."

"Ama neden bana karşı bu çekingenlik, tüm insanlar arasında?" diye gürledi Lord Saxham, en öfkeli
tonuyla. "Ben ihtiyatlı bir ruh değil miyim? Bir
güveni
ihanet mi etmeliyim?"

Mary cevap vermedi. Babasını iyi tanıyordu. Gizlice o, onurlu bir ruhtu. O, bir sırrı bilerek ifşa etmezdi. Ama
konuşması gevşekti ve oldukça kibirliydi. Dikkatli dinleyicilerin çok şey öğrenebileceği birkaç ipucu
verirdi, belki de bilinçsizce.

Fırtınalı kaynaşmanın geçmesine izin verdi. Sonra konuştu.

"Sevgili yaşlı Guy'dan gerçekten otantik haberler duyabilmeyi isterdim."

Kont homurdandı.

"Isobel'den her gün haber mi alıyorsun?"

"Elbette, ama Isobel bir kadın. Bana bilmesine izin verilen
şeyleri anlatıyor. Çünkü o bir kadın, Guy ve Moreno her şeyi ondan saklıyor.
Yolun güllerle dolu olduğunu düşünüyorlar. Ona gerçeği
söylemeyecekler, çünkü onu korkutmaktan korkuyorlar."

"O zaman bilgiyi nereden alacaksın?" diye sordu Kont
huzurlu bir şekilde.

Uzun bir duraklama oldu. Konuştuğunda, Leydi Mary'nin yanağında hafif bir renk belirdi.

"Acaba o genç avukat bir şey biliyor muydu; adını
neredeyse unutuyorum--hatırlıyor musun, Ticehurst'e gelip İspanya'ya yolculuğunu
ayarlayan Isobel'in kuzeni. Evet, hatırlıyorum, Maurice Farquhar. O, anarşistleri
yenmek için elinden geleni yapan İspanyol Moreno'nun yakın arkadaşı."

Neyse ki Kont bugün çok dikkatsizdi.

"Evet, onu gayet iyi hatırlıyorum, gayet iyi huylu bir genç adamdı. Oldukça umutsuz bir umut, ha?"

Mary'nin yanağındaki kızarıklık kaybolmuştu. Kendini
yeniden kontrol altına almıştı. Oldukça sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Evet, katılıyorum, ancak boğulan insanlar bir saman çöpüne atlarlar. Ona
akşam yemeğine çıkmayı teklif edeyim ve bir şey bilip bilmediğini öğreneyim."

Lord Saxham kesinlikle en iyi huylu ruh halindeydi.

"Elbette. O yararlı olabilir."

Leydi Mary, Farquhar'a Tapınak'taki odalarına hitaben bir not yazdı. Biraz resmi bir mektuptu - kalemini kağıda koyduğunda,
Mary her zaman resmi olurdu - onu Belgrave Meydanı'nda akşam yemeğine davet ediyordu.

Farquhar'ın ilk tepkisi reddetmek oldu. Aristokrasiyle eşit olmayan şartlarda kaynaşmak istemiyordu. Lord Şansölye olduğunda, bu
farklı bir konu olacaktı.

Sonra Leydi Mary'nin çekici görünümünü düşündü ve fikrini değiştirdi. Daveti kabul ettiğini belirten bir not gönderdi. Ama tabii ki neden
kendisinin sorulduğunu biliyordu. Guy Rossett hakkında güvenilir bir bilgi verip veremeyeceğini bilmek istiyorlardı.

Saatin tik takları sırasında Belgrave Meydanı'nda belirdi. Onun için, oturma odasındaki anlamsız sohbete adanmış _mavi quart d'heure_ değildi.

Lord Saxham titredi elinden nazikçe tuttu. Leydi Mary nezaketin ta kendisiydi. Arkasında biraz incelikli kadınsı diplomasi olsa bile, o her zaman nazik olmaktan başka ne olabilirdi ki.

Üç kişilik bir partiydi, uşak ve iki uşak tarafından ciddi bir şekilde bekleniyordu. İşleri eşitlemek için dördüncüsü bile yoktu. Farquhar içten içe gülümsedi. Bu iki saf kişi, baba ve kız, onun arkadaşlığını fazlasıyla arzulamış olmalı! Neyse, her şeyi daha sonra öğrenecekti.

Hizmetçiler çekilmişti. Adamlar sigara içiyordu. Leydi Mary odadan
çıkmadı. Gayriresmi bir partiydi. Farquhar purosunu yavaşça
tüttürüyordu. Gelişmeleri bekliyordu.

Saxham topu açtı. Çok disiplinsiz bir insandı. Her zaman bir çini dükkanındaki boğa gibiydi, kör bir öfkeyle saldırıyordu.

"Guy'la ilgili, çok endişeliyiz, biliyorsun," dedi yüksek, yankılı ses tonuyla. "Acaba bize yardım edebilir misiniz diye merak ediyorum. Kızım ve Isobel bana Moreno'nun çok iyi bir arkadaşı olduğunuzu söylediler."

Biraz kalın derili dış görünüşünün altında; Farquhar'ın belli bir hassasiyet damarı vardı. Artık şüphelendiği şeyden emindi.
Kendisine, onlara verebileceği veya veremeyeceği
bilgiler için
hazırlanmak amacıyla akşam yemeğine çıkması istenmişti. Lord Saxham, kaba ve kaba üslubuyla, misafirperverliğini o kadar başarısız bir şekilde gizlemişti ki.
Sonra Leydi Mary'nin yalvaran, neredeyse utangaç bakışını yakaladı.

"Aklınızdan geçenleri tahmin edebiliyorum, Bay Farquhar, ancak sizden endişemizi affetmenizi rica ediyorum. Sizi kendi iyiliğiniz için burada görmekten çok memnunuz.
Guy konusunda bize yardım edebilirseniz, iki kat daha memnun oluruz."

Öne eğildi ve Lord Saxham'ın yaşla birlikte donuklaşan kulaklarına ulaşmayan bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Babam, ne yazık ki, her zaman başı çekecek, ama kendini ifade etme biçiminde her zaman mutlu değil."

Oldukça dik sırtlı genç avukat, bu büyüleyici genç kadının, bu sorunlu sulara nazikçe yağ dökebildiği nazik sözleri altında, anlık kızgınlığını unuttu.

"Lütfen, Leydi Mary, size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin." Ses tonlarında hiçbir katılık yoktu.

Lord Saxham artık yatışmıştı. Belli belirsiz bir şekilde, uzun kariyerinde yaklaşık bininci kez
ayak bastığını anladı. Her şeyi yetenekli kızına bırakacaktı.

Mary sandalyesini misafire doğru yaklaştırdı. Lord Saxham, o an için,
resmin dışındaydı. Ayrıca, ikinci kadeh porto şarabını
başını sallayarak onaylıyordu. Daha iyiydi, artık yaramazlık yapamazdı.

Mary kartlarını açıkça masaya koydu.

"Size az önce söylediğim gibi, sizi kendiniz görmekten çok memnunuz, sevgili Isobel'in
kuzeni olarak, en azından _ben_ kesinlikle çok memnunum." Yanaklarına hafif bir renk yayıldı.

Farquhar eğildi. Hiçbir avukat kızarmaz, ama onun oldukça soğuk gözlerine
duyguyu ifade etmek için alınabilecek daha yumuşak bir ışık geldi.

"Leydi Mary, eminim ki siz asla kastetmediğiniz bir şeyi
söyleyecek bir kadın değilsinizdir."

"Elbette, gizli bir amaç vardı," diye devam etti Mary, her zamanki açık sözlülüğüyle. Yanağındaki kızarıklık henüz tamamen geçmemişti; daha ziyade samimi olması gerektiğini düşündüğü bir iltifatla canlanmıştı.

"Gizli bir amaç vardı, bunu açıkça itiraf ettim. Guy için çok
endişeliyiz. Greatorex bize hiçbir şey
söylemiyor, babam bu sabah
ona gitti ve ağzını kapalı tutuyor. Guy'dan hiçbir şey
duymuyoruz, tabii ki, bizi
tedirgin etmek istemiyor. Isobel kısa,
sohbet dolu mektuplar yazıyor; Guy da doğal olarak ona hiçbir şey söylemiyor; o da bizden
fazlasını bilmiyor. Soru şu, Bay Farquhar, siz bir şey biliyor musunuz?
Ne kadar endişeli olduğumuzu kolayca anlayabilirsiniz."

Farquhar durmadan sigara içmeye devam etti. Konuşması biraz zaman aldı. Lord
Saxham ağır akşam yemeğinden ve üçüncü kadeh porto şarabından sonra şimdi huzur içinde uyuyordu. Sadece biraz küçümseyici bir şekilde uykulu figüre baktı. Lord Saxham'ın yaşında, Lord Şansölye olmayı bekliyordu, uyanık ve dinç.

Konuştuğunda, onun sorusunu cevaplamadı. Bunun yerine, kendi düşüncelerinin
eğimini sürdürdü.

"Bana öyle geliyor ki. Leydi Mary," dedi, çok yumuşak bir sesle, böylece ev sahibinin uykusunu
rahatsız etmemek için, "bir ölçüde
omuzlarınızda -çok yetenekli omuzlar, kabul ediyorum--ailenin tüm
yükünü taşıyorsunuz." Mary güçsüzce itiraz etti. "Ah, hayır, bir an bile böyle düşünme. Babam kural olarak çok dinçtir. Eric oldukça iyi bir çocuk, belki biraz vahşi. Ve Guy'ın çok fazla cesareti var;
daha da iyi olacak. Onu geri çağırmak istediğimiz için ne kadar
korkak olduğumuzu bize öğrettiği için Isobel'e yeterince teşekkür edemem."

"Isobel'in tonlarca cesareti var," dedi Farquhar kısaca. "Bir
savaş hattından geliyor."

"Evet, Isobel, dediğin gibi, tonlarca cesareti var." Leydi Mary ona
merakla baktı. "Kuzeninize çok düşkünsünüz, değil mi Bay
Farquhar?"

"Isobel'e çok düşkünüm," dedi genç avukat sessizce. "Çocukken birlikte
büyüdük. Ben ondan birkaç yaş büyüktüm. Küçükken onu
taşırdım."

Mary ona tekrar baktı ve ikinci kez hafif bir kızarıklık onun açık yanaklarını boyadı.

"Bay Farquhar, güzel kuzeninize
çok aşık olduğunuzu söylersem bunu çok küstahça mı bulursunuz?"

Farquhar başını iki yana salladı. "Bunu bir an bile inkar etmiyorum. Isobel'e
çok aşıktım. Onu her zaman karım olarak istedim, ancak
yol ve araçların dikkate alınması buna engel oldu. Ona sorduğumda,
kardeşini kabul ettiğini öğrendim--"

"Ve sen hala ona aşık mısın?" diye sordu Mary, biraz hevesle.

"Başka bir adamla nişanlı olan bir kıza aşık olmanın bir faydası yok.
Akıllı bir adamın reddettiği o boş hayallerden biri. Isobel
Clandon artık benim için sevgili bir kuzen, iyi bir arkadaş." Leydi Mary bir şekilde
rahatlamış göründü. Hafifçe konuştu.

"Bunun üstesinden geleceksin ve bir gün evleneceksin. Ve
Lord Şansölye olduğunda, karın krallığın ilk kadın tebaası olacak."

"Ve Isobel bir Büyükelçinin karısı olacak," dedi Farquhar. "Birbirimize
yakın olacağız, değil mi?"

Mary güldü. "Ah, Guy asla bir Büyükelçi olmak için yeterli dayanıklılığa sahip olmayacak. Sevgili yaşlı teyze Henrietta'nın parasını eline geçirdiğinde, hepsini
her yere saçacak ve keyifli eski boş hayatını yaşayacak. Guy'ı da çok iyi tanıyorum."

"Sence Isobel ona cesaret vermeyecek mi?"

"Isobel sevgi dolu bir kadın. Guy'la her zaman aynı fikirde olacak.
Ne karar verirse versin, kabul edecek."

Farquhar içini çekti. Hırs her zaman onun baskın notasıydı.
Başkalarında olmamasına üzüldü.

"Yazık," dedi. "Ailenin etkisiyle, çok ileri gidebilir."

"Çok ileri gitmek istemiyor, Bay Farquhar," diye fısıldadı. Lord Saxham'ın uyuyan figürünü işaret etti. "Babamın bolca
beyni var; çalışsaydı, Başbakan olabilirdi veya buna çok
yakın olabilirdi. Rossett ailesinde belli bir miktar cesaret vardır, ancak onları en öndeki yere getirmeye yetecek kadar değil."

Farquhar masanın üzerinden eğildi. Bu kesinlikle tanıştığı en
çekici kadınlardan biriydi.

"Diyorum ki, Leydi Mary, ne yazık ki erkek değilsiniz. Olsaydınız, eminim
Rossett ailesini hak ettiği yere koyardınız." Hâlâ uyuyan ev sahibine temkinli bir bakış attı.

Leydi Mary hoş bir şekilde gülümsedi. Bu samimi iltifattan
memnun kalmamıştı.

"Evet, belki, eğer erkek olarak doğmuş olsaydım. Kesinlikle
Eric'ten daha iyi, belki Guy'dan biraz daha iyi olurdum." Birdenbire sözünü
kesti. "Ama bu şeylerden bahsetmek boşuna. Ben bir kadınım ve
kendi kaderimden, mütevazı çevremden memnun olmalıyım. Şimdi, bana
kardeşim hakkında
bir şey söyleyebilir misin?"

"Sana gerçeği söylememi ve bunu duymaktan
korkmamanı mı istiyorsun?"

"Hayır, korkmayacağım." Çok cesurca konuştu, ama adam onun
ellerinin titrediğini fark etti.

"Bu sabah Moreno'dan bir mektup aldım. Bana kardeşine karşı olan planın
geçici olarak askıya alındığını söylüyor. Çok
büyük bir _darbe_ yapmışlardı -- başarısız oldu. Şimdi dikkatlerini Bay Rossett'e
çevireceklerinden şüphelenmek için nedenleri var."

Mary'nin yüzünden yaşlar yavaşça aktı. Kont
huzur içinde uyumaya
devam etti.

Sonra başını kaldırdı. Gözleri parladı. Uyuyan babasına öfkeyle baktı.

"Ah, zavallı Guy'ımız. Ve bu onun suçu," -uykulu Earl'ü işaret etti- "tamamen onun suçu. Onu Isobel'den ayırmak istiyordu,
çünkü onun için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu. Greatorex'e gitti ve nüfuzuyla Madrid'deki bu görevi aldı--ve onu ölüme gönderdi." Farquhar çok sempati duydu. Hiçbir erkek onun başarılı rakibini
tam olarak takdir edemez. Ama Guy Rossett'te hem erkeklere hem de kadınlara
çekici gelen bir şey olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Şimdi dinleyin, Leydi Mary! Moreno bana çok şey anlatıyor, çünkü bir dereceye kadar başından beri bu işin içindeydim. Sizi
ayrıntılarla
sıkmayacağım. Neyse, Moreno kardeşinizi
kurtarabileceğinden oldukça emin olduğunu söylüyor. Belki Moreno biraz fazla kendine güveniyor olabilir, çok kibirli bir adam. Hatta benim yardımıma ihtiyacı olabileceğini ima edecek kadar ileri gidiyor."

Mary şaşkın görünüyordu. "Yardımınız! Ama bu korkunç karışıklıkta
sen nerede yer alıyorsun?"

"Belki de açıklaması biraz zor." Kendine güvenen genç avukatın hayatında
utandığı birkaç durumdan biriydi. "Belki de açıklaması biraz zor," diye tekrarladı. "Moreno ve ben çok eski arkadaşız. Bir gece benim odamdaydı. Bana, eğer beni çağırırsa kardeşine yardım edeceğime dair söz aldı."

Mary ona hızlı ve nüfuz edici bir bakış fırlattı. "Anlayabiliyorum, Bay
Farquhar, siz ve Bay Moreno'nun eski arkadaş olduğunuzu, birbirinize
çok iyilik borçlu olduğunuzu. Ama kardeşim sizin için hiçbir şey değil. Neden onun için kendinizi
engelleyiyorsunuz?"

Farquhar oyaladı. "İnsan bazen oldukça aceleci sözler veriyor, Leydi
Mary."

Kadın konuşmadan önce uzun bir duraklama oldu.

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi. "Bu sözü, kardeşimle ilgilendiğin için değil, Isobel Clandon'a yardım etmek istediğin için verdin."

Farquhar lafı dolandırmadı. "Evet, Isobel'e yardım etmek istedim.
Doğal olarak, kardeşini sevmiyorum ama o onu seviyor. Ve onun
mutluluğu benim ilk düşüncem."

Mary ona yumuşak, nazik gözleriyle baktı. "Duyduğum veya okuduğum tüm
sevgililer arasında, sen en sadık olanısın," dedi, "ve ayrıca
en nazik olanı. Eğer pozisyonlarımız tersine dönmüş olsaydı, bunu
yapabileceğimden şüpheliyim."

Ama Farquhar başını iki yana salladı. "Ah, sen Tanrı'nın iyi kadınlarından birisin. Herhangi
bir durumda benden bin kat daha iyi davranırdın."

Aniden uykulu Earl, tüm yeteneklerine sahip olarak uyandı.

"Peki, Farquhar, Guy hakkında ne biliyorsun?" Konuyu askıda bırakıldığı
noktadan ele aldı.

Farquhar, kendi görüşüne göre Guy Rossett'in önemli bir
tehlikede olduğunu sabırla açıkladı.

Doğal olarak, bu noktada Lord Saxham şiddetli bir teğete geçti.

"O zaman neden Greatorex onu geri çağırmıyor, ben ona yalvardım. Aman Tanrım! Bu zavallı Hükümeti
zorlukta ve zorlukta destekliyorum. Bana bu küçük iyiliği yapamazlar mı? Zavallı oğlum! Onların cehennem terfisini istemiyor. Büyük teyzesinden büyük bir servet miras alacak. Greatorex'e ve diğerlerine parmak şıklatabilir."

Birdenbire hıçkırmaya başladı ve başını ellerinin arasına gömdü. "Zavallı
öldürülen oğlum," diye inledi. "Ve Greatorex onu ölüme gönderdi."

Farquhar ağırbaşlıca sigara içmeye devam etti. Ev sahibine karşı pek de bir çekim hissetmiyordu. Leydi Mary, suçu Greatorex'e atmaya çalışan tövbekâr ebeveynine biraz küçümseyici bir bakış attı.

"Ona aldırmayın," diye fısıldadı masanın karşısından. "Dışişleri Bakanlığı'nın suçu yok. Guy'ı Isobel'den ayırmak için yurtdışına gönderdi. Size söylemiştim."

Farquhar anladı ve başını salladı. Lord Saxham'ın çok zavallı ve zayıf bir yaratık olduğu sonucuna çoktan varmıştı -- kendi tarikatının iyi bir örneği değildi. Nasıl olmuştu da böylesine nazik, bu kadar yüce gönüllü bir kıza sahip olmuştu? Ailenin kadın tarafında biraz erkeklik olmalıydı.

Oldukça coşkulu bir ruh haliyle odasına geri döndü.
Leydi Mary çok çekiciydi. Rossett ailesinin çıkarı için sömürüleceği hissini çoktan atlatmıştı. Mary bunu nazik ve ikna edici bir şekilde dile getirmişti. O, her halükarda onu kendisi için ağırlamaktan
memnun olduğunu açıkça vurgulamıştı.

Taksisini gönderdi ve Tapınağın en kapalı avlularından birindeki odalarının olduğu süite doğru dik merdivenleri tırmandı.
Şaşırtıcı bir şekilde, koridordaki ışık yanıyordu.

Ne olmuştu? Yemek odasına girdi, elektrik ışığıyla parlıyordu.

Kanepede uzanmış, uzun bir puro
tüttüren Andres Moreno, onun gelişini bekliyordu.

"Şeytan!" diye bağırdı Farquhar kısa, sert ve kararlı bir şekilde.

Moreno cana yakın bir el salladı.

"Tam olarak değil, ihtiyar, ama elçilerinden biri. Sanırım bana
bir kefaret ödeyebilirsin."

"Elbette, ama neden buradasın? Neden İspanya'da değilsin?"

"Her şey zamanı gelince çözülecek, oğlum. Peki ya bir içki? Bana
bir içki iyi gelir."

"Nesnelerin nerede olduğunu biliyorsun. Elbette kendine yardım edebilirdin?"
dedi Farquhar.

"Tek başına içmekten hiç hoşlanmam, ihtiyar. Bu arada, akşam
giysileri giydiğini görüyorum. Aristokrasiyle yemek mi yedin?"

"Tam üstüne bastın," diye cevapladı Farquhar, büfeye gidip bir sürahi viski
alırken. "Belgrave Meydanı'nda Saxham Kontu ve kızı Leydi Mary Rossett ile yemek yedim."

"Aman Tanrım, buna tesadüf denebilir," diye bağırdı Moreno, kendisine sunulan ferahlatıcı
içeceği içerken.

Farquhar herhangi bir mizah gösterisine karşı oldukça sabırsızdı. Biraz
kaşlarını çattı.

"Hadi Moreno, söyle bakalım. Seni buraya ne getirdi? Seni
gördüğüme çok sevindim, elbette, ama bu kadar uzun yolculuğu
boşuna gelmedin."

Ama Moreno hala aniden
söndürülemeyecek kadar yüksek bir ruh halindeydi.

"Ne kadar da muhteşem bir Lord Şansölye olacaksın, her zaman iki gözün de pratikte, adaletin düzgün işleyişini
bozacak her şeye tahammülsüz. Hukuk zihninin mükemmel bir örneği. _A votre sante, mon
ami_!" Kadehini bitirdi.

Farquhar ona eleştirel bir şekilde baktı. "Bu gece biraz eşeksin,
değil mi?"

"Hiç de değil, en asil Festus. Şu anda olduğumdan daha aklı başında hiç olmamıştım. Eh, belki de tam şu anda biraz
şişkin başım var. Ben, zavallı Fleet Street gazetecisi, hatırlarsınız,
Farquhar, ilk günlerde beni nasıl hor gördüklerini--anarşistlerin en keskin beyinlerini alt ettim. Onların büyük
_darbesini_ başarısız kıldım."

"Biliyorum," dedi Farquhar cömertçe. "En içten tebriklerimi sunarım, ihtiyar. Ama yine de, bunu bana söylemek için bu kadar yolu gelmedin. Arkanda bir şey var."

Moreno'nun tavrı hemen değişti. Rahat bir koltuğa oturdu ve
önemli çıkarları tehlikede olan ciddi ve ciddi kişiliğe büründü.

"Bir süre önce bu odalarda yapılan bir görüşmeyi hatırlıyor musun, bana belirli bir söz vermiştin?"

Farquhar olayı iyi hatırlıyordu.

"Evet, sana belirli bir söz verdim. Bana bunu hatırlatmaya mı geldin?"

"Kılıflarla mı boğuluyorsun?"

"Tam olarak bunlarla boğulduğumu söyleyemem ama beni ayakta tutacak kadar
var."

"Anlıyorum," dedi Moreno sessizce. Neşeli ve asabi ruh halini bir kenara bırakmıştı; oldukça ciddiydi. "Bunları birine devredebilir misin?"

"Eğer zorunlu olsaydı, ben de devredebilirdim."

Moreno ayağa kalktı ve elini arkadaşının omzuna koydu.

"İyi! O zaman sözünü talep ediyorum. Yarın sabah çantanı topla ve
benimle İspanya'ya gel. Onları tekrar alt edeceğim. Tek başıma yapabilirim ama senin yardımın paha biçilmez olacak. Gelecek misin?"

"Guy Rossett'a yardım etmek için mi?"

"Guy Rossett aracılığıyla Isobel Clandon'a yardım etmek için. Yarın birlikte seyahat ederken her şeyi açıklayacağım."

"Sözümü tutuyorum," dedi Farquhar. "Sabah tüm
ayarlamalarımı yapacağım. Saat on ikiden sonra emrinizde olacağım.
Beni ne kadar süreyle isteyeceksiniz?"

"Dışarıda bir hafta."

Moreno esnemesini bastırdı. Güçlü bünyesine rağmen
çok yorgundu.

"İçeri girelim, ihtiyar. Sanki bütün gece uyuyabilirmişim gibi hissediyorum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Contraras Londra'ya kısa bir ziyarette bulundu. Gizli bir ziyaretti, yani
Londra'nın doğusundaki belirsiz bir otelde kaldı,
Fitzjohn's Avenue'daki evine gitmeye cesaret edemedi. Karısı ve kızı
onun hala İspanya'da olduğuna inanıyorlardı, oradan düzensiz aralıklarla onlara mektuplar
yazıyordu. Ev içi yazışmalara yakından katılmak için çok meşguldü.

Ayrıca, birçok büyük reformcu gibi, ailesiyle pek az ortak noktası vardı. Karısı onun doktrinlerine açıkça alay ediyordu; gizlice onun,
vaaz ettiği şeyleri uygulama cesaretinden yoksun,
başkalarına aşıladığı basit hayatı yaşamayan bir ikiyüzlü olduğunu düşünüyordu.
Tek
çocukları annesinin duygularını tamamen destekliyordu.

Ayrıca, babasının zenginliğiyle ilgili haberlere
göre kendisine ilgi duyan genç bir adama aşıktı. Adam fakir bir eski ve aristokrat bir ailenin öğrencisi ve omurgasına kadar muhafazakar. Bu biraz boş kafalı genç adamın en ufak bir
kelimesi entelektüel Contraras'ın en
derin argümanlarından daha ağır basıyordu.

Anne babasından, onun mükemmel eşitlik hakkındaki
saçma teorilerinden çok memnun değildi. Bayan Contraras dünyayı
bulduğu gibi kabul etmekten oldukça memnundu.
Daha mütevazı sınıfların dertleriyle kafasını yormuyordu. Yumuşak bir şekilde yaşayabildiği ve bolca yeni elbise giyebildiği sürece mutluydu. Beyinleri olan insanlar neden kendilerini tutamayanları tutmakla uğraşsınlar ki?

Contraras, her zamanki gibi Maceda'nın restoranında düzenlenen İngiliz kardeşlik bölümünün özel bir toplantısında hazır bulunmak için geldi. Büyük darbe başarısız olmuştu ama o hâlâ yılmamıştı, hâlâ kararlıydı.

Sadece yarım düzine kadar seçkin ruh oradaydı. Maceda, bu özel gün için, rahat küçük işletmesine bakma görevini müdürüne devretmişti.

Hem Lucue hem de restoran sahibi, Şeflerini hüzünlü bir şekilde karşıladılar. Maceda karşılıklı duygularını dile getirdi.

"Demir, ruhuna işlemiş olmalı, yoldaş. Başarıya çok yakın, sonra da başarısızlığa. Ve sonra, zavallı Valerie'nin kaderi, çok zeki, çok zeki, davaya karşı çok coşkulu!"

Liderin sesi cevap verirken biraz titredi: "Ah, zavallı Valerie--ölümden daha kötü bir kader. O iğrenç zindanlarda o cesur kalbini nasıl da yiyecek!"

Elini alnında gezdirdi, sanki bu hareketiyle acı dolu bir anıyı silmeye çalışıyordu. Ama bir sonraki anda yine eylem adamı, yılmaz kararlıydı.

"Sanırım bir daha asla bu karakterdeki işletmelerde kadınların kullanılmasına izin vermeyeceğim, riski almaya ve başarısızlığın cezasını ödemeye ne kadar istekli olurlarsa olsunlar. Şimdi acil işimize gelelim. Bu ülkede işler nasıl ilerliyor?"

Hem Lucue hem de Maceda, ama özellikle de sadece propaganda işiyle uğraşan Lucue ona çok cesaretlendirici bir rapor verdi.

Kitleler arasında büyük bir hoşnutsuzluk, ne çalışan ne de iplik eğirten sınıfa karşı büyüyen bir nefret vardı. En etkili liderlerin çoğu, doktrinlerine gizli bir sempati duyuyordu ve
açıkça ortaya çıkmak için sadece uygun bir an bekliyordu.

Fanatik Contraras ellerini ovuşturdu; kaşları çatıldı.
Çarpık duygularına ustaca
oynadığı o çok duyarlı enstrüman olan Valerie Delmonte'yi unutmuştu. O, sadece haklı bir davanın şehitiydi.

Lucue'nin kendisine verdiği ayrıntıları hevesle dinliyordu.
Eğer gerçekleşirse, onu en erken kurbanlardan biri olarak talep edecek olan o evrensel devrimin şafağını şimdiden görebiliyordu.

Ve sonra, Lucue bitirdiğinde, yaşlı adam biraz sabırsızca konuştu.

"Ama Madrid'de neden başarısız olduk? Herhangi birinden şüpheleniyor musun? Sonuçta, sır çok dikkatli bir şekilde saklanıyordu. Kaçımız biliyordu?"
Lucue omuzlarını silkti. "Bu konuya girmenin bir faydası var mı? Hepimiz
birbirimizden şüphelenebiliriz. Moreno kısa bir süre önce buradaydı.
Bu konu hakkında birlikte konuştuk."

"Ah, Moreno buradaydı, öyle mi?" Şefin kaşları çatıldı;
şüpheli bir sesle konuştu. "Ne iş yaptığını biliyor musun?"

"Tamamen özel meseleler, anlıyorum. Gazetecilik mesleğiyle ilgili bir şey. Ama konuyu tartışıyorduk ve o
çok makul bir teori
önerdi."

"Ve o neydi?" diye sözünü kesti Contraras. "Başlangıçta onun fikri, kadınların bu karakterdeki işletmelerde asla çalıştırılmaması gerektiğiydi, çünkü yeterli cesaretleri yoktu. Teorisine göre, bizim tarafımızdan
hiçbir ihanet yoktu, çünkü olsaydı
sa onun Saray'a girmesine asla izin vermezlerdi,
onu girişte tutuklarlardı."

"Bu mümkün görünüyor," diye sözünü kesti Şef. "Valerie'nin gergin ve gergin olduğunu, refakatçisinden çok erken ayrıldığını, onu izleyen çok sayıda casusun hareketlerinden şüphelendiğini ve onu tesadüfen tutukladığını düşünüyor."

Contraras başını sallayarak ekledi, "Öyle olabilir ve işler tam olarak alışılmışın dışında gittiğinde kadınların erkeklerden daha çabuk kafalarını kaybetmeleri oldukça doğrudur."

"Elbette, biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, arkadaşımız Moreno, çok mükemmel bir adam olmasına rağmen, en kibirli adamlardan biridir. Eğer ona işi vermiş olsaydınız, bunu başarıyla yapacağını söyleyerek övündü. Ve ben ona inanacak kadar güveniyorum."

Lucue oldukça sıcak bir şekilde konuştu. Gazetecinin bu oldukça şüpheli adamı hem yeteneğine hem de _iyi niyetine_
ikna etmeyi başarması büyük bir övünç kaynağıydı.

Contraras birkaç dakika düşündü. "Senin yargına büyük güvenim var, Lucue. Bu adamı uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?"

"Altı ya da yedi yıldır, demeliyim."

Bu kesinlikle doğruydu. Moreno, Lucue ve kardeşlikle ve yarım düzine başka şeyle epeydir flört ediyordu.

"Ve ona tamamen güveniyor musun? Çok para mı kazanıyor?"

"Kullandığından biraz daha fazla. Ama bana çok kötü maaş aldığını,
çalıştığı kapitalistlerin kendi muazzam
kârlarını şişirmek için beynini emdiğini söylüyor."

Contraras gülümsedi. "Beyni var ve çok az maaş alıyor - kısacası,
uşakları zenginleştiriyor. Tam bizim adamımız gibi görünüyor, Lucue."

"Bundan eminim," diye cevapladı diğeri sıcak bir şekilde.

"İyi! Çok yakında onu Madrid'de göreceğim.
Cesaretini deneyeceğiz.
Bir sonraki _darbenin_ yönetimi onda olacak."

"Ve sanırım bu, o meşgul marplot'un ortadan kaldırılması, Guy Rossett?"

"Evet," dedi Contraras kısaca. "Ama bunu mümkün olduğunca kendine ve Maceda'ya sakla. Bu sefer çok fazla bilgi sahibi olmayacak."

Lucue ve Maceda sessizliğe uymaya söz verdiler. Kardeşliğin diğer üyeleri, üç şef birlikte konuşurken saygıyla kenara çekilmişlerdi. Jaques, yani Bay Jackson hemen geldi ve konuşmadan haberdar edildi. Ona her zaman güvenilebilirdi. Contraras'ın kendisi kadar büyük bir hevesliydi.

"Küçük Violet'im nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Şimdiye kadar iyi ve sessiz bir iş çıkardı," diye cevapladı şefin. "Elbette, zavallı Valerie'nin cesaretine veya bence coşkusuna asla sahip değildi."

"Muhtemelen, muhtemelen," diye kabul etti Jaques, güzel
koruyucusuna çok düşkündü. "Ama yine de, biraz yavaş olsa da, kesinlikle çok emindir.
Ve, hepimiz büyük dava uğruna, bize ihtiyaç duyulduğunda fedakarlıklarda bulunmamız gerekse de, zavallı Valerie'nin konumunda olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ah, ne kader!"

Parasını avuç avuç kazanan kurnaz yaşlı düzenbaz, ateşli sempatisi yüzünden böyle bir duruma düşen mutsuz genç Fransız kadın için gerçek veya yapmacık bir üzüntüyle iç çekti. Jaques davaya bolca para vermişti, ancak Contraras gibi o da kıymetli
derisini asla büyük bir riske atmamıştı.

Ertesi gün Contraras Madrid'e döndü. Jaques ve Lucue'yi İngiltere'deki işlere bakmaları için güvenle bırakabilirdi.

Büyük _darbenin_ başarısızlığından sonra, küçük bir
yeniden düzenleme olmuştu. Kardeşlikte yanan ve parlayan bir ışık olan eğitimli genç balıkçı Somoza ve Alvedero, Fonterrabia'da görevlendirilmişti. Zorrilta, Barselona'daki işleri denetliyordu.

Zengin ve görkemli Contraras, Plaza de Canovas'taki görkemli oteldeki odalarını hâlâ koruyordu. Moreno ve Violet Hargrave
Madrid'deydi ayrıca, ama şehrin daha mütevazı bir semtinde kalacak yerleri vardı.

Moreno, bu demokrasi ve eşitlik
mesleğinin ne kadar saçma olduğunu düşündüğünde sık sık gülümsüyordu. Kardeşliğin nispeten mütevazı üyeleri oldukları için,
sıkıcı konaklama yerlerine tıkıştırılmışlardı. Contraras'ın şehrin en iyi otelinde bir süit odası vardı ve ara sıra mahkemeye gidiyordu.

"Ne kadar da büyük bir saçmalık," diye düşündü. "Sanki insan doğasının ilkel içgüdülerini dikkatlice ayarlanmış bir
etiket sistemiyle değiştirebilirmişsiniz gibi. Ve tiranlık ve baskıya gelince, eğer bir İspanyol vatandaşı olsaydım, Alfonso'nun yönetimi altında yaşamayı Contraras'ın yönetimi altında yaşamaya tercih ederdim. Yaşlı adam eyere binerse, bolca
silahlanma olurdu. Kendisiyle aynı fikirde olmayanları, bir yargılamanın formalitesi olmadan, kısa sürede hallederdi."

Contraras ihtiyatlı, yaşlı bir entrikacıydı. Otelinde çok sayıda ziyaretçisi vardı; şehrin önde gelen ve aydınlık adamları, karısının aristokrat bağlantıları. Ancak anarşist astlarının kendisine yaklaşmasına asla izin vermedi. Bunun için fazlasıyla zekiydi. Onların yanına gitti.

Madrid'e döndüğü günün akşamı, Moreno ve Violet Hargrave ile gazetecinin mütevazı evinde randevuyla buluştu.

Her zaman mizahi şakalar yapmaktan hoşlanan Moreno, zengin Contraras'tan kendisini böyle mütevazı bir ortamda kabul ettiği için özür dilemek isterdi ve tüm insanların eşit olacağı zamana dair iğneleyici bir göndermede bulunurdu.

Ancak bundan kaçındı. Contraras, kendisi mizah yapmak veya başkalarında buna tahammül etmek için fazla ciddi bir kişiydi. Ayrıca Moreno'nun, gizlice "aptal yaşlı bir vizyoner" olarak damgaladığı ve kanun ve düzenin örgütlü güçlerine karşı şansını desteklemeye hazır olmadığı Şefi'ne kendini sevdirmek için özel nedenleri vardı.

Contraras iki astına karşı çok nazikti. Kusurları ne olursa olsun, İspanyol nezaketinin gerçek notasına sahipti.

Önce Violet Hargrave'e döndü. "Londra'dan yeni geldim,
orada sevgili dostumuz Jaques ile tanıştım. Sizi çok şefkatle sordu ve
en nazik anılarını bana iletti."

Violet çok memnun görünüyordu. Kalbinde hassas bir nokta varsa,
o da kendisine babalık yapmış olan yaşlı tefeciyeydi. Biraz kızardı; gözlerine oldukça yumuşak bir ışık geldi.

"Çok tatlıydı. Gerçekten altın gibi bir kalbi var, sevgili yaşlı
Juan," dedi yumuşak bir sesle.

Moreno ona merakla baktı. Daha onun dibine
inmemişti. Katılaşmış bir maceracı, saf ve basit--onu ilk
yargıladığı şekildeydi. Fakat genç gazetecinin kendi zihninde sınıflandırdığı gibi, Jaques'ten "birinci sınıf yaşlı bir köpekbalığı" olarak bahsetmesi, ona atfetmediği bir şeyi açığa çıkardı. Sonuçta, bir duygu kapasitesi olsaydı, gerçek bir kadınsı içgüdüye sahip miydi?

Contraras daha sonra Moreno'ya hitap etti.

"Londra'da yoldaşımız Lucue ile de tanıştım, sizi kardeşlikle tanıştıran adam."

"Ah, ne büyük bir adam!" diye haykırdı Moreno, yeni ve coşkulu bir aceminin coşkusuyla. "Bence, eğer omuzlarınızdan düşerse, pelerinini giymeye layık olabilecek tek adam.
O gün çok uzakta olsun!" diye ekledi dindar bir şekilde.

Contraras, birazcık akıllıca iltifattan her zaman memnun olarak, her zamankinden daha
sevimli oldu. Genç gazeteciye yönelttiği bakış neredeyse hayırseverdi.

"Lucue sizden çok övgüyle bahsediyor ve ben her zaman onun yargısına en büyük güveni duydum. Bana söyledi ve bunu güvenle söylemediği için tekrar edebilirim, siz Valerie'nin büyük darbeyi üstlenmesine izin vererek bir hata yaptığımızı düşündüğünüzü söylediniz. Eğer size emanet edilmiş olsaydı, bunu başaracağınızı da eklediniz."

Bu soru Moreno'nun alçakgönüllülüğünün en büyük sınavıydı, ancak o şaşırmadı. Durumu hafife aldı ve her zamanki güvencesiyle değiştirdi.

"Eminim ki yapmalıydım," dedi sakin bir şekilde.

Contraras biraz kaşlarını çattı. Valerie Delmonte'yi çok sevmişti;
onun herhangi bir eleştirisine içerlemişti.

"Neden bu kadar eminsin, yoldaş Moreno? Valerie çok zeki, çok
incelikliydi. Sen daha mı öylesin?"

Genç adam şefine sakince baktı. "Sanırım benden çok daha zeki, çok daha kurnazdı ama benim cesaretimden yoksundu."

"Ah, bunda bir şey var," diye kabul etti yaşlı adam. "Bir kadın bir erkeğin
zekasına sahip olabilir, katılıyorum, yani sıra dışı bir kadın,
ama kritik bir an geldiğinde, beyin sinirler tarafından
yönetilecektir. Bu, seksin cezasıdır."

Şef tekrar konuşmadan önce birkaç saniye bu sözleri düşündü.

"Pekala, Moreno, sana cesaretini kanıtlaman için bir şans vereceğim.
Programımızdaki bir sonraki maddenin Guy Rossett'in görevden alınması olduğunu biliyorsun."
Moreno başını salladı. Violet Hargrave'e yan bir bakış atmıştı ama o hiçbir
duygu belirtisi göstermemişti. Yine de, Mount Street'teki dairede,
projeye coşkuyla değinmişti. "Programdaki ilk maddeydi ve
sonraki madde lehine rafa kaldırıldı. `Kaldırma' terimiyle tam olarak neyi kastediyorsunuz?"
Contraras omuzlarını silkti. "Buna henüz tam olarak karar vermedim. İlk yapacağımız şey onu yakalamak."

"Bu oldukça kolay," dedi Moreno her zamanki sakin tavrıyla.

Contraras ona sertçe baktı. "Çok kendinden emin konuşuyorsun, Moreno.
Yoldaki zorlukları takdir ediyor musun? Onu
elçilikten veya evinden çıkarmak zor bir iş olacak. İyi korunuyor, buna
güvenebilirsin."

"Tüm zorlukları takdir ediyorum, Contraras. Onu
elçilikten çıkarmak neredeyse imkansız. Onu
evden çıkarmak ikisinin arasında daha kolay olanı. Peki, onu
istediğin herhangi bir yere
getirmeyi üstlenirim."

"Yöntemlerin?" diye sordu Contraras aynı sert tonda.

Moreno, unvan sahibi Şefine büyük bir nezaketle eğildi.

"Bu soruyu şu anda cevaplamayı reddettiğim için beni bağışlayın. Kardeşliğin çok yeni bir üyesiyim, kazanmak için mahmuzlarım var, bana olan güveninizi, daha doğrusu Lucue'nin güvenini, haklı çıkarmalıyım, çünkü benim hakkımda neredeyse hiçbir şey bilmiyorsunuz. Size, belki de düşündüğünüzden
biraz daha zeki, biraz daha kurnaz olduğumu göstermek istiyorum.
Onu size teslim ettiğimde, muhtemelen yöntemlerimi açıklayacağım, daha önce değil."

"Onu bize teslim etmeyi mi üstleneceksiniz?" diye sordu Contraras, hala biraz şüpheyle konuşuyordu. Ancak, genç adamın kendine güvenen tavrından çok etkilenmişti.

"İstediğiniz herhangi bir gün, istediğiniz herhangi bir saat," güven verici bir cevaptı.

"Ayrıntıları daha sonra hallederim," dedi Contraras, sesinde bir ajitasyon tonu vardı. "Neyse, seni ve Violet
Hargrave'i bu işin yapılmasını sağlamakla görevlendiriyorum."

Moreno kadına baktı. "Bu konuda yardımcım olacak mısın?" diye sordu.

Sesi çok kısıktı. "Elbette, eğer Şef isterse."

Contraras en yetkili tonuyla konuştu. "Seçmen yok.
Örgütün Şeflerinin emirlerine uymaya dair ciddi bir yemin ettin. Şefin olarak, bunu yapmanı istiyorum."

Violet Hargrave başını itaatkar bir şekilde eğdi. Tereddüt veya itaatsizliğin korkunç bir cezası olduğunu hatırladı. Ayrıca
Valerie Delmonte'nin kaderini hatırladı ve yüzü bembeyaz oldu.

Moreno kendi kendine şöyle düşündü, "Cehennemli ihtiyar herif, kimi
feda ettiğini umursamıyor. Ve bu arada lüks içinde yaşıyor ve
biz zavallı şeytanları tüm riske sokuyor."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Ve Guy Rossett'i sana teslim ettiğimde ne yapacaksın?"

Contraras konuşmadan önce düşündü. "Az önce söylediğim gibi, henüz
kararımı vermedim." Durakladı ve etkileyici bir tavır takındı.
"Biliyorsun, Moreno, bu zayıf sistemin
başına ve kalbine saldırmak her zaman benim politikam olmuştur. Daha mütevazı üyeler, üstlerinin
sadece araçlarıdır - onlara merhamet göstermeye meyilliyim."

"Bunun her zaman cömert bir eğilim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Moreno, bu fanatik yaratığa olan nefretini gizleyerek. "Şey, şunu söylemeliyim ki
Rossett oldukça bir araçtı, çok kötü bir oyun."

"Sana katılmaya meyilliyim. Yine de aktif ve tehlikeli,
ve Dava için bir tehdit. Çoğumuz hakkında çok fazla şey biliyor."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi Moreno. Bu saygıdeğer vizyon sahibini
hoşnut etmek için bir amacı vardı. Aklının bir köşesinde ne olduğunu, ince beyninde hangi karanlık planı işlediğini bilmek istiyordu!

Contraras düşünceli bir sesle konuştu. "Bu İngilizler garip insanlar; sözlerine büyük saygı duyuyorlar."

"Bu onların tuhaflıklarından biri," diye itiraf etti Moreno kuru bir şekilde.

"Görevinden istifa edeceğine dair ciddi bir yemin ederse ve kardeşliğe karşı daha fazla muhalefet etmekten vazgeçerse, sanırım bunu kabul eder ve onu serbest bırakırım."

"Ve korkarım ki bu, bir İngiliz'i asla yapmaya zorlayamayacağınız bir şey," dedi Moreno açıkça. "Bu tipleri çok iyi tanıyorum.
Şerefsizliktense ölüm daha iyidir, bu tür şeyler, bilirsin. Bu onların
kanında var. "

Contraras garip bir şekilde gülümsedi. "Bu durumda, tek bir yol olduğunu düşünüyorum. Üzücü, bana iğrenç geliyor. Ama kardeşliğin
güvenliği benim ilk düşüncem."

Moreno bilmek istediği her şeyi öğrenmişti. Şimdi o fanatik beyinde neyin
işlediğini biliyordu.

"Anlıyorum," dedi sessizce. En belirgin
samimiyetle ekledi. "Kardeşliğin güvenliği her zaman ilk düşünce olmalı. Kesinlikle katılıyorum."

Kısa bir süre sonra Contraras lüks oteline dönmek üzere ayrıldı. İkisinden de birçok iyi niyet ifadesiyle ayrıldı. Lucue'nin Moreno hakkındaki yüksek görüşünü teyit etmeye meyilliydi. Genç adamda onu etkileyen kendine güvenen bir tavır vardı. Kardeşliğe değerli bir üye olacağından emindi.

Tek başlarına bırakıldılar - adam oldukça gençti, kadın ise hala nispeten gençti.

Önce Moreno konuştu. "Bize şerefli bir görev verildi, ama aynı zamanda tehlikeli bir görev. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Bayan Hargrave ürperdi. "Zavallı Valerie Delmonte'yi hatırladığımda, itiraf etmeliyim ki kendimi pek cesur hissetmiyorum. Ama Rossett'i yakalayabildiğinden çok emin bir şekilde bahsettin."

"Bunu yapabileceğimden oldukça eminim."

"Sanırım bana neden bu kadar emin olduğunu söylemeyeceksin?"

Moreno başını iki yana salladı. "Hayır, kesinlikle söylemeyeceğim. Bu işte, asla
sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermeyin."

Ona oldukça cilveli bir bakış attı, bu onu biraz heyecanlandırdı. Kesinlikle çok güzel ve büyüleyici bir kadındı.

"Gerçekten güvenilir biriyim, biliyorsun," diye yalvardı. "Bana
mum kadar yakın olabilirim."

"Bir gün sana söyleyeceğim," diye cevapladı. Konuşurken,
günün çok uzun olabileceğini düşündü.

"Ama o zaman Contraras'a ve herkese söylersin," diye surat astı. "Bence biz çok
iyiydik."

Birdenbire, bu maceracı kadının, her zaman ona baktığı gibi, ona aşık olduğunu fark etti. Ona biraz
aşık olmadığından pek emin değildi. Keşke onda iyi bir kadının özelliklerinin olduğundan emin olsaydı! Ama bunun
büyük kanıtlarına ihtiyacı olacaktı.

Oldukça utangaç bir şekilde sessizlik.

"Şimdi Guy Rossett'ten intikamını alacaksın."

"Şimdi istediğimden pek emin değilim." Çok alçak bir sesle konuştu.

"Ama bu, Mount Street'teki belirli bir geceden çok farklı bir ruh hali."

"Biliyorum, biliyorum." Violet biraz çılgınca konuştu. "O zamanlar çok
kızgındım. Her şey bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu."

"Guy Rossett'in saygıdeğer şefimizin emirlerine itaat ederek `ortadan kaldırılması' gerektiğini biliyor musun?"

"Biliyorum, biliyorum." Birdenbire hıçkırıklara boğuldu. Şu anda gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü kaldırdı. "Çok kötü bir kadın olduğumu düşünüyorsun, değil mi? Aslında değilim, sadece sert ve erken yaşamımla
küskün. Keşke gerçekten benimle ilgilenen birini bulabilseydim!"

Bu açık bir davetti. Moreno onun elini tuttu; çekildiğini kendinden gizleyemiyordu. Ama aynı zamanda,
aklını kaybetmedi. Ona güvenebilir miydi--amacına hizmet eder miydi?

"Umursadığımı söylesem?"

Violet yeniden hıçkırdı. "Hayır, hayır, imkansız. Bana asla
inanmazdın, bana asla güvenemezdin."

Sonra Moreno öne eğildi ve çok ciddi bir şekilde onunla konuştu.

"Sanırım, gitmeden önce, birlikte küçük bir konuşma yapmalıyız.
Bittiğinde, sana güvenip güvenmediğimi söyleyeceğim."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Moreno'nun konuşması uzun zaman aldı. Violet Hargrave'in, şu anki ruh haliyle, sevişmeye tamamen hazır olduğu belliydi.
Bu, kendisi gibi karışık milliyetten olan bu kadının, her zamankinden daha fazla kendisine ilgi duyduğunun aklına ilk kez gelmemişti.

Fakat belli açılardan yaşayan en kibirli adamlardan biri olmasına rağmen, özellikle kendi kapasitesini ve zihinsel niteliklerini her zaman yüksek bir değerde tutması bakımından, yine de diğer konularda oldukça mütevazıydı. Her erkek bir kadını kendisine aşık edebilir veya en azından
sevgisini ifade edebilir. Bir gün, evlenme teklifinde bulunmasını haklı çıkaracak kadar etkileyebileceği bir kadınla karşılaşacaktı.
Çünkü, diğer erkekler gibi, en gezgin
mizaçlı olanlar bile, maceraya veda etmek ve
sessizce yerleşmek isteyeceği zaman gelecekti.

Kişisel görünümüne gelince, oldukça adil ve
tarafsız bir eleştirmendi. Aynaya bakıp karşı cinsin vereceği genel kararı özetleyebilirdi.
Görünüş olarak oldukça
kısa ve tıknazdı. Biraz düzensiz olan yüz hatları, çok parlak koyu renkli gözleri ve mükemmel bir
takım güçlü beyaz dişleriyle sadelikten kurtarılmıştı.

Yine de, içinde bir Don Juan'ın yapısı yoktu; yolu fetihlerle dolu olma olasılığı olan bir adam değildi; Örneğin Guy Rossett gibi, çoğu kadının ilk tanışmalarında bile şefkatle baktığı türden bir adam değildi.

Normal koşullar altında, Violet'in tavrının yanlış yorumlanması pek mümkün değildi. Ona çekici bir şekilde bakan buğulu gözler, sesindeki yumuşak tonlamalar, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, burada kendisinden ilk ipucuyla karşılık vermeye tamamen hazır bir kadın olduğunu söylüyordu.

Ama çok temkinliydi; temkinli davranması gerektiğini hissediyordu. Bu kadının, daha çok veya daha az, kızlığından itibaren bir maceracı, hedeflerine ulaşmakta hiçbir şeyden çekinmeyen, umutsuz ve duygusuz adamların arkadaşı olduğunu asla unutmamalıydı. Çok da uzun zaman önce değil, bir zamanlar sevdiğini
söylediği adamdan, başkaları aracılığıyla korkunç bir intikam alma olasılığıyla
övünüyordu.

Neden bu intikamdan, göründüğü kadarıyla, aniden vazgeçmişti ve artık intikam istemediğini neredeyse söylemişti? Sıradan bir kadında,
açıklama basit olurdu. Rossett artık Moreno'da yeni bir sevgili bulduğu için onun
ne sevgisini ne de nefretini uyandırmıyordu.

Bu tamamen kişisel konularda kendine karşı her zaman sert olan o,
şüphesiz ki kendisi kadar çekici bir kadının Rossett'in fiziksel avantajlarına sahip bir adamdan kendisine dönüp dönemeyeceğini sordu.

Yıllar önce, güzellik veya büyük çekicilik iddiası olmayan, sadece ortalama bir zekaya sahip basit bir küçük kızı sadakatle sevmişti. Onu tatlı doğası, iyi nitelikleri için sevmişti. Ve o da onu karşılığında sevmişti.

Ama bu tamamen farklı bir konuydu. Hala çok hassas bir anı olan o zavallı küçük ölü kızın kendisinden başka hiçbir sevgilisi olmamıştı.
Büyüleyici güçleriyle, sarışın güzelliğiyle,
hızlı zihniyetiyle Violet Hargrave'in ayaklarının dibinde birçok erkek olmalıydı.

İçindeki yabancı unsur, içindeki yabancı unsuru çekiyor muydu? Öyle olabilir, ama bundan emin olamazdı. Birçok şeyde, düşünce ve duygu olarak İngiliz'den daha İspanyol'du, ama o her şeyde İspanyol'dan daha İngiliz'di, buna ikna olmuştu.

Birkaç yaş daha genç olsaydı, hayatta daha az deneyime sahip olsaydı,
toplumsal sorunlar üzerinde daha az düşünmüş olsaydı, anarşist doktrinler ona
çok güçlü bir şekilde çekici gelebilirdi. Bunların ona asla çekici gelmeyeceğinden emindi,
ondaki İngiliz esintisi çok güçlüydü.

Konuştuğunda, çok yönlendirici bir soru sordu.

"Sık sık merak ediyorum, Davayla gerçekten çok mu ilgilisin?
Benimsemek zorunda olduğumuz yöntemler sana biraz
iğrenç gelmiyor mu?"

Ona çok kararlı bir şekilde baktı. Onu takdire şayan bir aktris olarak değerlendirdi, ama bakışlarını kaçırmadığını fark etti. Belki de gerçekten ona
çekilmişse, ki öyle görünüyordu, hareket etmek o kadar kolay değildi.

Biraz gergin bir şekilde konuştu. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?
Samimi değilsem neden burada olayım ki? Örgüte
kendi özgür irademle katıldım. Sponsorum olan Juan Jaques
her şeyi bana çok açık bir şekilde anlattı."

Moreno hafifçe konuştu. "Uzun yıllardır rahat bir şekilde yaşıyorsun
ve yabancı olmaktan çok İngilizsin. Anarşist ilkeler İngiliz topraklarında
derin kök salmaz."

"Babam özünde devrimciydi, ama aktif bir devrimci değildi,"
dedi aceleyle. "Elbette, annemin
böyle şeyler hakkında
düşündüğünü sanmıyorum."

Moreno, babasıyla ilgili o küçük kurguya
inanmadığını söyleyecek kadar nazikti. Bu terk edilmiş ebeveyn, pek fazla
fayda elde etmediği
toplumsal kurumlara karşı çok büyük bir sevgi duymamış olabilir. Ancak kendi kaderinden duyduğu doğal bir memnuniyetsizlikten
anarşiyi ilan etmek uzun bir adımdı.

"O zaman, bunu anlayabiliyorum, bu kanımda doğal olarak var. Yine de
beni şaşırtıyor. Kadınlar bu konuları pek ciddiye almıyorlar - ya da en azından,
sadece çok azını. Ve varlıklı kadınların, kendilerinin oldukça rahat olduğu bir dünyayı, sonuçları oldukça sorunlu olan yeni bir muafiyet lehine altüst etmeye pek istekli olmaları pek olası değildir."

Onunla biraz daha kılıç dövüşü yaptı. "Rahat bir şekilde yaşadığımdan neden bu kadar eminsin?" diye sordu.

"Sanırım bana söylediklerini unutmuş olmalısın. Kocan, Jaques'in iyi niyetli
hizmetleri sayesinde para kazandı ve bu para senin oldu.
Mount Street'teki o daire küçük bir gelirle yönetilmiyordu."

Onun oldukça acımasız çapraz sorgusu ve önerileri karşısında biraz tedirgin oldu.

"Bana bırakılan para, beni rahat bir şekilde geçindirmeye yetmiyordu. Başka destek yollarına yönelmek zorunda kaldım."

"Bana bunların ne olduğunu söylemek istemez misin?" Elbette Mount Street'teki o işletme hakkında, ev sahibi ve hostesin
kartlarda şüpheli derecede şanslı olduğu söylentilerini duymuştu. Her neyse, adam her zaman
şaibeli bir üne sahipti.

Daha da tedirgin oldu. "Evet, oldukça basit. Jaques bana hizmetlerim için iyi bir ücret verdi."

"O zaman kardeşliğe katılmanızı sağlayan sadece para mıydı?"

"Para, onların amaçlarına karşı doğal sempatimle birleştiğinde."

Moreno açıklamayı kabul etmiş gibi görünüyordu. O zaman Jaques ona hizmetleri için cömertçe
ödemiş gibi görünüyordu. Ama belli ki ona yeterince ödeme yapmamıştı, yoksa Guy Rossett ile ticaret yapmaz ve ona önemli sırları satmazdı.

Tekrar konuşması biraz zaman aldı ve sonra kozunu oynadı.

Kişisel soruyu tamamen bıraktı ve kardeşliğin işlerinden bahsetti.

"Aramızda hainler olmalı," dedi hemen, "ama İspanya'da bulunabileceklerini sanmıyorum--çok fazla şey sızdırıldı."

"Evet." Çok hızlı konuştu. "Zavallı Valerie Delmonte'nin başarısızlığı vardı. Orada ihanet olduğunu düşünüyor musun?"

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Moreno rahatça. "Benim teorim her zaman
deneyimsizliği, amatörce yöntemleri, Saray'a girdiğinde şüpheli hareketleriyle şüpheleri üzerine çektiği yönündeydi. Eğer
iş bana emanet edilseydi, sağlam sinirlerimle,
başarılı olurdum diye düşünüyorum. Contraras'a bunu övünerek söyledim ve sanırım
bu yüzden bana bu işi verdi."

Violet sessizdi. Moreno sakin bir şekilde devam etti.

"Ama Guy Rossett olayıyla ilgili olarak, o anda planlarımızı
bozduğuna dair aldığı bilgiler--bu açıkça bir hainin işiydi. Bu, ben sahneye çıkmadan hemen önce oldu, ama Lucue
bana her şeyi anlattı."

Ona çok kararlı bir şekilde bakıyordu. Bakışlarından kaçınmaya çalışıyordu, ama onun o karanlık, parlak gözleri, onun daha açık gözlerini, belli bir hipnotik güçle çekiyordu.

Bu gece pek iyi davranmıyordu, diye düşündü.
Tedirgin bakışlarına bir korku gölgesi
sızdı. Hafifçe, kayıtsızca konuşmaya çalıştı, ama sesi, kendini kontrol etme çabalarına rağmen, çatladı ve titredi.

"Öyle görünüyor. Hainin kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Moreno ayağa kalktı ve oturduğu küçük, bakımsız kanepeye, sıradan konaklama yerinin tipik mobilyasına doğru yürüdü. Ona doğrudan meydan okudu.

"Bir fikre sahip olma meselesi değil. _Biliyorum_." Kadın histerik bir şekilde güldü; ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. "Bildiğini sanıyorsun,
belki. Muhtemelen yanlış kişiden şüphelenmeye yönlendirilmişsindir."

"Gerçek muhtıraları gördüğümde değil,
gerekirse Contraras'a göstermek için
o muhtıranın bir fotoğrafı elimde olduğunda değil."

Bir an felç olmuş gibi göründü. Yanaklarındaki bütün renk gitti.
Sadece
ellerini birleştirip acıklı bir şekilde inleyebildi.

Moreno oldukça nazik bir şekilde konuştu. "Violet Hargrave, sende zerre kadar
mücadele kalmadı. Pes et ve itiraf et ki o sırları Guy
Rossett'e sattın. Sanırım onlar için yüklü bir miktar ödedi ve muhtemelen
sattığın için sevgilini kaybettin."

Vahşi bir hıçkırık krizine girdi ve kendini onun ayaklarına attı.
Valerie Delmonte'nin kahraman ruhuna sahip değildi. O sadece çok
sıradan bir maceraperestti, içinde iyi tanımlanmış bir korkaklık çizgisi vardı. Madame Du Barri gibi, o da çığlık atarak ölüme giderdi.

"Beni ihbar mı edeceksin?" diye bağırdı çılgınca.

Moreno iyi kalpli bir adamdı. Ona yarı aşık olmasına rağmen, bir dereceye kadar ondan nefret ediyordu. Ama onun aşağılık dehşetinin
görünümü karşısında acımaktan kendini alamadı.

"Bu duruma bağlı," dedi sessizce. "Bir
pazarlık yapmamız oldukça mümkün."

Bu uzlaşmacı sözlerle güvence altına alınan kadın, hızla kendini
kontrolüne
kavuştu. Diz çökmüş duruşundan kalktı, gözlerinden yaşları sildi, dağınık saçlarını düzeltti. Canını kurtardığı sürece, her türlü pazarlığa razı olacaktı.

Ne büyük bir şans ki, Contraras veya kardeşliğin aynı derecede amansız ve fanatik bir üyesi tarafından bulunamamıştı! O durumda,
cezası çok kısa olurdu. İspanyol bir baba ve İngiliz bir anneden doğan bu kara kaşlı genç adamda İngilizlerden o kadar çok vardı ki, merhamet tarafına doğru eğiliyordu.

"Nasıl öğrendin? Nasıl şüphelendin?" kendini toparladığında ilk sözleriydi.

"İlk önce şüphelenmeme ne sebep oldu? Tam olarak açıklayamıyorum - bir tür sezgiydi. Bir kere şüphelendiğimde, gerisi kolaydı."

"Beni ele veren Guy Rossett miydi?" diye bağırdı ve gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi.

Moreno ona biraz küçümseyici bir şekilde baktı.

"Ve sen bu adamı iyi tanıyordun ve onu seviyordun! Böyle bir şüphe beslemektense insan doğasının daha kurnaz bir yargıcı değil misin? Neden,
Rossett sır saklamaya
göre öldürülmeyi tercih eden inatçı bir İngiliz tipi."

Violet biraz utanmış görünüyordu. "Ama eğer ondan değilse, bilgiyi nasıl elde ettin?"

"Bu benim işim. Sana güvenebileceğimden emin olduğumda, sana söyleyebilirim. O belgenin
fotoğrafını elimde bulundurmam yeterli. Bu arada, kendini böyle ele verdiğinde kafanı kaybettin, çünkü el yazın birçok kişi tarafından biliniyor. Notlarını neden Rossett'e dikte etmedin ve onları
yazmasına izin vermedin? O zaman asla bulunamayabilirdin."

"Aptal olduğumu biliyorum," diye cevapladı Bayan Hargrave acı bir şekilde. "Sanırım tüm
suçlular zaman zaman hata yapar. O zamanlar çok zor durumdaydım; umutsuzca paraya ihtiyacım vardı. Guy'a makul bir hikaye anlattım, sanırım o da o sırada yuttu."

"Ah!" dedi Moreno. O zaman Rossett'in güzel dul kadınla ilişkisini kesmesinin sebebi bu işlem değildi. Sebep
şüphesiz Isobel Clandon'da aranmalıydı.

"Gençliğimde tanıdığım bir İspanyol'un yakışıklı bir bedel karşılığında hain olmaya hazır olduğunu iddia ettim. Bu notları bana emanet etmişti ve ben de
dikte ettiği yazılardan almıştım. Elbette,
dediğiniz gibi yapmalıydım. Paraya o kadar hevesliydim ki
durup düşünmedim."

"Ve Rossett'in sizin kardeşliğin bir üyesi olduğunuzdan şüphelenmediğinden oldukça eminsiniz?"

"Olumlu. Doğal olarak şüpheci bir adam değil, örneğin sizin gibi değil. Bu adamın, hayali adamın, babamın eski bir arkadaşı olduğunu, tüm bu işten nefret ettiğini ve
bu işten
kurtulmak istediğini iddia ettim. "

Moreno biraz düşündü. Ona karşı fiziksel çekimine rağmen,
kendi itiraflarına göre oldukça kötü bir karakterdi.
Jaques'e karşı büyük yükümlülükleri vardı, o da herifin 
hayranıydı. Ve yine de Jaques'i ve onun kalbinde çok değer verdiği Davayı peşin para karşılığında satmaya hazırdı. Bu kadar
vicdansız ve yırtıcı bir mizaca sahip bir kadının
düzelmiş bir karaktere dönüşmesi mümkün müydü? Ve eğer öyleyse, o mucizeyi gerçekleştirmesi muhtemel bir adam mıydı?
Tutkulu aşk harikalar yaratabilirdi, ama o tutkulu aşk
yaşını biraz geçmiş değil miydi?

"Konuya gelelim," dedi aniden. "Sanırım artık Guy Rossett'in `ortadan kaldırılması' olarak adlandırdığımız şeyi istemiyorsunuz."

"Kesinlikle hayır. Gerçekten hiç arzuladığımı sanmıyorum."

Moreno elini kaldırdı. "Mount Street'teki dairedeki o geceyi unutma."

"Biliyorum, çok iyi hatırlıyorum. Sana kendimle ilgili çok
kötü bir izlenim verdim. Öfkeliydim, aşağılanmıştım, onu benden alan
genç bir kadına karşı
çok kıskançtım."

Moreno anladığını düşündü. "Ve İspanyol tarafı
o zaman en üste çıktı. O anda ikisine de bir hançer saplayabilirdin,
ve belki de bunu yaptıktan sonra oturup ağlayabilirdin çünkü adamı
öldürmüştün. Kadın için tek bir damla gözyaşı dökmezdin sanırım--kaderini hak etmiş olurdu."

Violet hızla kendine geliyordu. Yanakları tekrar renklenmişti. Ona hayranlıkla baktı.

"Benim hoş cinsiyetim hakkında bir şeyler biliyor gibisin," dedi, hafif bir gülümsemeyle. Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, "Ve beni ihbar etmemen karşılığında benimle bir
pazarlık yapmak istiyorsun, değil mi?"

Moreno onayladı. "Tamamen haklısın. Şimdi Rossett'in
ortadan kaldırılmasını istemediğini söylüyorsun. Açıkçası, ben de istemiyorum."

Birkaç saniye önceki şiddetli ağlamayla kızarmış ve şişmiş gözleriyle ona sertçe baktı.

"Ama neden Guy Rossett'i bağışlamak istiyorsun? Devrimin gerçek bir oğlu olduğunu söylüyorsun."

"Öyleyim," diye cevapladı Moreno sakin bir şekilde. "Bazı çekincelerim var."
Henüz ona tam olarak güvenemeyeceğini hissetti. "Başlara, dünyanın büyüklerine saldırdıklarında, onlara en içten sempatiyle
davranıyorum - amaçlarımıza ulaşmanın yolu budur. Ama küçük balıkları, basit araçları, despotik sistemin mütevazı araçlarını şehit etmekte çizgi çekiyorum. Bence bu, bize hak edilmiş bir nefret getiriyor.
Rossett gibi zararsız bir kişiyi ortadan kaldırmak bir suçtan daha kötüdür, bir gaftır. Büyük Devrim geliyorsa, onun gibi zayıf bir kişi onun aceleci gidişatını nasıl durdurabilir?"

Violet Hargrave dikkatle dinledi. Ne zaman pazarlığın koşullarını önerecekti?

"Genç Rossett'i kurtarmama yardım edecek misin? Bu benim sessizliğimin bedeli.
Bana karşı hiçbir şey yapamazsın. Aklınıza gelirse, yapacağınız imalar veya öneriler, elimdeki lanet olası kanıtlara karşı bir an bile ağır basmaz. Bunu yalnızca suçlu bir kadının, intikamlarından kurtulmaya çalışırken yaptığı çılgınca bir hareket olarak görürlerdi." 

Bunu ona söylemenin akıllıca olduğunu düşündü. Çok zeki olduğuna inanmıyordu ama kurnazdı. Durumu kendi lehine yeniden ayarlamaya çalışma fikrinden onu uzaklaştırmak istiyordu. 

"Bu biraz gereksiz uyarıyla bana güvenmediğini açıkça gösteriyorsun," dedi biraz buruk bir şekilde. Yeterince katılaşmıştı, Tanrı bilir ama önemsediği adama duyduğu güvensizlik, kabul etmek istediğinden daha fazla canını yakıyordu. 

"Ben tam bir aptal değilim," diye ekledi. "Benim kadar güçlüsün, açıkça itiraf ediyorum. Kendimi seninle karşılaştırıp blöf yapmayı düşünseydim, bir şansım olmadığını kabul ederdim. Evet, Guy Rossett'i kurtarmanıza
yardım etmeye hazırım. Ama bana onu
bu kadar özellikle kurtarmayı neden istediğinizi söylemenizi istiyorum."

Ama Moreno onun merakını gidermeyecekti. Ona kendi
nedenlerinden birini söyledi.

"Çünkü gereksiz kan dökülmesinden nefret ediyorum ve tiksiniyorum," cevabıydı. Uzun bir duraklama oldu, bu esnada Violet'in zihni hızla çalışıyordu.

"Kendi zihninde onu nasıl kurtaracağından çok emin misin?" diye sordu hemen. "Yani, böylece cezasız kalabiliriz."

Kendi her zaman baskın nota olurdu, diye düşündü. Eh, belki de
bu doğaldı.

Alnına önemli ölçüde vurdu.

"Burada oldukça iyi hallettim; doldurulması gereken sadece birkaç ayrıntı var. Kendi kişisel güvenliğimizle ilgili olarak, şüphelenilmeyeceğimden oldukça eminim. Sana gelince, bunu garanti ediyorum. Planlarım geliştikçe seni her gün göreceğim."

Violet iyi geceler demek için ayağa kalktı. Elini uzatırken bakışlarında gerçek bir hayranlık vardı.

"Çok harika bir adam olduğuna inanıyorum," dedi, inançlı bir
tonla.

Moreno, bu nazik iltifattan oldukça memnun bir şekilde gülümsedi. Zihinsel özelliklerini öven herkese karşı her zaman nazik bir his beslerdi.

Onu kapıya kadar geçirdi. Ayrılırken yüzünü kaldırdı.

"Benim tipimde bir kadını öpmek istemez misin - kötü, bencil ve vicdansız olduğumu bildiğin gibi?" dedi cesurca.

Bir an tereddüt etti. Sonra onu hafifçe solgun yanağından öptü. Henüz dudaklarına dokunmaya kendini getirememişti.

"Neyse, şimdi iyi bir şey yapacaksın," dedi, o bayıldığında.

YİRMİ BÖLÜM.

Bu sıcak yaz günlerinde, zavallı Isobel umut ve umutsuzluk arasında gidip geliyordu.

Guy onu her gün ziyaret ediyordu. Her zaman çok neşeli ve iyimser görünüyordu. Kanun ve düzen güçleri galip gelmeli; bu çılgın anarşistler, iyi örgütlenmiş olmalarına ve çok ince bir beyin tarafından yönetilmelerine rağmen, çok kısa bir süre sonra yenileceklerdi. Kafalar alındığında, hareket
hızlı bir tutulma yaşayacaktı.

Fakat bazen onun hızlı kadın kulaklarına, onun neşeli tonlarında yanlış bir nota varmış gibi geliyordu, nihai sonuçtan iddia ettiği kadar emin değildi.

Moreno da her gün onu görmeye geliyordu. Kara kaşlı genç gazeteciye karşı güçlü bir
sevgi duymuştu. Dahası, ona
büyük bir inancı vardı.

Elbette Guy, erkekler arasında onun kralıydı. Fakat ikisinin zihinsel niteliklerini ayırt edemeyecek kadar umutsuzca aşık değildi. Guy çok zekiydi; başkalarının ipuçlarını yakalayabilir ve davranış biçimini onlara göre şekillendirebilirdi.

Fakat Moreno'nun incelikli ve nüfuz edici bir zekası, bir deha dokunuşu vardı.
Ve ilhamı ihtiyatla birleştiriyordu.

Guy onunla birlikteyken neşeli bir şekilde konuşuyorsa, onun korkuları ve şüpheleri
ayrılışında yeniden canlanıyordu. Her tarafa bakıp şansları doğru bir şekilde tartabilir miydi?

Moreno ona neşelenmesini söylediğinde ve her şeyin yoluna gireceğine söz verdiğinde,
kendini güçlenmiş hissetti. Adamda bir kesinlik, sakin bir güç vardı,
onun moralini bozan.

"Onları yeneceğinden emin misin, Guy'ı kurtaracağından emin misin?"
bir gün, Guy'ı kısa bir ziyaret ettiğinde ona sormuştu.

Çok dikkatli bir şekilde konuşuyordu. "Daha önce onları bir kez alt ettim."
Konuşurken biraz kasvetli görünüyordu. O anda, o çekici genç Fransız kadın Valerie Delmonte'yi feda etmek zorunda kaldığını hatırlamak yüreğine dokundu. "Onları tekrar alt edeceğim,
inan bana."

Ses tonu çok emindi, diye düşündü Isobel. "Planlarınızı çok iyi kuracağınızdan eminim, Bay Moreno, ama
bardakla dudak arasında çok fazla kayma oluyor."

"Bu sefer bardak dudağa hiç tereddüt etmeden götürülecek." Her zamanki güvencesiyle konuştu.

"Guy her zaman neşeli bir şekilde konuşur," dedi Isobel basit, açık sözlü üslubuyla. "Ama beni terk ettiğinde her zaman şüpheleniyorum."

"Bay Rossett aklımdan geçenleri bilmiyor, Bayan Clandon. Ve ben de kendi sebeplerimden dolayı ona söylemeye cesaret edemiyorum. Tedbirsizce bir güven
planlarımı tamamen bozabilir. Bana yardım eden çok kişi var ama
yakınımda en yetenekli teğmenim olacak bir adam var. Gariptir ki, o adamı iyi tanıyorsun."

Isobel şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı. "Beni şaşırtıyorsun. Çok az insan tanıyorum. "

"Kuzeniniz Maurice Farquhar'ın şu anda Madrid'de olduğunu ve talimatlarımı almak için beklediğini bilmek sizi şaşırtacaktır."

"Maurice Farquhar Madrid'de," diye tekrarladı. "Ama neden, ama neden?"

"Çünkü en önemli an geldiğinde sağ elimde açık fikirli, kararlı bir İngiliz olmasını istiyordum. Sana her şeyi anlatamam.
Çok fazla şey anlatmaya cesaret edemiyorum. Kuzenini görmek ister misin?
Kolayca halledebilirim."

"Ah, çok isterdim," diye hemen cevapladı Isobel, açık ve cömert doğasının gereklerine göre konuşarak. Sonra aniden Guy'ın kuzenine karşı belli bir kıskançlık duyduğunu hatırladı. "Ama belki de
şu anda bu akıllıca olmayabilir. Burada _bilinmeyen_ bir şekilde, oldukça
zor bir durumdayım. Daha sonra, belki."

Moreno, o birkaç duraksayan cümleden, aklından geçenleri yeterince doğru bir şekilde tahmin etti. En büyük kişisel rahatsızlıkta kendisine yardım etmek için buraya gelen kuzenine karşı samimi bir sevgisi vardı, ancak
ziyareti sevgilisini rahatsız edebilir diye onu görmek istemedi. Aşkta özveri her zaman böyle ödüllendirilir.

"Anlıyorum," dedi. "Farquhar beyaz bir adam, binde bir olan bir adam. Bir süre önce ondan, Bay Rossett'i kurtarmama yardım etmek için buraya geleceğine dair bir söz aldım. Bana neden bu sözü verdiğini tahmin edebilirsiniz."

"Evet," diye cevapladı Isobel alçak bir sesle. "Neden bu sözü verdiğini tahmin edebiliyorum. Bana yardım etmek istiyordu. Ne kadar kötü hissettiğimi tahmin edemezsiniz. Ah, sanırım bunu riske atacağım. Lütfen gelip beni görmesini isteyin."

Moreno başını iki yana salladı. "Hayır, belki de riske atmamak daha iyi. Farquhar
gizlice iyilik yapmaktan memnundur. Diğer beyefendinin, kulağına gelirse, bu konuda ne düşüneceğinden emin olamayız."

Isobel korkunç bir korkaklık hissetti, ancak Moreno'nun sözlerinden rahatladı.
Guy çok aceleci ve korkunç derecede kıskançtı. Onun şüphelerini
çekmeyi göze alamazdı. Guy, onu biraz perişan ve kendini
suçlayan bir halde bıraktı. Erkekler neden olaylara geniş görüşlü bakamıyordu?
Bir kız nişanlı olsa bile, bu onun sadık bir arkadaş edinmesine izin verilmemesi gerektiği anlamına gelmezdi.

Madrid'den çok bıkmıştı. Bu çok mutsuz koşullar altında,
buradan ve insanlardan nefret ediyordu.

İyi huylu Bayan Godwin onu eğlendirmek için elinden geleni yapmıştı.
Onu Museo del Prado'ya götürmüş ve ona Velazquez, Murillo, Ribera ve diğer büyük ustaların
başyapıtlarını göstermişti.
Onu Puerta del Sol.
Ona Campillo de las Vistillas'tan manzarayı göstermişti. Karnavallar için çok geç kalmışlardı ve Isobel bir boğa güreşine
gitmeyecekti.

Moreno, Farquhar'ın karargahına gitti. Kendine yeten genç avukatı bir kanepeye uzanmış, bir Fransız romanı okurken buldu.

Farquhar zaten biraz sıkılmıştı. Düşündüğünde, bu sözü vermekle biraz aptallık edip etmediğinden pek emin değildi.

Tek itibar iddiası, karısı olarak istediği kadını ondan almış olması olan bir adama yardım etmek için İspanya'ya koşmuştu.

Sonra büyüleyici Leydi Mary'yi, onun sıcak övgülerini ve iltifatlarını düşündü. İngiltere'ye döndüğünde ve ona başarılarını anlattığında, çok sıcak bir şekilde karşılanacağından emindi.
Farquhar kitabını bıraktı ve bir puro yaktı. "Pekala, iyi eski dostum, işler şu anda şeytanca yavaş görünüyor. Yakında bir şey olacak mı?"

Moreno başını salladı. "Yarından sonraki akşam her şey olacak. O zamana kadar sabırsızlığını dizginle."

"Her şeyi netleştirdin, öyle mi?"

"Sanırım öyle. Yarın sabah seni mükemmel dostuma, Polis Şefine götüreceğim ve ona beni temsil ettiğini söyleyeceğim. Daha sonra planlarımızı tartışarak bir veya iki saat geçireceğiz. Az önce Bayan Clandon'dan geldim."

"Ah," dedi Farquhar, yapmacık bir umursamazlıkla - o isim, Leydi Mary'ye rağmen onu hala heyecanlandırma gücüne sahipti. "Onu gayet iyi
buldun mu?"

"Sağlığı açısından mükemmel, ama doğal olarak şüpheler ve korkularla dolu. Ona burada olduğunu söyledim; tabii ki çok
şaşırdı. Seni görmek istediğini söyledi." Bu, elbette, kesin gerçek değildi, ama Moreno her zaman herkesin mutlu ve rahat hissetmesini isterdi.

Adamın yüzünde memnun bir ifade belirdi. "Ah, bunu o mu söyledi?"

Moreno soruyu doğrudan yanıtlamadı.

"Ona, bence böyle bir toplantının son derece
tehlikeli olabileceğini ve çok gizli kalmanın şart olduğunu söyledim."

Farquhar bu yüzeysel açıklamayı kabul etti. Moreno, bir diplomatın en büyük
özelliklerinden birine sahipti, samimiyetiyle neredeyse
herkesi etkileyebiliyordu.

Ertesi sabah iki adam Polis Şefi'yle, daha doğrusu Polis Şefi'yle, randevuyla, gazetecinin mütevazı evinde görüştüler. O görüşme sırasında birçok şey uzun uzadıya açıklandı.

Moreno, her zaman dikkatli, her zaman kazalara karşı tetikte, pencerenin yanında durup yoldan geçenleri dikkatle izliyordu. Farquhar ve Şef odanın en uzak ucunda oturuyorlardı.

Birdenbire Contraras'ın uzun boylu bedeninin eve yaklaştığını gördü.
Misafirlerini yatak odasına
sürükledi. "Yaşlı şeytan! Gelebileceğinden şüpheleniyordum.
Burası oldukça güvenli. Yüksek sesle ıslık çalarsam,
yatağın altına gir."

Fakat Contraras uzun bir ziyarette bulunmadı; hatta oturmadı bile.
Sadece her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için etrafta dolaşmıştı.
Moreno, kararlı bir şekilde ayrıntılardan kaçınarak, her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence verdi. Yarından sonraki akşam Guy Rossett, uygun gördükleri şekilde muamele görmek üzere kardeşliğin eline teslim edilecekti.

Contraras çok memnun ayrıldı. Moreno örgüt için kesinlikle büyük bir kazanımdı.
O iyice gözden kaybolduğunda iki adam
yatak odasından çıkarıldı.

Polis Şefi, kaybolan figüre doğru kinci bir şekilde yumruğunu salladı.

"Yaşlı alçağı hemen götürmek için can atıyordum, Bay Moreno," diye belirtti.

Gazeteci gülümsedi. "Acelecilik asla işe yaramaz, senor.
Eğer yapsaydın hiçbir şey
kanıtlayamazdın. Ülkenin en iyi ailelerinden bazılarıyla karısı aracılığıyla çok
iyi bağlantıları olan çok saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, sağlığımı sormak veya belki de
beni otelinde akşam yemeğine davet etmek için beni ziyaret etti. Siz bundan pek bir şey çıkaramazdınız."

Şef, bu mantıklı konuşmanın ardından hemen sakinleşti. "Çok
harika bir adamsınız, Bay Moreno. Duygularınızın sizi
alıp götürmesine asla izin vermiyorsunuz."

Nazik yabancı tavırlarıyla Farquhar'a döndü.

"Anlıyorum efendim, siz eski ve güvenilir bir dostsunuz. Onun yargısına
benim kadar inandığınızdan hiç şüphem yok."

Aynı günün öğleden sonra Moreno, Violet Hargrave'i görmeye gitti.
Onu huzursuz ve tedirgin buldu.

"Yarın gece gerçekleşeceğinden emin misiniz?" ilk sorusuydu.

"Olabilecek en yakın şekilde eminim. Bir mucize olmazsa, kardeşlik önünde yargılanmak üzere
çıkarılacak," diye cevap verdi.

Violet ürperdi; yüzü soldu. "Sözde
yargılarından hiçbirine hiç katılmadım, ama çok korkunç olmalı."

"Ben de katılmadım," dedi Moreno. "Görüyorum ki, tıpkı benim gibi, bundan pek fazla zevk beklemiyorsunuz."

"Ama sen onu kurtaracaksın ve ben de sana yardım edeceğim," diye bağırdı biraz çılgınca. "Bana henüz nerede olduğumu söylemedin. Zaman
çok kısa; yakında konuşman gerekecek. Neden şimdi konuşmuyorsun?"

Genç adam birkaç saniye tereddüt etti. Ona ne kadar güvenmeli?
Caution çok uzağa değil diye fısıldadı.

Kasvetli bir tonda konuştu. "Sana gerçeği söylemek gerekirse, onu
kurtarabileceğimden eskisi kadar emin değilim. Hesaplamalarımda hesaba katmadığım bazı şeyler oldu."

Konuşurken onu dikkatle izliyordu, sözlerinin onun üzerindeki etkisini not etmek için. Ellerini birleştirdi ve sesi titredi. "Çok karanlıktayım, bana hiçbir şey söylemiyorsun, her şeyi kendine saklıyorsun." Büyük bir heyecan içindeydi ama onun ifadelerine dolaylı olarak inandığı açıktı.

Aslında Moreno'nun planlarını en ufak bir şekilde bozacak hiçbir şey olmamıştı. Ama biraz dikkatsiz davrandığı bir şey vardı. Kendi güvenliğini oldukça iyi sağlamıştı ama onun güvenliğini sağlayamamıştı.

"Koşullar saatten saate değiştiğinde pek fazla açıklama yapamam," dedi oldukça sert bir şekilde. "Genel olarak, senin işbirliğin olmadan onu kurtarma şansımın daha yüksek olduğuna inanıyorum. Şimdi, lütfen bana neden böyle düşündüğümü sorma!"

"İstemiyorsan yapmam," diye cevapladı itaatkar bir şekilde. "Keşke
bana karşı daha açık sözlü olabilseydin, ne yapmak istediğine dair bana biraz ipucu verebilseydin. Orada olup olayların
dönüşümünü beklemek benim için çok korkunç olacak."

"Artık Guy Rossett'ten intikam almak istemiyor musun?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"O tür bir intikam değil," diye cevapladı kadın dürüstçe. "Çünkü sanırım
cinayet onların aklında."

"Bu sabah Contraras'la kısa bir konuşma yaptım; odama geldi.
Askerlerine karşı her zamankinden daha açık sözlüydü. Sanırım
şimdiye kadar meseleyi yürütme şeklimden memnundu.
Guy Rossett'e ulaşmanın çok zor olacağını düşünüyordu."

"Bir gün bana neden bunu kolay bulduğunu söyler misin?"

"Belki bir gün; ama şimdi değil. Şefimiz Contraras'a dönecek olursak. Bana, eğer onunla aynı çizgide olursa, bu adamı
ortadan kaldırmak istemediğini açıkladı. Açıkça çok küçük bir oyun olduğunu, böyle bir eylemin kardeşliğe getireceği nefretten isteyerek kaçınacağını itiraf ediyor."

"Ah!" Violet şimdi çok ilgilenmiş görünüyordu. "Eğer onunla aynı çizgide olursa.
Bu ne anlama geliyor? Ya da belki de," diye ekledi acı bir şekilde, "bu benden
saklanması gereken başka bir sır."

"Kesinlikle hayır," diye sessiz bir cevap verdi. "Genellikle kendi sırlarımı saklarım, ama
başkalarının sırları konusunda her zaman bu kadar titiz değilim.
Contraras ona iki alternatif sunacak. Birincisi, makul bir bahaneyle Büyükelçilikten istifa etmesi ve kardeşliği
engelleyecek hiçbir şey yapmayacağına dair ciddi bir yemin etmesi. Diğer alternatifi tahmin edebilirsiniz."

"Ölüm," diye fısıldadı Violet, ve yüzü ölümün kendisi kadar
solgunlaştı.

"Ve Rossett'in cevabının ne olacağını tahmin edebilir misin?" dedi Moreno, o önemli sözlerden sonra aralarında oluşan
uzun sessizliği bozarak.

"Biliyorum, biliyorum. Onu kurtaramazsan ölümü seçecek." İçindeki
kadın aniden yüzeye çıktı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

Moreno ona uzun süre, ama acımasızca değil, sabit bir şekilde baktı. Duygularının yeterince
gerçek olduğundan emindi. Alçakça proje, tabiri caizse, henüz havadayken, bunun tüm dehşetini
fark etmemişti. Şimdi başarmaya bu kadar yaklaşmışken, böylesine intikamcı düşüncelere sahip olduğu için pişmanlık duyuyordu.

Ve hemen ardından tekrar konuştu, o sessiz, dikkatli aksanıyla.

"Bir mucize eseri, onları alt edebilirsem, onu kurtarmam mümkün olabilir."

"Ama sana yardım edemez miyim? Kadınların kapasitesine pek inanmadığını biliyorum, ama ben aptal değilim ve krizde sinirlerimin
sağlam olduğuna inanıyorum."

"Başarılı olmam kaderimde varsa, tek başıma daha iyi çalışırım. Ama sana şunu sormak istiyorum. Bu sahnede, özellikle de mahkeme üyesi olarak oyunuzu kaydetmeniz istendiğinde
hazır bulunmanız sizin için acımasız bir çile olacak. Sizi bu çileden
kurtarabilirsem bana minnettar olur musunuz?"

"Çok, çok minnettarım," diye hıçkırdı şimdi çok üzgün olan kadın. "Ama bu
imkansız. Bugün Contraras'ı da gördüm. Alvedero'nun beni yarın akşam alıp Guy Rossett'i kabul edeceğimiz o korkunç
eve götürmesini ayarladı. İmkansız. "

"Bu dünyada imkansız olan çok az şey vardır," dedi Moreno, biraz sabırsızca. "Aklıma gelen ilk fikir, açıkça Contraras'ın merhametine kendini atman, ona bu adamın bir zamanlar sevgilin olduğunu ve ortak insanlık temelinde işlemlere katılmaktan muaf tutulman gerektiğini söylemendi. Soru şu, bu işe yarar mıydı? İşe yarayabilirdi, çünkü Valerie Delmonte'nin kaderi hakkında hala pişman olduğunu biliyorum. Ama emin değiliz. O, en derin boyanın bir fanatiği."

"Kesinlikle bir fanatik," diye doğruladı Bayan Hargrave. "Ona göre kardeşliğin refahı en yüce şeydir. Tüm insan duyguları bastırılmalı, tüm dost ve akraba düşünceleri bir kenara atılmalı, tek bir amaç uğruna."

"Katılmaya meyilliyim," dedi Moreno. "Contraras'ın merhamet duygusu şüpheli bir faktör. Bu fikri bir kenara bırakacağız. Kendini
benim ellerime bırakır mısın?"

Karanlık, parlak gözlere dikkatle baktı ve orada
okudukları onu rahatlattı. İnatçı bir şekilde gizemliydi ama nazik ve sempatikti. Ona hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı.

"Evet, yapacağım," dedi cesurca. "Sana güveniyorum."

"İyi! O zaman bu kararlaştırıldı. Alvedero yarın akşam kararlaştırıldığı gibi seni çağıracak ama sen ona eşlik etmeyeceksin. O
yalnız gelecek."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye haykırdı nefes nefese. Adama olan hayranlığı
son birkaç gündür yoğun bir şekilde artmıştı. Mucizeler
yaratabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu da yarın sabah saat on birde
gelene kadar bir sır olarak saklayacağım. Şimdi sana söylesem, bütün gece
gözünü bile kırpmazdın."

"Şu anki haliyle gözümü bile kırpmayacağım," diye cevapladı.

Ama Moreno, sonuna kadar gizlice, açık sözlülüğe kapılmamalıydı.
"Ah, evet, bırakacaksın. Neyse, kendini
benim ellerime bırakmaya söz verdin. Yarın sabah, saat on birde."

Başka bir kelime etmeden el sıkıştılar. Moreno derin düşüncelere dalarak
konaklama yerine geri döndü.

Bu çekici genç kadın gerçekten bir zamanlar düşündüğü kadar kötü müydü?
Daha çok güçlü tutkuların, zaman zaman kontrol edilemeyen dürtülerin bir yaratığı değil miydi? Kadınsı duygularında sempatik bir arkadaşlıkla beslenebilecek ve beslenebilecek bir şey yok muydu?

Neyse, eğer onun talimatlarını yerine getirirse, ki bunu kabul etmişti, o hem onun hem de kendisinin güvenliğini sağlamış olacaktı. Ve bu onu fazlasıyla memnun edecek bir sonuç olacaktı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Yargısına itiraz edildiğinde veya birisi onun fikirlerinin sağlamlığını sorguladığında biraz sabırsızlık dışında, Moreno en sakin mizaçlı ve son derece hafif yürekli bir insandı.

Yine de, bu en hareketli günün sabahı erken kalktığında, çok ciddi ve düşünceli bir ruh hali. Çok
zor ve tehlikeli bir oyun oynuyordu. İspanya'daki kardeşliğin başkanlarını alt etse bile, ki öyle olduğuna inanıyordu, Londra'da Lucue ve
Jaques ile başa çıkılması gerekenler vardı.

Guy Rossett'i kurtarmak yeterince kolaydı; bunun için planlarını çok kesin bir şekilde
yapmıştı. Ama kendini kurtarması gerekiyordu; ayrıca Violet Hargrave'i de kurtarması gerekiyordu. Londra'da
yapması gereken makul açıklamalarda hiçbir boşluk olmamalıydı.

Sabahın erken saatlerinde, Farquhar'la birlikte Polis Şefi'ni tekrar gördü; Farquhar, oyun gerçekten başlamışken, kovalamacaya karşı yoğun bir ilgi gösteriyordu. Tüm programı tekrar tekrar prova ettiler.

"İlk başta düşündüğümden daha zeki," diye fısıldadı Moreno, biraz tıknaz adam bir anlığına geri çekilip teğmenlerinden birine danıştığında. "Ama senin sürekli 
onun dirseğinin dibinde olmana güveniyorum. Sen telaşlanacak türden bir adam değilsin."

Ve Farquhar, oldukça mütevazı bir adam olmasına rağmen,
bir kriz anında kafasını koruyabileceğini kabul etti.

Saat on birde, kararlaştırıldığı gibi, Moreno Bayan Hargrave'in evine geldi. Çok solgun görünüyordu ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. Gecesinin huzursuz geçtiğini,
çok az uyuduğunu veya hiç uyumadığını görmek kolaydı.

"Sağlık ve ruh halinin en iyi halinde görünmüyorsun," dedi nazikçe.
"Pekala, cesaretini toplamalısın. Önümüzdeki
yirmi dört saat boyunca bolca isteyeceksin."

Titredi. "Ne yapacağımı bilseydim, Jaques'in
yakarışlarına asla boyun eğmezdim," dedi.

"Bu girişimlere giriştiğinde
neyle karşılaşacağını asla bilemezsin," diye cevapladı genç adam hafifçe. "Şimdi işe
dönelim. Hala bu geceki toplantıdan uzak kalmak mı istiyorsun?"

"Mümkünse."

"Mümkün, ama bana güvenmek zorunda kalacaksın ve ayrıca çok
cesur olman gerekecek."

Cebinden küçük, koyu renkli bir şişe çıkardı ve ışığa tuttu.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu. "Pekala, bu senin kurtuluşun olacak."

Tekrar titredi; sinirleri bu sabah çok bozuktu,
ama onun ne demek istediğini anlamaya başlamıştı.

"O zaman bu, dün gece bana söylemediğin sır. Bunu içmeliyim."

Moreno başını salladı. "Evet, eğer hala dünkü gibi düşünüyorsan. Çok gençken bir kimyagerin yanında çıraklık yaptım. Çok
kısa sürede ilaçlar ve onların
özellikleri hakkında geniş bir bilgi edinmeye başladım."

Şimdiye kadar ayakta duruyorlardı. Moreno bir kanepeyi işaret etti.

"Oturursak daha rahat konuşabiliriz. Burada sana tamamen güvenli bir bileşik hazırladım, gitmeden önce içmeni istiyorum, böylece
şişeyi alabilirim; ortalıkta bırakılmamasını tercih ederim, anlıyor musun."

Ona büyük bir korku ifade eden gözlerle baktı. "Bunun
nasıl bir etkisi olacak?"

"Sana açıkça söylüyorum, saat altı veya yedi civarında kendini çok hasta, çok bitkin hissedeceksin. Bu etkiler en iyi on iki saat boyunca sürecek.
Bundan birkaç saat sonra, tekrar kendin olacaksın."

Ona dikkatle baktı. Karanlık bir şüphe dalgası aniden
zihninde akıp gitmişti. Bir kadının kesin sezgisiyle,
onun kendisine çok çekildiğinden emindi. Yine de, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Her zaman Devrim'in gerçek bir oğlu olduğunu söylemişti, ancak bu ifadenin samimiyetine biraz güvenmiyordu. Davaya olan sadakatinden dolayı, onun hainliğini başkalarına mı ifşa etmişti ve onlar tarafından, onun isteklerine uyma bahanesiyle onu zehirlemek için mi görevlendirilmişti?

Karanlık, şüpheli düşüncelerini açık bir kitap okur gibi kolayca okuyordu. Çok nazik, çok şefkatli bir şekilde konuşuyordu. Hiçbir zaman bu andan daha fazla ona hitap etmemişti, solgun yanakları, gözlerindeki o ürkütücü
korku.

"Canım, bana güvenmiyorsun, görebiliyorum. Zihnin şüphelerle dolu.
Şey," - eğilip onu öptü - "sadece kutsal ve mukaddes tuttuğum her şey üzerine yemin edebilirim ki
başının bir teline bile zarar vermeyeceğim."

Hiçbir erkek bu kadar ikna edici bir şekilde yalan söyleyemezdi. Elini şişeye doğru uzattı, sonra hemen geri çekti.

"Korkuyorum, çok korkuyorum," diye mırıldandı alçak bir sesle. "Hangisini seçeceğimi bilmiyorum - bana söylediğin gibi yapmak mı, yoksa o korkunç
yere gitmek mi."

"İstediğini yapmalısın." Adam hâlâ çok sabırlıydı, ama ses tonlarında belli bir
soğukluk olduğunu fark etti.

Ayağa kalktı ve odada dolaşarak ellerini ovuşturdu. Ona olan inancı
geri gelmişti, ama hâlâ çok korkuyordu.

"Henüz erken," dedi Moreno hemen. "Contraras'ı çağırmak ve onun merhametine sığınmak için bolca vaktin var. Bir zamanlar sevgilin olan bir adamın mahkumiyetine, belki de idamına yardım etmen için seni zorlamaması için ona yalvar. O da vazgeçebilir."

"Yapacağı son şey bu olurdu. Davaya olan sadakatimi
göstermek için bunun büyük bir fırsat olduğunu düşünürdü. Kendi davası olsa bile hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermezdi."

"Şimdi seninle aynı fikirdeyim, aynı konuyu daha önce tartıştığımızda da aynı fikirdeydim. Kararını vermelisin. Bunu al ya da burada bekle ve
bu gece Alvedero ile gel. "

Hala tereddüt ediyordu, inanç ve şüphe arasında kalmıştı. "Ama Guy Rossett'i kurtarabileceğini söyledin? Bunda şüphe var mı?"

Ve Moreno, kadına duyduğu acıma duygusundan, kadının ona duyduğu çekimden dolayı, amaçladığından daha açık konuştu.

"Bunda büyük şüphe var. Ama Guy Rossett'i kurtarabilsem bile, seni kurtarabileceğimden şüphe ediyorum. Kendimi kurtarmayı başarabilirim."

Ve sonra, bir anda anladı ve artık ondan şüphe etmedi.

"Sanırım artık her şeyi görüyorum. Sen Dava'nın gerçek bir oğlu değilsin, ben de gerçek bir kızı değilim. Sırlarını para karşılığında sattım. Aynı veya başka sebeplerden dolayı onlara ihanet edeceksin."

Moreno soruyu doğrudan cevaplamadı. Sadece şişeyi ona doğru uzattı. "Bunu içecek misin, içmeyecek misin?"

Artık titremeyen eliyle şişeyi ondan aldı. "Evet. Artık sana inanıyorum. İçeceğim. Bana ne yapacağımı, etkisini göstermeye başladığında nasıl
davranacağımı söyle!"

"Hiçbir şey yapma; sadece kanepeye git ve uzan. Birkaç dakika
içinde bir sersemlik içinde olacaksın, her şeyin ve herkesin bilincinde olmayacaksın. Ev sahibin
gelebilir; istediği gibi davranabilir; bir doktor çağırabilir veya
göndermeyebilir. Muhtemelen Alvedero gelene kadar kimse sana yaklaşmayacaktır. Seni
orada gördüğünde o da istediği gibi davranabilir. Neyse, uzun süre kalamaz, çünkü kardeşliğe varacak ve ona ani rahatsızlığınızın raporunu getirecek."

"Ve doktor gelirse, tahmin etmeyecek mi?"

"_Dios_!" diye bağırdı Moreno, bir an İspanyolcaya dönerek. "Doktor benzer semptomlar gösteren bir düzine diğerinden senin şikayetini seçmeden çok önce tekrar iyi olacaksın." Şişenin mantarını çekti ve içindekileri kokladı. "Hiçbir koku yok," dedi.

"En ufak bir koku bile yok," dedi Moreno sessizce. "Onunla çok iyi ilgilendim. Sanırım doktor gelirse, biraz şaşıracaktır."

Bir yudumda içti, sonra şişeyi ziyaretçisine geri verdi.

"Ben bir maceracıyım ve sen de -yani- bir tür maceracısın," dedi yarım bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, sana olan inancımın bir kanıtını verdim."

Moreno şişeyi cebine koydu ve elini uzattı.

"Şimdilik hoşça kal."

"Yarın görüşelim mi?" diye sordu Violet, onunla kapıya doğru yürürken. "Yaklaşık on iki saat sonra tekrar kendim olacağımı söylüyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Moreno en neşeli sesiyle. Evet, ne olursa olsun, yarın onu kesinlikle görecekti. Ona olan güveni onu her zamankinden daha çekici hale getirmişti.

Genel olarak, onun için en iyisini yaptığını düşünüyordu. Bir keresinde İspanyol polisini onu sahte bir suçlamayla tutuklamak, tüm tehlike geçtikten sonra onu serbest bırakmak.
Ancak bu yöntem ona pek cazip gelmiyordu. Polis onu
ellerine geçirmekten
yeterince memnun olurdu, ancak onu bu kadar kolay
bırakmak istemeyebilirlerdi. İlk etapta çok fazla açıklama gerekebilirdi.

Ve politikasını her zaman Londra'da hangi soruların sorulabileceğine göre uyarlamak zorundaydı. Şimdi anlatabileceği hikaye çok
basit olurdu. Akşam aniden bir nöbet geçirmişti,
bilincini kaybetmişti ve ertesi güne kadar her şeyden habersizdi.

O akşam, saat dokuzu birkaç dakika geçe, Alvedero
aşağılık evin kapısını çaldı. Ev sahibesi kapıyı açtığında, onun
çok tedirgin bir durumda olduğunu fark etti.

"Ah, senor, korkunç bir şey oldu. Yirmi dakika kadar önce hanımın odasına, ona hafif akşam yemeğini götürmek için çıktım.
Kanepede baygın yatıyordu ve o zamandan beri kıpırdamadı."

Alvedero merdivenleri koşarak çıktı, odaya girdi ve hareketsiz
şekle baktı. İlk başta onun öldüğünü düşündü, ancak elini kalbine
koyduğunda, kalbinin attığını hissedebiliyordu.

"Ölüyormuş gibi görünüyor. Bir doktor çağırdınız mı?"

"Evet. Onu çekemeyeceğimi anladıktan sonra, kocamı
bulabildiği ilk kişiyi
alması için gönderdim."

Alvedero, hareket tarzını düşündü. İnsanlık, doktor gelip durumuyla ilgili fikrini söyleyene kadar
duygusuz kadının yanında kalmasını önerdi. Ancak insanlık kardeşliğin özel bir özelliği değildi ve Alvedero'nun çoğu meslektaşından daha azı vardı. Beş dakika geç kalmıştı, burada beş dakika daha geçirmişti. Hemen ayrılırsa, meslektaşlarını
bekletmeye devam edecekti.

Ayrıca, ne işe yarayabilirdi ki? Kadın, onun inandığı gibi
ölmüyorsa, iyileşmesi saatler sürecekti. Mahkeme onsuz oturmalıydı. Ne kadar çabuk gidip onları bu gerçekle ilgili bilgilendirirse o kadar iyi olurdu.

Kapıya doğru döndü ve ev sahibine birkaç veda sözü söyledi.

"Doktor gelene kadar onu terk etme. Verdiği her türlü talimata derhal uy. Zahmetinizin karşılığını alacağınızı göreceğim.
İki veya üç saat sonra tekrar bakacağım. Lütfen benim için oturun."

Sokakta birkaç metre yürüdü, orada bir taksi bekliyordu. İçeri girdi ve hızla şehrin belirsiz bir kısmına doğru sürüldü.

Yarım saat sonra, Isobel oturma odasında tek başına oturuyordu.
Ev sahibi ve ev sahibesi yakınlarda yaşayan bazı arkadaşlarını ziyarete gitmişti.
Guy, resmi görevleriyle çok meşgul olduğu için onu gün boyunca görememişti.
Akşam geleceğini söyleyen bir not göndermişti.
Her dakika onu bekliyordu.

Kapıya bir vuruş duyuldu. Hizmetçi bir mektupla içeri girdi.
Mektubu getiren beyefendi koridorda bir cevap bekliyordu.

Zarfın üzerindeki el yazısını hemen kuzeni Maurice Farquhar'ın el yazısı olarak tanıdı. Zarfı yırtıp açtı ve kurşun kalemle yazılmış birkaç kelimeyi okudu: "Seni hemen görmek istiyorum. "Bay Rossett'la ilgili."
Koridora fırladı ve onu neredeyse odaya çekti.

"Ne oldu?" diye soludu dehşet içinde. "Guy'a bir şey oldu."

"Evet, bir şey oldu ama cesur olmalısın ve pes etmemelisin.
Anarşistler tarafından tuzağa düşürüldü ama her şey yoluna girecek. Moreno
bunu önceden gördüğünü ve onu kurtaracağını söyledi. Ben de şimdi kurtarmada payıma düşeni yapmak üzere yola çıktım."

"Seninle gelebilir miyim?" diye yalvardı Isobel. "Burada durursam delireceğim."

Farquhar bir an tereddüt etti. Kadınların tehlikeli veya çalkantılı sahnelere karışmasına karşı köklü bir nefreti vardı. Ama onun yalvaran
gözleri onun endişelerini bastırdı.

"Evet, eğer istersen. Bekleyen bir taksim var. Bu insanlara
yokluğunu açıklayan bir not bırak. Sonra eşyalarını giy ve benimle gel. Yol boyunca her şeyi açıklayacağım."

Birkaç dakika sonra yan yana oturmuşlardı, uzun zaman önce İspanyol anarşist Alvedero'nun
ulaştığı şehrin aynı belirsiz mahallesine doğru gidiyorlardı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Madrid'in en belirsiz mahallelerinden birinde, eski bir evin eski bir odasında beş adam oturuyordu. Bunlar Contraras, Zorrilta,
Alvedero, Moreno ve Fonterrabia'nın balıkçısı Somoza'ydı.

"Guy Rossett burada, yan odada." Konuşan Moreno'ydu. Balıkçıya
döndü. "Yeterince kendine geldi mi, Somoza?"

Balıkçı cevap verdi: "Bir dakika önce onu bıraktığımda hala biraz sersemlemişti.
Yüzüne attığım mendilde oldukça güçlü bir doz vardı. Mahkemeye çıkmaya hazır olmadan önce ona on dakika daha vermeliyim."

Yakalama kolay olmuştu. Tehlikeye aldırmayan Guy Rossett, Isobel Clandon'ı ziyaret etmek için
dairesinden ayrılmıştı. Gizli Polis'in iki üyesi ona eşlik etmeye hazırdı. Isobel'i tehlikeye atmaktan korktuğu için,
hizmetlerini oldukça kaba bir şekilde dağıtmıştı. İsteksizce, ona itaat etmişlerdi. Kendi aralarında bir İngiliz'in
her zaman inatçı, biraz cüretkar ve risk almaya meyilli olduğu konusunda anlaştılar.

Guy umursamazca yürüdü. Oldukça iyi bir ruh halindeydi. O gün Moreno'dan her şeyin yolunda gittiğine, İspanya'daki anarşist hareketin liderlerinin çok yakında topuklarına vurulacağına dair neşeli bir not almıştı.

Elbette Moreno bu mektupta yöntemlerini açıklamamıştı. Eğer bunu yapsaydı, Guy bu kadar yüksek bir ruh halinde olmayabilirdi.

Çünkü şu anda, Guy Rossett'i kurtarma, kendini ve Violet Hargrave'i kurtarma ve ayrıca anarşistleri tuzağa düşürme gibi çok zor bir oyun oynayan Moreno, tüm güvenini yalnızca bir adama, eski dostu ve yoldaşı Maurice Farquhar'a verebilirdi.

Aslında Rossett o gece gerçekten ne olduğunu asla bilemedi. Moreno'nun o akşam Isobel'e yapmayı planladığı ziyareti, öğleden sonra yaptığı rastgele bir yorumdan öğrendiği asla söylenmedi - Somoza'yı ve bir başka uzun boylu Biscayan balıkçıyı, onu anarşist hareketin liderlerinin ciddi bir toplantıda toplandığı eve götürmek amacıyla
kendisini takip etmeleri için görevlendirmişti.

Rossett neşeyle yürüyordu. Isobel ile değerli bir saat geçirecekti.
Karanlık bir sokakta iki adam arkasından geldi. Biri kollarını arkadan bağladı.
Somoza yüzüne ıslanmış bir mendil bastırdı.
Birkaç saniye içinde talihsiz genç diplomat uyuşturulmuş ve çaresiz kalmıştı.

Kardeşlik üyelerinden birinin sürdüğü bir taksi, iki adamın ardından yavaşça sürünerek gelmişti.
Şoför ne olduğunu görür görmez
hızla yukarı çıktı. İki güçlü adam hareketsiz bedeni
araca kaldırdı. Beş kişilik mahkemenin, planlarını engellemeye cesaret eden adam hakkında karar vermek üzere oturduğu evin önünde durduklarında kısmen iyileşmişti.

Onu, Contraras'ın beş güvenilir teğmeninin müzakerelerine başkanlık ettiği odanın bitişiğindeki bir odaya kilitlediler.
Onu güvenli bir şekilde kilitledikten sonra, Somoza konuyu Moreno'ya bildirmek için gitti.
Diğer Biscayan balıkçısı olan meslektaşı, istenmeyen kazalardan korktuğu için
kapalı kapının dışında nöbet tutmaya devam etti. Rossett güçlü bir adamdı.

Contraras, ince entelektüel yüzüyle, yer yer demir grisinden beyaza dönen saçlarıyla, onurlu adaletin timsali gibi görünüyordu.
Belki de çarpık ve fanatik zihninde, öyle olduğuna inanıyordu.

En yargılayıcı aksanıyla konuşuyordu. "Hiç kimse kardeşlik mahkemesine çıkarıldığında adil bir yargılama yapılmadığını
söyleyemez. Gerekirse bu yanlış yönlendirilmiş genç adamın aklını başına toplaması için bir saat bekleyeceğiz." Grubun en son gelen Moreno, aniden irkilerek etrafına baktı. "Yoldaşımız Violet Hargrave nerede?"

Contraras aceleyle açıklamaya çalıştı. "Ah! Elbette duymadın.
Alvedero, anlaşmaya göre onu buraya getirmeye gitti. Onu
kanepede uzanmış, hareketsiz ve hareketsiz buldu. Ölmek üzere olduğunu
düşünüyor. Bu işlemler bittikten sonra soruşturacak."

"Bu çok üzücü," dedi Moreno, en ciddi tavrıyla. "Ve o kişisel olarak çok hoş bir kadın ve Jaques'in etkisiyle Davaya çok bağlı. Merak ediyorum," -Alvedero'ya sorgulayıcı bir bakış attı- "acaba içki veya uyuşturucu kullanıyor mu? Görünüşte hoş olan birçok kadın kullanıyor!" Alvedero büyük başını salladı. "Sanırım. Bir tür nöbet geçirdiğini söylemeliyim. Belki de kalbi zayıftır. Biraz kırılgan görünüyor."

Moreno, açık nedenlerle konuyu sürdürmedi. Violet
Hargrave'in yokluğu açıkça hiçbir yorum veya şüphe uyandırmamıştı.

Çeyrek saat geçmişti. Somoza kilitli odaya girip tutuklunun durumunu öğrenmek üzere görevlendirildi. Contraras, adalet kelimesinin kendi yorumuna göre adil bir şekilde hareket etmeye kararlıydı.

Somoza incelemesinden sonra geri döndü ve doymuş mendilin etkilerinin geçtiğini bildirdi. Guy Rossett bir anlamda aklı başındaydı. Mahkemeye çıkmaya hazırdı.

Konklav üyeleri maske taktılar. Somoza,
kilitli odaya girdiğinde maske takmıştı. Ne olursa olsun, Guy Rossett'in bunlardan hiçbirini teşhis edememesi gerekiyordu.

Mahkum veya esir, her ne adla anılırsa anılsın, içeri getirildi.
Taksi içinde bacakları ve bilekleri sıkıca bağlanmıştı, ama
acı verici değildi. Maskeli Somoza tarafından bir sandalyeye oturtuldu ve
yargıçlarına doğru oturdu.

Kloroformun etkisinden dolayı yüzü biraz solgundu, ama
tavrı kararlıydı. Kendini çok sıkışık bir köşede hissediyordu, ama Moreno ona
sık sık asla umutsuzluğa kapılmaması gerektiği konusunda güvence vermişti. Moreno'nun kendisi şeklinde iyi bir melek onu izliyordu.

Bakışlarını hızla karşısına çıkan maskeli adamlara çevirdi.
Eskiden tanıdığı kara kaşlı genç gazeteci neredeydi?

Evet, orada, sağda, kapıya en yakın. Bu pozisyon
kazara mı yoksa kasıtlı olarak mı seçilmişti? Kısa, bodur
figürü hemen tanıdı. Maskenin deliklerinden, o koyu gözlerin parıltısını görebiliyordu. Tavrı her zamankinden daha yılmaz olacaktı.

Contraras, duruşmayı en yargılayıcı tavrıyla açtı.

"Bay Rossett, artık bir süredir faaliyetlerinizi yönelttiğiniz kardeşliğin insafına kaldığınızı anlayacaksınız."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Guy Rossett en sert tavrıyla. Kendisini ne gibi bir kader bekliyorsa, bu kana susamış haydutlar çetesine boyun eğmeyecekti.

Contraras sakin ve sarsılmaz tavrıyla devam etti.

"Şimdiye kadar bize çok fazla zarar verdiğinizi söyleyemem,
ama yine de planlarımız, özlemlerimiz için bir tehditsiniz."

"Bu sahte mahkemeyi haklı çıkaracak kadar önemli olduğumu duyduğuma sevindim." Rossett, kendisini yargılayan maskeli adamlara küçümseyici bir şekilde elini salladı.

Contraras'ın gözleri maskesinin ardından parladı. Pozisyonunu çok ciddiye aldı.

"Bay Rossett, kendi çıkarlarınız için, meseleleri fazla ciddiye almamanızı tavsiye ediyorum. Pozisyonunuzu lütfen kabul edin. Calle Fernando el Santo'da oturuyor olsaydınız, en üstte
olurdunuz. Şu anda, Madrid şehrinin bu karanlık evinde, bu karanlık mahallesinde bulunan kardeşlik, o kıskanılacak
durumda."

Rossett'in dudaklarında acı bir karşılık vardı, ama kapının yanındaki köşedeki kısa, tıknaz figürden neredeyse fark edilemeyecek bir uyarı hareketi algıladığını düşündü. Oyalandı.

"Savaşın kaderi, kabul ediyorum, sizinle, efendim. Kime hitap etme şerefine eriştiğimi bilme avantajına sahip olmadığım için üzgünüm."

Contraras, özünde bir beyefendiydi. Azarlamanın acısını hissetti.

"Bay Rossett, bu gece bizimle aynı çizgiye gelirseniz, sizinle
açıkça görüşebilirim. Ayrılmadan önce, benim hakkımda
benim sizin hakkınızda bildiklerim kadar çok şey
öğrenebilirsiniz."

Zorrilta ve Alvedero'da belirgin bir hareketlenme vardı.
Belli ki şeflerinin çok ileri gittiğini düşünüyorlardı.

Contraras, otoriter bir el hareketiyle
başlayan isyanı susturdu.

"Beyler, lütfen bu konuyla ilgilenmem için bana izin verin. Bay Rossett ve ben
birbirimizi çok kısa bir süre içinde anlayacağız."

Bu düşman kalabalığın ortasında hala yılmamış olan genç diplomatlara doğru döndü.

"Bay Rossett, bize karşı gelerek kaybedeceğiniz çok şey var - belki de hayatın kendisi. Bu eşitsiz mücadeleden çekilerek - ve inanın bana, bu eşitsizdir - kazanacağınız çok şey var."

"Ben eşitsiz olduğundan o kadar emin değilim," diye inatla cevapladı Guy Rossett. Moreno'nun uyarı sinyalini çok geç fark etmişti, biraz belirsiz olan Contraras'ın şu anki sakin, yargılayıcı ruh halinden sapmaması için endişeliydi.

Ama Contraras öfkesini tuttu. "Bay Rossett, siz genç bir adamsınız, önünüzde hayat, mutlu ve müreffeh bir hayat var. Sizin hakkınızda çok şey biliyorum; diğer insanlar hakkında çok şey bilmek benim işim. Çok çekici bir kızla nişanlısınız, zengin bir teyzeden büyük bir servet miras alacaksınız. "

"Ve eğer prensiplerini belirleyebilirsen," diye araya girdi Guy, biraz hararetle konuşarak, "nişanlımı benden alabilirsin--kesinlikle servetimi çalmış olursun."

Ama Contraras hala sabırlıydı. Bu inatçı genç adamla mantık yürütmeye çalışıyordu, cesur tavrı hayranlığını uyandırıyordu.

"Büyük Devrim'in sonunda nasıl şekilleneceğini bilemeyiz.
Ama şimdiki gerçeklerle ilgilenelim. Seni bekleyen,
karın olabileceği anı özleyen çekici bir kız var."

Guy'ın yüzünden bir acı gölgesi geçti. Bu gece, sevgili Isobel'i ziyaret etmek için yola çıkmıştı ve tuzağa düşmüştü.

Contraras onu maskesinin deliklerinden dikkatle izliyordu.

"Ve çok yakında büyük bir servet senin olacak. Kardeşliği engellemek uğruna
bu avantajlardan vazgeçmeye hazır mısın?"

"Bence hazırım. Ama bana ne önerdiğini söyle. Kabul ediyorum
çok ılımlı bir şekilde tartışıyorsunuz. Ama her zaman
kolunuzda bir şey saklıyorsunuz."

"Sahip oldum," diye itiraf etti Contraras açık sözlülükle. "Bay Rossett, inanın bana, size karşı
kişisel bir düşmanlığım yok, sadece çürüyen ve etkisiz bir sistemin aracı olarak. Benimle aynı hizaya gel, bağların çözülecek ve özgür bir adam olarak gideceksin."

"Koşulların mı?" diye sordu Rossett sert bir sesle.

"Ciddi yeminini et, hayır, bana bir İngiliz beyefendisi olarak söz ver - bunu kabul edeceğim - Büyükelçilikteki görevinden istifa edeceksin ve kardeşliğe karşı başka bir eylemde bulunmayacak."

Ayağa kalktı ve kapıyı işaret etti. "Bana o sözü ver, Bay Rossett, ve özgür bir adam olarak dışarı çıkabilirsin."

Guy bir an tereddüt ettiyse, tereddütü affedilmeli. O
anlık anda, onun gelişini endişeyle bekleyen Isobel'i, endişeli ve sıkıntılı sevgili kız kardeşi Mary'yi, hatta işlerine beceriksizce müdahale ederek onu bu hoşnutsuzluk yuvasına
götüren babasını düşündü.

Sonra yavaşça ve dikkatli bir şekilde konuştu. "Kendi kişisel güvenliğimi sağlamak için kendimi
onursuzlaştırmaya davet ediyorsun. Cevabım, _Hayır_.
En kötüsünü yap."

"Bu kararı yeniden gözden geçirmeyecek misin, Bay Rossett?"

Guy başını iki yana salladı. "Hayır, bin kere hayır. Bana istediğini yap. Ben savunmasız bir adamım. Beni burada öldürebilir ve muhtemelen suçunu
susturabilirsin. Ama intikamımı alacağım - buna güvenebilirsin."

Contraras ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla odada volta attı. Kendisi de cesur bir adamdı; başkalarındaki cesaret kalitesine hayrandı. Fanatik ve kararlı olmasına rağmen, bu genç İngiliz'i kendisine teklif edilen onursuz şartları
kabul etmediği için ölüme mahkûm etmek
geleneğe aykırıydı.

"Bay Rossett, sizi bağışlamak istiyorum. Kardeşlik aceleyle mahkûm etmez." Somoza'ya döndü. "Bu beyefendiyi odasına götür ve
bir çeyrek saat içinde buraya getir. Belki o zamana kadar
konumuna daha makul bir bakış açısıyla yaklaşacaktır."

"Gelin, beyefendi, lütfen," dedi itaatkar Somoza,
maskesinin ardından en nazik aksanlarla konuşarak. Bir İspanyol her zaman naziktir,
sizi öldürmek üzere olsa bile.

Balıkçı, tutsağının kalkmasına yardım etmek için eğildi, ancak
Rossett sıkıca ayağa kalkmadan önce, Moreno'nun kısa, tıknaz figürü
sandalyesinden kalktı. Parmağını dudaklarına götürdü ve meclise
baktı.

"Bir an sessizlik, beyler! Bir düdük sesi duyduğumdan eminim. Evet, bir düdük daha var. Yakaladın mı?"

Hayır, Moreno dışında kimse yakalamamıştı. Yavaşça pencereye doğru yürüdü
ve perdeyi bir santim yana çekti. Aceleyle düşürdü ve
aşırı bir ajitasyon halinde sendeleyerek geri çekildi. Görünüşe göre
bilinçsizce yaptığı bu hareketle kapıya daha da yaklaşmıştı.

"_Dios_!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Ev kuşatıldı.
Dışarıda düzinelerce adam var."

Perdenin açılması, polis şefi olan arkadaşıyla ayarladığı bir işaretti. Düdüğün sesi bir
perdeydi.

Merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu. Konuşmayı
bırakmasından hemen önce, kilitli kapı polislerin içeri girmesi için açıldı ve maskeli adamların üzerini
doğrultulmuş tabancalarla kapladı.

İki istenmeyen ziyaretçi Somoza'yı yakaladı ve kelepçeledi.
Üçüncüsü Rossett'i bağlayan güvenli ama acıtmayan ipleri kesti ve onu dar merdivenlerden aşağı
yürüttü.

Bir taksi bekliyordu; koruyucusu genç adamı içeri aldı.

Bu bir rüya mıydı? Isobel'in yumuşak kolları onu sarmıştı, Isobel'in yumuşak sesi ona
fısıldıyordu.

"Canım, güvendesin. Moreno sözünü tuttu."

Rossett şaşkına dönmüştü. Şaşılacak bir şey değildi! Somoza'nın verdiği ilacın etkilerinden henüz
az önce kurtulmuştu. Başı onun omzuna düştü.

"Isobel, canım sevgilim! Sen buradasın! Bu ne anlama geliyor?"

"Moreno ve kuzenim Maurice
Farquhar sayesinde kurtulduğun anlamına geliyor." Gerçekle oyalanmanın zamanı olmadığını hissetti.

"Kuzeniniz Maurice Farquhar! Onun bununla ne ilgisi var?"

Tonlarında şüphe olmadığını, sadece şaşkınlık ifadesi olduğunu fark ettiğinde memnun oldu.

"Ah, açıklamak saatler alır ama elimden geldiğince kısa keseceğim.
Kuzenim ve Moreno çok iyi arkadaşlar. Maurice ona yardım etmek için
buraya geldi. Seni bu gece bekliyordum, hatırlayacaksın.
Maurice senin kaçırıldığını açıklamak için geldi.
Moreno'nun teğmeni olarak polise yardım etmek için buraya geliyordu. Kaçtığında seni karşılaması için
beni de götürmesi için yalvardım. O da kabul etti ve işte buradayım."

Guy onu kollarının arasına aldı. "Canım! Peki Bay Farquhar nerede?
Ona teşekkür etmek istiyorum."

Isobel gölgede biraz uzakta duran bir adamı işaret etti. O
ilerledi.

"Maurice, Guy bu geceki işindeki tüm payınız için size teşekkür etmek istiyor."

İki adam samimi bir şekilde el sıkıştılar. Guy teşekkürlerini mırıldandı.

"Hemen gitmenizi söylemek istiyorum," dedi Farquhar.
"Ama bir iki dakika beklemelisiniz. Bu araçta üçüncü bir kişi daha olacak - arkadaşımız Moreno, geceyi Polis Şefi'nin evinde geçirecek. Yarın İngiltere'ye gidecek."

Rossett'in dost canlısı koruyucusuna götürüldüğü odada, polis şefi durumu ele alıyordu.

"Lütfen maskelerinizi çıkarın beyler," diye gür bir sesle bağırdı.

Adamlar tereddütle birbirlerine döndüler. Ama doğrultulmuş tabancaların çok çekici bir belagati vardı. Maskelerini çıkarıp
yere fırlattılar.

Şef sırayla onları inceledi ve duyulabilir yorumlarda bulundu.

"Ah, komplonun karanlık atı Contraras, eşin aracılığıyla İspanyol soylularıyla bağlantılı. Sanırım seninle
Mahkemede tanıştım. Alvedero--ah, bir süredir şüpheliydin. Zorrilta, seni
iyi tanıyorum. Navarre Eyaleti Valisi."

Somoza'yı işaret etti. "Bu beyefendiyi tanımıyorum. Daha sonra onun hakkında
bir şeyler bulacağız."

Moreno'ya döndü, Moreno duygusuz bir tavır takındı.

"Ben de bu beyefendiyi tanıma şerefine erişemedim," dedi, Moreno'nun ona
çok hayran olduğu gerçeği
görmezden gelerek. "Ama şüphesiz ki cehaletimin kefaretini kısa sürede ödeyeceğim. Daha sonra ona
söyleyecek bir şeyim olacak."

Astlarına döndü. "Onları kelepçeleyin ve yanınıza alın."

Moreno her zaman kapıya doğru yaklaşıyordu. Aniden
bir bıçak çıkardı ve onu koruyan adama doğru fırlattı.
Adam, görünüşe göre vahşi saldırıdan önce yere düştü. Moreno merdivenlerden
aşağı koştu.

"Arkasından," diye bağırdı Şef. "O adamın kaçmasına izin vermeyin."

Uçan Moreno'nun ardından bekleyen adamlardan üçü merdivenlerden
aşağı indi. Birkaç dakika sonra, moralleri bozuk bir şekilde geri döndüler.
Rüzgar gibi uçtuğunu, onu karanlıkta kaybettiklerini açıkladılar.

Şef yüksek sesle küfür etti ve onlara lanet okudu. "Aptallar, salaklar!" diye bağırdı
şiddetle. "Onu parmaklarınızın arasından kaçırdınız. Bence o,
hepsinin en tehlikeli adamı. "

O kesinlikle rolünü muhteşem bir şekilde oynuyordu. Elbette, her şey
prova edilmişti. Moreno'nun üzerine atladığı adam
kendi isteğiyle
düşmüştü. Onu takip etmek için gönderilen adamlar onu
kasıtlı olarak kaybetmişlerdi.

Farquhar onu eski evin kapısında karşıladı ve Guy Rossett ile Isobel'in oturduğu
taksiye götürdü.

"İşte üçüncü yolcu," dedi. Moreno içeri girdi ve
ikiye zafer kazanmışçasına baktı. "İngiliz Gizli Servisi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı coşkulu bir sesle. "Bay Rossett kurtuldu, ben
şüphesiz kaçtım ve iyi arkadaşım Polis Şefi
yukarıya muhteşem bir
çıkış yapacak. Muhteşem bir şekilde oynadı. Sanırım,
bu geceden sonra anarşist hareket İspanya'da büyük bir gerileme yaşayacak."

Taksi yoluna devam etti. Isobel, Godwin'lerin evine bırakıldı. Rossett,
kendi dairesine indirildi. Moreno, geceyi geçireceği
Polis Şefi'nin ikametgahına götürüldü.

Guy'ı bir telgraf bekliyordu. Kız kardeşi Mary'dendi.

"Bu sabah teyzem Henrietta'ya çağrıldım. O, ben gelmeden önce
vefat etmişti."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah Guy Rossett ve Farquhar, Kral'ın özel bir
izlemesine kabul edildiler. Polis Şefi aracılığıyla Moreno'ya nazik bir mesaj iletilmişti. Bu girişimci genç adamın Saray'da kendini göstermesi pek de politik olmazdı.

Majesteleri, her ikisine de hizmetleri için içtenlikle teşekkür etti ve o hareketli akşamın
ayrıntılarıyla çok ilgilendi.

"İngiltere'yi iyi tanıyorum ve seviyorum," dedi. "Sizin gibi
oğullar yetiştirdiği sürece, o her zaman büyük ulusların ilki olarak kalacaktır.
Dün geceki çalışma iyiydi. Zavallı ülkem, bu kana susamış alçakları topuklarından yakaladığımıza göre daha huzurlu bir zaman geçirecek."

Moreno'nun baskın dürtüsü, mümkün olduğunca çabuk İngiltere'ye geri dönmekti.
Ancak önce yerine getirmesi gereken kesin bir görev vardı. Violet Hargrave'e söz verdiği
ziyaretini yapmalıydı.

Saat on bir civarında aradı. Ona verdiği güçlü karışımın
etkilerinden dolayı solgun ve bitkin göründüğünü gördü.

"Çevreyi mi sardın?" diye sordu el sıkışırken. "Öyle olduğunu görebiliyorum,
ama birkaç saat boyunca kendinde olmayacaksın. Peki, bana ne olduğunu
söyle. Toplantıya geç kaldım ve sadece
Contraras'tan Alvedero'nun senin rahatsız olduğunu bildirdiğini duydum. Ama
hiçbir ayrıntı öğrenmedim ve tabii ki hiçbir şey için baskı yapmadım. Sana bir
doktor getirdiler mi? Eğer öyleyse, kararı nedir?"

Soluk yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Sadece birkaç dakika önce ayrıldı. Benim
kendime uyuşturucu verdiğim sonucuna vardı. Ona bunu yaptığımı inandırdım.
Elbette, hayatımda hiç uyuşturucu kullanmadım."

"Çok zeki bir adam, mesleğinin bir süsü," diye belirtti Moreno kuru bir şekilde. "Yine de, şeytan nasıl tahmin edebilirdi ki, koşullar hakkında tamamen cahilken? Ve belirtiler tam olarak uzun bir uyuşturucu kullanımının
ürettiği belirtilerdi."

Bayan Hargrave elini onun koluna koydu ve ciddi bir sesle konuştu.

"Dün gece ne oldu? Bu sabah gazetelerde hiçbir şey yok. Yarım düzine
gönderdim. Bana ne olduğunu söyle."

"Kardeşlik yine yenildi." Sahneyi onun yararına prova etti ve
son kısma geldi.

"Rossett'i çıkarmak üzereyken, birkaç saniye sonra tekrarlanan alçak bir ıslık sesi duydum. Perdeyi çektim ve evin
çevrelendiğini gördüm. Perdeyi daha yeni kapatmıştım ki kapı açıldı ve polis içeri daldı. Rossett'i serbest bıraktılar ve aşağı kata götürdüler. Üzerimize tabancalarla
kapıyı kapattılar ve maskelerimizi çıkarmamızı istediler. Yanlarındaki Şef
Contraras'ı, Zorrilta'yı ve Alvedero'yu tanıdı. Beni ve Somoza'yı
tanıyamadı."

"Ah!" Violet Hargrave derin bir nefes aldı. "O zaman kaçan tek kişi sen oldun? Bunu nasıl başardın?"

"Bir mucize eseri. Kriz anında her zaman kafamı toparlarım. Merdivenlerden yukarı
hızla çıktıklarını duyar duymaz, karmaşadan
kaçmayı umarak kapıya yaklaştım. Elbette binde bir şanstı. Tüm
dikkat Contraras ve diğerlerine yoğunlaşmışken -
elbette Şef böyle büyük bir avı
avlamayı beklemiyordu- bıçağımı çektim,
kapıyı koruyan adamın göğsüne sapladım - zavallı adamı öldürdüm - merdivenlerden aşağı uçtum, başka bir adamı devirdim ve
içeriden sıyrıldım."

Violet Hargrave ona eleştirel bir şekilde baktı. "Korkarım
zekama dair pek de yüksek bir fikriniz yok. Londra'da tekrar karşılaştığımızda Lucue, Maceda ve Jaques'e anlatacağınız hikaye bu. Bana
yüklenmiyor. Kaçmayı başardın, ama polisin
göz yummasıyla kaçtın."

Moreno dudağını ısırdı; kadınsı şüpheciliğe biraz fazla kapılmıştı.

"Her neyse, onların pençesinde değilsin," dedi sessizce. "Seni
kurtardım. Bunu unutma."

Elini uzattı. "Lütfen beni affet. Yaptıkların için çok
minnettarım. Elbette, oraya gitseydim beni
kurtaramazdın. Diğerleriyle birlikte götürülürdüm. Guy
Rossett'i ve kendini kurtarabilirdin, senin zeki beynin bile bir üçüncüyü
alamazdı. Tekrar ediyorum, çok minnettarım."

Moreno elini onun elinde tuttu. Doğası gereği gizli biri olduğu için,
gizlilik zamanının geçtiğini hissediyordu.

"Londra'ya vardığımızda--bu gece gidiyorum ve ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi--birbirimizin sırlarına saygı göstereceğiz.
-Guy Rossett'e sattığın
o belgenin fotoğraflı kopyası hâlâ bende."

Öfkeli bir hareketle elini onun elinden çekti.

"Ah, beni tamamen, geri dönülmez bir şekilde aşağılık biri mi sanıyorsun!" diye bağırdı acı bir şekilde.
"Benim için yaptıklarından sonra, beni ölümden veya ömür boyu hapis cezasından kurtardıktan sonra sana ihanet edeceğimi mi düşünüyorsun." Vahşice hıçkırmaya başladı.

Kolunu onun omzuna attı ve ağlaması durana kadar onu nazikçe kendine doğru çekti.

"Zavallı küçük Violet'im," diye fısıldadı nazikçe. "Birlikte konuşalım
açıkçası. Sen, kendi gösterdiğin kadarıyla, bir maceraperestsin, sanırım, çok kadınsı içgüdülere sahipsin. Eh, ben de pek daha iyi olduğumdan emin değilim. Davayı para için sattın. Ben de para için sattım, artı inanç için. Acaba yeni bir sayfa açabilir miyiz,
birlikte yeni bir hayat yaşayabilir miyiz?"

"Gerçekten beni önemseyen birini bulabilseydim," diye bağırdı güzel sarışın kadın, hala gözyaşları içinde. "Jacques beni seviyor, eminim, ama
sadece bir babanın sevgisiyle."

"Eh, seni önemsiyorum," dedi Moreno ve bu sefer hiçbir çekince olmadan konuştu.

Violet yüzünü ona doğru kaldırdı ve dudakları buluştu. Sonra ürperdi.

"Ama bu korkunç kardeşlikten nasıl kaçabiliriz? Lucue ve Jaques
kaldılar. Onlar kendi paylarına düşeni alacaklar. Bizi
eşit derecede tehlikeli girişimlere
sokacaklar."

Moreno parmaklarını şıklattı. "Bah! Eğer Contraras'ı ve diğerlerini alt ettiysem, Lucue'nun işini yakında bitireceğim. Zavallı yaşlı Jaques'e gelince, ona sermayesinin yüzde yüzünü kazanmanın, kendisine kesinlikle hiç zarar vermemiş saygın insanları havaya uçurmaya çalışmaktan daha güvenli olduğuna ikna etmek uzun sürmeyecek. Diğerlerinin kaderi onu korkutacak."

Violet, onun koruyucu kolundan kendini çekti ve gözlerini kuruladı.

"Sanırım canım, gerçekten iyi bir kadına dönüşebilirim," dedi.
Acı bir şekilde. "Görüyorsun ya, hiç doğru düzgün bir şansım olmadı. Jack'le
evlendiğimde ve ona gerçekten düşkün olduğumda, bir beyefendiyle
tanıştığımı düşündüm. Gerçekten ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bir kumarbaz mı?" diye önerdi Moreno, bilmeceleri tahmin etmedeki tuhaf yeteneğiyle.

Bayan Hargrave sarı başını salladı.

"Tam isabet. Evlendikten bir hafta sonra bana
kendisi hakkında her şeyi anlattı. Mount Street'te pahalı bir daire kiralayacaktık ve o
insanları oraya getirecekti. Bana ayrıntılı bir sinyal sistemi öğretmek için üç hafta harcadı. Kural olarak birlikte oynardık ama şüpheleri savuşturmak için
birkaç suç ortağı daha vardı."

"Bunu Jaques'e söyledin mi?"

"Hayır, çok utandım. Jaques, elbette, kendi tarzında bir düzenbazdır ama o şekilde değil. İlk başta evliliğe karşıydı ve ben de buna hevesliydim. Jack'in iyi bir aileden geldiğini ve
varlıklı olduğunu anladım. Başta bana söylediği her şeye inandım.
Aldatıldığımı kabul etmek
istemedim."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Moreno. "Bu arada, zavallı ihtiyar Contraras'ın öldüğünü elbette bilmiyordun."

"Contraras öldü mü? Nasıl öldü?"

"Kazalar için cebinde her zaman zehirli tabletler taşıdığı anlaşılıyor. Onu kelepçelemeden önce -burada Paris veya Londra'dan biraz daha yavaşlar- onlardan birini yuttu ve aşağı indirdiklerinde öldü. Zavallı ihtiyar! Korkunç bir fanatikti ama
çoğundan daha dürüsttü. Sanırım Fitzjohn's Caddesi'nde çok fazla yas olmayacak. Ailesinin ondan
kurtulduğu için mutlu olacağını tahmin ediyorum."

Elveda derken onu çok şefkatle öptü.

"Yeni bir hayat, küçük kadın, bugünden itibaren?"

"Yeni bir hayat, bugünden itibaren," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "gerçekten umursadığından
emin olduğum sürece."

"Umursuyorum," diye cevapladı Moreno, ihtiyatlı mizacına sahip bir adam için alışılmadık bir şevkle konuşarak.

Kardeşliğin Londra bölümü hakkında anlatılacak çok az şey kaldı.
Kısa bir süre sonra Lucue, bir anarşist kardeşle
şiddetli bir kavgada bıçaklanarak öldürüldü. İspanyol meslektaşlarının kaderinden endişelenen Jaques ve Maceda, daha fazla propagandada sadece yüzeysel bir rol aldılar.
On iki ay içinde Londra bölümü aktif bir
kuvvet.

---------------------------------------------------------------------------

Madrid'deki o heyecan verici olaylardan birkaç ay sonra, sakin bir Ekim günü, Isobel amcasının malikanesindeki sessiz küçük kilisede evlendi.
Babası bu kilisede vaftiz edilmişti.
Nedimeleri Leydi Mary ve iki kuzeniydi. Ailenin reisi olan amcası onu başkasına verdi.

Çünkü Aile Reisi ve karısı bu vesileyle oldukça uygun davranmışlardı. Onun kendi evlerinden evlenmesi, akrabalarının tüm
gönülden desteğine sahip olması konusunda ısrar etmişlerdi.

Böyle bir düzenleme ona çok uygundu. Onun kaybı o kadar yeniydi ki, şık bir düğün fikri ona iğrenç gelirdi. Clandon'ların nesiller boyu vaftiz edildiği, birçoğunun evlendiği bu sessiz küçük kilisede, kendini seçtiği adama adadı.

Büyük teyzesinin hatırı sayılır servetinin gelişiyle, Guy'ın kısa süreli hırs krizi sona erdi. Ve itiraf etmek gerekir ki, görevine yiğitçe bağlı kalmasına ve beyaz tüyü göstermeyi reddetmesine rağmen, diplomatik yaşam deneyimi keyifli olmaktan çok heyecan vericiydi. Bu yüzden, Dışişleri Bakanlığı'yla olan bağlantısını kesti ve zengin ve mevki sahibi bir adamın rahat ve keyifli hayatını yaşamaya karar verdi.

Balaylarını İtalya'da geçireceklerdi. Dönüşlerinde,
Hampshire'daki
Teyze Henrietta'nın büyüleyici kır evini yenileyeceklerdi
ve zamanlarının çoğunu orada geçirmeyi planladıkları Londra'da bir ev alacaklardı.

Guy, güzel Isobel'iyle çok gurur duyuyordu ve onun çok
çekici ve popüler bir ev sahibi olacağı zamanı görebiliyordu.

Genç çift, toplanan küçük topluluğun içten selamları arasında
aralarında uzaklaştı. İki ailenin yalnızca birkaç yakın akrabası
oradaydı.

Moreno davet edilmişti, ancak o makul bir
bahaneyle kendini mazur göstermişti. Alışık olmadığı aristokrat bir
ortama_ girmek istemiyordu. Geline çok
güzel bir hediye gönderdi ve üzerinde "Andres Moreno'dan,
İspanya'daki heyecan verici zamanların hatırası olarak" yazan bir kart vardı. "

Lord Saxham Clandon'lara veda ederken, Maurice Farquhar
Leydi Mary'yi onları yaklaşık elli mil uzaklıktaki Ticehurst Park'a geri götürecek olan arabaya götürdü.

"Yirmi beşinde bize geleceğini unutmayacaksın," diye hatırlattı ona, el sıkışırken.

"Mümkün mü? Bana davetiyeyi gönderdiğinden beri bunu dört gözle bekliyordum."

"Ben de dört gözle bekliyorum," dedi Mary yumuşak bir sesle ve yanaklarına oldukça
yakışıklı bir renk yayıldı, onu oldukça çekici gösterdi.

Kont onlara katıldı ve arabaya bindi. Arabayla uzaklaşırken neşeyle elini salladı. "Veda değil, _au revoir_, Farquhar. Görüşürüz
yirmi beşinde."

Birçok şey düşünerek arabanın gözden kaybolmasını izledi.
Isobel'i ilk aşkın tüm coşkusuyla sevmişti, ama Isobel ondan
gitmişti. Ve Mary çok tatlı ve çekiciydi ve onun arkadaşlığından büyük zevk aldığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Eh--belki bir
gün!

Ama genç ve hırslı avukat gizli düşüncelerinde bile
Mary'nin soyundan ve uzun bir geçmişi olan bir kızın kendisini sadece beynini tavsiye eden bir adama vereceğine
inanmak için kendini zor tutuyordu.

Yine de, Rossett'ların bu genç neslinde garip bir demokratik eğilim vardı. Guy gelinini küçük toprak sahibinden seçmişti.
Kulüplerde açıkça söylentiler dolaşıyordu, büyük teyzesi Henrietta'dan küçük bir gelir elde eden Lord Ticehurst, korodaki kızla evlenmeye ve baba.

Leydi Mary de aynı kaynaktan iyi bir şekilde karşılanmıştı.
Diğerleri kadar demokratik olabilirdi.

Ve Farquhar tüm bunları düşünürken, Isobel ve kocası, evli romantizmin büyülü diyarına yolculuklarının ilk aşamasına
çıkmışlardı.

Son.

William Le Queux'un yazdığı, Gutenberg Projesi'nin Nereye Gidiyorsun adlı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITHER THOU GOEST ***

***** This file should be named 41184.txt or 41184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/8/41184/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

