*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jenifer's Prayer (Jenifer'in Duası)
Yazar: Oliver Crane
Yayın Tarihi: October 26, 2012 [EBook #41191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jenifer's Prayer, by Oliver Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jenifer's Prayer

Author: Oliver Crane

Release Date: October 26, 2012 [EBook #41191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JENIFER'S PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi






[Transcriber'ın notları]
  Bu metin Katolik dünyasından türetilmiştir,
  http://www.archive.org/details/catholicworld02pauLuoft
  http://www.gutenberg.org/ebooks/40068

  Kolaylık için serileştirilmiş bölümlerin koleksiyonudur
  tüm işi okumak isteyen okuyucunun.
[Son kopyacının notları]



Edebi işçiden.

Jenifer'in Duası.

Oliver Crane tarafından.

Üç bölüm halinde.



Bölüm I.


O ve o, Hull kasabasındaki bir handa bir odada durdu-ve nasıl
Acı! Bir çocuk ağlıyor, bir kadının duyguları katılıyor
bu gözyaşlarına zarif acı; hangi gözyaşları, bir şekilde harika ve
Güzel kadınlara özgü, yüzünü neredeyse hiç düzensizleştirdi veya verdi
onun yüzünden tarif edilemeyecek kadar acınası olmaktan daha kötü bir şey
hassasiyet.

Tam on yıldan daha yaşlıydı. Sadece onu izledi. Ve
Okuyucularımın en akutu _him_ izleseydi,
incelemeleri için daha akıllıca değildi.

Sonunda odadan ayrıldı; Kapıyı açmış ve elini teklif etmişti
ona. Geceydi; Ve oda sandığını ondan değiştirdi
sağ el soluna ve sağ elini ona verdi. O tuttu,
Dedi ki: "Konuştum çünkü evin etkisini korkutuyorum
ve orada buluşacağınız kişilere gidiyorlar. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler" ve bu yüzden harika bir karanlık yatak odasına geldi ve
Diz, olduğu gibi iyi bir kız gibi ve artık ağlamadı, ama
Yatak ve uykuda, yan yana aldığı yeri terk ettiği yerden ayrılmadan
oturma odası ateşinin, düşünceli bir şekilde eğilerek
Mantel rafı, yokluğu odayı yalnız hale getirdiğinde.

Sonra merdivenlerden aşağı koştu ve kralın sokaklarına koştu
Hull-Edward Günü'nün Kingston. Bahsettiğimiz adam hayır
antikacı ve kendisini de Kingston ile rahatsız etti
Kraliyet Edward veya yer olan Abbot'un _Vaccaria_
satın alınmış; Sokaklarda ve sokaklarda hızlı bir şekilde yürüdü
aydınlatılmış, gemilere doğru veya evler arasında; Görebildiği yere
Tutucu'nun büyük başlığı veya hiçbir şey dışında hiçbir şey görmüyor
daha ileri gitmesini engelleyen tuğla duvar
Yolunu kaybettiği gerçekler. Böylece dolaştı, hızlı yürüdü
Genellikle-tekrar, yavaş yürümek; Başı eğildi, özellikleri
Çalışıyor ve gözleri yanıp sönüyor-eller veya eller sıkıldı
Göğsünü, sanki bellek dalgalarını saklıyormuş gibi,
tepeleri üzerinde, şimdi sadece onu gıcırdayan birçok şey
Soygunluk içinde dişler.

O ve o İskoçya'dan gelmişti. Onun olduğunu söyledim
Güzel-o da İngilizceydi; Ama Scotch doğdu ve yetiştirildi ve
Karanlık ve kök değil veya gerçekten vahşi veya şiirsel, bir hikayede bir Scotchman olarak
Olmalı. O sadece güçlü, iyi biçimlendirilmiş bir adamdı, karanlık, kabadaydı
Cilt ve ince, kalın, sallanan kahverengi saçlar. O bir
asilzade veya Hull'un kendi kralının kraliyet soyundan. Hepsine baktı
düpedüz yakışıklı olmadan. Ama aslında, sadece biriydi
yılda binde çok erken gelen birçok erkek
İhtiyatın korunması. On altı arasında, başarılı olduğu zaman,
Ve yirmi bir, harcayabileceği zaman, birçok follies yapmıştı,
ve ilan edilen düşmanlardan daha kötü ortaya çıkan arkadaşlar buldu-
Yirmi bir kereden fazla aşık olmuştu. O öyleydi
övgü, suçlandı, suçlandı, beraat etti. Ama bu adam olsun ya da olmasın
İyi ya da kötü, hiçbir canlı ruh söyleyemezdi. İyi baktı, iyi baktı
İyi oku ve iyi bir şirkette. Hul'deki hanına tekrar girdi
Nisan gecesi, yangın sigarasının yanında durdu, bir fincan güçlü istedi
Kahve, yatağa gitti.

Ertesi sabah ikisi kahvaltıda bir araya geldi, güneye gidiyorlardı. HAYIR
nerede olursa olsun. Devonshire'ın rüya gibi vadilerine, yemyeşil
Somersetshire veya Hampshire bahçeleri-önemli değil. Gidiyorlardı
Kuzey İngilizlerin güneye dediği şeye. Ve Cezayir anlamına gelmiyordu.
Demiryolları şimdi olduğu gibi her yerde değildi. Yapmalılar
Neredeyse bütün gün, sonra "koçluk yapmak" için büyük bir kasabaya
Tarih koçları uzun zamandır geçmişte. Sonra bir
İkinci gün eski "hızlı dört at" ve yaklaşık beşine varmak
Bir arabanın alacağı küçük bir sessiz ülke kasabasında saat
Onları etkisi korktuğu arkadaşlara ve eve.

Aslında, o gece, han oturma odasında evlilik teklif etmişti
Bu kadar uzun süre güvenli vesayet için sorumlu olduğu kıza
Konuk olacağı uzak evine yolculuk. Hissedmişti
güvenini kötüye kullandığını ve ondan haksız bir avantaj elde ettiğini;
Ayrıca, o tuhaf bir şekilde kadınsı zihin durumundaydı.
ne _no_ ne de _yes_ tarafından ifade edilmez. Onu terk etmişti. O,
Ruhunda suçlu olduğunu iddia etmek, kaybetme düşüncesinde bir dehşet içindeydi
o; Onu da bu şekilde kaybetmek, çünkü yanlış yapmıştı. Yapı
Sefil, sefaletini güçlü bir adam olarak göstermişti. Konuştu ve
kendini tanıtmak; Ancak, yalvarırken, hissettiği her şeye ihanet etti. .
Kız, sıkıştırılmış ellerini, bükülmüş formunu gördü,
bir
düzensiz zihin. Halıya bakarak, yüksek sesle ne de uzun değil, konuştu,
Ama kızı korkutan korkunç bir ciddiyetle ve sonra
daha fazlasını ağladı ve sanki alarm gibi küçülüyor gibiydi ve yine de
Neredeyse öfkeyle. Neden bu kadar şiddetli konuşsun-neden bunu almıştı
onun avantajı?

Sonra çabucak yükselmişti ve "Şey, şimdi biliyorsun. Biz
başka bir şeyden bahsedecek. "Ama sadece başını salladı ve hareket ettirdi
Uzakta ve gördüğümüz gibi yatağa gitti.

Ertesi sabah yeterince sakin bir şekilde tanıştılar. Onun yanında yapıldı
bir çaba; Çaba olmadan, ama biraz titreyen korku ile,
Sakinliğini görünce gitti ve çay döktü ve içti
o ve sadece çok fazla olan oldukça olağanüstü bir sessizlik
önceki gece söyleniyor.

Şimdi, neden bütün bunlardı? Neden bu adam ve bu genç İngiliz kızdı
Böylece tatlı güney kıyısına mı seyahat ediyor?

Onlar yolda seyahat ederken, biz, sen ve ben, sevgili okuyucu,
sadece onlardan önce değil, aynı zamanda sayfalarını da geri çevirecek
hayatın hikayesi ve sırlarını oku.

Fern'in salladığı güzel bir parkta harika bir eve gidiyorlardı.
Yeşil uzun boylu, monte edilmiş tüyler ve göze çarpan geyiği görmeden sakladı
Büyük ataların koruyan dalları yaydığı; Hawthorn nerede
Ağaçlar, üç kuşak erkek almıştı, durdu,
Büyük, kalın, düğümlü, bükülmüş-garip, karanlık, bodur görünümlü ağaçlar
Baktılar, bahar gelene kadar ve hiçbir yeşil yeşil gibi değildi ve
Çiçek çemberinin ihtişamı insanlar görmek için hac yaptı. .
Yere Beremouth deniyordu.

Bir buçuk mil bir kasaba oldu; O tuhaf küçük eski yerlerden biri
Günler ve modaları anlatıyor. Çok saygın bir yer.
Marston'da Eski Ülke Ailelerinin Dowager bayanları yaşıyordu,
onları geçerken ihtişam için iddiası olmayan evlerde
son derece sessiz sokak, ama diğer tarafta
Bay pencereleri, bahçe cepheleri, büyüleyici konservatuarlar ve iyi
Hayatı hoş hale getirmeye yardımcı olan birçok şey. Yani sakinler
Marston'un hepsi sadece ülke kasabası insanları değildi. Biliyorlardı
kendileri _SomeBodies_ ve asla unutmadılar.

Şimdi, bu kasabada belirli bir dul kadın yaşadı; fakirdi ama o
Bir soyağacı ve iki güzel kızı vardı. Mary ve Lucia Morier
Yaygın olarak, hatta nadiren güzel kızlar değil; onlar
Çok güzel, insanlar dedi ve daha az bir şey yok. Yani sevenler geldi
kurma. Biri Scotchman, Bay Erskine ile evlendi. Her birini sevdiler
Diğeri yeterince iyi, Lucia, sözlerini verdiğinde, diye düşündü,
ve onu aldı; Ve böylece yaptılar. Mutlu yaşadılar; iyi yaptı;
çocuklar için diledi ama hiç yoktu ve bu yüzden Bay Bay Erskine's
Yetim yeğeni-yani, bu kadar garip davranan adam
Hull'daki Inn'de yapışmadık. Bay Erskine Amca yirmi yıldı
Teyze Bayan Erskine'den daha yaşlı. Bay Erskine gençti
çocuk onu kabul ettiklerinde. Ama o onların varisiydi ve
Babasının servetinin mirasçısı ve onu sevdi ve önemsediler.

Mary Morier farklı yaptı. Yirmi yaşında evlendi, küçük kız kardeşi
Bir ay önce on sekizde evlendi. Mary farklı yaptı
Kesimsizce yaptı. Ajan olan bir erkek kardeşi vardı
Bazı madenler otuz mil uzakta; Ve orada yaşadı; Ama eve geldi
genellikle yeterince, ve eski şehir eşcinsel evi yaptı. Bir yıl önce
Kız kardeşi evlendi, aslında o kız kardeşi ziyaret ederken
İskoçya'daki arkadaşlar, erkek kardeş eve hastalandı. Altı kişilik hastaydı
aylar. Bir anne tarafından ne kadar masrafın meydana geldiği harika
Hasta olan bir oğul için altı ay. Hayatı çok zorlaştırdı. .
Lucia'nın eve yolculuğu için para ödeyecek para düşünülmeli. Olmak
Elbette, yemek ve içmek için orada değildi, ama sonra ekstra finery
bir şeye mal oldu. George yılda sadece yüz kazanmıştı. Vardı
Onu korumak için fazlasıyla yeterli değildi. Eve on ile hasta geldi
Cebinde pound, yarım yıllık kirasının yanında,
Bir sonraki ay-şu anda kesinlikle para istendi, çünkü bizim
Arkadaşlar ne yazık ki sıkıştırıldı. Ama en örnek arkadaş ve
Hizmetçi Jenifer'e ücretleri ve çay ve şeker parası ödendi.
gün; Ve doktor o kadar çok gine aldı ki umutsuz büyüdü ve
Aniden gelmeyi reddetti-o zaman tövbe etti ve Hıristiyan benzeri bir şey yaptı
pazarlık, hiç görmediği şartıyla gelmeye devam edecektir
Her türlü paranın başka bir parçası.

Mary ve annesi bir gün yüzüne baktı ve
Bakliye bak. Bir tabak vardı ve saatler vardı ve
Küçük ince eski moda mücevherler-evet, gitmeliler. Onlar
Sonunda yoksulluğa indirgenmiş-bu "sınırlı araçlardan" daha fazlaydı-zor
Penury onları umutsuz bir kavrayışla geçirdi.

Servet birçok şekilde gelir ve genellikle açık bir şekilde ve
Trompetlerin gelişmesi-şimdi bu şekilde gelmedi; Ancak
utanç verici, sinsi ve kapı çöreklerini uysalca çalıyor, değil
muazzam çekme demek; Ve şekli, geniş inşa edilmiş, kısa biriydi,
Geniş çeneli, pis saçlı, domuz gözlü, yaşlı adam, meraklı
Yelek miktarı, ancak genel olarak iyi giyinmiş. "Senin
Evde Mistress? "" Evet, Bay Brewer. "" Bay Bay Brewer. " George daha mı iyi? "" Hayır. Asla
olacak efendim. "" Beni korusun! Affonun yalvarıyorum! "" Önce verildi '
sordu efendim. "" Ah! Evet; Seninle işlem yapmak için küçük bir işim var
metresi. Onu yalnız görebilir miyim? "Bay Brewer Jenifer tarafından gösterildi
Küçük sağ salon. Büyük bir cep kitabı çıkardı,
Ve sonra parşömen kaplı küçük bir hesap kitabı ortaya çıktı. O inanıyorum
kendini gerçekten işleyeceğine ikna etmişti,
ve en düzgün bir aldatmacayı gerçekleştirmemek
Saygın beyefendi hiç denedi. Bir bayan odaya girdi. "Bayan,
Jour oğlu üç yıl mayınlar için ajanım-benimki _ ve Land_
Noel'den beri ajan. Ek işi yetmiş beşte alıyor
Ekstra yılda pound. Bunun yarısı şimdi ondan kaynaklanıyor. _That_ ödüyorum
kendim. Getirdim "ve otuz yedi kilo on şilin Bay
Brewer masaya koyarak, "Makbuzunu alacağım, hanımefendi.
Georges'in işle ilgili kafasını rahatsız etmeyin; ne zaman konuştuğun için
Bundan sonra, üzgünüm, ona _both_ içinde bunu bildirmek için
Onun yerleri başka bir adama koymak zorunda kaldım. George'a üç vermek zorundayım
Yılda yüz yetmiş pound olarak aylar ödemesi,
Ona çeyrek uyarı vermediğim için. Bu iş, sen
anlıyor musunuz? "diye sordu Bay Brewer." Oğlumun kendini taburcu etmesi,
Efendim-çünkü o yapamaz "-annenin sesi düştü." Ah-sadece o
Yapmadım ve yaptım, "dedi Bay Brewer." Makbuzun? Oğlun
İyileşir, bana başvurmasına izin verin. Bağlantımızı bitirdiğim için üzgünüm
aniden. Ama iş. İş, biliyorsun "-ve orada Bay
Brewer durdu, çünkü Mary Morier odadaydı ve güzelliği dolu
ya da öyle görünüyordu. Ve Bay Brewer, olduğu gibi mırıldanarak ayrıldı
daha önce sık sık mırıldandı, "dünyanın en güzel kızı." Hala,
Rahatsız bir his vardı, çünkü onun altında olduğunu hissetti
gizlice ve Mary onu bulmuştu; Ve böylece vardı. Bunu biliyordu
Kardeşi sadece vermek için bir bahane elde etmek için "taburcu edildi"
çeyreğin parası; ve arazi ajanı olduğundan emindi
Yılda ek yetmiş beş pound, saf bir katkısızdı
kurgu.

Bay Brewer olağanüstü bir adamdı. Bir dönüşü vardı
doğaüstü. Çalışmayı her şeyin üstünde isterdi
mucizeler. Gördüğümüz gibi garip şeyler yaptı, yaptığı gibi,
onu karakterize eden şiirsel kalite sayesinde,
Doğal Yasa. George'u tasarruf, ihtiyatlı, çalışkan bir için övüyordu.
Geçen yılın maaşının tamamını hiç çekmemiş genç adam,
Bir saat bitmeden. Ve hikayesi o kadar gerçeğe benziyordu ki
kendisine inanıyordu.

Bay Brewer, insanların "yükselen adam" dediği şeydi. Ama sonra babası vardı
Yükseliyor-ve bunun için büyükbabası da. Tüm
servetleri giren adamın hayatına akmıştı
Bu hikaye; Ve o, her şeyi aşan bir refah gelgiti vardı
diğerleri, yükseklik, güç ve zenginlikler, kendini bulmuşlar
Toplumun büyük kıyısında, kırk yaşında,
Genel olarak bilinmeyi sevdiğinden daha fazla binlerce. O olabilir mi
Kendini iyi huylu bir peri haline getirdi
Çok mutlu ve merhamet eylemleri yeryüzünde bol miktarda olacaktır. Ancak
hayır-mr. Brewer Bay Brewer'dı ve bakmak için daha az şiirsel bir şeydi
AT-asalar, kanatlar ve iyi peri uzantıları için imkansız
Hayal etmek zor. Bay Brewer orta yaşlı bir adamdı,
eller ceplerinde; Düz gerçek her zaman saygındır. İşte orada.

Ama Bayan Brewer vardı. Şimdi Bayan Brewer mükemmel bir kadındı,
Ama kocasının tarzından sonra mükemmel değil. Üç yıldı
yaşlı. Aşık olmamışlardı. Bay'daki bir dönemde evlendiler
Halkla ilişkiler zamanını tamamen işgal ettiğinde bira fabrikasının hayatı
İnsanların "Missus" dediği şeye sahip olmayı arzu ettirin; Korkuyoruz
Bay Brewer'ın kendisi "evde" bir "missus" olarak adlandırdı.
Bayan Brewer, sosyal ve yerli bir "dul kadın-young-
"Kim" hizmetçi olmak istedi-muamele edilmek için
gizli olarak ve aileden biri olarak-dul eşi-veya
çocuk olmadan. "Soruşturma sırasında, genç Bayan Smith'in
evin sahibinin olduğu geri dönülmez bir şekilde belirlenmedi
Keep, şüphesiz ölü olan bir eşin kocası olmalı;
dul sadece bir ifadeydi, bir tür mütevazı bir yol
tek bir adamın veya evlilik yeteneğine sahip bir adamın basit gerçeği-
İfade tüm bunlar anlamına geliyordu; Ve Bayan Smith'e girdiğinde
Temizlik, reklamın anlamına göre hareket etti ve
Bay Brewer ile evlendi. İkisi de tövbe etmemişti. Bırakın anlaşılsın.
Sadece Bay Brewer, harika bir evde yaşayabileceğini bildiğinde, yemek
Gümüşten, dörtte bir veya bir paket tazı tutun veya herhangi bir
Para harcama diğer meşru modu, bunların hiçbiri yapmadı; Ama hafifletti
Zihnini ve cebini gördüğümüz gibi aykırı olarak ortaya çıktı
Güzel Mary Morier'in huzurunda. Meraklı denedi
Bir erkeğin on kilo ile ne yapacağına dair deneyler. Tehlikeli vardı
Tedavi edilen belirli köylerin bağımlısı kişilerle ilgili kavramlar
yılda yüz yönetim tarafından ahlaki hastalıkları. İçinde
Fikri her zaman değil, her zaman değil
tatmin edici sonuçlarla. Bir inanç makalesi olarak tutuldu-
Nerede bulduğunu tahmin edebilirdi-dünyada insanlar vardı
refah içinde sıkıntıya göre daha düzleşebilir. Asla olmaz
Zorluğun acı çekmesi gereken bir şey olduğuna inanıyorum. Bir
Bu konuda Protestan İlahi, bir durumunda gösterilen
Açlıktan Ailesi, bu olabilir, sadece onun endişesi değildi,
Ve teoriye göre hareket etmezdi. Ve sonuç bir gelişti,
Avustralya'da, Bay Brewer'ın her zaman olduğu müteşekkir aile
sonra değerli mallar göndermek ve çiçek tohumu almak ve
Karşılığında şatafatlı tüylü kuşların derileri.

Bay Brewer'ın bir kızı vardı, Claudia onun adıydı. "İncil adı," dedi
Bay Brewer ve başını eğdi ve görevini yerine getirdiğini hissetti.
kız. Daha ne yapabilirdi? Okula gitti ve okuldaydı
Bayan Morier'in salonunda para öderken. O zaman on yaşındaydı
yaşında; Ve akıllı bir çocuk olarak, tatillerde sadece
Over, Fransızca konuşmayı seçti ve başka bir şey, bir arkadaşa
yanında getirmesine izin verildi. Harika neden olan bir şey
Dürüst babasının ruhundaki pertürbasyon,
İncil isminin atılamayabileceği kelimesiz, ama gerçek endişe
Glib dilli küçük gips. Algılanacak
Claudia bir zorluktu.

Şimdi, Bay Brewer Bayan Morier'in evinden çıktığında, anne
Parayı aldı, gözlerini sildi ve "Ne iyi bir çocuk George
"ve Mary" _Yes; _ "dedi ve kalbinde olduğunu biliyorsa
George yaşama şansı oldu, Bay Brewer asla yapmazdı
_O_.

George öldü. Para vardı, sadece tüm istekler için yeterli. Lucia geldi
Ev, Bay Erskine ile evlendi. Ve gittiğinde
Onunla belirli bir yedi yüz pound gitti, serveti,
Yerleşti-Bay Erskine'nin ne düşündüğü aptalca bir alay-çocuklarına.
Kayıp, çok fakir kalan ikisini yaptı. Lucia annesini gönderdi
hediyeler, ama düzenli ve sekiz ve yirmi pound üzerinde hesaba katılacak
yıl gitmişti. Yeyen, içen ve giyinmişti
Çok-ama yine de bir kayıptı; Mary ve annesi fakirdi. Ayrıca,
Mary uzun zamandır genç bir oğluyla evli olmak için nişanlanmıştı
Büyük bir İlçe Aile Evi Şubesi, Lansdowne Lorimer ismine göre. O
Marston'daki bir avukatlık bürosundaydı. O eski dünyada,
Bir ilçe ailesinin kendisi olan avukat harika bir adamdı. Zordu
Lucia'nın bir para ve toprak adamı ile evlendiğini gör, genç Lorimer, bu yüzden o
Mary'ye tüm dünyevi bağımsızlıklarını iddia etmelerini tavsiye etti
düşünceler ve evlen. Ve bunu yaptılar.

Genç adamın babası veya annesi yoktu. Kızgın amcaları vardı ve
Teyze teyzeleri ve aile dostları, hepsi saygı duyulacak ve peygamberler
Kötülük, her biri. Ayrıca ofiste bir yeri vardı,
şeffaf kafa, kararlı bir irade, yakışıklı bir kişi, iyi
Soy ağacı ve güzel bir eş. O da sekiz ve yirmi vardı
yılda pound. Ama bunu Bayan Morier'e düzenli olarak geri verdiler; için,
Bilirsiniz, onlar, gençler, _were_ genç ve işe yarayabilirlerdi.
Bayan Morier bu parayı asla geçirmedi. O ve Jenifer, başbakan
Sadık aşk mahkemesinin bakanı, kötü güne karşı koy,
Ve kendileri ve kedinin yaşayabilmeleri için yeterlerdi
onsuz.

İlçe aileleri, alçakgönüllü akrabalarından onları ziyaret etmelerini istedi.
gelini. Onu nasıl değiştirdiler. Ona nasıl tavsiyelerde bulundular. Nasıl onlar
Her zaman fakir olduğunu tebrik etti. Ona nasıl güvence verdiler
sonsuza dek fakir olacağını. Lansdowne'den nasıl korkuyorlardı?
asla zor iş, endişe veya bunlardan herhangi biri
Olacağından çok emin olan sorunlar. Ne kadar şaşırdıkları
Üç güzel ipek elbise, tek düz beyaz muslin ve
Akıllı en iyi beyaz ağ. O ve
Jenifer ve annesi ve günde sekiz pensli bir kız onları yapmıştı
Tümü. Ve sonra, harika güzelliğinde kendilerini nasıl güneşlendirdikleri,
ve dünyanın övgülerini kabul etti ve zaferi korudu
kendileri ve ona bir olmasının en ağır uyarılarını teslim etti
tehlikeli hediye.

Gerçekten tehlikeli! Lorimer'in hayatının gururuydu. Ve Mary
Başarılı, tembel, yarı öğretilenden çok daha başarılı
kendilerine hiç söylememiş olabileceklerini hiç söylememiş olan yaratıklar
Oynayın ve şarkı söyleyin ve Fransızca ve İtalyanca konuşmaları için
çocuk ekmeği. Mary bunu ondan beri birçok zamana söylemişti
Kocası olan adama kalp verilmişti. Gerçek, cesur,
Sevgi dolu kalbi ve sağduyusunun fısıldadığı
Kalbin yapılması güçlüdü ve günün günü
gereklilik geldi. Öyleyse, gelinin nerede tehlikeli kalede ve
Damat kalıyordu, Mary başkalarını geride bıraktı ve
Bunun için daha iyi sevilen; Ve bir yaşlı bayan Caroline zaferi taçlandırdı
Marston'daki yeni ev için bir vahşi ile piyano-forte sipariş ederek
"Bildiklerine devam et, çocuk; bir gün bundan memnun olabilirsiniz." Eskimiş
Lady Caroline genellikle yüksek yetiştirilmiş bir ayrıcalık olarak kabul edildi
vahşi. Ama Mary'ye söylediği tek vahşi şey buydu. O
Lorimer'e, evlendiği için bencil, nispetsiz bir kaba olduğunu söyledi
Bu kadar mükemmel ve çok güzel. Ve Lorimer onu taşıyordu
kayda değer sabırla yanlış tanıtımlar, sadece onu bir
Törenli yay ve düşük bir sesle "Daha iyisini biliyorsun." "Biliyorum
Açlıktan öleceksin, "ve cevap vermeden yürüdü.

Açlıktan ölmediler. Aslında, üzücü bir güne kadar geliştiler.
Lorimer soğuk yakaladı-ve tekrar tekrar soğuk yakaladı-öksürük, acı,
Tüketim belirtileri-kısa, üzücü bir hikaye; Ve sonra büyük son,
ölüm. Mary, düğün gününden üç yıl sonra bir dul vardı,
İki yaşında çocuk ve bir hayattan gelir
Kocası tarafından yılda yüz kişi tarafından yapılan sigorta. Gördük
Çocuk-on yedi kişilik güzel bir kızla büyümüş-onu gördük
Bay Erskine ile oda, Hull'daki Inn'de.

Bayan Lorimer, annesi Jenifer ve büyük ile yaşamak için geri döndü
Beyaz Kedi.

Bu büyük değişimden sonraki yıl, Bayan Brewer öldü ve Claudia
On üçü her zamankinden daha büyük bir zorluktu. Sonraki ilk tatiller
İyi annenin ayrılması, şaşkın baba
İki Bayan Gainsboroughs çocuğu Marston'a getirmek ve kalacak
Tatil sırasında evi. Onları bir hafta boyunca eğlendirdi ve
Sonra Hollanda'da bir tura çıktı. Sonraki tatiller önerdi
Brighton'da bir ev almaları gerektiğini ve hepsini ödemesi gerektiğini
masraflar. Bu da yapıldı ve Bay Brewer bir otele gitti ve
Erken kızıyla birlikte arkadaşlar edindi
Şaşırdım ve onu memnun etti. Genç bayanı ziyaret etti ve
onu eğlendirdi. Atları işe aldı ve birlikte sürdüler. Aldı
Tiyatrodaki kutular ve partiler yaptılar ve birlikte gittiler. Verdi
Kız mücevherleri ve güzel kıyafetler ve her birini gerçekten tanımalılar
diğer, ve yaşamın tadını çıkarmak asla böyle olamayacağı gibi
Böylece kendi yollarına bırakılmamış olsaydı. Çocuk artık hissetmedi
Kendisi ailesininkinden farklı bir dünyanın-babası vardı
çocukta pozisyonunu süsleyebilecek ve onu tutabilecek bir arkadaş
sahip olmak. Yaza ilerleyen sevgi ve endişeli bakışlarla ayrıldılar
toplantı. İkisi de yeni bir mutluluğa sahipti. Bay
Brewer Marston'a döndü, sıkıcı, rüya gibi bir hayat sürdü-bir yıl ve
Dulluğun yarısı geçti-o zaman Bayan Morier'e gitti, Mary'yi gördü ve
ondan karısı olmasını istedi. Mary Lorimer'ın nedenini beyan etmek kolay değil
Dedi-birkaç hafta süren merak uyanıklığından sonra-neden "evet" dedi.
Bay Brewer'ın iyiliğini biliyordu. Kuşkusuz tercih etti
Yaralılara sıklıkla sempati duyan bir kalbi yaraladı. O
Asla, hayatında, onu büyük olmadan can sıkıcı görmek için doğmuş olamazdı
Kendini canlandırıyor. Ödüllendirilmesi gerektiğini sevdi. O idi
Claudia ile ilgileniyor. Yılda iki yüz düşüncesini sevdi
annesine yerleşti. Kendi küçük Mary'nin hissetmeyi severdi
Bu küçük şımarık ilçeden herhangi biri kadar büyük bir şekilde yetiştirilebilir
Aile "Damsels, kuzenleri, zaten ona bakan ve
Pembe benekli patiska frakını küçümsedi.

Mary ve Bay Brewer sessizce kiliseye yürüdüler; Bayan Morier hala içeri
Şaşkınlık ve Jenifer "Dazed;" Tüm çalışan insanların sevdiği yarasa
Bay Brewer. Ve geri döndüler, erkek ve karısı, annesinin evine,
Ve Londra için başlamadan önce sessiz bir kahvaltı vardı.
Ve orada Bay Brewer ona geri dönmeyeceklerini söyledi.
Marston'daki pazar yerine bakan saygın taş önlü ev,
Ama Lord Byland'ın mülkünü satın aldığını ve Beremouth
onlarınki. Beremouth, yayılan parkı ve nehir ve göl ile,
eski mera arazisi, sallanan eğrelti otları ve göze çarpan geyik;
Beremouth, orman ve bahçeleri, Royal Oaks ve Twisted
Havz ağaçları; Beremouth, ilçedeki en iyi yer. Ve hepsi
Mary'nin bu sırrı tutan kişinin gerçek olduğunu hissetti
kahramanın incelikleri ve ona rüşvet vermeyi veya onu almayı hiç düşünmemiştim
evine satın alın. Sanırım onu ​​neredeyse sevdi.

Zamanında, belki altı aylık dolaştıktan sonra ve
Hazırlık, Bay ve Bayan Brewer yeni evlerine geldi,
Londra Enerjisi ile Yapabileceği Tat ve Sanatın Yapabileceği Tüm Bu Şanlı
Altın Gücü ile çalışmak. Onlarla Claudia geldi. Çocuk
Yeni annesini kalpten ve mükemmel bir şekilde terk etmekle sevdi
onay. Hala tartışamayacak kadar gençti, ama çok genç değildi
hissetmek için. Şimdi sahip olduğu anne, ondan fazla olmasa da
Kendinden daha büyük, sevecek, hayran olmak, zevk için anne oldu
İçinde-onu anlayabilen anne.

Sonra Beremouth, bu genç bayanın neyin değer olduğuna dair fikri uyandırdı
bu dünyada sahip olmak; ve sade hakkında kötü bir düşüncesi olmadan
Giten anne, Bayan olarak "Anne-Mary" düşüncesi vardı.
Brewer üvey kızı tarafından çağrıldı, Beremouth'a baktı ve
Orada başka bir kişi sınıfı yanlış görünürdü-çok yanlış
Babası bu koşullar altında asla kendini koymazdı
deneyi deneme pozisyonunda.

Minnie Lorimer büyük oyun alanında çok mutluydu; tüm
Dünya ve tüm yaşam, Little Minnie'ye oyun oldu. Yenisini sevdi
kız kardeş; Ve yeni kız kardeş onu patronlukladı ve ona sevişti, bu yüzden hepsi görünüyordu
Sağ. Gerçekten de babasının Claudia için büyük bir mutluluğu
Mary Lorimer'i seçmişti. Claudia vixenish, küçük yakışıklı bir
Gipsy; Çok zeki, çok yüksek ruhlu, yaşam dolu, sağlık ve
Eğlence-çok azına verebilecek ve getiren bir kız
"Anne-Mary" e kalp ve zihin saygısı ve bunu yaparken sevindi.
Bu ikisi harika arkadaş olmak için büyüdü ve üç yıl sonra Claudia
Eve geldi ve çıktı, tüm partiler mutluydu.

Bu arada Bay Brewer'ın dünyadaki yolu düzdü,
sade ve hızla seyahat etti. İlçe ayaktaydı. Mary hayırdı
Daha uzun süredir yoksulluğa getirildiği için tebrik etti. Onun arkasında
Geri döndüğünde, Bay Brewer'ın mutlu olduğunu söyleyecek çok insan vardı
Karısı için iyi bağlantılı bir nazik kadın var. Onun soyağacı
Yoksulluğu unutuldu. Şarkı ve oynaması, dans etmesi ve
Çizim, yılda bilinmeyen binlerce daha kötü değildi. Ve insanlar
kadife ve elmasların ihtişamında onlardan daha az merak ettim
Yeni muslin elbisesinde vardı. Mary'nin kendisi için hayat çok farklıydı
her şekilde. Günlük, giderek daha fazla, kocasına hayran kaldı ve onayladı
onun. Yeni bir duygu kümesinin hayatına uyandı. O
İlk kocası için hissettiği sevgi ve bağlılığın hiçbirini bilmiyordu.
Bay Brewer hiçbirini hiç beklemiyordu. Ama yapması gerektiğini amaçladı,
başka tarif edilemez bir şekilde, ona aşık olun ve o
Bunu her gün yapıyor-kocasının gördüğü şey ve hayatı memnuniyetle karşıladı
Sonuç olarak büyük memnuniyetle. Claudia ortaya çıktığında, gördüğümüz adam Horace
Erskine, ilk olarak onlara geldi. O sadece yaşlıydı. Mary sevmedi
o. Bunun için hiçbir sebep veremezdi. Kız kardeşi her zaman övülmüştü
onu-ama Mary _Could_ ondan hoşlanmıyor. Onlara bir dizi için geldi
Gay Dolars ve Bay Brewer ona hayran kaldı ve Claudia-Yok küçük
Claudia! Ona güçlü kalbini verdi; o ruh
Bend'in oldukça köleleştirildiğinden daha erken kırılabilirdi-onu sevdi ve o
sevgisini istemiş ve yüzlerce kez yemin etmişti
onsuz mutlu ol. Ona babasını sordu ve Bay Brewer
onaylanmış. Mary'nin hayır demesi değildi; Ama kalbi soğudu
Korkusu ve çok üzgündü.

İskoçya'daki Erskines çok mutlu oldu-hepsi iyi olduğunu düşünüyordu. Ancak
Horace Erskine Bay Brewer ile para hakkında konuştuğunda, ona
Claudia'nın evliliği beş bin lira olurdu; ve on
Binlerce hayatta kalırsa ölümünde gelecek olacak-
Hepsi buydu. "Bir kadın için yeterli," dedi Bay Brewer; Ve Erskine
sessiz. Birkaç hafta sürdü, Horace, uçucu ve garip olmak,
Claudia, hayatında ilk kez, alçakgönüllü ve sevecen. O zaman o
Ona paranın gerekli olduğunu söyledi; Sonra ondan temyiz etmesini istedi
daha fazlası için babasına; Sonra isteği hafifçe tedavi etti ve
Son olarak, olumlu reddetti. Eğer yeterli olmasaydı, onu terk edebilirdi.
Onu terk ederse, suçu kendine alır mı? Yaralanır
Gelecek umutları ve beklentileri _his_ olması gerektiği için
Ayrıldıkları takdirde mi yapıyorsun? Evet, dedi. Bu en kolay şeydi
dünya. Kim umurunda?-Tabii ki değil-ve kesinlikle, Claudia değil
Brewer. Onu aşağılık bulmak için kalbini kırdı. Ama o da öyleydi
gerçeği görmemeyi ayırt etmek; Şimdi onun büyük düşüncesi onu gizlemekti.
"Anne-Mary" den bile her birinden de saklanmak, kalbi
Ölüm çarpmış hissetti-bütün yerin ona zehirlendiğini-bu hayat
Beremouth'da iğrençti.

Garip bir şekilde saklamak için garip bir yol aldı.

Bir ilçe seçimi devam ediyordu. Bay Brewer'ın görmeyi umduğu adam
Beremouth'da konuk seçildi. Eski, gri saçlı, dünyevi,
devlet adamı insan. Claudia'yı seven ve ona hayran olan bir adam; ve kim
Aniden bir gün bir düşünceye uyandı-bir soru-bir tür
derin bir harikaya dönüşen eğlenceli öneri ve sonra
Bir umudu bile ısıttı-Kesinlikle o kadar parlak genç varis sevdi
O, ikinci Lady Greystock olmak için bir fantezi vardı. Bu bir DROL'du
İlk başta düşündü ve onunla oynadı; gurur verici bir fantezi ve o
cesaretlendirdi. Dürüst bir adamdı. Harika olduğunu biliyordu
Akıllı, öğrendi. Seven bir kadında harika bir şey var mıydı
o? Soruyu Claudia'ya sorarak çözdü. Ve o olacağına söz verdi
Karısı gerçek ve gizlenmemiş bir memnuniyetle. Onun ruhu ve onu
Kararlılık hayatını kalbinden alıyordu. Samimi
memnuniyetiyle. Alınan görevleri karşılayabileceğini düşündü
Beremouth'daki hayattan uzakta ve onun yerini ve pozisyonunu verdi
başka yerlerde.

Mary çok şüpheliydi ve her şeyden korktu. Ama Claudia hissetti ve biliyordu
Umut dünyasının bir kelimesini konuşmak ve sevinç ve sevmek için çok fazla
ondan uzaklaşmıştı. Eski aşkını sevdiğini ilan etti ve
gri tüylerinde ve büyük kalpte yüceltildi
Onun için isteyin.

Şimdi Horace Erskine hakkında ne söyleyeceğiz? Tamamen kötü müydü? Birincisi, o
Claudia'yı gerçek bir bağlılıkla hiç sevmemişti. Ona hayran kalmıştı; o
onu sevmişti. Kumar oynadı-yeşil çim ve yeşil kumaş-kandırıldı
ve mahvolana kadar kendini hayal kırıklığına uğrattı,
ve aşağı doğru yola başlamıştı ve bunun içinde durdurmaktan mutluluk duyuyordu
varisli bir evlilikle kaygan iniş. Bir ışıltı vardı
Claudia hakkında bir özgünlük. İle alınmamak imkansızdı
o. Ama sadece _that_ servetli Claudia onun için bir faydası yoktu. O
Cesur ve gerçek yürekli olduğunu biliyordu; Bu yüzden cesurca ondan korumasını istedi
Adı-gerçeği, onu vazgeçmek ve bir sonraki şansını yaralaymamak
Gerçeği söyleyerek daha iyi bir varis. _He_ _her_ gerçeği anlattı; O
Para ve sahip olması gereken para istiyordu. Ona şunu söylemezdi
Duruşmasının en kötü yanı, idolünün kaybı oldu. Hor görüyordu
O kalbini kırdı. Ama onun idolü olduğu için
Asla onu yaralayamaz-asla söylemeyin.

Böylece gün geldi ve Marston Kilisesi'nde Sir Geoffrey ile evlendi
Greystock, "Anne-Mary" merak ediyor; Bay Brewer,
Horace Erskine için fantezinin bir
Biraz eski vahşi. "Son parça-sonuncusu," dedi,
O gün ona konuştu, soğutulmuş kalbini vurdu
konuşurken yanına karşı ve onu öptü ve
Kaçmak için evlendiği Beremouth'dan kutsamalar.

_ Kaçmak için _-- Evlenmesiyle diğerlerinden daha fazla ilgisi vardı
düşünce. Evden uzaklaşmak, yayılan meralar,
Parlak bahçe ve her şeyden önce parkta _old geyik pond_-
Doğa ve sanatın en güzelleri ve sanat ve
Zaman ve tat, Beremouth'u yaratmak ve süslemek için katılmıştı. Eski geyik
Parkta gölet! Antik meşe tarafından korunaklı; birbirine geçerek desteklenir
eski alıç ağaçlarının dalları; uzun boylu, parlayan, koyu yoğun
Holly, kış boyunca kırmızı meyveleriyle parladı ve
tatlı içinde alıç çiçeklerin uzun adil çelenkleri ile tezat oluşturdu
Gülümseyen Bahar. Orada, şimdi korkunç bir yerde, Horace Erskine
ilk aşktan sözlü; Ve orada ne sıklıkla ona söz vermişti
Hayatından çıkan mutluluk-her zaman. Korkunç
Geceler, kırık kalpli acıları en güçlü olduğunda, bu geyik göleti
Parkta kapalı gözlerinin bir vizyon gibi olmuştu. İçinde
Yüzünde ve onun uyuduğu sular, çok mutlu, çok sevgi dolu, çok sevgi dolu
Güveniyor, çok doğru. Sonra o sudaki resim değişti ve o
korku ile ateşli hayallerinde izledi, ama yine de zorundaydı
Bakış ve gerçek yüzünden çıktı ve terör geldi
onun. Ve daha da kötüsü, tehdit edici büyüdü-soğuktu-vardı
Asla sevmedi-onu öldürüyordu; Ve düştü, zirvesinden düştü
mutluluk; Koruma kolu onu kalmadı ve karanlık sular
açıldı ve ölümcül dalgalarının kapanan acele sesini duydu
onun üzerinde, batarken-paralı-tekrar ve yine her gece oh,
Kaçın, kaçmak için! Ve Sir Geoffrey'i kutsadı ve dediğinde
Memnun olduğu bir eşi bekleyemeyecek kadar yaşlıydı, çünkü istemediği için
Beklemek. Değişim, devamsızlık, başka bir ev, başka bir hayat, başka bir
Dünya-istediği şeyler ve gelmişlerdi. Harika mı
onları susuzluktan ölen adam olarak alması
özlemi taslak ve Dregs'e merhamet fincanını mı boşaltır?

Evlenmek için mutlu bir gündü. Bay Brewer'ın sadece bir mazereti değil, aynı zamanda bir
Cömert ve nazik olmanın olumlu yadsınamaz bir nedeni. O bir kez
Açıkça ve bir görev meselesi olarak, üzücü kalpleri yapabilir
Marston-ve başka yerlerde-sevinç için. Kutsamaları öyle aktı
Özür dilemek zorunda kaldı. Sadece bir kez içindi-yalvardı
Herkes affediyor, ama bir daha asla olmayacaktı; O vardı ama bu
Bir çocuk ve o bir gelindi ve eğer affederse
Her şey bu bir kez! Ve birçok yeni bir sevinç hayatı başladı
gün; Birçoğu bir yük daha sonra kilosunu kaybetti; Birçoğu bir kayıt
Kaçınılmaz saatte o adamla tanışmak için ebedi hafıza.

Küçük Mary, dünyanın gördüğü en güzel nedime idi; ayakta
Karanlık kız kardeşinin yanında bir melek gibi yalnız. O tek şey buydu
O Claudia ayrıldı. Kaçmaktan memnundu
"Anne-Mary." O tatlı hüzünlü gözlerin okuması için korktu
bir gün kalbi; Ve ondan kurtulmak için sevinç veremedi
Bu dürüst, açık kalpli babanın görüşü. Zavallı, harap, küçüldü
Kalp solmuş hayatı, özgürlüğü ile kontrastı veremedi,
böyle bir sevgi ölçüsü veren nazik, cömert bir ruh bastırdı
Ve koşmak, isteyen herkese. Eski kocası Sir Geoffrey,
sevgisini düşünmeyi öğrendiği büyük iyi kalbe benziyordu
Tüm erkekler doğru, genç sevgilisi Horace Erskine'den daha fazla-
Sir Geoffrey'e alçakgönüllü ve minnettar olun; İyi yerleştirilmiş bir onay
Kötü yerleşmiş bir aşktan daha iyi bir şey. Yani o küçük vizyonla
Güzellik, Minnie Lorimer, yanında Claudia Sir Geoffrey'in
eş.

Dört ay geç, gelin ve damat bir büyük
güzel atalarının evinde parti ve Bay Brewer bir
Oğul ve varis. Horace Erskine, gazetede her iki duyuru da okudu
Sabah ve dişlerini sıkıntı ile topraklayın. Masasına gitti ve
Üç harf aldı, uzun bir ipeksi saç kilidi, küçük
Minyatür-bu şeyler tutmak için yalvardı. Gülüyor, tartışmıştı
neredeyse bir ilişki olduğunu. Amcası "Anne-Mary's" ile evlenmişti.
kız kardeş. Onunla tartışma gücü yoktu. Seçmişti
Ona da kayıtsızlık maskesini giyin. Şimdi bunları yaptı
bir parsel içine ve onları tek kelime etmeden Sir Geoffrey Greystock'a gönderdi
açıklama. Gittiklerinde amcasına yazdı, yalvardı
Biraz para, anladı ve Viyana için başladı. Para onunla tanıştı
Londra ve aynı gün Fransa'ya geçti.

Büyük mutluluğun ortasında iyi Sir Geoffrey'in güçlü kalbi
hareketsiz durdu. Karısı onu aradı. Onu zinde sandalyesinde buldu.
Yanında küçük bir masada yeni alınan parsel vardı. Claudia
Hepsini biliyordu. Parselini odanın içine aldı, onu aradı
Giyinme odası, yardım için basamak, ama bir saat içinde Sir Geoffrey öldü;
ve Claudia ipeksi saçların harflerini ve kilidini yakmıştı.

Parlamentonun işi, evliliğinde heyecan görevlisi
O güzel kızla, o büyük evin eğlencesi dolu
Şirketin-bunların nedenleri hesaplaması ve yeterli bulması
Sir Geoffrey'in ölümü hakkındaki soruları ve harikaları cevaplamak için.
Fakat bu ciddi duvarlar artık efendileri Claudia'yı bilmediğinde
yeni hayatı yeni şeyler tuttu ama kararsız bir yer büyüdü
hasta. Her şeyden önce, uykusuz geceler:
Kulaklarındaki geyik göletinin bu sularının sesi? Nasıl yardım edebilirdi
Göletin Hala Yüzeyinde Resme Sürekli Bakış: Horace
ve Sir Geoffrey ve kendisi ölüm inişini bir kenara bırakamıyor,
Ama ayakta duran, ne olduğunu bilmiyordu, güçsüz sefalette, sadece
Ölü görünene kadar kocasının değişen yüzünü görmek zorunda
tekrar ondan önce olmak ve Horace gözden kayboldu ve uyandı,
korkutucu ateş ve deliryuma karşı dua mı ediyorsunuz? Sonunda aşıldı.
Korkunç saatler geldi ve "Anne-Mary'nin" tatlı yüzü biraz
Güçlü, bastırıcı, yaşamı sağlayan rüya, ilk şeydi
onu daha iyi şeylere geri getirmiş gibiydi ve
kendini.

Aslında, Claudia'nın beyin ateşi vardı ve
Gerçek sağlığı tekrar bilmek, zamanla çözülmesi gereken bir sorundu.
Babasının evine geri döner mi? HAYIR! Çok adı
Beremouth'dan kaçınılacaktı. Yurtdışına gider mi? Oh, hayır; vardı
onun üzerine ayrılma korkusu. "Kolayca duyabildiğin bir yer
Ben ve ben sen; Gelip beni görebilirsin, çünkü asla göremeyeceğim
Yine Beremouth. "Bu onun kendi düşüncesiydi ve bu yüzden yaklaşık beş mil
Beremouth'dan, bir doktor rankininin evinde, bayanları çıkaran
Ailesine sağlıktan Claudia gitmeye karar verdi. Her yönden
Yapılabilecek en iyi şey, her gün daha güçlü gösterdi
Claudia'nın asla kesin olarak denilen şey olmayacağından
"Kendisi" tekrar. Böylece insanlar dedi.

Rankin nazik, öğrenilmiş ve bilge; Bayan Rankin sıcak kalpli ve
arkadaşça. Lady Greystock'un yanındaki diğer hastalar oradaydı. Değildi
Özel bir sığınma ve Claudia deli değildi; Gerçekten ne oldu
Kendini aradı, hastalığın paylaşabileceği bir ev, tıbbi
Katılım, neşeli şirket ve bakımlı bir şekilde dışarıdaki rekreasyonlar
Bahçe ve büyük güzellik alanları. Claudia biliyordu
Dr. ve Bayan Rankin ve babasıyla birlikte Blagden'de aradı.
Yaşadılar. Ve orada babası ve "anne-Mary" üçünü aldı
Kocasının ölümünden aylar sonra, gerçekten yaşlı, zayıf ve
garip bir şekilde üzgün.

Bir süre sonra-uzun zamandı-Claudia'nın iyi olduğu söyleniyordu.
"Mükemmel iyileşti," dedi Dr. Rankin "ve gerçekten tatmin edici
"Minnie Lorimer Inn'deki odada durduğu zamandı
Hull'da, onu getiren çok Horace Erskine ile konuşurken
İskoçya'daki teyzesinden Beremouth'daki annesine ev sahipliği yapıyor.

"Tatlı on yedi!" Çok tatlı ve güzel, gözü memnun eden,
Zihni tatmin etmek, kalbi umutla doldurmak ve ortam
Oyundaki Hayal Gücü-Minnie Lorimer güzeldi ve tüm bunlarla
onun hakkında "şımarık bir çocuğa" ait tuhaf güzellik
sonuçta şımarık.

Claudia-nasıl yaşlı baktı! Claudia, onun üzerinde sadece bir gölge ile
Bir zamanlar parlak yüz, Dr. ve Bayan Rankin ile yaşıyordu. Oldu
Lady Greystock'un onlarla yaşama zevki. Büyüdüğünü söyledi
Bir hastanın pozisyonundan ve arkadaş olarak kalplerine.
"Öyle değil miydi?" diye sordu. Hangisini inkar etmek imkansızdı
Gerçekten herkese mutluluk getirdi. "Şey, o zaman, bir
Eve birkaç oda ve onlara benim diyeceğim ve ekleyeceğim
Koç evi ve damatım ve karısı için bir yazlık kiralayın-ben
Burada yaşa. Neden? Benimle ilgilenecek ve besleyeceksin ve azar
Ben ve bana iyi bir yönlendirilebilir yaratık bul. Hasta olacağımı biliyorsun
reddediyorsun. "

Her şey seçerken oldu. Onun en güzel arabasıydı
İlçe, en iyi atlar, en mükemmel atanmış küçük
Hanehalkı-çünkü kendi hizmetkarları vardı. En sadık olduğu arasında
Arkadaşlar iyi doktor ve karısıydı. Lady Greystock
olumlu ve akıllı küçük claudia kadar yönetmeye verilen
okul-kız günlerinde. Ancak düzenleme bir başarıydı ve
"Anne-Mary," onu sürekli gören çok memnundu. Sadece bir sorun
hayatta kaldı; Claudia asla gitmez ve Beremouth'da kalmazdı. Olurdu
Midillilerini neşeyle kapıya sürün ve hatta bir iki saat geçirin
Evin içinde, ama asla orada kalmazdı-asla! Eskiden
Kendi kendine kendisine güvenmemeye cesaret edemediğini söyle
sevgisine, üzüntüsüne, evliliğine tanık olmuştu-
Ona bir katil gibi her şeyi mahveden-olduğu gibi.

Ve böylece, görünüşleri kurtarmak için, asla kalmadığını söylerdi
Tek bir gece Blagden'den uzakta ve asla siyah bırakmadı. BT
bir dul elbisenin elbisesi giymediği ya da ihtişamını örtmediği için
Güzel saçları. Şu anda yirmi dokuzdu.
Bu hikayenin ilk sayfası. Çok ince ve soluktu, ama o
güçlü bir kadın ve diğerlerinden daha fazla bakmaya gerek kalmayan biri
kişi; Ama bir daha asla Horace Erskine'yi görmeye karar vermemişti. Ne
Gördüğümüz gibi yaptığı gibi yapmıştı. O sadece
hayatla pazarlık, bu şekilde olduğu gibi, o _that_ insan
sonsuza dek dışarıda ol. Ve bunun için onu yaptı
çözünürlük ve sakladı.

Horace Erskine birkaç yıldır yurtdışındaydı; Ama hissetmesine rağmen
Bu gerçeğe göre, geleceğe baktı ve onu tuttu
çözünürlük. Ve böylece Blagden'de yaşadı, iyi yaptı, kutsasın
fakir, etkilenenleri rahatlatmak, hastaları ziyaret etmek ve her şeyi güzelleştirmek
şeyler ve ona ulaşan tüm yerleri süslemek. Kesin
Çok keyif alacak kadar gençti; Bunların şefi
Frederick Brewer'ın tefekkürü, üvey kardeşi, iyi bir çocuğu
Dokuz yaşında, dokuz yıllık dulluk geçti ve
Tüm o zaman boyunca bu çocuk, sevgili babasının oğlu, bayandı
Greystock'un Delight. "Anne-Mary" i sevmek için daha iyisini sevdi
ona babasına verildi ve güçlü, olmayan bir şekilde hissetti
Şükran Günü, doğum bekleniyor, testi olup olmadığı
ya da Horace Erskine onu sevdi, daha önce uygulanmıştı
Karısı olduğu kadar korkunç bir kadere zincirlenmişti
Nankıl, hayal kırıklığına uğramış bir adama. Büyük duruşması olduğu gibi korkunç
oldu, öfkesinden birine göre
çok daha kötüydü. Böylece Fred Brewer kız kardeşini görmek için devreye girerdi.
Her gün çocuğun parlak yüzü kendi yanına atılacaktı ve
Ona ve sadece ona, Sir Geoffrey'den bahsedecekti. O zaman onlar
Bayan Morier ve Jenifer'i görmek için Marston'a birlikte birlikte binerdi,
gerçek bir arkadaştı ve bu şartlarda bayanla yaşadı
Onu iyi sevdi; Sonra eski evin durduğu pazar yerine, şimdi
tüm kurallar dahil olmak üzere eksantrik bir türden oluşan bir almshouse haline geldi
bir kafanın altında, sevgili yaşlı ruhların sadece her neyse
istediler. Martha Gannet üç papağan tuttu mu ve olarak yemek yiyorlar mı?
Genç bir düve kadar? Ve çığlık da? Ah, bu onların
Doğa-asla aptal bir yaratığın doğasına karşı gitmiyor, dedi Bay Brewer
Bunda her zaman zulüm vardı-ve kokladılar ve verdiler
Sorun ve yaramaz olurlar ve Bayan Betty'nin kapağını mı yırtıyorlar?
Aslında. Bay Brewer çok sevindi. Yeni vermek için mükemmel bir bahane
Tüm mahkumlara sınırlar ve tüm sıkıntıları arayın ve
Herkesin kederi-mükemmel bir şey, gerçeği
Üç papağan, çok utanç verici olanların keşfine yol açmalı
Bay Brewer'ın çok yürekten özür dilemek için izin verdiğini ihmal ediyor ve
Onları özenle tamir ederken içtenlikle. Çok garip bir okuldu
Genç Freddy'yi getirmek için. Ama biz onun olmadığını söylemek zorundayız
bunun için daha da kötüsü.

Ve burada daha önce söylemediğimizi söylemeliyiz. Bay Brewer bir
Katolik. O ve Jenifer Katoliklerdi; Bayan Brewer olmamıştı
bir Katolik; Ve Claudia annesinin öğretisine bırakılmıştı. Ne zaman
Freddy doğdu, Bay Brewer yollarını düşündü. Ve gördükleri
hayatı kısa süre içinde görebiliriz. Katolik bir anneden doğmuştu
öldü ve Protestan babasının onu bir
Katolik Okulu. Dünyada yalnız durmuştu, her zaman durmuştu
dünyada yalnız. Başka hiçbir şey görmemiş gibiydi. Üç mil uzakta
Marston biraz kirli deniz portu, aynı zamanda bir tür balıkçılık yeriydi. A
Bu kötü bir karakter taşıyan birçok şekilde yerleştirin. Bazı insanlar
Orada Papistler olduğunu söyleyerek bu karakteri bitirdim.
O yere her Pazar Bay Brewer Mass'a gitti. Çok ve çok
O günlerde Jenifer'e verdiği asansör. Jenifer'in Konuşması Ne Kadar
Mary seçimine karısı için yardım etti, tahmin edebiliriz. Freddy
doğdu Jenifer, din konusu hakkındaki ilk sözlerini
Bay Brewer: "Onu düzgün bir şekilde vaftiz ettireceksiniz:" "Elbette." "Emir
Bana midilli arabası ve ben Peder Daniels'a gideceğim. "" Bayan Mr.
Brewer. "" Bunu bana bırak-sadece araba için gönderin. "
Jenifer. Geceleri rahip gelip gitmişti. O onun değildi
İlk ziyaret. Birçok kez oradaydı ve olduğunu biliyordu
Hoş geldin. Clayton Misyonu Bay Brewer'ın nimetini hissetti
altın. Marston'daki pazar yerinde nadiren evde olmuştu,
Ama Beremouth'da Mary en iyi çiçeklerini kopardı ve onları gönderdi
Yaşlı beyefendinin konserine geri döndü ve her zaman hoş karşılandı
kocasının evinde güzel bir zarafet ve birçok hoş
dikkat. Şimdi, Freddy vaftiz edildiğinde, Bay Brewer karısına gitti
ve ona eğildi ve ciddiyetle, "Mary-sevgili eşim; Mary-ben
Teşekkürler sevgilim. Sana teşekkür ederim aşkım. "Ve tek gözyaşı
Asla unutmadığı yanağına düştü.

Sonra Bay Brewer, Jenifer ile eşinin kapısında tanıştı. "Yeni bir hayat gibi,
Jenifer. "Ve sabit huylu kadın parlak gözlerine baktı ve
Sözlerinin ne kadar doğru olduğunu gördü.

"Şimdiye kadar yönettiğiniz herkese iyilik yapmanın istikrarlı bir hayatı,
Sayın. Bir zamanlar yalnız bir hayattı, şüphesiz. O evlendiğinde şaşkındım
Sen. Ama eh, usta; Düşünmek için _that_ var ve _that_ dua etmek
çünkü bu en çok beni _you_ için olan herhangi bir şeye inandırıyor
İyi, gece gündüz kendi dualarımda çok fazla şey istendiğinde. "

"Ona _us_ koy; Jenifer'in duasında olalım," dedi.
ve geçti.



Bölüm II.


Mary Lorimer, Horace Erskine's altında Beremouth'a Güvenlik Geri Döndü
Bakım, evlat edinilen baba ve onun
anne. Eski Claudia'da Lady Greystock gibi "Ana Mary" değil
Brewer günleri onu arardı, Horace'ı karşılayabilirdi. Asla
onu sevdi; Her zaman bilinmeyen bir yanlış olduğunu hissetmişti
Arama ve Claudia'dan ayrılması; Uzun zamandır mutlu olmuştu
Sevgilisi Mary iken yurtdışında yokluk onu onlardan tutmuştu
büyümek; Ve onun duyduğu bir korku spazmı ile
o sonbaharı kız kardeşine harcıyor. Ve yine de ona rıza göstermişti
Mary'yi eve getiriyor. Evet, Bay Brewer'a rıza göstermişti.
Taşan misafirperverlik onlardan onlara gelmesini istemişti-pişman oldu
geç yıllarda onu çok az görmüşlerdi-ve
Mary geri döndüğünde gelmesi gerektiğini önerdi.

Dokuz yıl çok şey yapar; İnsanların borçlarını bile ödeyebilir
Bazen. Ancak Horace Erskine'nin borçlarını ödememişti:
Aksine, onlara tüm şaşırtıcı özelliklerle eklemişti
çıkarların ve bileşik çıkarların hesaplamalarına aittir. O
başka bir adamın ölümünü beklemek zorunda kalmıştı. Kaç tane yapmak zorunda kaldı
Bu şekilde kalpli ölüm satıcılarında olun! O olacağı biliniyordu
amcasının varisi ol ve amcası Horace
her yıl iyi bir toplama sahipti; adamı düşündüğü gibi zengin yapmak ve
Horace'ın böyle olduğu için zaman zaman hafif bir pişmanlığa neden oluyor
Tasarrufu. "İyi gelirinden hoşlanıyorsa çok daha fazlasını yapabilir"
Yaşlı Bay Erskine derdi. Ama için birçok meblağ bilmiyordu
Ölümceye kadar işleri sessiz tutmak için para, büyük maaş müdürü,
içeri girmeli ve kendisinin sert haklarını talep etmeli ve geçmeli ve geçmeli
Hepimizin geride bırakmamız gereken altın üzerinde, daha genç
bir.

Ama korkak aldığından beri geçen dokuz yıl içinde
Kocasını öldüren olanı yaparak cesur bir kadından intikam, harika
Pretty Minnie Lorimer'e işler olmuştu. "İlçe Halkı"
ondan sonra-annesini alevlendiren aynı yaşlı aileler,
Ve zavallı evcil hayvan bebeğine ebedi yoksulluğu da peygamberti-boktan!
Hatalarının hikayesini tuhaf bir notla bitiren bir gerçek
Tehlike.

İyi bir aileden bir adamın parasız evlenmesi,
sevimli bir çocuğun babası ve annenin geri dönmesi gerektiği _die _
Bu sert görünümlü hizmetçi hizmetçisinin olduğu eski yoksulluktan etkilenen ev
duran ve soran herkesin yüzlerine çok sürekli baktı
Kabul-mutlu gibi davranmaları gerektiği!-Tamamen,
Gerçekten çok kötü.

Neden Bayan Lorimer, dul, bir mürebbiye olarak dışarı çıkmadı? Kimdi
Bu talihsiz çocuğu yılda yüz yüze mi getiriyorsun? İle ilgili
Elbette yardım için yalvardı. Elbette Bay tarafından desteklendiler
Erskines'in hayır kurumu. Lorimer'in arkadaşlarının oldukça aşağılanması ve
İlişkiler!

Tamamen, büyük Lansdowne Lorimer bağlantısının tamamı vardı
o genç dul ve kızının ait olduğu açıktı
Onlar katlanması çok zor bir denemeydi. Ne zaman konuşmayı yapmamışlardı
Mary, kiliseye o sessiz yürüyüş yaptı-annesi ve jeniferden başka biri yok
sırrı olmak-ve birkaç ay sonra ilçede yeniden ortaya çıktı '
Beremouth'un metresi olarak yokluk. Bay Brewer parasını saymıştı,
ve dünyaya ne olduğunu söylemişti. Ve bu sefer asla
Özür diledi, sadece kendisini hak etmeyen bir kişiyi itiraf etti
Saygı, çünkü mammon ile çok az iyi yapmıştı
adaletsizlik. Ama Mary şimdi ona nasıl yönetileceğini söylerdi. O yaptı
Belki de mütevazi çizgiye biraz götürün. Dünyanın yapacağını umuyordu
Eski eksikliklerini unutun ve affet; Böyle davranışlar
Elbette şimdi ısrar edilmez; Ve bu karar yerine getirildi
Hiç şüphesiz. Beremouth'un ihtişamları konuşacak bir şeydi
Hakkında ve büyük bir misafirperverliğe dahil olan görevler aralığı
takdire şayan bir performans sergiledi.

Pianoforte Bayan Morier'in evinde hayatta kalan yaşlı bayan Caroline
Marston, meseleyi kadar çok kelime kullanmadan olarak kabul etti
komşuları. "O adam Lorimer'in çocuğuna para verecek." O
oldukça haklıydı. Zaten beş bin lira yatırım yapmıştı
Minnie. Lady Caroline (ne tuhaf bir gurur oldu!) Beremouth'a gitti,
ve "Ana Mary" ile iş meselesine katıldı.

Bay, eğer Bay'a Bay O'nun İradesinde beş bin lira verirdi.
Brewer ona hiçbir şey vermezdi. Ne yazık ki! Zaten verildi. Bay
Brewer, hataları arasında sayardı, onunla birlikte çok fazla
Bir kelime ve bir darbe, özellikle iyi bir eylem söz konusu olduğunda ve
durumunda kesinlikle işlediği bu meraklı olağandışı hata
Minnie Lorimer. Para yeterince güvenliydi, ellere yatırıldı
Mütevelli Heyeti. "Yeterince güvenli," dedi Bay Brewer. ve daha sonra,
Lady Caroline'de üzücü bir hava ile bakarak,
Yardım edilemedi! "Adam aziz ya da aptal, söyleyemem
hangisi, "Lady Caroline'in çok sevimli sözüydü."
şimdiye kadar yaşamış salak. Mary onu seviyor mu yoksa ona gülüyor mu? "

Ancak Lady Caroline, Bay Brewer'ın tanıdığını geliştirdi. Kötülükte değil
yol, ama o dünyaya getirildiği için ve
Böyle bir zulmü kabul edecek tüm insanlığı köle. Kötü değil
Tekrar ediyorum, ama sabit bir niyetle Bay Brewer'ı geliştirdi ve
Ondan para aldı.

Bay Brewer hala on kilo ile deneyler yaptı. Leydi yardım etti
Caroline, hayır kurumları sınırlı olduğu sürece birçok hayır kurumunda
Yiyecek ve giysilere, fakirlere çok fazla ve iyiye
Hasta için hemşirelik. Ama bir zamanlar Lady Caroline bu sadaka çantasını kullandı
"çorba" amacıyla-İngilizce bir kelime haline geldi, bu yüzden yapmıyorum
Açıklamak için durun-ve sonra Bay Brewer onu azarladı. Hiç kimse yoktu
Lady Caroline ile herhangi bir noktaya itiraz etti. Ama Bay Brewer açıkladı.
En beklenmedik bir berraklık, yapması için nasıl olurdu _Right_
onun bir Katolik, ve yine de _wrong_, onun kavramlarını denemesi için
ona dönüşüm.

Lady Caroline iki yıl boyunca kavgaya devam etti. Onu terk etti
Kendi prensipleriyle Claudia'nın ihmali. Onu taciz etti
Oğlu hakkında farklı davranışlar izledi. Bay Brewer onu itiraf etti
hatalar ve aynı zamanda haklarına göre durdu. İki yıl bayan
Caroline kavga etti ve Bay Brewer asla sahadan ayrılmadı. Ve
Daha sonra, bir süre sonra, Lady Caroline en sonundayken
Hastalık, "Bence Man Brewer'ın hemen olabileceğine inanıyorum."
Öldüğünde genç Mary Lorimer,
başlangıçta teklif edildi ve en büyük elmas yüzüğü Freddy.

Ama tüm bunlardan başka bir şey ortaya çıkmalıydı. Bayan Brewer bir
Katolik; Ve bu gerçek onu kızını ona hatırlatmıştı
Yan-Bu gerçek Horace Erskine'yi Hull'daki Inn'de söylemişti
Evin etkisiyle konuştuğu kızdan korktu ve
Gittiği insanlar-bu gerçekten o gözyaşı tutkusunu getirmişti
Mary Lorimer'ın gözlerine ve onu o kadar öfkeyle hissettirmişti ki
ondan bir avantaj aldı. O zaman, hikayeye başladığımız zamana geri döndük.
Mary eve geldi ve karşılandı.

Beremouth ve halkından ayrılırsak, geldiklerinden sonraki gün ve
Marston'a Bayan Morier'e git, "yaşlı Bayan Morier" onu şimdi aradılar,
Jenifer'in hoş üstte çizim odasına girdiğini göreceğiz,
Çin'in comer-shelves üzerinde parıldığı ve büyük kavanozların altında durduğu yer
Uzun kakma masa ve metresine şöyle deyin: "Eleanor geliyorsa
Lütfen bayan. "

Bayan Morier örgüsünden baktı. O oturuyordu
Pencere ve güzel yaşlı bayan, Jenifer gibi bir resim gibi görünüyordu
İnce dantel ile gölgelenen yüzü döndürdüğü için sık sık ilan edildi
Tatlı, nazik bir hava ile hizmetkarı ve gülümseyen "ve böylece sen
Clayton'a gitmek ister-ve Eleanor geri dönene kadar kalmak mı? "
"Evet, bayan-bu yıldönümü." "O zaman git," dedi nazik bayan.
"Ve beni dualarından bırakmamalısın, benim iyi jenifer;
Onlara saygı duyduğumdan ve değer verdiğimden emin olabilirsiniz. "" İyi olacağım
zaman, "dedi Jenifer; ve kapı kapandı ve Bayan Morier devam etti
onun örgü.

Yakında pencereden eşsiz Jenifer'i gördü. Onun kahverengi
Hafif şeyler elbisesi, siyah kadife kırpma ne jenifer görünüyor
_rich_ denir. Pennies kadar büyük düğmeler
önden aşağı-yakışıklı sınırlı iyi siyah şal
Bay Brewer'ın kendi hediyesi olmasıydı.
düğün; İnce saman kaput ve lekesiz beyaz kurdele-taç giyme
Siyah dantel peçe görkemi-oh, jenifer _somebody_, söyleyebilirim
Sen, Marston'da; Ve Jenifer baktı.

Bayan Morier'in izlediği sevgi dolu bir gülümsemeden kısa bir şey değildi
onun hizmetkarı. Gerçekten hizmetçi, ama gerçek, denenmiş ve güvenilir bir arkadaş da;
Ve kadın gözden kaçarken ve Bayan Morier onu çevirdi
Jenifer'in Duası'na Düşünceler ve ne kadar az biliyordu, o
İç çekti-iç çekiş derinden geldi ve iç çekiş uzatıldı ve
Bütün düşünceleri üzerinde duruyor gibiydi-nefes aldı,
Son ve öldüğünde Bayan Morier huzurlu bir şey yapmadan oturdu
Kapı açılana kadar tefekkür ve duyduğumuz kişi aradığımız
Eleanor, çay için uygun zamanla ilgili sorularla geldi.

Bence bu Eleanor belki yaklaşık sekiz ve yirmi yıldır
yaş. Çarpıcı derecede güzeldi. Belki az sayıda insan gördü
Bu genç kadının formundan daha fazla yakışıklı bir şey ve
yüz. Ondan daha genç görünüyordu. Mükemmel pürüzsüz kaş ve
Olağanüstü adil ten cilası onu genç gösterdi. Kimse
Eleanor'a bakarken hiç _worked_ olduğunu düşündü.  Eğer
Dünyanın en iyi ve en güzel nazik kadınları
Bir leylak pamuklu elbisesi ve beyaz bir kontrol muslin önlüğü ve büyüt
Bayan Morier'in erken çayı, belki biraz benzeyecekti
Eleanor; yeni istihdamı ona bir
anlık gariplik. Ama hayranlık, bu kadına bakarken
Bir çeşit acı atmosferi tarafından biraz kontrol edildi-ya da belki
sadece sabır-güzel yüzü çevreleyen ve her birinde gösterilen
jest ve hareket ve olduğu gibi bütün varlık üzerinde durdu.

Eleanor acı çekti. Ve bu zihnin ve kalbin acıydı, değil
Vücut-sahip olduğumu görmek için yeterli duyarlılığı yok
tarif edilen, iç kadının dış etli değil,
Güzellik biçimi, acı çekti; Ve ne olursa olsun, kesici
o kadar sakin kaş üzerine yazılmış _patience_.

"Ve hepsi Dr. Rankin'in iyi mi?" "Çok iyi, hanımefendi, inanıyorum.
Lady Greystock'u bir saat önce kendi odalarında gördüm. BEN
Buraya geldiğimi söyledi ve "-Eleanor gülümsedi-"
Greystock dedi ki, ma'am, 'Grandmamma Morier'e olan görevim-
Mesaj doğru. '"

"Ah," dedi Bayan Morier, "Lady Greystock harika." "Orada
Onunla ilgili hiçbir şey değil, hanımefendi. "" Asla gitmemesi dışında
Beremouth. "Eleanor'un zayıf karanfilini ne yaptı
Yüz mü?-Kadının kendisini daha önce toplamak için duraklattı
Konuştu mu?-"Ah, bayan, kendini denememek için haklı. Oraya gidecek
Bir gün. "" Sanırım Dr. Rankin's'te olmayı seviyorsun? "" Çok fazla. Benim
Gardırop-kadın yeri zor değil, ama sorumlu. Uygun
Ben iyi. Ve Bayan Rankin benim için çok iyi. Ve ben bayanın yakınındayım
Greystock. "" Ona ne kadar düşkünsin! "" Yapacağım hiçbir şey yok
Onun için yapmıyor, "dedi animasyonlu kadın." Umarım, gerçekten Dr.
Rankin bana inanmamı söylüyor:
Lady Greystock'un tedavisi. Bana bir kız kardeş gibi davrandı; Ve yapabilirim
Onun için ne hissettiğimi asla hissetmeyin. "" Lady Greystock her zaman
Sizden gerçekten sevecen bir şekilde konuşuyor. Bildiğini söylüyor
daha iyi günler. "" _Different_ günleri; _Better_ demiyorum.  hiçbir şeyim yok
istemek için. Lady Greystock'un belirlediği zamandan beri
Blagden'de kalmak, oldukça mutluydum. "" Tıpkı o gibi geldin
"" Sadece iki ay sonra. "" Ve ilkinden onu beğendin mi? "
"Ah, Bayan Morier, geldiğinde çok hasta olduğunu biliyorsun. Asla
Sevgi düşündü, ama her bakım ve her dikkatin bir kadını
bir başkasına gösterebilir. Yaşam için hayat olsaydı, eminim olabilir
_my_ hayatı vardı-bu benim düşündüğüm tek şey buydu. Ama ne zaman
Onun için yaptığım şey için beni kurtardı ve sevdi, o zaman aşktı
aşk için. Lady Greystock bana yeni bir hayat verdi ve ben de ona hizmet edeceğim
Minnettarlık için ve Şükran Günü olarak olabildiğince. "

Eleanor gittiğinde, hoş bir şekilde, güzelliği, müziği
Sesi ve ona ait olan tarif edilemez lütuf
Bayan Morier ile hoş bir anı olarak ve üzerinde dururken, o
erken çayı üzerinde durdu ve karma koyun eti yedi,
Eleanor'un Jenifer'in büyük arkadaşı olması gerektiğine dair meditasyon; Ve
Her ikisi de Katolik olmalarının bunu hesaba katmak için yeterli olup olmadığı.

Bu Jenifer Clayton'a doğru yürürken. Sonunda durdu
geniş bir masa arazisinin tepesi ve kısa çimden baktı
Yabani kekik yeşil kadife gibi büyüdü ve papatya verdi
Koku, ayak altında, engebeli bir uçurumun içine
Aşağıdaki koyda korunan küçük liman. Çatıları
Garip, kirli, yıkanan evler onun altında kaldı. .
Çarpık uçurumun doğası teraslarda ve burada ve
Dallanan eğrelti otları arasında keçi ve eşekler pitoresk verdi
sahneye çeşitlilik ve pratik jenifin kendi kendine söylemesini sağladı
Clayton Cove "tamamen iğrenç" değildi.
Zengin bir sonbahar gününün öğleden sonra en iyi avantajı. Zikzak
yol, dikliğin
Kırık Edge ve Rolling Stones, Jenifer'in ayaklarından aşağı
teraslar; Terastan Kısa Adımlar ve Kayan Taşlar
terasa ve bu yollar göze göründüğü gibi sona erdi,
bir miktar beyaz duman ve hoş bir hacim gönderen baca
Ahşap kokusu ve yanan çim. Sahip olan evin yanında
Dikkatlice badanalı ve beyaz panjurları olan baca
Küçük kanat pencerelerinin yeşil boyalı ahşap işinin içinde ortaya çıktı
Doğu Gable'da bir haç ile uzun, yüksek, dar başka bir çatı,
Ve bu Katolik Şapeli idi-Peder Daniels'ın yaşadığı ev;
Ve bir an durduktan sonra yoldan çıktı.
Kişisel güvenliğine uygun bir saygı duyulmasını hızlandırın. Ne zaman
Kadın son terasa geldi, bir küçük kapı kapısı açtı ve
Güneşli bir bahçede, hala yamaçlar ve teraslar arasında ve
Çiçekler. Kuşkusuz ortak çiçekler, ama Peder Daniels'ın
Canterbury Bells ve onları mı unuttunuz? Orada, alt yürüyüşte güvenli,
geniş ve plajdan çakıllarla döşenmiş olan Jenifer,
Kafanın arka kapısının davet edildiği yerde, ancak sola,
Şapelin batı kapısı açıldı-ve içeri girdi.
Orada kimse yok. Diz çöktü. Bir süre sonra yükseldi ve diz çöküyor
Leydi imajından önce yumuşakça dedi: "Anne, annesi yoktu!
Tanrı'nın rahibinin o evliliğinden bu yana on bir yıl ve onun
Kutsal Sunak-Yasaların bu evliliğinden bu yana bu gün on yıl
Bu ülkenin adamlarının inkar ve deride. Anne, annesi yoktu!
Oh, kudretli anne! İkisini de unutun. Onun için onu hatırla
sorun ve onun günahı için. "İntikam için değil, kurtuluş için,
Eklemiş olabilir; Ama Jenifer hiç açıklamaya alışmış olmamıştı
Duaları. Sonra sunaktaki sevimli varlıktan önce diz çöktü,
Ve duası çok kısaydı-"Hayatım ve içinde olan her şey!"-
Tekrar tekrar söylediği boş bir tekrar mı? Yine ve
Yine, geriye bakıp ne olduğunu düşündüğü için_; o gibi
_it olanı düşündüm_; ve geleceği biliyordu, kutsanmıştı
Bizim hanımımızın dualarıyla, ne olursa olsun, almalı,
Tanrı'nın iradesi. Ve böylece dedi; bunu yaparak _herself_.
Tüm hayatı boyunca harika bir şey renklendirmişti; ona göre _life _--
_her_ hayat; Geçmişte o büyük gölgeyle, kilo ile
şimdiki haç, bilinmeyen hasta korkusu ile
gelecek, tüm duaları bir araya getirdi, tüm umutlar, tüm korku ve verdi
Tanrı'ya, dudaklarında, ciddi bir
namaz; boyun eğme, teklif, inanç duası-"_ hayatım,
Ve her şey it_. "

Jenifer isteklerini Tanrı'nın annesine söyleyebilir ve
Onları, kullandığı kelimelerle, ama bu kadının sahip olmasının yoluydu
Tanrı'nın kendisinin önünde diz çöktüğünde dilek yok. "Hayatım ve bunlar
"Bu Jenifer'in duasıydı.

Bir süre sonra şapelden ayrıldı, birçoğuna para parçaları koyarak
Kilise kutusu ve eve gitti. Bayan Moore'u tanıyordu.
Rahip'in temizlikçisi, çok iyi. Peder Daniels'ın
oturma odası. Tam yetmiş yaşında saygıdeğer bir adamdı ve
O girerken oyduğu araçları bıraktı.
Ahşap bir sunağın süsleri ve "notunuzdan daha geç
söz verdi. Bu yüzden gün ışığıyla çalışıyorum, ki
sık sık yapar. "İşe baktı.
Güzel. "İyi ve tik ahşap," dedi Peder Daniels; "Bir parçası
enkaz. Kilise için bana getirdiler. Kalkmayı umuyoruz
Kilisenin güney tarafındaki küçük Mariner Şapeli, uzun zaman önce,
Ve sunağı kendi ellerimle olabildiğince hazırlıyorum.
'Mary, Deniz Yıldızı'-bu bizim bağlılığımız olacak. İnanç
buraya yayılıyor. Mistress Jenifer; Ve umarım biraz daha iyiyiz
Eskiden öyleydik. "Ve Peder Daniels kendini geçti ve Tanrı'ya teşekkür etti
O vahşi küçük noktayı kutsayan ve birçoğunu yapan lütfu
Orada Hıristiyanlar. Jenifer gülümsedi, kutsal adam bir
Oynak ton ve "Yıldönümü, baba" dedi. "İle ilgili
Eleanor'un evliliği. Evet. Onu Mass'da hatırladım. Duydu mu
Herhangi bir şey? "" Evet, baba; Gerçek adını duydu, o
düşünüyor. İlk başladığı andan itibaren her zaman şüpheliydi
Kötülükten şüphelenmek, onu gerçek adıyla hiç tanımadığı için-o
Evlendiğinde söylediği gibi adının Henry Evelyn olduğuna asla inanmadım
o."

"Peki onun gerçek adı nedir?"

"Horace Erskine," dedi Jenifer.

"Ne!" diye bağırdı Peder Daniels, alışılmadık bir alarm tonu ile
ses. "Lady Greystock için konuşulan adam
Evli-Bayan Brewer'ın kız kardeşinin kocasının yeğeni! "" Evet, efendim. "
"Emin mi?" "Hayır. Onu görmedi. Ama onu izledi, o
düşünüyor. İkinci kuzeni olan Corny Nugent ve ikisini de tanıyordu
Evlilik gerçekleştiğinde, yaşlı Bay'a hizmetçi olarak gitti
Erskine ve Henry Evelyn'i İrlanda'da aradıkları gibi biliyordu.
Yurtdışından döndü. Onu tanıyordu. Sonra Horace Erskine,
Bir İrlandalı olduğunu bulmak, dini ve nasıl
Evdeki tek Katolikti ve nasıl yürümeye zorlandı
Mass'a beş mil. Zaman, amcanın Bay Erskine
Katolik bir hizmetçi tuttu. Ancak Bay ve Bayan Brewer evlendikten sonra,
Daha az bağnazlıydı. Londra'da Corny Nugent'i aldı. Sadece
bir sezonun nişanlanması. Ama İskoçya'ya döneceklerse
Onu açık tutmayı önerdiler ve kaldı. Biraz Horace'dan sonra
Erskine ona İrlanda'yı sordu; Ve böyle biliyor olsa bile
yer; Ve sonra dereceye kadar geldi-
insanlar-onlar hakkındaki kendi bilgisine. Corny kurnaz cevaplar verdi. Ancak
Adamın görüşünü ve onu koyduğu pozisyonları sevmedi.
Böylece gitti. Üç ay önce ayrıldı. Ve Eleanor'un
yön, ve ona bunu kesinlikle-korkunç ve kesinlikle-söyledi
Kocası Henry Evelyn, geç ustasının yeğeninden başka bir şey değildi.
birden fazla evlenmeye çalışıyordu, sadece her zaman bir şeyler değil
Ve bunu önlemek için hesaplanamaz bir şey olmuştu. Our Lady Be
Övülmüş, duaları son kesiciden uzak durduğundan-hayır yapıyorum
Şüphe-Teşekkürler Tanrı! "

"Evlendiklerinden beri kaç yıldır?" "Eleven, bugün.
yıl dönümü. Göründüğünden daha yaşlı. Bu yıl otuz iki yaşında,
Eğer yaşı ve diğer her şey hakkında yalan söylemediyse. Dedi
Baba gücü yaşındaydı. O da-Tanrı onu affetti-
bir Katolik. "

"Ama Rathcoyle'da Peder Power'ı takip ettiğimde," dedi rahip,
"Evliliğin kaydı yoktu.
Evlilik gününün öğleden sonra. Baba gücünü ölmekte olan bir durumda buldum.
Yaşlı bir adamdı ve uzun zamandır sakat olmuştu. Evlilik değildi
girildi. Gerçekleştiği biliniyordu. Yeğeniniz ve kocası
gitmişti. O akşam kardeşinin çiftliğine çıktım. Biliyordu
Evlilikten hiçbir şey. Eleanor'un olduğunu söylemek için bir not almıştı
kocasıyla gitmişti ve onlardan duyacaklardı
İngiltere'ye vardılar. Neden Aziz Bir Adam olan Peder Power evlendi
Onlar, bilmiyorum. Bir Katolik ve bir
Protestan. Kız kardeşin başka bir evlilikten geçmediyse,
Protestan kocası hakkında iddia. Eğer geçtiğini kanıtlayabilirse
Kendisi bir Katolik olarak, karşı bir zemine sahip olabilir
O-ama o, o? "

"Hayır, efendim; aksine, onunla evlendiğini biliyordu
Protestan; Onu dönüştürmeyi umuyordu; O öğrendi
Daha sonra, rahibi aldatmıştı. Dedi
Baba gücü kabul ederse ona çok fazla yapacağını. O geri döndü
ve rızanın verildiğini söyledi. Onunla evleneceğine söz verdi
Dublin, oraya vardığı lisansa uygun bir şekilde-ya da orada
bir tane almak için uygun bir zaman yaşadı, bu yüzden ilan etti. Ama bende
söylediği her şeye inanmayı bıraktı. Sonra kardeşim kızı yazdı
Liverpool'da gönderdiği yöne korkunç bir mektup
o. Sonra birkaç ay sonra bana Marston'da yazdı. O idi
terk edildi ve Man Adası'nda ayrıldı. Orada kendini destekledi
bir yıldan fazla. Bay Brewer'a üzücü bir hikayeyi bildiğimi söyledim
Bir arkadaşımın kızı ve mektuplarından biri, son altının
gümüşe dönüştü ve çok hasta ve kazanacak şekilde yıpranmıştı
Dahası, o kadar korkunçtu ki, zihninden korktum. Yani Bay Brewer gitti
Dr. Rankin'e ve onu ilk başta ve ne zaman hasta olarak almasını sağladı
İyi oldu, gardırop-kadın olarak tutuldu. Bir ihalesi vardı
kalp; Lady Greystock'un duruşmasını duyduğunda onu aldı. Dr.
Rankin, Lady Greystock'u asla mükemmel bir şekilde iyileştiremeyeceğini söylüyor
Çok çabuk, ama Eleanor için. "

"Bu meraklı," dedi Peder Daniels, müziğe. "İçinde bulundun mu
İrlanda, kız kocasıyla mı ayrılıyor? "

"Hayatımda hiç orada değildim. Annem İrlandalıydı ve o bir
İngiltere'de hizmetçi. Bir İngiliz ile evlendi ve iki tane vardı
Kızları, kız kardeşim-ilanın annesi-ve kendim. Annem gitti
kocasının ölümünden bir yıl sonra, ziyarette İrlanda'ya geri dön ve o
Kız kardeşimi ve ben babamın ailesiyle birlikte bıraktı. İrlanda'da evlendi
Neredeyse doğrudan ve iyi evli, iyi bir mülk olan bir adam,
çiftçi. Öldü ve bir oğul bıraktı. Kız kardeşim ve ben dört ve beştık
Bu üvey kardeşimizden yıllar daha büyük. Sonra zaman giyildi ve benim
Rahibe Ellen İrlanda'ya gitti ve orada evlendi ve ateş
yaşadıkları yere geldi ve ikisini de taşıdı ve
Bana bir miras bıraktı-yeğenim Eleanor-oh, efendim ben böyle kutsal bir mektupla
Ölüm yatağından tavsiye. Zavallı kız kardeş! Zavallı, Kutsal Ruh!
Üvey kardeşimiz Eleanor'un onunla birlikte kalmasını istedi.
Çiftlikte yararlı olmak için yeterli. O iyi bir Hıristiyandı ve izin verdim
kızı alıyor. O çok güzeldi, dedi insanlar ve ben de ona diledim
yakında evlenmek. Sonra geldi-dedi ki, büyük bir zengin İngilizce tarafından
asilzade-kendini bahçıvan ya da bir şey olarak adlandıran bir adam
düzenlemek. Yakın geçti; Kardeşimle arkadaş oldu. O öyleydi
genellikle nadir bataklık tesislerinden sonra kapalı ve kolaysa meşgul gibi görünüyordu
hayat. Onlarla kitlesel olarak giderdi. Ama onun olduğunu biliyorlardı
Protestan. Eleanor amcasının ona rıza göstermeyeceğini biliyordu
Protestan ile evlenmek. Ama zavallı çocuk, kalbini uzağa verdi
Beyefendi kılık değiştirmiş. Orada arkadaşları vardı-bir balıkçı partisi. Sayın,
Asla onurlu bir şekilde düşünmedi; Ama rahip tarafından evlendiler ve
Herkesin sevdiği ve onurlandırdığı kutsal adamı aştı.
Sahte, gerçek kalpli ve güvenen kadını aştığı gibi
Çöl yapmayı planlamıştı. "

"Şey," dedi Peder Daniels, "bu rahibi bir
Rathcoyle'da kısa süre. O düğün gününde öldü. Asla ben
her şeyin nasıl olduğunu anladı. Eleanor'u kurtarmak için bir kayıt bıraktım
onur; Ama kocası hakkında yasal bir iddiası yok-
yapıldı. "Jenifer bu gerçeğin açıklığının altına küçüldü-" _ benim
Hayat ve içinde olan her şey, _ "Kalbi, olduğu gibi batarak dedi
Kız kardeşinin ona bıraktığı kıza gelen üzüntü
ölmekte olan nefesi ile.

"Protestan olan bir adama güvenmemeliydi,
İrlandalılar tarafından yasal olan tek şekilde onunla evlenmeye istekli
Evlilik Hukuku. "
Rahibin konuştuğu her kelime kalbine düştü, ama bunun için
Tanrı'ya her şeyin sunulması, zavallı Jenifer nadiren doğabilirdi
onun duruşması.

"Ve eğer bu Henry Evelyn Horace Erskine olması gerekiyorsa, neden,
Elbette mutsuz bir kadınla bir süre evlenecek ve
Toprak ona bir eş verecek ve Tanrı'nın yasası ile başka bir kadın
onu iddia edecek. Oh, insanlar kutsal kiliseye itaat ederse ve denemezse
kendi icatlarının yasaları altında yaşamak. "
İçinde!
ona sunuldu.

"Ve eğer dedikodu gerçek konuşursa, Lady Greystock ile evlenmeye çok yakındı
Bir kez-mr. Brewer, kendisi olacağını düşündü. "Bir tane daha harika
Gönderme eylemi-"_ hayatım ve içinde olan her şey! _"-ortaya çıktı
Jenifer'in kalbinden. Bay Brewer'ı sadık bir şekilde sevdi
İbadet-eğer onun üzerinden gelmiş gibi bir duruşma
Sorun! --_ Bu_ bitti; _that_ bir kenara bırakılmıştı; ama
Düşünce bir soruya yol açtı, Tanrı'ya teşekkür etse bile
Kahretsin önlendi.

'"Henry Evelyn ve Horace Erskine'yi öğrenmek Eleanor'un görevi mi?
Biri mi? "" Evet, "dedi rahip" evet; öyle. Herkesin görevi
yaramazlığı önlemek için. Onun görevinde olduğu kadarıyla onun görevi
günahı önleyin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve eğer doğru ise-Corny Nugent ne diyorsa, o zaman ne?"

"Şimdiki zaman için memnun olun. Harekete geçmek çok zor bir durum. "

Zavallı Jenifer rahibin ne yazık ki sempati içinde istediklerini hissetti-o
tekrar ona döndü ve her şeyi bilen ve her şeyi hisseden ve teklif etti
_would_ kalbinde büyüyen hayal kırıklığı-"_ hayatım ve
İçinde olan her şey! _ "

Gitmeye döndü; Ve sonra Peder Daniels çok nazikçe konuştu, bu yüzden
ciddiyetle, sesinin tonunda böyle bir sempati derinliği ile-"Tanrı
seni korusun çocuğum; "Ve haç işareti onu kutsasın gibi görünüyordu
mantıklı. "Teşekkür ederim baba!" Ve gözlerini kaldırmadan ayrıldı
oda ve ev; Ve hala büyüyen duayı söylüyor
onun gücü ve yardımı ol, dik sağlam bir yola çıktı.
Yayılıyor; Ve sonra döndü ve büyük denize baktı
Heaving, tembel gün batımı ışınları altında, onu uzakta boyadı
altın ve kırmızı ile mesafe ve gümüş bir ışık, dokunana kadar
yakut renkli gökyüzü ve her bir ayrı ihtişam ışını aldı
Sadece yeryüzü ve cennetin buluştuğu yer-sadece nerede
Büyük Deniz'in derinliklerine bakarak başka bir dünyayı sevebilir mi
Bu kapılarına aktı. Jenifer iyi görünüyordu. Bütün
Sahne çok görkemli ve ihtişam çok yayılıyordu-hepsi
Dünya sıcak ışıkta yıkanmış ve içeri giriyor gibi görünüyordu
cennetin gülümsemesi. Hareketsiz durdu ve tekrar dedi, tatlı bir yumuşak
Ses: "_My Life ve içinde olan her şey! _"

Bay Brewer'ın ona koymasını söylediği gün büyük dehşeti ve
Onun duası içinde, günahın cezası gelmesiydi
Sevgili kızını terk eden ve günahın etkisi olmasın
Kalp kırılmış bir hastalık kızın kendisine düşmelidir.

Bay Brewer, "Beni ve benim o duaya koy, Jenifer" dediğinde
Düşünce ona Eleanor'dan bahsedeceğini söyledi. O söylemişti
O ve ona yardım etmişti. Ama bunu hiç düşünmemişti, oyunculuk
Dürtü üzerinde, kalbi Horace Erskine ezilen iki kadın,
Kasıtlı bir çocuk yorgun veya dışarı çıktığında oyunlarını kırarken
temper, bir çatı altında bir araya getirilmiş ve sevmek için yapılmış
birbirine göre. Yine de öyleydi. Hiçbir şey yapamayan kadın ama
Dua _HAD_ dua etti; Ve hiçbir şey yapıldı
Tutarlılığı etkilenebilirdi. Ve Jenifer bakarken
daha parlak ve daha parlak büyüyen gökler ve su üzerinde
her ihtişamı yansıttı ve
üzerine dökülen büyük ihtişam, ne kadar harika olduğunu hatırladı
Bir ağrı onu kurtarmıştı; Ne kadar korkunç olacağını düşündü
Claudia Brewer Horace Erskine ile evlenmiş olsaydı-
Issız Eleanor'un kocası Erskine; Ve şükretti
Tanrı.

Şimdi şalını ona doğru çekti ve hızlı bir şekilde yürüdü. O
aşağı doğru ve çitin içinde bir taş stilin üzerinde
yoldan sınır. Marston'a döndü ve hızlı yürüdü-
o görkemli gün batımından sonra neredeyse soğuyordu ve arttı
hızı ve hızla devam etti. Yakında yolda bir araba gördü
Ondan önce, yavaşça sürüyor ve onunla buluşuyor. Yeterince yaklaştığında
Onu tanımak için, süren bayan midilli gitmesine izin ver ve sonra
Jenifer'in tarafına çekildi. "Şimdi Mistress Jenifer," dedi bayan
Greystock, siyah şapkada parlak ve güzel görünüyor ve uzun
O günlerde insanların giydiği siyah tüy akışı, "İşte ben
Seni eve götür. Nereye gittiğini biliyordum. Eleanor bana onu anlatıyor
Sırlar. Bunu biliyor musun? Bu bir yıldönümü; Ve hediye veriyorsun
ve dualar söyle. Rahat mısın Hızlı süreceğim
Lütfen midilli; Beğeniyorlar, biliyorsun. "Ve çok doğru yaptı bayan
Greystock'un sözleri görünüyor; Başlarına verilen küçük yaratıklar için
Mükemmel iyi niyetin her kanıtı olan bir hızda gitti.
"Seni geri götürmeye ve Eleanor'u almaya geldim ve
Blagden sizi Grandamma Morier'e güvenle teslim ettikten sonra.
Ana Mary bu öğleden sonra beni görmeye geldi. Gidip görsan iyi olur
Yakında Minnie. Jenifer "-Jenifer garip bir tonda şaşkınlıkla baktı
Lady Greystock'un sesinde --- "Jenifer," çok düşük konuşuyor "
Babam ve karısı için dua et ve sevdiği her şey şimdi dua et. Olurdu
Bir erkeğin kendi iyiliğinin büyüklüğünden hapsolması zor ol
kalp."

"Yanlış bir şey var mı canım?" Jenifer yumuşak bir şekilde konuştu ve tıpkı
Eski günlerin Claudia Brewer'ıyla konuşmaya alışkındı.

"Daha fazlasını söyleyemem," diye yanıtladı Lady Greystock; "İşte Marston'dayız."
Sonra yaygın şeylerden bahsetti; ve insan-hizmetçi James'e
Bayan Morier'i büro ederken atları caddede yukarı ve aşağı sür
"İyi geceler." Ve eve gittiler ve yarım saat sonra
Lady Greystock ve Eleanor midilli arabasına girmişlerdi ve
sürüş. Sessiz sokak bir kez daha boştu. Küçük
Lady Greystock ve midilli tarafından yapılan heyecan azaldı. Güle güle
konuşuldu ve gece sessizliği sokaklara yerleşti ve
Marston Evleri.

Jenifer, Lady Greystock'un sözlerini merak etmişti; ve rahat
kendisi, ve korkularını durdurdu ve tahminlerini her şeyi dinlendirdi
uzun süredir kullanılan birkaç güçlü kelime-"_ hayatım ve her şey
o! _ "Hayat teklif etti ve çalışmalarını ve denemelerini Tanrı'ya bıraktı;
Ve Jenifer de dinleniyordu.

Ancak Clayton'da işler aynı barışçıl durumda değildi
O eski moda iç kasaba. Clayton çok meşguldü; Ve
Meşgul olanlar arasında, kendi yoluyla meşgul olmasına rağmen Peder Daniels vardı.

O sabah bir elçi ona Bayan Brewer'dan bir paket getirmişti;
"Ana Meryem" için Katolik Olduğundan beri tavsiye istemişti ve
güç istedi ve ne istediğini ve şimdi ne istediğini ve şimdi
Daha fazla yardım için aynı kaynağa göndermişti. En kısa sürede Jenifer
Gitti, Peder Daniels tik ahşabını ve oyma araçlarını kaldırdı,
ve çizimlerini ve kalemlerini paketledi. O harika bir adamdı
düzgünlük ve tüm işlerde doğruluğu ve verimli
her zamanki gibi, her zamanki gibi,
onun tarafından bilinir, karakterinin büyüleyici noktalarıydı-
Puanlar, yani doğal hediyeler, ait olan büyük yardım kuruluşu
Rahipliğine süslendi ve değerli oldu. O
"Eşyalarını topladı", hizmetçisi Bayan Moore'un söylediği gibi,
Dethove ve dua etti-zihin büyük olası kederi öngördü; biliyordu
Birleşik İnanç ve Deneyimden oluşan bilgilerle,
Bazı şeylerin açıkça duadan başka bir usta bilmediği görülüyor.
İnsanlar başka hiçbir gücün dokunamayacağı sıkıntılardan dua edilir. Her
Arada ve sonra bu gerçek okunaklı karakterlerle basılmış gibi görünüyor
gerçek veya tehdit altındaki bazı kederli; Ve Peder Daniels olmasına rağmen,
Kutsal bir rahip gibi, her zaman ve alışkanlıkla dua etti, henüz hissetti
Mektubun tuhaf karışıklıklarıyla ilgili olarak
Sabah Bayan Brewer'dan ve Jenifer tarafından yapılan vahiy
Öğleden sonra tehdit ediyor gibiydi. Yani, tekrar oturduğunda
Bayan Brewer'ın masanın önündeki mektubu ve bir lamba aydınlatıldı,
ve "Büyüteçler", Bayan Moore'u tekrar alıntı yapmak için,
Bayan Erskine'nin el yazısının deşifre edilmesi mümkün olduğunca kolay. Bayan.
Brewer's daha büyük, daha siyah, plainer-ve notu kısaydı. Sadece
dedi: "Az önce aldığım kız kardeşimin mektubunu oku. Görünüşe göre
Çocuktan vazgeçmek çok zor; Onu daha az görmek çok daha zor olurdu
Her zaman evde olduğundan daha mutlu. Horace Erskine'yi sevmiyorum.
Sanki onu beğenmekten korunmuş gibiydim. Gerçekten benim için hiçbir nedenim yok
ona karşı önyargı. Gel ve yapabiliyorsan beni gör ve gönder ya da getir
Mektubu geri. "Bunu bir kenara bıraktıktan sonra. Peder Daniels Bayan'ı açtı.
Erskine'nin mektubu. Tıpkı yazıldığı gibi verilmelidir
okuyucu:


  Sevgili Mary:

  "Katolik olmanın bizim için ne kadar korkunç olduğunu tahmin etmelisin.
  Neden bu kadar uzun süredir mutlu olduğunuzu düşünemiyorum-bu on üç
  Yıllar-şimdi bu hesap verilemez şeyi yapmalısınız. Olmalı
  Bay Brewer tarafından size garip bir etki yarattı. BEN
  dokuz yıl önce oğlunuzun doğduğunda nasıl olabileceğinden korktuğu ve
  Onu çok zayıf bir şekilde bıraktın. Ancak bence açıkça göreceksin
  Mary üzerindeki bir annenin haklarını oldukça kaybettiğinizi. O
  on yedi ve şimdi seninle mutlu bir ev olmayacak. Zavallı çocuk,
  Katolik'i sizi memnun etmek ve belki de barış uğruna çevirirdi.
  Ama onun için böyle bir sefalet yapamazsın. Sanırım yapacak, sanırım
  Yakında evinizdeki tek Protestan olacak. Eski suçlamaya yardım edemem
  Lady Caroline, ölümünden sonra bile; çünkü kesinlikle getirdi
  Beremouth'a tartışma ruhu ve Bay Brewer'ı
  Haklarını düşünün. Şimdi, sadece bir eylemi önermek için yazıyorum
  sizin tarafınızdan adaletin, gerçekten de söylemeliyim ki, büyük bir eylem
  Kocamın lütfu. Horace Mary'ye aşık. Olarak
  Claudia için sahip olması gereken fantezi, ben _know_ _that_
  sadece bir fantezi idi. Kasıtlı, spoilt-child ile alındı
  yollar-kesinlikle onu düzgün bir şekilde eğitmedin-ve onu istedi
  para. Tabii ki dört yıl evlendiğin gibi
  Çocuklar, Freddy hakkında hiçbir şeyden şüphelenmedi. Bu bir
  Dolaşma iyi kurtuldu; Ve Claudia rahatlatıcı istemedi,
  yeterince açıktı. Ama şimdi farklı. Aşık Horace _is_
  _Şimdi_.  Ve eğer Mary Bay Brewer ve siz ve siz tarafından Katolik yapılmazsa ve
  Eski Jenifer, iyi bir çocuk gibi 'Evet' diyecek. Biz
  _Extremely_ ona düşkün. Ve Bay Erskine cömertçe yapmak için
  Onun üzerinde çok yakışıklı yerleşim. Bir evlilik düşünüyorum ve çok
  Hızlı olan, Horace ile en iyi şey; Şimdi sahip olduğunuza göre
  Kendi eylemi, evini ona çok evsiz yaptı. Eminim olmalısın
  Açıkçası iyi bir zorluk düzenlemesi için çok minnettar.
  Horace gelir gelmez sizden haber almama izin verin. O konuşacak
  doğrudan sana.
   "Sevecen kardeşin,
      "Lucia Erskine.

  "P.S.-Bay Brewer'ın her zaman söylediği gibi, Mary onun benimsenmesi
  Çocuk, evliliğinde ona tam bir ilgisini ödemeli
  Elbette Horace, yirmi bir yaşında olacak para
  Bunu bizim gibi bekliyor. Lady Caroline's On Bin, Bay Brewer'ın
  Beş bin ve babasının sigortaladığı yılda yüz
  hayatı ve ona verdiğinizi bulduğum, Horace'ın
  demek, iyi bir gelir elde etmek; Ve buna Bay Erskine, Mary olduğu gibi
  Yeğenim, çok liberal ekle. Düşünebileceğini varsayamıyorum
  itiraz ediyor. L. E. "

Peder Daniels bu mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra yerleştirdi
Bayan Brewer'ın notuyla, cep kitabında ve hemen
Şapkasını giyip sopasını alarak mutfağa girdi.

"Kocan nerede?" Bayan Moore'a.

"Mark sadece dışarıda, efendim."

"Yakında döneceğim. Ona koçanı eyerlemesini söyle." Bay biri
Brewer'ın deneyleri Peder Daniels'a bir at vermekti ve
Vergi, korunma, ev kiralama için yılda elli pound ile ata atın
Fizik, eyer, ayakkabı, kıyafet ve genel katılım. Öyleydik
Biz geçerken, mükemmelliğe cevap veren bir deney diyebilir. .
Cob'un tek başına turnikleri Bay Brewer'ın zihninde bir şikayet olarak kaldı. O
Şikayeti azalttı. Her nasılsa onu iyi yaptı. Kesinlikle
onu tüm liyakat duygusundan mahrum etti. Hepsi kendi düşüncesi
cömertlik, bir gerçeğin ağırlığının altında söndürüldü
İnkar edilmez-"Bu koçan Peder Daniels için hiç bitmeyen bir masraftır!"
Ancak, bu sefer, hiç bitmeyen Turnpike'ların düşüncesi olmadan
vergi, koçan emredildi; Geç olmak, Bay ve Mrs. Moore's
sürpriz; Ve Peder Daniels bahçeden hızlıca yürüdü.
Köy liman, kömür wharves'i geçti, her şeyin göründüğü
Siyah ve kasvetli ve böylece alçak kenarının tepesinde yolunu açtı
Uçurum, Clayton'dan yarım mil uzakta birkaç düzenli görünümlü eve,
Tutfili uçurumdan korkulan ve boyanmıştı
Sonları, "Burada iyi banyo." Evler üst üste idi. O çırptı
merkezde ve genellikle denizcilikten bir adam tarafından açıldı
döküm. "Bay Dawson içeri mi?" "Evet, saygınız. Onun saygısı, babası
Dawson, salonda; "ve salonun içine Peder Daniels yürüdü.
Geçersiz arkadaşının diyip söyleyemeyeceğini belirlemek için kısa bir ziyaretti
Ertesi sabah normalden daha sonraki bir saatte onun için kitle-
aslında cemaat kütlesi; Ve ona nedenini söylemek için. Onlar sevgili arkadaşlardı
ve karşılıklı danışmanlar. Şimdi Bayan Erskine'nin mektubu hakkında konuştular.

"Bayan Lorimer'in neden evlenmemesi gerektiğinde dünyada hiçbir neden olamaz
Henry Evelyn değilse, onu seviyorsa Horace Erskine. O
Henry Evelyn olmak ve Henry'nin yapıcısı olmakla suçlanan duruyor
Evelyn'in işleri. Bayan Brewer'a söylemelisiniz. Asla söylememek daha iyidir
Şüpheler, bunun yerine gerçekleri söyleyebilirseniz. Çok ciddi bir konuda
Şüpheler söylemek zorunda kalabilirsiniz, sadece yaramazlığı uzak tutmak
başlangıç. Eleanor adamı görmeli. Onu iddia etmeye gelince, bu
kullanışsız. Akıllıca kadının rolünü oynadı ve en çok
Akılsız kadının tazminatı. Şüphesiz onunla evlenecek birini bulacak;
Ama hiçbir kadın bunu yapmamalı; Tanrı'nın hiçbir evliliği doğru olamaz
görünüş. Yani mevcut örnekteki kurs yeterince açık. "Evet,
yeterince açıktı; Böylece Peder Daniels Clayton'a geri döndü ve monte edildi
koçanı ve yumuşak tatlı gece havasından uzaklaştı ve
Beremouth saat ondan hemen sonra.

"Yarın senin için kitle söylemeye geliyorum," dedi Bay Brewer'a
Onunla salonda tanıştı. "Hayır, çizim odasına girmeyeceğim.
Geceye herhangi birini görün. Doğrudan şapele gidiyorum. "

"O zaman beş dakika içinde gece duaları için çal, olur mu?" dedi Bay
Brewer. Ve Peder Daniels, "evet" diyerek salondan geçti,
Ve büyük merdiven kutusuna kendi odasına ve şapeline kadar,
yan yana idi. Beş dakika içinde şapel zili
rahip. Bayan Brewer kızına baktı. "Mary onun gibi yapmalı
seviyor; "dedi Bay Brewer, açık dürüst bir şekilde karısını sürüyor
ondan önce odadan çıktı. Horace Erskine durdu. Sanki
Hepsi bir anda mükemmel seçim zamanı gelmişti. Onlar vardı
Kapı-kız hareketsiz durdu. Gitti, geçiyorlardı
salon; Bay Brewer'ın ayakkabılarını halıda duyabiliyordu-çok geç değil
takip etmesi için. Işık adımı onlarınkini yakalayacak-
Son an gelmeden önce biraz daha. Annesi veya
Horace? Annesini ne kadar çok sevdi, çocuğunun kalbi nasıl gitti
Ondan sonra, tüm güven ve aşk-ve horace, _did_ onu seviyor mu?-Aşk
onu kalacak kadar iyi-there_ ve _then_, bir anda
iyi ve kötü, doğru veya
yanlış? Orada olmasaydı kalmış olabilir, kalırsa
Şimdi orada olduğuna göre, onunla kalmamalı-daha fazla, onu terk et
anne ve onunla mı kal? Düşünce hızlı. Masanın yanında durdu;
Kapıya doğru baktı, dinledi-Horce onu dışarıda tuttu
El-"Benimle, Mary-_me_ ile!" Ve gitmişti. O zaman bile gitti
Salonun karşısında, merdivenlerden yukarı ve o şapel kapısında
Hizmetçilerin sonuncusu, bilmeden onu kapattı. Daha sonra
Mary, büyük merdiven kutusunun başında kendi odasına gitti,
ve kapıları yumuşak bir şekilde açtı ve diz çökerek açık tutarak,
Merdiven-kasa lambası, ona gösterecek kadar karanlığa sapır
Nerede olduğu. Orada gece duaları bitene kadar diz çöktü ve
Bay Brewer kapısını geçti, dışarı çıktı, göstermekten biraz memnun
Onları Horace ile merdivenlerden aşağı kalmamıştı. Gülümsedi
ve elini koluna koydu ve aşağı inmesini durdurdu. "Benim
Sevgili çocuk, "dedi," Hayatımın büyük nimetini verdim
Bana annenizin dönüşümünde. Tanrı'nın büyük lütfu, için
Kendi kutsanmış annesi uğruna, sana düşmeli, olmayacaksın
Söndür, sevgilim. Bu arada asla daha iyi bir zaman geçirmeyeceğim
Söylemek için _this_ zaman, size her zamankinden daha fazla bir baba hissediyorum.
Bana çocuksu samimiyet ve güvenle davranmaya devam edeceksen
İçinde görmeyi çok sevdiğimi, beni yapabileceğinden daha mutlu edeceksin
Tahmin et, sevgili çocuk. "Ve sonra onu öptü ve Minnie hafifletti
Kalbini birkaç hıçkırık ve gözyaşı ile ve başı onun üzerinde durdu
Omuz ve sevgisi için ona teşekkür etti. Sonra Peder Daniels geldi
şapel dışında ve durdukları yere ilerledi. Mary uzun sürdü
Kutsal Adam biliniyor. Bunun bir anda nasıl olduğunu gördü. "Eve hoş geldiniz,
Mary; Yakında geldiğimi görüyorsun. Ve şimdi-yarın kitlesel derken,
Sessizce kendi odanızda kalın ve Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretmek için dua edin. Vermek
Kendine O'na. Sorular hakkında sorun değil. Sen onun. Dayanmak
Düşünce-ve ne olabileceğini bekleyeceğiz. Hatırlayacağım
Yarın Mass'desiniz. İyi geceler. Tanrı seni korusun."

"Bir daha aşağı inemem. Gözlerim kırmızı," dedi Mary, Bay Brewer'a,
tekrar yalnız kaldıklarında. Ve ona güldü. "Mamma göndereceğim
yukarı, "dedi. Ve Mary odasına girdi. Ama hiçbir rol almamıştı
_AGAINST_ annesi; Böylece kalbi dedi ve kendini tebrik etti. O
onu terk etmemiş ve Horace ile kalmıştı. O birkaç kelimeye sahipti
üvey babasıyla. Bu bitti ve çok mutlu bir şekilde. O vardı
Peder Daniels'ı tekrar gördüm. Eski gibi hızla gidiyordu
İskoçya'ya uzun ziyaretten önce şeyler ve eski zamanlar
Horace Erskine yeni dünyasının güneşiydi. Bir şekilde hissetti
her an güç kaybettiğini-ayrıca biraz hissetti
Kızgın bir şekilde, söylenen veya düşünülen şeyler var veya
çok sevdiği sevgili ev hakkında ima edildi, ki
haksız, yanlış, kaba; Hayır, daha fazlası, acımasız, utanç verici!-Ve çok yanlış
_her_ bu tür fikirlere birleştirin; onu bu tür düşüncelere parti yapmak için. İçinde
Kızgınlığının ortasında, annesi içeri girdi. "Hiç kimse öyle değildi
Büyüleyici görünüm, "İlk düşünce oldu." Ne kadar genç görünüyor-
Erskine Teyzeden çok daha genç ve yakışıklı. Ne sıcak bir sevgi
Bu evin her zaman sahip olduğu atmosfer ve _has_. "
Mükemmel bir mahkumiyet vurgu. "Ve böylece gözlerini kırmızı yaptın
Papa'nın ceketinde-ve gözyaşlarını silmek zorunda kaldım
cep handkerchief. Oh, sen sevgilim, eminim horace erskine düşündü
Seni dövdük! "Sonra öpüşür ve kahkahalar; tam gözyaşı olmadan
Ancak her ikisinde de iki taraf. "Şimdi sevgilim, Horace bize söyledi
Onun aşk hikayesi-ve o yüzden sana çok düşkün mü? "" Mamma, anne, seviyorum
tüm dünyadan daha iyisin. "Öpücükler, kahkahalar ve sadece bir ya da iki
Gözyaşları, tekrar tekrar.

"Sevgili çocuğum, birkaç ay uzaktaydın-sen
Bir soru hakkında kendi zihninizi söyleyebileceğinizi düşünün
Sonuçlarında ömür boyu sürecek mi? Demek istediğim, hoş olan şey
Bir yer diğerinde tamamen hoş olmayabilir. Yapayım
tam zevk alırken çok büyük bir soruya karar vermen gibi
Kendi haklarınız _Here_.  Bu senin _home_.  _This_ ne yapacaksın
Evlendiğinizde başka bir şey takas etmelisiniz. Çok gençsin
Evlenmek için-on sekiz değil, hatırlayın. Ne zaman bu soruya karar verirseniz, ben
Kendi zeminde karar vermenizi sevmelisiniz ve
annenin tarafı. "

"Ne kadar bilge olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum?" Soru muydu
cevap verdi. "Biliyor musun anne, bebek gibi ağladığımı
Hull, çünkü söylediğin her şeyi hissettim ve hatta biraz daha,
Bana baskı yapmak için kaba olduğunu düşündüm. Erskine teyze bana söylediğini biliyorsun;
Ve Horace da bir bakıma-ve Hull'da hayal ettiğini söyledi
Bu yerin etkisi ve-ve-- "" Ama _you_ için hiçbir şey yok
korkmak için. Bu ev senindir; Ve etkisi iyidir; Ve tüm
Seni seviyorum komutu burada güvenliğinizdir. "Bayan Brewer cesurca konuştu ve
Oldukça kahramanlık ruhuyla. Hakları için ayağa kalkıyordu.
Ama Bay Brewer kapıda durdu. "Sevgili sigara içmek istiyor
Ay ışığına park edin. Sadece düşüncelerini yönlendirmek için bazı bilgiler,
Sen küçük cadı, "çünkü onun üvey çocuğu ağzını durdurmaya çalışmıştı
Bir öpücük--

"Papa, çok mutluyum. Yapmayacağım, çünkü yapamam, ayrılmayı planlıyorum
Tıpkı ona geri döndüğüm gibi dünyada en çok sevdiğim her şey. "Ama
Erskine'ye bir çeşit cevap vermelisiniz. Zavallı adam
Gerçekten çok ciddi. Gel ve onu gör. "" Hayır, yapmayacağım "dedi
Mary, kasıtlı Claudia'nın sözleri söylediği kadar.
Ancak Mary, arasında büyük bir kontrast olduğunu düşünüyordu.
Geldiği güler yüzlü hayırseverlik ve tarif edilemez _something_
ki o zamandan beri yaşadığı _not_ hayırseverlikti
Annem Katolik olmuştu. Bay Brewer neredeyse başladı. "Demek istediğim,
Papa, yapabileceğimden en az bir ay önce burada evlenmemiş yaşamamalıyım
Her zaman sevmeyeceğimi öğrenin _you_ en iyisi
insanlık. Horace'ı İskoçya'ya tekrar gönderebileceğini düşünmüyor musun?
Hemen? "" Çocuğu korusun! Sahip olan harfleri düşün
Geçti-onları okudun mu yoksa biliyor musun? "" _New_ onlardan, "dedi Mary,
Başını gizlice başını sallamak ve son derece yaramaz görünüyor. "Kuyu;
Ve ona burada sordum! "" Evet; Bunu biliyorum. "" Ve şimdi bana söyle
Onu gönder! Canım! "Diye bağırdı Bay Brewer
İtiraz ederek karısına. "Sevgili, Bay Erskine'ye Mary
Gerçekten bir süre sessiz kalmak ister. Şimdi söyle; Ve
yarın yakında gitmesini önerebilirsiniz ve birkaç
Haftalar. "" Ve yarın soğuk alabilirim ve yatakta yatabilirim. Yapamaz mıyım? "
dedi Mary. Ama şimdi konuşmayı bıraktılar ve Horace Erskine'nin gittiğini duydular
Portico'nun kapıdan. "Orada! O gitti. Ve eminim yapabilirim
Bir puro kokusu-ve sigara içmekten nefret edebilirim, değil mi? "Anne ve
Baba şimdi şımarık çocuğu azarladı ve onu yalnızlığa kınadı ve
uyumak. Ve gittiklerinde kız başını açıktan çıkar
pencere ve yayılan parkın karşısında baktı, çok huzurlu
çok gergin düz, sadece eğrelti otu tarafından pürüzlü
Sıcak güneşin altında kahverengi olmaya başladı; Ve sonra dinledi
Woody'den ciddi bir fısıltıyla ortaya çıkan rüzgarın sesi
Köşeler ve meşe ormanları. Ses yükseldi ve düştü
Dalgalar ve gizemli olan alçak çıkışlar arasındaki sessizlik
Ses ciddiyetle yüklendi.

Fısıldayan ormanlar onu övüyor mu? Ve onların duaları uzun boylu mu
Ağaçlar? O gece fantezilerle doluydu. Ama baba sözleri
Daniels ona tekrar geleceğini söylemişti
Gece-para, sonra sessiz ve hareketsizdi. Ve henüz-ve
Yine de-unutmak için ve aklını tutmak için _tried_
barış, içindeki ruh dinlenmesinden yükselecek ve
kötü konuşma ve charitorfulity atmosferi bırakmıştı; O
Kötü niyetli ve sert yargı işte zor olmuştu ve hepsi zehirlenecek
_home_ ve onu ondan kazanmak için.

Ve o hala zihnin bu sorunlarını yapmaya çalışırken, Bay
Brewer, annesinin yanında, ilk kez Bayan
Erskine'nin Peder Daniels'ın geri döndüğü mektubu. "Canım benim
Sevgili, "dedi Bay Brewer," çok uygunsuz bir mektup. Bence Mary bir
Çok olağanüstü bir kız bana karşı önyargılı olmayacak. BEN
ona her zaman minnettar hissedecek. Ve aradığım bu mektuba gelince
Çok acı verici bir mektup, onu yakmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? "Ve öyle,
Işıklı bir konikliğin yardımıyla, Bay Brewer bu kötülüğü temizledi
Sonsuza dek yolun dışında bir şey.

"Eleanor," dedi Lady Greystock, "Bu akşam ne kadar güzel. Ay
dolu ve ne kadar görkemli! Bir dolambaçlı yoldan geçelim mi?
Blagden? James, "Geride koltuğu işgal eden adamla konuşarak,
"Beremouth'daki sürüşten geçersek yolumuza ne kadar uzakta
Park ve West Lodge tarafından Blagden Turnpike Yolu'na mı çıkıyor? "
"İki mil daha fazla olacak, hanımım. Ama yol çok iyi ve
Taşıma parktaki köklü yolun üzerinde çok ışık tutacak. "
"O zaman gideceğiz." Yani caddenin dibine ulaştığında
Bayan Morier yaşadı, Lady Greystock Beremouth'a giden yolu aldı; ve
Midilliler değişimden ve tüm dünyadan zevk alıyor gibiydi
Bir kısmından bu kadar hoş geçen üç
o büyük ayın yüzünün altında uyumak, giymek, hepsi dolu
Aylar, yüzünü izlemenin tatlı bir görünümü.

"Görkemli değil mi? Büyük değil mi, bu büyük ve bu
Mükemmel sakin mi? Ah, bir yarasa gidiyor; ve kanatta bir droning böceği
Sadece hangi sessizlikten geçtiğimizi bilmesini sağlar. Ne kadar saf
Hava hissediyor. Oh, hayatta ne nimetlerimiz var-bizden nasıl daha fazlası
Bilmek. Bunu hala akşamları düşünüyorum. Yapıyor musun,
Eleanor? "

"Evet, Lady Greystock." Ama Eleanor çok sakin bir şekilde konuştu,
iş benzeri, ikna olmuş bir şekilde; En az enfekte değil
Lady Greystock'un sahip olduğu hassasiyet gözyaşları ve şiirsel his
ihanete uğradı.

"Evet, Lady Greystock ve harika anlardayken"-"Harika anlar! Ben
bunun gibi, "dedi Claudia-" bu düşüncelerim olduğunda düşündüğüm
Sen. "" Benim mi? "" Evet. Ve ben çok iyilikten çok etkilendim
Hayatımın büyük ilgisini bu kadar güçlü bir
benim için cazibe. Seni sevmiş ya da sevmemeliydim. Ben öyleyim
Seni sevmekten memnunum. "

"Eleanor, keşke bana hayatının hikayesini anlatsaydın." Vardı
Lodge kapılarından geçti ve Beremouth'dan geçiyorlardı
Park. "Sen her zaman şimdi olduğun gibi değilsin."

"Bir gün bileceksin," dedi Eleanor, yumuşak bir şekilde. "Ah, nasıl
Moon, o büyük geçici bulutun arkasından çıkıyor; Tam zamanında
Bu Grand Oaks'ın yayınladığı gölgelerden geçerken bizi aydınlatın.
Önümüzdeki yolda hangi gümüş ışık çizgileri yatıyor. Bu bir muamele
Böyle bir gecede böyle bir yerde olun. Kal, Kal, Leydi
Greystock. Bu nedir?"

Lady Greystock aniden yükseldi ve ay ışığında dolu durdu,
Taşıyıcının kenarındaki çim üzerinde, uzun, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam vardı.
Kapağını saygılı bir hava ile çıkardı ve "Affediyorum. Ben
Seni durdurmak niyetinde değildi. Ama bana izin verirsen soracağım
hizmetçi bir soru. "Lady Greystock'a hitap etti ve görünüşe göre
Eleanor'a bak, ona en yakın olmasına rağmen. Eleanor aniden
yüzünün üzerinden bir peçe çekti; Ama Lady Greystock onu almıştı
Şapkası ve ortaya çıkan yüzü,
Moonlight dolu. Hizmetçiye dedi ki, "Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin
Eleanor Evelyn adlı bir kişi bulunacak mı? Bayan Evelyn
Muhtemelen aradı. Nerede olduğunu bilmek istiyorum. "James'den önce
Mistress'in yanında Bayan Evelyn olarak uzun zamandır tanınabilir
Konuş ya da onun doğal sürprizinden kurtul, Eleanor kendisi
konuştu. "Evet," dedi Bayan Evelyn Marston'dan uzakta değil.
size yaşayan Bayan Jenifer Stanton'u aramanızı tavsiye etmelisiniz.
Bayan Morier ile Marston. Sana ondan bahsedecek. "" Yaşayan
Madam Morier ile elbette? "Dedi adam." Evet; aynısı."
"İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Lady Greystock cevap olarak ve Eleanor'a itaat ederek
Fısıldadı "Sürüş", midillilerin ahırlarını özlemiş, izin verdi,
Kendi hızlı hızlarına girin ve kısa süre sonra gölgelerden
ışıkta-geniş, sakin, sessiz ışık-bir kez daha.



Bölüm III.


Lady Greystock hızlı bir şekilde sürdü. Gölgesinin dışındaydılar
Ağaçlar ve yine LED LEAD'DE GENİŞ, BEYAZ PARLAK YOLU YOLU
West Lodge ve Blagden'e giden yolu. Bir kelime değil
konuşuldu. Elms'in karanlık gölgelerini bilen midilliler gitti
aralıklarla, gruplar halinde, iki veya üç birlikte,
yol ve devasa ana hatlarını attı ve
Ay ışığı, yüzeyini gümüşlerken daha parlak ve daha parlak görünüyor
geniş taşıma sürücüsü ve ezilmiş granit ışıltı yaptı-
Midillilere gitti, başlarını mettlesome sabırsızlıkla sallayarak
Dizginlerin çekilmesi onları rahatsız etti, dönenden korkmadı
meşe ağaçlarından uçan büyük droning gece böceklerinin
solda, ne de gölgelerden uzaklaşıyorlar-geçtiler
tatlı, hala, yumuşak, kokulu gece havası ve geniş, huzurlu
Sessiz ayın ışığı-gittiler! Bir kelime ile karışan
Zil toynaklarının sesi, bir nefes almadığı duyulmadı.
yaprakların iç çekmesi; arasında konuşulan "iyi geceler"
Yabancı ve kendileri hala duruşmada yaşıyor gibiydi
konuştuğu kişiler ve onları meditatif bir şekilde tutmak için
acı veren sessizlik.

Sonunda kulübeye ulaşıldı. Hizmetçi kapıları açtı; .
taşıma sürüldü; Yüksek yol kazanıldı ve hepsi
Romantik gizem bitti; O sessiz olanları tutan rüya
gitmişti; Ve aniden uyandı gibi, Lady Greystock: "Eleanor!
Ne kadar harika; O adamı biliyordun! Eleanor! Seni tanıyordu; sordu
Sen; seni arıyordum. Neden Beremouth'da oradaydı
Woods-Bu saatte, eğrelti otları ve çimler arasında, vahşi gibi
yaratık ininden mi yükseldi? Eleanor! Neden benimle konuşmuyorsun? Neden,
Senden senin adınızla konuştuğunda, kendinize cevap vermedin mi?
Neden onu Jenifer'e gönderdin? Ah! Eleanor; Orada olduğunu hissediyorum
Bütün bunlarda korkunç ve garip bir şey. Onu tutamam
kendim. Babama söylemeliyim. Doğru olamaz. Hiç olamaz
İyi bir adamla tanışmamız ve size ait olmayan bir adamla tanışmamız
Seni bulmak için burada. Konuş, Eleanor! Şimdi büyük zirvede olduğuma göre
Yol sanki bir terörden geçmiş gibi hissediyorum ya da garip bir şekilde kaçtım
Tehlike ya da yüz yüze bir gizemle karşılaştı. "

Lady Greystock hızlı ve düşük bir sesle konuştu ve Eleanor, bükerek
Ona çok az, her kelimeyi duydu.

"Sen _have_ yüz yüze bir gizemle karşılaştınız," dedi bir fısıltıyla, ki
Ancak, yeterince duyulabilirdi. "Ben o adamı biliyorum. Ve ben
beni aradığını ve arama hakkının olduğunu inkar etmiyor
Ben. Ama o eski günlerden beri birçok şey değişti, ne zaman vardı
Ona itaat ettim, benden daha iyisini yapmalıydım. Ne olduğunu biliyorum
istekler; Ve Jenifer ona verebilir. Burada Blagden'deyiz; düşünmek
Artık değil, Lady Greystock. "

Eleanor'un sözlerine cevap verilmedi; Dr. Blagden ile tanıştılar
kapıda adımlar. "Her zamankinden daha geç-her şey değil mi?" "Hepsi oldukça
Doğru, "dedi Eleanor." Gecenin güzelliği bizi eve gelmeye teşvik etti
Beremouth aracılığıyla, "dedi Lady Greystock."
Çok tatlı, huzurlu bir gece, "dedi şimdi onlara katılan Bayan Blagden;
Ve sonra Eleanor, merdivenlerden yukarı çıkmış arabayı aldı ve
Lady Greystock çizim odasına girdi ve bütünden kısa bir süre sonra
Ev-hepsi ama Eleanor-yatakta.

Eleanor değil. Mektuplarını tuttuğu bir kutu açtı ve birçoğu
ona küçük değer nesneleri ve dikkatlice kapanıyor
ay ışığı ve lambasını parlaklığa kırparak mektup çıkardı
Henry Evelyn'den mektuptan sonra ona sevgili birini çağırdı ve
eş; Sonra Henry Evelyn ve
Horace Erskine biriydi; Ve Corny Nugent'in gönderdiği tek şey
Ona kanıt olarak-yeterli kanıt gibi görünüyordu. Bir parçasıydı
Horace'dan amcası Bay Erskine'ye bir mektup,
bir atık kağıt sepetine ve yazarın imzasına sahip olan,
Corny tutmuştu ve Eleanor'a gönderdi. Dediği gibi,
İnsanın el yazısı, ama yaptı; Ve bu yüzden ona
kendi mahkumiyetlerini kanıtlamak veya çürütmek için değeri olacaktır. Eleanor bu kanıtları asla kanıta getirmemişti. O koymuştu
Corny'nin mektubu ve kapanma. Hepsini bir kenara bırakmıştı
Aklında büyük bir dehşetin ağırlığı ve "henüz değil, henüz değil"
Hem iddiayı hem de kanıtı kilitlerken dedi.

Ama kocası şimdi Beremouth'daydı. Evet; Ve ne işte? O
Bunu da biliyordu.

Bayan Brewer, o sabah Lady Greystock'u görmek için aramıştı. Bayan Brewer
Claudia'ya Mary'nin geleceğini ve
Horace onu getirirdi. Kendinden başka kimseye güvenmezdi
Bu bilgiyi ver. Horace'ın sahip olma fikrini asla bırakmadı
Claudia'ya yanlış davrandı. Claudia'nın eğilimini biliyordu,
cesareti, kararlılığı; Ve tahminleri çok yakındı
gerçek. "Anne Mary", atlayan kadın içgüdülere sahipti
sonuçlar; Ve duygularla tahmin edilen gerçekler
Gerçekler ve sonsuza dek gerçek kalıyor, ancak sebep hiç kanıtlamamış
Onları veya soruşturma onları açıkladı.

Sonra da, Bayan Brewer'ın gönderdiği kız kardeşinin mektubu vardı.
Peder Daniels. Orada Claudia için geçen fantezi konuşulmuştu
ile ilgili. Bu mektupta para sevgisi gözetlemişti ve
güdü; Ancak Bayan Brewer, Claudia'nın eğiliminin çok iyi olduğunu biliyordu.
Geçen fantezlerle tanışmak için bir tür değil. Eğer o
Horace'ı sevmişti, tüm kalbi ile sevmişti; Ve olsaydı
O'nda aldatıldı, tüm kalbi acı çekti ve tüm hayatı
Bulutlu. "Ana Mary" bir amaç için hissetmişti; Ve şimdi sadece
Kendisi Lady Greystock'a aralarında geldiğini söylemeli
Tekrar.

Blagden'e gelmişti ve Claudia'ya her şeyi anlatmıştı; Ne
Horace, Mary ve kız kardeşi ve Bay Erskine'nin istediklerini diledi;
ve çocuğunu kaybetme isteksizliğini gizlememişti, ya da
Mary'nin evlenmiş olabileceği kendi dileği, evlendiğinde, bazıları
Daha fazlası annesinin zihnine ve annesinin evine daha yakın. Ve
Lady Greystock, bu konuşmayı anıyordu.
Jenifer'i arabaya aldı, şöyle demişti: "Benim için dua edersen
Baba ve sevdiği her şey, dua _now_? "

Tüm bunlardan bir şey Lady Greystock tarafından Eleanor'a anlatılmıştı. Ve
Teyzenin ve yeğeninin o gün bir arada olduğu sırada,
Eleanor Jenifer'e, "Parkta evlenmek istiyor
Bayan Lorimer. "

Jenifer'in sevgilisi-Jenifer'in sevgilisi sevgilisi; Nasıl Sevdi "Anne
Mary, "ve Lansdowne Lorimer'in çocuğu, sadece kendi büyük ve iyi
Kalp biliyordu. Tanrı'ya ve rahibine gitmekten başka ne yapabilirdi? Ne
İnsan öngörü bunu engelleyebilir mi? İnsan bilgeliği ne yapabilir
İşler değil mi? Ve sonuçta, Eleanor'un
Kocası ve Claudia'nın sevgilisi bir adamda karşılandı ve o adam kazandı
Güzel, masum Mary Lorimer'in kalbi ve evlilik baskısı
o. Ama duası için Jenifer eskiden dışarı çıkmış olmalıydı
zihninin. Oh, Tanrı'nın düşüncesinden büyüyen rahatlık
Hadi! ve onun hayatının ve içinde olan her şeyin ona verildiğini. Çok
bir sorumluluk değiştirme-asla onun destekleyici bir duygusu
bir şekilde, bir şekilde olmayan bir şeyin olmasına izin vermek
Onun ihtişamı-pratik güç, böyle kalp-sürdüren gücü büyüdü
Eleanor'un uyuşmuş kalbinin bile üzerine dayandığı Jenifer'in duasından,
ve saatten itibaren bir hayatın yaşamı için memnun olmayı öğrenmişti.
Gönderme ve bekleme.

Ama şimdi bitmeyi bekliyor muydu?-Bir şey geliyor muydu? Eğer öyleyse, o
Hazırlanmalıdır. Ve böylece, özenle, lamba ışığı tarafından Eleanor
kendi mektuplarını üretti ve bu yırtılmış sayfayı karşılaştırmak için
yazma. Bazı şeylerde farklıydı, ama aynı. O bakarken
ve inceledi ve fesihleri ​​karşılaştırdı ve sermayeyle eşleşti
Mektuplar birlikte, aynı el yazısı olduğunu biliyordu. Zaman yapmıştı
işi. Bugünün yazılması daha sıkı, daha zor, bir
Daha kötü kalem, daha hızlı yazılmış. Ama tüm değişim buydu. O
ikna olmuştu; Ve üzüntü yüklü mağazasını kaldırdı, onları kilitledi
Görüşten güvenli, dedi gece duaları ve yatağa gitti. İç çekiş değil
ne de bir gözyaşı. Boşuna pişmanlık yok, kalpten inilti yok. Böyle zamanı
Eleanor ile uzun zamandır teselli geçti. Son dokuzda
Yılları hayatı ölmüş ve tekrar yükselmiş gibi değişmişti
başka bir ara deneme dünyasına. Çok büyük bir değişiklik olmuştu
Lady Greystock'un dostluğu tarafından ona işledi. Eleanor olmuştu
eğitimli. Horace Erskine's'i kazanan zeki, şiirsel kız
onun etrafındaki her şeye doğal üstünlüğünün dikkatini çekin-hatta
Bu çevre nispeten yüksek bir durumdayken
Yetiştirme, çalışkan ve zahmetli bir kadına sertleşmişti.
Lady Greystock'u kendi tatlısıyla şarkısını duymaktan memnuniyet duyduğunda,
Öğretilmeden, kendi ülkesinin şarkıları, onları söylemişti; Ve
Sonra, Lady Greystock yeteneği geliştirmeyi teklif ettiğinde,
İyileştirme konusunda çok çalıştı. Fransız rahibeleri tarafından yetiştirilmişti
bir manastır okulu ve dillerini çocukluktan bahsetmişti; Ne zaman
Lady Greystock Fransız kitapları aldı, Eleanor'un okumaktan zevk alıyordu
yüksek sesle; Ve Bayan Blagden'in iki küçük kızını neredeyse
Kendisi olduğu için Fransızca'ya aşina. Bu şeyler yükseldi
Bayan Evelyn'in her zaman çağrıldığı gibi,
daha iyi günler; Ve hiç kimse ilişkisinden şüphelenmemişti
Jenifer. Bay Brewer tek başına biliyordu. Bay Brewer'a gelince
bir ihlal olarak, anlatımda dikkate alınabilecek herhangi bir şey
Güven, elbette imkansızdı.

O gece-hikayemizde bu kadar önemli olan Jenifer,
gerçekten birkaç olmayan metresi tarafından tüm görevleri ve
kirli iş yapan kızın güvenli olduğunu gördükten sonra
Güvenli bir mum söndürme karanlığı, kafesini açtı.
gece. Onun küçük oda arka manzaralı vardı. Yani baktı
işaretlenmiş mutfak mahkemesi ve duvarlı çiçek bahçesi ve ötesi
Blagden köyüne ve arkasındaki görkemli ormanlara doğru
Beremouth'daki ev.

Jenifer yatağa gitmişti ve tekrar yükselmişti, bir duygudan ezildi
bir şey, ifade ettiği gibi, "devam ediyor-bir şey yapıyor
Bir yerde-'bir şey yukarı', millet dediği gibi efendim. Bunu hesaba katamıyorum.
Bir şey duyduğumu hayal ettim-istediğim. Ve ilk başta düşündüm
Biri benim odamındaydı. Sonra Mistress'in odasına gittim
Ayakkabılarım olmadan, onu uyandırmamak. O iyiydi, gibi uyuyordu
ihale bebeğim. Sonra Peggy'nin odasına gittim. Kız uyuyordu. BEN
sadece yanlış bir şey olup olmadığını bulmak için pasajdan yukarı ve aşağı kokladı
Duman veya ateş yolu ile ilgiliydi. HAYIR; Hepsi saf ve hoş; Ve
Sonra kapıların kilitlendiğinden emin olmak için merdivenlerden aşağı indim.
Her şey haklıydı, efendim "-Jenifer'in Bay Brewer'a hesabı buydu;
Bu noktada durduğunda kim sordu: "Sıradaki ne yaptın?
Tekrar yatağa mı yatıyorsun? "" Yukarı gittim, "diye cevapladı kadın,
"Ama yatmak değil. Pencereye oturdum ve bahçeye baktım,
ve eski köprünün ötesindeki çayırların üzerinde ve Beremouth'a. Ve
Gece şimdiye kadar koruduğum en parlak, en adil, en güzel geceydi.
Ve böylece, efendim, dualarımı bir kez daha söyledim ve tekrar yatağa gittim; Ve
Bitlerde ve koparmalarda uyudum, çünkü hala her zaman bunu düşünüyordum
Birisi beni istedi, saat altı vurana kadar; Ve sonra kalktım. "
"Genellikle altı yaşında ya da kız kalkmadan önce kalkmazsın, değil mi?"
"Hayır, efendim; asla söyleyebilirim. Ama aklımı rahatlatmak için kalktım
Burthens. Ve Peggy kalktığında ve merdivenlerden aşağıdayken başladım
sadaka evi için kapalı; Bay Dawson'ın kitle demeye hazır olabileceğini düşündüm
Orada, bu St. Lawrence'ın günü vardı. "" Peki? "" Ama hayır yoktu
Mass hakkında mesaj ve hiçbir rahip beklenmiyordu. Ve döndüğümde
Oradaki kapımız Bayan Fell, Süt-kadın vardı. Sütü getirmişti
kendini. Bunun nasıl olması gerektiğini sordum. Bir ineğin olduğunu söyledi
gece ölmek ve adamlarının bütün gece kalktığını ve
Onu koruduğunu, çünkü uzanmaya gitmişti. Sonra dedim
Neden, herhangi birinizi sığır hakkında meşgul olan hiçbirinizi hiç duyamazdım.
Gece '-Meadows'u kiraladıklarını görüyorsunuz. Ama içinde olmadıklarını söyledi
Meadows; Canavarların hepsi çiftlikte kulübedeydi. 'Ama,' o
dedi, rahatsız olmuş olsaydın, çünkü bir adam bizim yerimize geldi
Saat on ikiden önce ve senden sordu. ' 'Benim için!' Ağladım-'Bir adam
Gecenin ortasında senin yerinizde, benden sor! ' Dedi,
'Evet; Ve iyi konuşulan bir beden de. Ama yorgun ve ıslak ve
başından sonuna kadar. Beremouth geyik göletine düştüğünü söyledi.
park. Yani, yeri yeterince açık bir şekilde tanımladı ve bunun olduğunu biliyorduk
Geyik göleti, çünkü başka bir yerde olamazdı! '"" Ve sordun mu?
Adam nereye gitti? "" Hayır, efendim. Gözlerimi kaldırdım ve onu gördüm. "
"Peki o kimdi?" "Ah, Bay Brewer, verdiği gibi hepsi acı çekmeli
acı çekmek bana; Ama adını anlatma konusunda net değilim. "

Bay Brewer saatini çıkardı ve ona baktı. "Neredeyse on
Saat, "dedi." Metresin nerede? "

"İşine yerleşti, efendim."

Bay Brewer, Jenifer ile bu uzun konuşmayı bu sağ salonda düzenledi
Bu parayı Bayan Morier'e ödediği merdivenlerden aşağı
Okuyucu ilk önce tanıdı. Büyük güven duydu
Jenifer. Onun iyiliğini, sabrını ve güvenini biliyordu. O
Duruşmalarından ve ayrıca dualarını da biliyordu; Ama vardı
Çok ciddi bir konuyu araştırmak için oraya gel ve o gidiyordu
sürekli olarak onunla.

"Dinle Jenifer."

"Evet efendim."

"Dün gece, gece dualarımızdan hemen sonra, Peder Daniels
House, arkadaşım, Bay Erskine, üvey kızımdan eşlik eden Mary
Lorimer, ev, sadece, sanki, sanki, sahip olduğu gibi
Yatmadan önce bir puro. Bayan Brewer ve ben Mary's Room'daydık
Bay Erskine'nin evi terk ettiğini duyduğumuzda. Kesinlikle onu aydınlattı
puro. Mary'nin penceresi açıktı ve biz tütün kokusunu aldık. Jenifer, o
asla geri dönmedi. "

İkisi de ayakta duruyorlardı ve birbirlerine bakıyorlardı. "Hayatım ve hepsi
İşte içinde! "Yukarı Jenifer'in duası, ama sessizce cennete gitti.
"Hayatım ve içinde olan her şey!" Ama güçlü bir inanç
hayal gücünün resmeddiği korkunç kötülük, içinde olmayacaktı
onun içinde güçlü.

"Asla geri dönmedi. Erkek-hizmetkarım beni ilk uykumda uyandırdı
Yatak odasının kapısını çalıyor ve Bay Erskine'nin
geri döndü. Ayağa kalktım ve kendimi giydirdim. Erkekleri topladım ve gittim
Parkın içine. Herhangi birinin olup olmadığını sormak için South Lodge'a gittik
onu gördüm. 'Hayır,' dediler. Ama batı lodge-kalıcı oradaydı
Saat ona yakın bir kadar geç ve bir adamın içinde olduğunu söylemişti
Evleri Beremouth hakkında çok sayıda soru soruyor ve biz
orada kalıyordu ve eğer bir Bay Erskine orada olsaydı, ya da hiç
orada ve ne tür görünen bir adam olduğunu, giyip giymediğini sormak
Bir sakal mı yoksa tuhaflık mı vardı? Nasıl giyindi ve eğer olsaydı
Evleneceğine dair herhangi bir rapor mu vardı? Cevap vermişlerdi
Sorular, çünkü bir dedikodudan daha kötü bir şeyden şüphelenmediler
merak; Ve ona bir dinlenme ve bir fincan çay vermişlerdi. Dedi
Bir kuzeni olan bir arkadaşının Bay Erskine ile hizmetçi olarak yaşadığını;
Ayrıca Bay Erskine'nin bundan geçip geçmeyeceğini sordu.
Ertesi gün, onu görmek için büyük bir merak vardı. O
onu bir kez iyi tanıdığını ve onu görmek istediğini söyledi
bir kez daha. Tüm bu konuşmalardan sonra en yakın yolunu sordu
Marston. Parktan yönetildi ve onları terk etti. Bizim
Bu tarih tarafından cevaplanan Horace Erskine hakkında sorular
Bir Lodge-Teaker tarafından diğerine anlatıldı, şüphelendiğine yardımcı olamadık
Bazıları genç adamın izlediğini ve aldığını
Lodge'dan Jones ve bizimle birlikte büyük oğlu, dağıldık
Kendimiz onu aramak için parkta, ne beni rahatsız eden iyi bir anlaşma
Duymuştuk. Geyik göletine gittik, ama birçok yer aradık
Oraya varmadan önce; Bir erkeğin gitmesi muhtemel bir yer gibi görünmüyordu
Yaz gecesinde. Hakkında baktık-almak için geri döndük
Fenerler-Kalın tarafından yapılan karanlıkta gerekliydi
yeşillik; Bir taraf yeterince parlaktı ve havuz bir
eğimli çimlere açık olduğu ve kısa
Fern, geyik içmek için oraya vardıklarında çiğniyor; Ancak
Dikenlerin, Hollies ve Yew ağaçlarının büyüdüğü taraf,
gece; Ve yine de vahşi tırmanma bitkilerinin nerede olduğunu görebileceğimizi düşündük
çekilmişti ve bir tür mücadelenin alınabileceği yer
yer. Aradığımız gibi, geri döndüğümüzde,
umutsuz bir karşılaşma; Büyük diken ağacının dalları
Kökten asılı bölünme ve feneri tutarak,
göletin kenar boşluğuna göre kırık zeminin izleri, sanki bazıları vardı
onun tam kenarında mücadele ediyor. O zaman, aynı anda ve yapacağım
Neden daha önce görmediğimizi asla anlamayın-ay ışınları büyüdü
Daha parlak, sanırım-ama havuzda bir adamın figürü vardı;
suda tamamen değil, ama alacak kadar mücadele ettik
Kafası bankaya karşı, çim ve alçakta olduğu gibi saklandı
fırça ahşabı, eğrelti otları ve büyük yapraklı su yemleri; Cesur bıraktık
Zavallı adam-Horace Erskine idi, Jenifer! "

"_ Hayat ve her şey it_." Ama umut, inanç, daha çok
hala yaşıyordu, o en kötü keder içinde olmamalı-bu yüzden o
Dua etti-o yüzden hissetti-Jenifer için! "Usta," diye soluk soluk değil, değil-değil
Dead-Mr. Brewer. "

"Ölü değil!" Gravely dedi; "Olmasaydık ölürdü
Yaptığımızda onu buldum. Çürük ve yaralandı; Böyle bir manzara
Daha önce hiç göz alamaması gibi kötü muamele, sanırım. O olmalı
Olsaydım, mümkün olduğundan daha acımasızca kullanıldı
görmedim. Kıyafetleri yırtılmıştı; Yüzü o kadar rahatsız etti ki
Bir erkeğin benzerliğini neredeyse hiç kurtaracak ve bir kol
Kırık. "" Ama ölmedi mi? "" Hayır; Ama o _May_ ölüyor; Doktor
ev ve polis bundan şüphelendiğimiz adamın peşinde
Korkunç barbarlık. Şimdi Jenifer, bir yabancının konuşmasını duyan
Tanıyor gibiydim.
Dürüst bir şekilde, dürüst hikayen. "

Fakat Jenifer'in güven yapma arzusu yok gibi görünüyordu.

"Sana bir yabancıyı kim anlattı?"

"İlk sorularıma cevap olarak bana kendinize söylemedin mi?
size sorgulamanın nedenlerimi vermeden önce? "

"Hayır, efendim; bu yapmayacak. Duyduğunu söylediğin şeyden yargılıyorum
Buraya gelmeden önce bu yabancıdan bir şey. "

"Ben vardı, Jenifer." Ve Bay Brewer ona sürekli baktı.

"Peki efendim?"

"Jenifer, gerçekten sana hassasiyetten çıktım ve bunlara
sana ait olabilir. "

"Kimse hassasiyetinizden şüphe etmiyor, efendim; en azından bundan şüphe edebilir miyim?
Sizi buraya göndermek için sana bir yabancıdan kimin bahsettiğini söyle bana
Ben?"

"Lady Greystock'un Damadı, Beremouth'a erken geliyor ve bizi buluyor
Büyük sorun, ortaya çıkan bir yabancıya ilişkin bir bildiri yaptı
ve en son parktan geçerken metresini durdurdu
gece. Bu adamın Bayan Evelyn'in nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu.
Yaşadı ve Bayan Evelyn, hemen cevap veriyor, yaşadığını söyledi
mahallede bir yerde ve sorgulayarak öğrenebileceğini
senin için. Damat, adamın Bayan Morier'in açıkça tanıdığını söylüyor
isim ve yıl adı; Ve onunla konuştuktan sonra Bayan
Evelyn Lady Greystock'tan sürmesini istedi ve hızla sürdüğünü,
Ve neredeyse Blagden'e dönene kadar asla konuşmadılar. "

"Bu oldukça doğru," dedi Jenifer. "Bana aynı hikayeyi anlattı
gün."

"Bu adamın nerede olduğunu söyleyebilir misin? İlk veya son olarak bulunacak; ve
konuşmanız gereken adalet uğruna, Jenifer. Polis
onun pistinde. Bana her bilgiyi vermen için sizi kabul edeyim.
Gizleme, böyle bir durumda uygulanabilecek en kötü şeydir.
Bu-nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı? Sana kim olduğunu sormuyorum; Sen
Benden daha güçlü bir insandan önce hepsini söylemek zorunda kalacak, korkarım
AM. Sadece bir arkadaş olarak geliyorum, gizlemeye teşvik edilmeyebilirsin
Kötülük yapan. "

"Kötülük yapan," dedi Jenifer; "Bunu yaptığını kim söyledi?"

"Bunu yapmak için yargılanacağını söylüyorum ve bir deneme için iyi
böyle korkunç bir şüphe vakasında masum. "

"Olabilir," dedi Jenifer, "olabilir!"

Sonra bir kez daha, o dua, dedi, kalbinden, yine de
dudakları tarafından konuşulmamış; Ve sonra bu sessiz sözler-"ve adama gelince
kendisi. O benim kardeşim. İkinci kocası tarafından annemin çocuğu. "
"Kardeşin-Eleanor kiminle İrlanda'da yaşadı?" "Evet, Bay
Brewer; Eleanor'u bu kadar çok kurtardığında sana söylediğim o
Yıllar önce. Ve nerede olduğu konusunda-mutfağa adım at, efendim ve sen
Ateşin yanında bir sandalyede uyurken görebilir-herhangi bir şekilde onu terk ettim
Orada, kapıyı açmaya geldiğimde. "

Bay Brewer gerçekten Jenifer'e mükemmel bir şekilde gelmişti;
Tam olarak söylediği gibi-hassasiyetten. Gönderecek kadar bilirdi
onu orada, ve çağrı içindeki kişilere sahip olmak, bunu güvence altına alacak
Yabancı, her kim olursa olsun ve nerede bulunursa bululur. Şimdi bilinen, o
Doğrudan mutfağa girdi ve tam olarak bir doldurmak için durdu
Bir Leathern kolay sandalyede bir adamın görünümü, kolu Jenifer'in üzerinde duruyor
Çay masası ve uykuda ses. Daha ince bir adam gözleri hiç görmedi. Güçlü
figür ve olağanüstü bir güzellik karşısında. Güneş yanmıştı; sahip
boyun parıltısını çıkardı, boynunun derisi adil gösterdi
kontrast ve göğüs yükseldi ve güçlü nefesi olarak düştü
Uyuyan düzenli ve sağlıklı bir şekilde çizildi. Bir resmiydi
sakin dinlenme; Onu rahatsız etmek üzücü görünüyordu. Mr. Brewer durdu
Güvenli bir şekilde mutlu bir durumda olan birini düşünmek
başkaları veya kendisi için tehlike için bilinçsizlik.

"Kardeşin?" Sert duran Jenifer'e Bay Brewer'ı tekrarladı ve
onun yanında dik.

"Üvey kardeşim James O'Keefe."

"Ön kapıda bir tane var; açacak mısın?"

Jenifer, orada bulunduğunu şahsen tahmin etti. Ama gitti
Ön geçitten istikrarlı bir şekilde ve kapıyı açarak
Bekleyen polis girin ve sonra geri döndü
Tek kelime etmeden mutfak. Adam girerken Bay Brewer attı
Elini uyuyanın omzunda ve onu uyandırdı. Pasine açtı
Gri gözler ve şaşırmış görünüyordu. "
Dün gece Bay Horace Erskine'ye, parkta bir saldırı yaptı.
Beremouth, "dedi polis ve yabancı bir mahkum durdu.
Konuşmaya başladı; Ama polis onu durdurdu. "Bu ciddi
dava, "dedi." Cinayet ortaya çıkabilir. Herhangi bir şey olduğu konusunda uyarılıyorsun
Duruşmanızda size karşı kullanılacağını söylüyorsun. "" Sen bir
Sulh hakimi, efendim? "Diye sordu O'Keefe Bay Brewer'a dönerken." Evet; BEN
AM. Umarım adamın tavsiyesini alırsın ve hiçbir şey söylemezsin. "

"Ama masum olduğumu söyleyebilirim?" "Söylediğin her kelime kendi başına
risk. "
Bu Horace Erskine dün gece-onu görseydim-"

"Seni sessiz olmaya zorluyorum; bir hukuk danışmanına sahip olmalısın"-"Ben! Kim
Biliyor muyum? "'" İyi bakılacak ve iyi tavsiye edileceksin "dedi
Jenifer. "Bu kasabada, ofiste Lansdowne
Lorimer çalıştı, benim için kim çalışacak. "

Bay Brewer'ın o yerinde söz vermemesi çok zordu
olası tüm masrafları öder. Ama hatırlanması
Kendi evinde bozulmuş ve belki de ölmekte olan misafir aklına geldi.
Ve diğer tarafta tutulduğuna dair acı verici bir his vardı. Ancak Jenifer'e mükemmel gerçeği ve ayık adalet
Herkes herhangi bir şekilde çalışabilir. Ve bu tür geniş bir ipucu ile
Evi terk etti ve Jenifer yabancının güvenli bir şekilde çıkarıldığını gördü
velayet ve atını monte ederek Blagden'e doğru sürdü. O istedi
kızı; ve anında kabul edildi ve üst kata gösterildi
Oturma odası-orada Claudia'yı buldu, iyi ve mutlu görünüyordu,
Eleanor'un ona yardım ettiği yoğun işlerle uğraştı.

"Ah, sevgili babam!" Ve Lady Greystock işi bir kenara attı ve
atladı ve onu bekleyen kollara.

Bay Brewer kendi başına geldiğinde her zaman bir tür yüksek tatildi
kızını ziyaret etmek için. Kahverengi tepeli botların sesi
Merdivenlerde duyuldu, Claudia'nın kalbine bir müzik sesi gibi,
Bütün insan şeyler yol verdi, babasının büyük olduğu için bu sevinç için
Kalp getirdi ve onu herkese verdi, herkese,
her yerde-ama _there_, orada, kızının yaşadığı-orada-
büyük bir hastalıktan kurtulduğu ve aldığı arkadaşlar
Tehdit altında, ömür boyu süren bir kedeki-Bay Brewer biraz hissetti
İnsanların mükemmel bir şekilde ifade ettiği onu _that_ yapan güçlü etki
Ona söylediklerinde-"O gün her zamankinden daha fazlasıydı."

Şimdi Bay Brewer'ın etkisi, hitap ettiği kişileri yapmaktı
Kendini dürüst, açık ve iyi. Sevildi ve güvenilirdi. Olmadı
Genellikle Bay Brewer'ı aldatmak için insanların zihinlerine girin. Candor büyüdü
ve onun huzurunda güç kazandı. Candor kendine aldı
bilgelik öğretileri; Candor alçakgönüllülüğün tavsiyesini dinledi; samimiyet
Bay Brewer onu çağırdığında tüm boşuna göz alıcı giysileri bir kenara attı
Şirket ve Candor, gerçeğin tacını derledi. "Benim
Sevgilim! "Dedi Bay Brewer, Claudia'yı öperken;" Sevgilim! "

"Ah, sevgili babam-babam, sevgili babam!" Böylece Claudia.

Sonra bir sandalyeye itti; Ve sonra Eleanor ayrılmaya hazırlandı
oda. "Evet, git; yarım saat git, Bayan Evelyn. Ama dışarıda olma
Yolun; Seninle de biraz sohbet etmek için bir fantezi var. "A
Mezar gülümsemesi, Eleanor'un sakin yüzüne yayıldı.
Lady Greystock onun için gönderdiğinde geri dönmeli ve sonra gitti
uzak. Bir kez daha, gittiğinde, Bay Brewer ayağa kalktı ve aldı
Claudia'nın eli onu öptü. "Sevgilim," dedi, "Bir şeyim var
Söylemek için ve sadece sana söyleyebilirim-sormak için biraz yardımım var ve
Bana yardım edebilirsiniz. Ama bana yardım edecek kadar güçlü misin; Sen misin
Bana güvenecek kadar mı seviyorsun? "

"İstediğin her şey olmaya çalışacağım baba; i _Am_ Strong; i _can_
Güven-ama seni ne kadar sevdiğimi bilmek istiyorsan-neden biliyorsun
Size söyleyemem-ölçebileceğimden daha fazla, korkarım. Yapmamak
Bana mezara bak. _İ_ yardımcı olabilirse, çok ciddi bir şey olamaz
Sen; Ya da çok önemli bir şey, eğer yardımım olmaya değerse. "

"Yardımın kesinlikle gerekli; en azından kendim için gerekli
Konfor-şimdi, Claudia. Babanıza neden kırdığını söyle
Horace Erskine ile nişan. "

"_He_ yaptı"-titredi. Babası küçük elini içine aldı
Güçlü olanı kavradı ve etkili bir baskı ile tuttu.

"Daha fazla para istedi baba. Test olarak geldi. Borçtaydı. Ben
onu sevmişti, sanki-sanki _you_ içinde olması gereken şeymiş gibi
senin gençliğin. Sen benim tek insan fikrimdin. Çalışacak kalbim yoktu
Ama senin. Horace Erskine'nin değersiz olduğunu öğrendim. O bir korkaktı.
Borçlarının baskısı onu anlamlılığa ezmişti. Bana sordu
yargılanmak ve onu kurtarmak için. Yaptım. Yaptım baba! "

"Evet sevgilim."

Asla ona bakmadı. Sadece güçlü parmaklar güçlü ile kapalı
Kavrama içindeki küçük eldeki aşk. "Ama sen efendim
Geoffrey? "

"Evet; ve memnun ve minnettar. Çok mutlu olmalıydım-ama----

"Ama öldü," dedi babası ona yardım ederek. "Ama Horace, verdiğim minyatür Sir Geoffrey'e gönderdi
O-Melezler-ve zavallı kıvrık saçlarımın bir kilidi-"Ne kadar sıkı
Güçlü elin baskısı büyüdü. "Açık paketi üzerinde buldum
Tablo "-Başka bir kelime söyleyemedi. O zaman mezar, derin bir ses anlattı
Gerisi onun için-"ve onurlu kocanın ruhu Tanrı'ya gitti ve
gerçeği buldum "-ve zavallı anı-kaplı kızının başı
Babasının göğsüne bir sığınak buldu ve orada sessizce ağladı.

"Ve bu seni hasta etti sevgilim; sevgili sevgilim Claudia-benim
Sevgili kızım! Teşekkür ederim, değerli olanım. Ve sevmiyorsun
Beremouth şimdi? "

"Beremouth'u ve bununla ilgili her şeyi seviyorum," diye bağırdı Lady Greystock,
başını kaldırarak ve tüm gücünü bir araya getirmek için
çaba; "Ama bu adamı görmeye cesaret ediyorum-ve asla bakmamayı tercih ederim
Yine parktaki geyik havasında, çünkü orada konuştu: orada o
Söz verildi-tüm hayatın hala havuz gibi olacağını düşündüm,
derin ve mutluluk suları ve onların
Asla durmayan müzik. Her gün oraya giderdik. Bakmadım
O zamandan beri-akışın acelesini dinlemeye dayanamadım
eski ağaçların kökleri arasındaki taşların üzerinden düştüğü yer,
Kimin şubeleri arasında evcil geyik bizi izleyecek ve eski nerede
Dapple-adını hiç bahsetmediğim sevgili eski güzellik
Bu yıllar --- elimizden bisküvi alırdı. Eski dapple yapar
Canlı baba? DAPPLE, kim dokuz yıl önce _'old'_ olarak adlandırıldı? "Ve bayan
Greystock yukarı baktı ve elini babasının kavrayışından aldı ve
gözlerini sildi ve adil alnını bir kase sudan ıslattı ve
Bu soruya bu ani sefaletten uzaklaşmak için denedim
Uzun geçmişe geri dönmek akla getirmişti.

"Dapple yaşıyor," dedi Bay Brewer. Ve sonra onu tekrar öptü ve
ona teşekkür etti ve "birbirlerini daha iyi sevmeliler
sorduğu ve verdiği güven. "

"Ama neden sordun?"

"Öğle yemeğimi erken akşam yemeğinde yemek istiyorum," dedi Bay Brewer
ona cevap vermeyi seçmemek. "Erken yemek yapıyorsun, değil mi?"

"Evet, günümüzde Eleanor benimle yemek yiyecekti."

"Oldukça doğru. Ve onunla konuşmak istiyorum. Claudia, bir şeyin var
olmuş. Çok geçmeden en çok biliyorsun. Herkes bilecek. Sahip Oldun
Eleanor ile konuşurken odada olsan iyi olur. Alalım.
Ama seçiminizi yapsan iyi olur. Hala Horace ile ilgili
Konuşmak istiyorum-Eleanor ile konuşmak, yani. "

"Mevcut olmak istemeliyim," dedi Claudia. Ve yükseldi ve çaldı
zil.

"Bayan Evelyn'den bize gelmesini ister misiniz?" Dedi, hizmetkarı ne zaman
göründü. Birkaç dakika içinde Eleanor'da yürüdü.

"Bayan Evelyn," dedi Bay Brewer, "dün gece bir adamı aramaya yönlendirdin
Bayan Morier'in evinde Jenifer. O adam Jenifer'in James O'Keefe idi
üvey erkek kardeş. Onu tanıyor muydun? "" Evet, Bay Brewer, onu tanıyordum. "" Ama o
Seni tanımıyor muydun? "" Hayır. "" Seni sordu. Neden onu gönderdin
Marston? "" Çünkü orada bilmek istediği her şeyi öğrenebilirdi. Ben
Sorunlarımın gölgesini bu tür eve getirmeyecek. "
"Bu senin nedenin miydi?" "Evet. Ama daha fazla güdü olabilir
bir. Bence bu en üstte; Ve bu güde inanıyorum
harekete geçti. "

"O adam parktaydı. Lodge kapısında soruşturma yapmıştı
Misafirimden sonra Bay Erskine. O adam Bayan Fell'deydi,
Süt-kadın, gece yarısı. O geçmedi; Dedi, düştü
suya-yeri tarif etti ve bunun olduğunu biliyorlardı
geyik-havuz. "

Bay Brewer, her iki kadın da sade, açık bir şekilde devam ederken
onu en ciddi ilgiyle dinledi; Ama ilerlerken
Eleanor Evelyn, bir endişe ve karışmış bir şekilde gözünü ona sabitledi
Tereddüt eden Bay Brewer üzerinde görünür bir etkisi olan terör
hikaye ve kimin dikkatini dağıtmış gibi görünüyordu
Genellikle çok çok sakin ve kendiliğinden işgal edilmiş.

"Şimdi Bay Erskine geç parka çıkmıştı. Bay Erskine, canım
Arkadaşlar,-Bay. Erskine geri döndü. _ "Durakladı ve
hikayesine devam etmek için düşüncelerini bir kez daha topladı.

"Onu aramaya gittik. Sonunda, geyik havasında bulundu,
zor bir mücadelenin kanıtlarıyla çevrili
Orada, sadece hayatından kaçtığı bir mücadele. O
düşünmenin korkunç olacak şekilde kötü muamele gördü. O
şimdi ölüm tehlikesinde yatıyor. Ve bu sabah yardımcı oldum
Bayan Morier's Kitchen tarafından bulduğum James O'Keefe'nin yakalanması
Ateş, bu olası cinayet için. Size Bay Erskine'nin
yaşayacak kadar ölme olasılığı. "

"Bay Brewer," dedi Eleanor, yükseldi ve bayandan haber almadı
Greystock'un ölüm gibi yüzü,-"Bay Brewer,
Yaşlı Bay'da olan bir adamdan bana ulaşan rapor
Erskine'nin İskoçya'daki hizmeti-Bay Horace'ın etkisine ilişkin bir rapor
Erskine, evlilik önermek istedi ya da evlilik önerdi, kaçırmak
Lorimer? "

"Bu raporda _is_ gerçeği var," dedi Bay Brewer.

"O zaman o adamı görmeliyim," dedi Bayan Evelyn. "Bu korkunç önce
Olay devam edebilir, Horace Erskine'yi görmeliyim. Gerçekten doğrusa
Bu korkunç cezayı aldığını, bir güdü sağlayabilirim
James O'Keefe'nin herhangi bir jürinin girmesi gereken davranışı
düşünce."

"Ama O'Keefe onu hiç görmediğini inkar ediyor," dedi Bay Brewer. "O yapar
Onun hakkında sorduğunu inkar etmiyor. Benden önce sözler bile söyledi
bu mahalleye geldiğini varsaymam
Onu görmek ve ona biraz intikam almak. Bay Erskine
onun hakkındaki en ciddi kötü kullanım işaretleriyle bulunur ve sen
Diyelim ki böyle bir tapu için bir neden sağlayabilirsiniz. Ancak O'Keefe
Kötülükle çalışma isteği dışında hepsi; Yapma arzusunu itiraf ediyor
tapu, ama bunu yapmayı inkar ediyor. "

"Bay Erskine'yi görmeliyim," diye cevapladı Eleanor. "Görmeliyim
Bay Erskine. Beni görüp görmediğine bakılmaksızın, _i_ _him_ görmeli. "

Genç kadın ayakta duruyordu-yüzü oldukça değişti
onu canlandıran endişeli ciddiyetin ifadesi.

"Bay Erskine'yi görmeliyim. Bay Brewer, o kadar yönetmelisin ki yapmalıyım
Gecikmeden Bay Erskine'ye bakınız. "

"Ama iyi yapmazsınız," dedi Bay Brewer, çok sert bir tonda ve
tüm doğal sempatisinin tamamen yokluğu ile. "Adam öyle
kendi annesinin onu tanımlayamadığı için yaralandı. "

"O zaman Tanrı bize merhamet etsin!" diye bağırdı Eleanor, bir sandalyeye batarak.
"Eğer o adamı sadece bu kederli bize gelmeden görebilseydim!"

Ve sonra o kadın kontrol edilemeyen uyumlardan birine dönüştü
umutsuzluğun yavruları olan gözyaşları. Lady Greystock ona baktı
bir an için, sonra sandalyesinden yükseldi. "Yarısı kazanılan zaferler
Ne yararlı ne de onurlu, "dedi." Bekle, Eleanor, göstereceğim
Sen o adamın ne oldu. "

Meraklı bir şekilde kakma ve bir göz atarak büyük bir metale bağlı masa açtı
harika işçilik. Babasına bakarak, "Bunu bıraktım
Beremouth'da, bir daha asla görmek istemiyorum, ama buraya gönderildi
Birkaç yıl önce. Daha önce kilitlediğimden beri hiç açılmadı
Düğün Günü. "Açtı ve birkaç paket ve küçük çıkardı
parseller. Sonra bir tane açtı-eşleşen minyatür bir durumdu
Kendisi çok acımasızca iyi, nazikçe gönderilen efendim
GEOFFREY-"Kim bu, Eleanor?" Görmek meraklıydı
gözyaşlarıyla kör olan gözler, ona tutturuldu "Kocam-benim
Kocası-Henry Evelyn. Kocam, Bay Brewer. Oh, Lady Greystock,
Tanrıya şükür, ne pahasına olursa olsun ruhunu hala daha uzağa koşturmadı
Sizi ve kendi başına bir evliliğin sefaletini getirerek günahın içine
Tanrı tarafından tanınmayan. "

"Ve senin unde, James O'Keefe,
O adam ve Bayan Lorimer ile ilgili olarak, kendi ruhunu suçluluk haline getirdi
Bu zamana kadar cinayet suçuna derinleşti. Ah,
Eleanor! Ne zaman hatırlayalım ki 'intikam benim,
Tanrım? '"

"_ Hayatta ve içinde olan her şey! _" Kelimeler yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve
Bay Brewer, dönerek Jenifer'i gördü.

"Marston'daki sulh hakimleri, Bay Brewer.
bununla ilgili her şeyin tüm bilgilerini reddetti. O tutuklu
Suçlama-Daha fazla kanıt için beklemek-Bay Erskine
hayat veya ölür. Bir konser tuttum ve buraya sana benim kadar hızlı çıktım
sürülebilir. Bay May, eski ofiste, eğer Bay Erskine ise
Ölür, onu kurtarmak zor olacak. Ama doktorun adamı bana Bay
Erskine'nin bulunduğundan beri ne sesi ne de görülmedi-gördüm
Peder Daniels sokakta ve o da
Zavallı yaratık. Corny Nugent'in mektubunu biliyor; Ve Corny yazdı
Jem de, Jem bana söyledi ve bundan emin olmak için buraya geldi
Horace Erskine ve Henry Evelyn aynı insanlardı. Ve yürüdü
Northend Tren İstasyonu'ndan ve Beremouth'a giden yolu sordu ve
Kapı bekçisi ile bir dedikodu aldım ve Marston'a gelmek için yerleşti.
Ve Lady Grays'ın arabayı aldığı ve Eleanor'un nerede olduğunu sordu
yaşadı ve yolunu sordu. Onu tanıyor muydun Eleanor? "

"Evet, onu doğrudan tanıyordum; ve kısmen onu bildiğim için
onu sana yönlendirdi. "

"Sonra yolunu kaybetti ve yürüyerek parktan çıkmaya başladı
hemen Marston'un yalan söylediğini bildiği yönde. Ve o
'Eşikler' dediğimiz şeyden geçin, efendim-saklamak için su
Sığdıran balık havuzları-ve orada düşmüş olmalı, çünkü
çiti hemen sonra tırmandığını ve hemen yürüdüğünü söylüyor
Çim tarlaları ve çayırlar ve düştüğü ışıkları görmek
Dün gece hasta ineğe bakıyordu, oraya girdi, hepsi damlıyor
Islak, kasaba saati on iki vurdu. İnkar etmez
Horace Erskine ve Henry Evelyn'i bulmuş olsaydı sulh hakimleri
Bir ve aynı adam, kötülüğe cazip gelmiş olabilir; O yapar
bunu inkar etmeyin. Doğrudan gitmeye cazip hissettiğini söylüyor
Beremouth House ve onu uyku ve yataktan çıkarın, eğer bunu yaparsa
mümkün oldu ve ona cezasını yerinde vermişti.
Parkta dolaşırken bir şeyin olabileceğini dilediğini söylüyor
Hepimizi bu kadar çok yaralayan adamı onunla tanışmak için gönder
Bu şekilde, el ele ve yüz yüze gelmiş olabilirler.
Corny Nugent'in mektubundan bu yana daha fazla cazibesi olduğunu söylüyor
O ve gelmeden önceki uzun sessiz zamanda daha fazla kalp sektörü,
Hedefleyebileceğinden daha; Ve sanki karanlık bir ruh gibi hissetti
O adamdan sonra dünyayı dolaşması ve takip etmesini asla bırakması
Kendi sahte dilini yapana kadar tüm dünyaya ilan edene kadar
Sahte sahte işler-ama bir şey, onu geri tuttu diyor. Her zaman tutulur
Şimdiye kadar geri döndü; Şimdiye kadar, Corny'nin son mektubu bunu söylediğinde
Erskine kesinlikle evlenmek için Beremouth'a gitti. Sonra dedi ki,
sanki ona bir şey göndermiş gibiydi-ah evet; ve onu görmek için ona _here_ gönderdi
Adamım, kim olduğundan emin olmak için. Size bir kardeş Katolik olarak söylemek gerekirse,
Bütün gerçek-sevgili dönüşümden tutmak için anne acı kederinin
Çocuğunun asla o çocuğa diyemediği bir adama bağlı olduğunu görmek
koca. Böylece geldi, Bay Brewer. O geldi ve bulundu
Burada-ama o fakir adamın cezasını bilmiyor,
Zavallı kızın kocası "-Eleanor'a işaret ediyor-" doğmamış bir bebekten daha. Ben
Konuştuğunu duy, uzun sürdüğüm duanın gücünü izliyorum
önce çaresizliğimde-kendi sıkıntılarımı yönetemediğimde, benim
kendi hayatı, kendi sorumluluklarım, hepsini sunmak kalbime geldi
ona. '_ Hayat ve her şey it_.' Sen ve senin
Bay Brewer. Karın orada, hayatı ve onun
Çocuğun-sen de canım, "Claudia'ya dönüyor,-" Siz
Bana ait olan gibi sevildi-sende bulundun; Ve o kadın
Kız kardeşimin zayıf çaresizliğime mirası. Umursamayacak çok şey vardı
çünkü, korkmak, acı çekmek ve sevmek-nasıl bir şeyler koyabilir miyim
Doğru mu yoksa tehlikelerden mi uzak mı? Sadece babasından vazgeçebilirdim
Hepimiz-'_ hayatım ve her şey IT'de. 'Ve size bunu söylüyorum, Bay
Brewer-Sana söylüyorum çünkü ruhum bunu biliyor gibi görünüyor ve
Dudaklarım bunu söylemelidir: Bu hayatta kırmızı elle olmayacak
ceza-kötü intikam yok-aşağılık cinayet ya da ölüm olmadan ölüm
tövbe. Sana söyleyemem, tahmin edemem bile, o kötü adam nasıl
Bu belaya girdi-kimin ellerini düştüğüne dair hiçbir bilgim yok
-ama bana ait olan herhangi birinin eline değil, ya da
Tanrı'nın tutulmasına çok uzun zamandır verilen hayat. "

Jenifer konuşmayı bıraktı. Sessizce dinlenmişti
dikkat. Dinleyicileri onun tarafından ikna olmuş hissetmeye yardım edemedi
ciddiyet. Yavaşça, sakince, mantıklı bir şekilde konuşmuştu. Enfeksiyonu
Tanrı'nın tedarikine olan inancı onları ele geçirdi. Onlar da,
inanıyordu. Lady Greystock, Katolik olmayan tek kişi daha sonra dedi
Jenifer'in basit bir güveniyle oldukça güçlendiğini hissettiğini
gösterdi ve ona donattığı sakin güç. Ve bayan
Greystock ona ilk cevap veren kişi oldu.

"Kendine düşkünlük zamanı değil," dedi. "Baba, Eleanor ve ben
İkisi de Beremouth'a gitmeli. Ve orada kalmalıyız. Orada olmalıyız
bu şeylerin nasıl açıklandığını görmek için-nasıl olduğunu bilmek
Sonu, olabildiğince, onları doğru hale getirmeye yardımcı olmak için. "

Ve böylece, iki saat bitmeden Jenifer, Bayan Morier'in geri döndü.
Salon ve Mary Lorimer onunla birlikteydi; Kalmak için oraya gönderildi; ve bayan
Greystock ve Bayan Evelyn Beremouth'daydı.

Evde sessizlik vardı, bu tür woful sessizliği
korkunç bir gerilim kaygısına aittir. Orada akşam doğru
Fısıldayan Umutlar-Mr. Erskine daha iyiydi, diye düşündü insanlar. Ama
En şiddetli yaralanmalar boyun ve boğaz, göğüs ve
omuzlar. Saçları başın olduğu büyük yamalarda kesilmişti
yaralardı-yüzü,
tedavi gerekli. Hayatta kaldı ve inledi. Daha iyiydi.
Boğaz ve göğüste yapılan yaralanmalar hakkında daha fazla şey bilindiği zaman,
İyileşmesi konusunda daha az şüpheli bir şey söylenecekti. "Yapamazsa
yutmak, ölecek, "dedi bir hemşire." Yeterince uzun yaşayabilir
yutarak, "dedi diğeri. Ve yine de beklediler.

Geceleri, Eleanor ve Lady Greystock odada durdu, Bay
Brewer, kapıdan uzakta, ona bakıyor. Aşk yoktu
Ya kalp. Zavallı eş küçüldü, neredeyse
Firar dönemi sonsuza dek sürebilir.

Bir hafta geçti, çok uzun bir hafta. Yutabilirdi. Konuşabilirdi.
Bir gözden görebiliyordu. Duyuları vardı. Bir şey söylemişti
kolu hakkında. Biraz hesap vermek için başka bir hafta içinde hazır olurdu
Her şeyden geçti. Belki de
adamı tanımlayın. Bu arada, James O'Keefe gözaltında güvende.
Ve Jenifer onun duasını söylüyordu-"_ hayatım ve içinde olan her şey; _"
hala oldukça emin, güçlü, basit, asla başarısız bir inançla,
Bir insanın büyük kötülüğü ve haksız intikam içinde değildi. Ve
Yine de, zaman geçtikçe ve tarafından yapılan her çabaya rağmen
Polis, tüm bu mahallenin etkisi ile ve Bay
Brewer'ın kendisi, herhangi birine karşı bir şüphe işareti bulunmadı
Aksi takdirde, her birinin zihnine gücü ile eve geliyor gibiydi
James O'Keefe'nin Horace Erskine'yi öldürmeye çalıştığının kesinliği-
James O'Keefe bu şeyi yapmıştı ve başka kimse yoktu.

Horace çok yavaş bir şekilde iyileşti-çok yavaş. Sorular ne zaman
Ona suskun durumuna koydu, o kadar tamamen büyüyor gibiydi
tıbbi görevlilerini alarmlamak için kafası karıştı. Bir kanun haline getirildi
Beremouth, mükemmel bir sessizlikte tutulacak. James O'Keefe
tekrar sulh hakimlerinin önüne getirildi ve tekrar tutuklandı; Ve
Hala bu deneme zamanı devam etti ve hala düşünüldüğünde
Horace ile yaralanmaları konusunda konuşmak mümkün, o kadar büyüdü
Konuyla devam etmenin imkansız olduğu tamamen kafası karıştı.

Bu sefaletin sonu olmayacak mıydı? Bekleme neredeyse
dayanılmaz. Horace'ın o evinde var olan bilgi
Erskine'nin hayatı, karışıklığını anlamayı çok kolaylaştırdı ve
yaralanmalarıyla konuşulduğunda tutarsızlık. Ama devam eden-
Umut ağırlığı ertelendi-sefillerin uzun zamandır tefekkürü
Arıcı-zaman geçişinin yavaşlığı, ifade edilemezdi
Beremouth sakinlerine Burthen.

Üzücü bir akşam, Lady Greystock ve babası, terasta konuştu
birlikte. "Benimle geyik havasına gel, Claudia." O küçüldü
"Hayır" dedi.
Zaferler güçsüz şeylerdi. Kendinden daha az olmamalısın
kelimeler. Geyik havuzuna gel-şimdi. "Böylece kolunu aldı ve onlar
uzaklaştı. Tatlı, yumuşak bir gecenin başlangıcıydı-akşam
Breezes onlar hakkında oynadı ve aşkla birlikte konuştular ve
Güven, açık çimleri geçerken ve
Buburlu meşenin etrafında toplanan çalılıklar ve bodur porsuk
gölete giden yolu işaretledi.

Claudia'nın huzurlu sularını görmesinden bu yana yıllar geçti;
bir kez rüyalarda korkunç; Ve şimdi bir tarih tarafından üzüldü
sonsuza dek ona ait. O noktaya ulaştılar ve orada konuştılar.

Aniden bir ses duydular, başladılar-bir kenara yırtılıyor
Dönüş dalları-ses, güçlü, pozitif, kızgın-o zaman nazikçe
Yaprakların hışırtısı, tüylü eğreltiotun yumuşak bir hareketi-ve bayan
Greystock babasının kolunu bırakmıştı ve eliyle duruyordu
Kafada, boynuzların arasında, büyük bir eski geyik-düşüş-"Don
Dapple, "çocukların onu aradığı gibi-ve onunla konuşarak
şefkatle-"Oh, dapple, beni tanıyor musun? Oh, dapple-alas! Zavallı
Canavar-Yaptınız-bu korkunç bir şey? Çok şiddetli misin fakir misin
Canavar-Korkunç bir Avenger mıydın? "Gözyaşları nasıl düştü! Nasıl o
Bütün çerçeve titredi! İçine bakarken gerçeği nasıl geldi?
Bir zamanlar evcilliğin büyük, gözyaşı gözleri, hayali büyütülmüş ve
Yaşında şiddetli ve bazı bekçilerin bile ilan ettiği
kendileri korkuyor. Bay Brewer, ceket cephesinden bisküvi aldı,
öğle yemeğinden, günler önce salgılanan,
Çiftlikler boyunca uzun turlar vardı. Bu eski dapple nibbled,
ve kraliyet memnuniyet ve onay jestleri yaptı-ve orada,
Görkemli kafasını, yayılan boynuzlarının burada izliyor
yansıtıldılar, onu eve yürümek için terk ettiler, bir merakla
kalpleri ve bir diğeri-
Aralarında oldu-sonsuza dek.

Geri döndüler, doktorları aradılar, yırtılmış incelediler
kıyafetler. Daha önce gerçeği hiç düşünmediklerini merak ettiler.

Zaman devam etti. Ve sonunda, Horace konuşabildiğinde ve ona sordular
Havuzdaki eski geyik hakkında, öyle olduğunu söyledi-onlar
düşünmüştü. İnsan ve
canavar; Ve Horace, yüzün ve formun üzerine izler taşıyacaktı
hayatının sonuna kadar çok sevilmişti. Kırık özellikli bir adam, topal,
sert bir kol ve gözsüz bir göz ile-ve harap hikayesi
Hayat artık bir sır değil-herkes tarafından biliniyor.

Lady Greystock ve Bayan Evelyn Beremouth'da kaldı. Mary Lorimer
Büyükannesinin güvenilir Jenifer'in bakımı altında kaldı. James
O'Keefe, yeğenini ve tarihini bırakarak İrlanda'ya dönmüştü.
Peder Daniels ve Bay Brewer ile iyi vesayet; Ve Freddy,
okulda olmak, mutlu bir şekilde herkesin bilgisinden uzak tutulmuştu
kimseden sır olmayan yüzey gerçekleri,
parkta görülmüştü ve mahallede bir yabancıydı
yaralanmaların faili olduğundan şüphelenildi
Eski geyik suçluydu. Zavallı eski geyik-Yoklu yaşlı dapple! İle
sağlam bir el ve en nazik adamın
Yaşayan, canavarla bir kez daha geyik havuzunda karşılaştı ve onu öldürdü.
Bay Brewer, ölümüne kendisinden başka bir elden almayacaktı-ve orada
Bir mezarı saklamayı sevdiği çalı kazdı ve
Yer içine gömüldü.

Lady Greystock ve Eleanor kendi odalarını tuttu ve birlikte yaşadılar
Blagden'de son olarak yaptıkları kadar. Horace Erskine uygun olduğunda
Yatak odasını terk etmek için, çağrılan bir odada otururdu
"Bay Brewer." Aslında, bir tür yazı odası, takıldı
küçük bir yararlı kütüphane ile ve sonunda parlak bir
Konservatuar. Lady Greystock'u görmüştü. Eleanor'un içinde olduğunu biliyordu
ev. Onunla eski ilişkilerinin bilindiği de biliyordu.
Ve Katoliklerinin gerçekliğini asla reddetmedi veya inkar etmeye çalışmadı
evlilik.

Kimse onunla bu konuda konuşmadı. İlk olan konu
Bütün kalpler onu iyi ve güçlü görmekti ve hareket edebildi
kendisi. Ondan korumak imkansızdı; Ve buydu
Bay Erskine'nin öfkesi, unde, karısının yaptığı Lucia'nın öfkesi
değiştirmeye çalışmayın. Bayan Brewer kız kardeşine yazdı; Bay Brewer yalvardı
kayınbiraderiyle. Onları yatıştırmak için yapabilecekleri bir şey değil.
Horace, gözlerinde kötü olan her şeydi; En kötü suçu
Geçmiş, güzel bir şekilde Katolik bir evlilik yapmıştı
İrlandalı kız ve gelecek için büyük korkuları
Bu evliliği İngiliz yasası tarafından geçerli kılmak. Bay Brewer'ı suçladılar
Eleanor'u evde tutmak için; Bay Brewer'a minnettarlar
Hala Horace bakımına, nezaketine ve bir eve vermek için. Sonunda,
diğer tüm korkuları içeren ve
aşırı güç, Horace'ın olabileceği düşüncesinde yer alıyordu
tövbe ve papist ol.

Bay Brewer, buna geldiğinde, fetheten nezaketini belirledi
o zaman için bir kenara veya tanımlarken karısının sözlerini benimsemek
Bu görünen değişiklikler kocasının karakterinde, "
Geçici zırhta nezaket ve savaşmaya gitti. "Bay'a cevap verdi.
ve Bayan Erskine, böyle bir lütuf için Horace'a düşmenin
zavallı bir kadının inancının duasına merhamet cevabı-o ve hepsi
Evi bu duaya katıldı; Sunaktaki rahipler ve
Kutsal evlerindeki rahibelerin hepsi bu büyük sonuç için dua ediyorlardı; Ve
Kendisi için sadece böyle bir merhametin düşmesi için bunu söylerdi
Evi onu sonsuza dek mutlu ederdi.

Bu kadar açık bir şekilde tavır alabilecek bir adamla tartışma yoktu
böyle geniş bir umut ve dua zeminde böyle doğrudan
komşularının isteklerine muhalefet. Erskines sessizleşti,
Ve Bay Brewer umduğu her şeyi kazanmıştı; Barış, en azından barış
zaman.

Sonunda Horace hareket edecek kadar iyiydi ve Freddy'nin tatilleri
yaklaşmak ve Horace'ın olmadığı konusunda ifade edilmemiş bir his vardı
Çocuk geri döndüğünde Beremouth'da olmak. Bay Brewer bunu önerdi
Horace, babanın aynı eve doğru hava değişmesi için gitmeli
Dawson, deniz havasının olabileceği Clayton'ın hemen ötesinde kalıyordu
Onu yenileyin ve değişen sahne zihnini eğlendirir; Ve o da o
tüm bu banyolardan faydalanabilir ve bu üstün
Katılım, büyük boyalı reklamda açıklanan
Konaklama evlerinin sonu bu kadar umut verici bir şekilde. Horace
teklifi memnuniyetle kabul etti. Altında neredeyse parlak büyüdü
Değişim beklentisi ve gün geldiğinde ortaya çıktı
bir sürücünün yorgunluğu altında bile, bundan çok daha uzun
Daha önce girişimde bulunmasına izin verilmişti.

Bay Dawson nazik olacaktı ve onu biraz izleyecekti; ve baba
Daniels onu ziyaret edecek ve onun için mektup yazacak ve onun olacağı,
Danışman ve arkadaşı. Beremouth'dan ayrılmadan önce görmek istedi
Lady Greystock. Babasıyla birlikte odasına gitti
Old Claudia Brewer Neşesi Kadınla Güzel Meting
güç ve kadının deneyimi. Ayağa kalktı ve dedi ki, "İstedim
Senden beni affetmeni isteyin, Lady Greystock-beni affetmek için birçok günahımı affet
Sana doğru! "Biraz titredi ve dedi ki," Bay Erskine, Tanrı
affet _me_ gururum, öfkem, kötü düşüncelerim, beni yapan
Sık sık seni asla göremediğimi veya affetemediğimi söyle. "Gerekiyor gibiydi
sahip olduğu çözümü gerçekleştirmek için tüm gücü
o odaya girdi. "Tabii ki," diye devam etti, "
Bana getirdin, burada, genç günlerimde, şimdi bir
Bir kederin kılık değiştirmesinde büyük nimet. Olmasa da --_ henüz değil _--
Katolik, o zaman şimdi olduğu gibi evli bir adam olduğunu biliyorum. "Horace Erskine
Asla hareket etmedi; Hala ayakta duruyordu, ağır tutuyordu
yazı masası ve gözleri halı üzerine sabitlendi. Devam etti:
"O zamandan beri, güzel ve hatta başarılı bir kadın olan karın
Kendi sevgili arkadaşım ol. Birlikte yaşıyoruz ve o bir
Kendi evinde, muhtemelen birlikte yaşamaya devam edeceğiz. Bende
Bu nedenle, daha fazlasını söylemek için hiçbir şey, hariç-hariç-"burada sesi burada
titredi ve değişti ve sadece onu ifade edebildi
Son sözler, dinleyicileri tarafından anlaşılacak şekilde, "benim dışında
Sevgili kocanın ölümü-yanlış anlama altındaki yaşamdan daha iyi ölüm.
Belki de bir nimetti. Yüce'ye bırakalım
Yargıç. Seni affediyorum; Bu kelimeleri fakirimden duymak istiyorsan
Hatalı dudaklar, onları dürüstçe söylediğimi hatırlayabilirsiniz,
bizi seven ve aradığım _him_ iradesine başvurmak
kendim için merhamet. "

Odayı terk etmek için döndü. "Dur, Lady Greystock; Dur!"
diye bağırdı Horace. "Bu ciddi samimiyet anında bana söyle-sen
Eleanor'un beni şimdi sevdiğini mi düşünüyorsunuz? "" Hiç fikir vermemeyi tercih ederim. "
"Eğer bir fikir oluşturduysanız, ver. Bana söylemen için sana katılıyorum
Bildiğiniz kadarıyla gerçek olan. Eleanor beni seviyor mu? "" Yapmalıyım
Konuşma babası? "" Çok ciddiyetle karşılaştı, demeliyim, _yes_. ""
Eleanor beni seviyor mu? "İnilti Horace." Hayır, "dedi Lady Greystock;
Hızlı bir şekilde dönerek babasını Horace ile yalnız bıraktı ve gitti
Odadan.

Beş yıl geçti. Freddy erkekliğe dönüşüyordu, evin tadını çıkarıyordu
parlak kız kardeşi Lady Greystock'un yanında ve
Diğer kız kardeşi, mutlu gelin Bayan Harrington,
Harrington-Leigh, "yeni bir dönüşüm"
Gazeteler, "Son zamanlarda dönüştürülmüş üvey kızıyla evlendi
Beremouth'dan Bay Brewer. "Lady Greystock her zaman babasıyla yaşadı
Şimdi, ona imanla birleşti ve ona böyle bir iyilikle katılmak
tüm eleştirilerin, tüm harikaların, tüm ağıtların ve argümanın
"Böyle bir adım!" sadece tükenmiş, aşırı güçlenmiş, selamlanmış, boğulmuştu.
Güçlü akan yardım akışı karşı konulmazdı. Ciddi
Derin sularının müziği, çevredeki tüm cackle'ı yuttu
ahlaksız konuşma. Beremouth'da hiçbir şey duyulmadı, dua ve
Övgü-Egzersiz yapmak için o büyük iyi evden geçti
kendileri başka yerlerde. Kötü insanlar için uygun bir yerleşim bulamadı
Kutsal barışın evinde dolaşan ruhları. Ve tüm hayatı
Bay Brewer alçakgönüllü yürüdü, Claudia'ya baktı ve ona "benim
Taç! "Nedenini biliyordu. Bunlardan büyük bir üzüntü ile tövbe etmişti
Onu başkalarının öğretisine bıraktığı ilk günler. Dua etmişti
Gizli kararlarla, affetme ile kutsanacak. Ve
Sonunda merhamet geldi-"Sonunda taçlandırıldı. Hayatımın tüm merhametleri
Claudia'nın ruhunun büyük armağanı ile taçlandırıldı. "Böylece iyi adam devam etti
Onun yolu bir tövbe. Her zaman kendi görüşünde bir tövbe. Her zaman
Kendisini bu karakterde Tanrı'ya tavsiye etmek-bir tövbe olarak.

Beş yıl geçti ve Lady Greystock Mary'nin düğünündeydi,
Ve kendisi Beremouth'taydı, hala gençlik ve güzellikte, bir kez daha
Evin sevgili kızı-ama Eleanor artık orada değildi. Tam dolu
Eleanor London ile Londra'ya gittiğinden beri üç yıl geçti
Greystock ve geri dönmemeyi seçti. Ancak ondan duydular,
sıklıkla; Ve nerede olduğunu biliyordu. Bu mektuplar Claudia geldiğinde
Grandmamma Morier'i görmek için Marston'a giderdi, hala zevk alır
Jenifer'in bakımı altında hayat. Harfler üst katta yüksek sesle okunacak
Güzel yaşlı Çin'in eşcinsel gibi göründüğü güzel çizim odası ve
her zamanki gibi parlak ve tek bir fincan ve tabağın değiştiği yerde
yer. Jenifer dinlerdi. Her ifadeyi dikkatli alarak,
ve fısıldamak-bazen mütevazi duaların sesinde, bazen de
Yumuşak Tonları Muzaffer Şükran Günü-"Hayatım ve her şey
BT!"

Ama şimdi bu beş yıllık kapanış büyük bir gerçekle işaretlenmişti; .
Horace Erskine'nin amcasının ölümü ve büyük mülkü onun
yeğeni, onunla kavgalarından beri hiç görmediği, ama
Şimdiye kadar iradesini değiştirmemek için affetmişti.

Horace Erskine Londra'daydı; Ve Beremouth arkadaşları yukarı çıkıyordu
Kıtada dört yıllık yaşamdan sonra onu eve davet etmek için şehre.

Londra tam ve en geyliydi. Bay Erskine iyi biliniyordu
Orada, yıllık ziyaretlerini yapmak, harika bir ev alıyor ve çekiyor
Günün tüm yeteneğini etrafına döndürdü. Çok zengin bir adam, iyice iyi
Eğitimli, İskoçya'da güzel bir yer ve güzel karısı Lucia
Onun yanında, kendini hoş geldiniz ve başkalarını sırayla yaptı
Çok hoş geldiniz. Şimdi tüm bunlar geçmişti. İki mevsim Londra kaçırmıştı
Bay Erskine ve pişman olmuş ve ağıt yakılmıştı,
onaylanmış geçersiz. Şimdi öldü. Ve biraz kısa bir meraktan sonra
Ve üzüntü, dünyanın dikkatini varisi üzerinde sabitlendi ve
Moda, zevk ve edebiyat insanları ellerinden gelenin en iyisini hazırladılar
Onayı için gülümsüyor.

Horace bir kez yeterince biliniyordu. Asla tam olarak aranmadı
Evlerin başkanlarından sonra, çok fazla spekülasyondu. O öyleydi
borçlu olduğu bilinmektedir; ve amcasının mülkiyeti ile ilgili tüm sorular vardı
"Yok" sözleri söyleyenler tarafından tekrar tekrar söndürüldü. Ancak
Horace'ın kendi dünyası vardı; ve sadece çok fazla kahraman olmuştu
BT. Ancak bu dünya onu kaybetmişti; Ve modanın tekerlekleri olarak
Chariot hızlı uçar, hafif yolun tozu bir bulut olarak yükselir ve
Geçmişi gizler ve Horace Erskine'ye ait olan insanlar
geride kaldı ve unutuldu. Ancak şimdi bellek yaşıyordu ve
hatırlamalarını fırçalamak; ve hafıza bir dil bulmuştu ve
Arkadaş dedikodularının sonuna kadar umut ve kehanet
Haberler geldiğinde, Horace Erskine'nin geldiği gereksinimler. "O
o büyüleyici evi parka baktı. Bay Tudor vardı
onu gördüm. Kimse onu tanımıyordu. Kırık burun canım! Ve o öyleydi
Yakışıklı. O da topal-ya da topal değilse sert bir omuzu var. BEN
Hangisi olduğunu unut. Neredeyse bir deli hayvan tarafından öldürüldü
Beremouth'a park edin. En harika cesaretle davrandı,
Aslında savaştı ve fethedildi! Ama o gold ve çiğnenmişti
açık-hemen ölümle çiğnenmiş. O zaman tüm ayrıntıları duydum.
Göğsü yaralandı ve daha sıcak bir iklime gönderildi. Ve orada
Papist döndü. Gerçekten yaptı! Ve amcası onu asla affetmedi. Ancak
Bunun bir aşk ilişkisi olduğundan şüpheleniyorum. Karısını eve getirdiğini biliyorsun.
Ve o sevimli, onu gören herkes diyor. O çok çok
Hala-çok sessiz-çok heykelsi-aslında onun tek hatası. Ancak
Bütün dünya ondan bahsediyor ve henüz kaybettiğini görmediyseniz
tanıtılmak için zaman yok; O günün harikası. "

Ve böylece konuşmayı yaptı-ve Eleanor'un Horace gibi hoş geldiniz
Erskine'nin karısı. Kocası gerçekten tövbe etmişti ve onu aradı,
Ve kalbini tekrar kazandı ve bir kez daha evlendi.

Hayatında bu büyük sevinç ve adalet zaferlerine sahip olmak
Jenifer'in duasına verildi.



[SON]










Oliver Crane tarafından Jenifer'in Duası Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JENIFER'S PRAYER ***

***** This file should be named 41191.txt or 41191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/9/41191/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
