*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, February 1659/1660 (Samuel Pepys Günlüğü, Şubat 1659/1660)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, February 1659/1660
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, February 1659/1660

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                ŞUBAT
                                1659-60

1 Şubat.  Sabah ofisime gitti.
Adam bana mektuplarımı taşıyıcıdan getirdi.  Öğlen eve gittim ve yemek yedim
Pease püre ve başka bir şey üzerinde karım ile.  Ondan sonra gittim
Hall ve orada Bay Swan ile tanıştı ve onunla Bay Downing'in
Danışman, beni iş hakkında çok az umut veren
Bay Downing ve Squib ve bana Squib'in onu ona karşı taşıyacağını söyledi.
çok rahatsız oldum ve onunla birlikte Lincoln's Inn'e gitti ve orada
Bana atanan günü söyleyen avukatıyla konuştu
duruşma.  Bundan sonra Sir Harry Wright'a gittim ve bana vermesini sağladım
Bay Calthrop'tan alacağım L60 için eli ve
bundan sonra Bayan Jem'e ve Madam Scott ve kocasıyla konuştu
Bu hafta boynu için bir şey yapacağına söz ver.  Bu yüzden ev ve
Gammer'ı doğuya götürdü ve bir asker olan Porter James, Rabbimin lojmanlarına,
bana güne nasıl çizildiklerini ve onların
General Monk'a yer açmak için yarın uzaklaşmasını emretti; Ama onlar
Albay Fitch'lerini ve geri kalan memurlarını kapattı
tarla ve yemin ettikleri için parası olmadan gitmeyeceklerdi ve
Onlara vermeyin, sahip olabilecekleri yere giderlerdi ve buydu
Şehir.  Böylece albay parlamentoya gitti ve ne parayı emretti
onlar için yarın alınacak ve geri kalan tüm
Şehirdeki askerler, her yerde bu gün bir isyan yaptı ve
birlikte katılıyorum.  Burada Bayan Ann'e göndermek için biraz yatak aldım.
Yalan şimdi ague'nin uyumu var.  Böylece Will's'e gittim ve
Orada bir aptal gibi durdu ve saat 9'a kadar kartlarda oynadı ve böylece geldi
ev, Bay Hunt ve benimle oturan ve oturan karısını buldum
10 ve çok iyi geceler.

2d.  Harper'ın Doling ile içti ve böylece ofisime, hepsini buldum
Şehirdeki alayların memurları, para almak için bekleyen
Askerler şehir dışına çıkabilir ve sahip oldukları mucitte ne vardı.  -Den
Evde yemekten sonra öğlen Harper's'ı Doling için aradım ve o ve ben
Luellin ile bir araya geldi ve onunla Charing Cross'taki Exchequer'de içti ve
O ve ben Bay Calthrop'un odasına tapınağa gittik ve
Böylece adamını Londra Köprüsü'ne bir bakkal olan Bay Calthrop'a götürdü.
ve Rabbim için L60 aldı.  Yolumuzda sucumuzla konuştuk,
White, bize sumenlerin son zamanlarda nasıl istismar edildiğini söyleyen
devlete sumen olma arzusu vardı ve son zamanlarda
bunun yanında durması için dokuz veya on bin el adres sundu
Parlamento, sadece onlara karşı bir dilekçenin olduğu söylendiğinde
Hackney koçları; Ve günümüzde,
dünya ve kendilerini temizlemek ve geri kalan mahsuller arasında benim su adamım
Ve büyük bir uygulamadan biri, onları bu şekilde aldatan bir uygulamaydı.  Ben vardı
Köprü Tavern'e gittik ve bir litre şarap içtik parayı aldık
Ve böylece su ile geri dönerek, Bay Calthrop'un adamı tapınağa indi ve gittik
Homewards, ama Somerset House'a karşı, silahların gürültüsünü duyuyoruz
Askerlerle dolu ipi buldu ve buldu.  Bu yüzden paramı aldım ve gittim
Bayan'a Johnson, Rabbim'in Sempress'i ve ona paramı uzatması için veriyor,
Doling ve ben bir pencereye merdivenlerden çıktık ve dışarı bakıp ayağı gördüm
Atla yüzleşin ve onları dövdü ve haykırış ve çağırdı
Ücretsiz bir parlamento ve para için sokak.  Bir davul tarafından ve bir davul tarafından duyuldu
Onlara doğru gelen bir yürüyüşü yen ve hepsini tekrar hazırladılar ve yüzleştiler
Onlar ve onlarla aynı zihin içinde olduklarını kanıtladılar; Ve böylece bir
Birbirini görmek için çok sevinç.  Tüm bunlardan sonra paramı aldım
ve eve yürüyerek gitti ve paramı koydu ve çoraplarımı değiştirdi
Ve ayakkabılar, bu gün büyük etek takımımı bıraktım ve benim
Gümüş dantel ceketli beyaz takım elbise ve tanıştığım Harper's'a gitti
W. Simons, Doling, Luellin ve üç tüccar, biri
Bir hamal kullanma vesilesiyle, birine gönderdiler ve asker James
geldi, bize bütün gece gündüz nasıl olduklarını söyleyen
St. James's ve tüm kasaba boyunca ayakta durmaya karar verdiler
ne başladıkları ve yarın içine gireceklerine inandı
Şehir ve oraya alınacak.  Tüm bunlardan sonra bir spora gittik
aranan, bir tabak yumurta ve ringa için bir at satışı ve oturdu
Orada saat neredeyse on ikie kadar konuşmak ve sonra ayrıldılar, giteceklerdi
Aldgate kadar.  Ev ve yatağa.

3.  Sabah taslağımı Harper's'ta içti ve orada
Askerlerin hepsi ödeme vaadi üzerine sessizdi.  Bu nedenle St. James's Park'a,
ve oraya flageolet'im için benim yerime yürüdü ve sonra biraz oynadı,
En hoş bir sabah ve güneş ışığı olmak.  Whitehall'a geri dön, nerede
Muhafız-Chamber Şehrin yaklaşık otuz veya kırk prenti gördüm,
dün gece saat on ikide alındı ​​ve mahkumları o zaman getirdi.
Bu nedenle ofisime, bazı için biraz daha fazla para ödedim
Lieut.-Col. Miller (kuleyi karşı tutan
Parlamento Fitch'ten Güvenlik Komitesi tarafından alındıktan sonra,
Ve yine de ofisinde devam etti).  Öğlen hakkında Bayan Turner konuşmaya geldi
Benimle ve Joyce, ve ben onları aldım ve onları
Oturan evler, kapıcı bizim için kapıyı açıyor.
Bu yüzden Cozen Roger Pepys'imle,

     [Roger Pepys, Talbot Pepys'in oğlu Impington'un bir avukatı
     Orta Tapınak, M.P.  Cambridge için, 1661-78 ve bunun kaydedici
     Kasaba, 1660-88.  Üçüncü kez Parnell, kızı ile evlendi
     ve Workingham'dan John Duke'un varisi, co.  Suffolk ve bu
     Posy halkasının gerekli olduğu düğün.]

Dönem zamanı, onu salondan çıkardık, önceliklere, Rhenish'e
Şarap evi ve bir veya iki bardak şarap ve bir tabak hamsi vardı,
ve onun için üç veya dört düzine şişe şarap ısmarlama
düğün.  Bu bittikten sonra gitti ve beni aramak ve ödemek için sipariş bıraktı
Bayan Turner'ın sahip olacağı her şey için.  Bu yüzden orada başka bir şey çağırdık
ama gittim ve Wilkinson'ın kavrulması için bir koyun eti omuzunu ısmarladı
Yapılabildiği gibi ve evime bir şişe şarap gönderdi.  İçinde
Bu arada o ve ben ve Joyce, White Salonunun her yerinde yürüdük,
General Monk yeni geldi ve tüm güçlerinin çok içinde yürüdüğünü gördük
İyi durum ve şişman subaylar.  Bu yüzden dinlendiğimiz evime, ama
Büyük bir sabırla, koyun eti çiğ olarak geldi ve bu yüzden biz
Yahudi kalmak.  Bu arada bir posy çalışarak oturduk

     [Sloganların yazılı olduğu modasının
     Yüzükler Roma kökenliydi.  On dördüncü ve on beşinci
     yüzyıllar posy yüzüğün dışına yazıldı ve
     On altıncı ve on yedinci yüzyıllar içine yerleştirildi.  A
     1674 yılında "Love's Garland: veya
     Yüzükler, mendiller ve eldivenler için pozlar ve bu kadar güzel jetonlar
     Aşıklar aşklarını gönderirler. "]

Roger'da sahip olacağı bir yüzük için düğünü Pepys. Sonrasında
Akşam yemeği onları terk ettim ve haberleri duymaya gittim, ama sadece
Parlamento Binası çoğu White Hall'da Monk'la ve onun içinde
Kasabadan geçerek ücretsiz bir parlamento için ona birçok çağrı yaptı,
Ama başka bir hoş geldiniz.  Saray bahçesinde ne kadar isteksiz olduğunu gördüm
Eski askerler henüz parası olmadan şehir dışına çıkmadı ve yemin ettiler
Üç gün içinde olmasaydı, söz verildikleri gibi,
Onları ülkede burada durduklarından daha fazla yaramazlık; Ve bu
Muhtemelen, ülke hoşnutsuz.  Kasaba ve gardiyanlar
Zaten keşiş askerleriyle dolu. Geri döndüm ve karanlık büyüyor
Theoph'un bulunduğu parka dönüş yapmaya gittiler. (Kim için gönderildi
Bize yemeğe) Karımı ve başka bir fakir kadına geri dönün,
Ale benimle onu geride bırakacaktı.  Bundan sonra onları kadar ayarladım
Charing Cross ve orada onları ve eşimi terk etti ve ben Mrs.
Ann, ona gönderdiğim bir sürü yatağı hakkında çok yüksek başlayan ama onu aldım
aşağı.  Burada saat 9'a kadar kartlarda oynadım.  Yani evde ve yatağa.

4.  Sabah bir saat içinde bir saat ve böylece ofisime,
Bay Squib'in bana gelmesini bekliyor, ama yapmadı.  Öğlen
Salonda yürürken Bay Swan'ı buldum ve onu ve Kaptan Stone'u aldım
ve orada Bay Downing'in işi hakkında tavsiyelerde bulundu.  Yani Will,
ve orada saat üçe ve sonra Bay Swan's'a oturdu, burada onu buldum
karısı, babası için çok genel yas tutuyor ve onu su ile dışarı çıkardı
Tapınaktaki Danışman, Bay Stephens ve bundan sonra Gray's Inn'e,
Sotherton Ellis ile konuşmayı düşünüyorum, ama onu bulamadı, bu yüzden tanıştık
Yürüyüşlerinde bir tanıdık ve gitti ve içti, biraz yedim
Ekmek ve tereyağı, bütün gün hiçbir şey yemeyen, şans eseri
Marriot, Büyük Yiyen, öyleydim, hatırlıyorum, hatırlıyorum
Yaptığım şeyi yemekten utanıyordu.  Burada Swan bize bir şarkıyı izledi
Basılı bir elle en çok kıyaslanamayan Mardike melodi,
ki onu ödünç aldım, ama şarkı kanıtladı ama aptalca ve ben de yapmadım
yaz.  Böylece gittik ve efendisinin, efendime kuğu bıraktık
Widdrington, Lincoln's Inn'de Spicer, Washington ve D. Vines ile tanıştım
Mahkeme ve kuşları kızartması için asılı bir kriko satın alıyorlardı
Orada bazılarını satan adam.  Oradan kaymaktan kaçındım ve
Bayan Crew's'e ona gitti ve bir hizmetçinin gelip birlikte olmasını tavsiye etti
Bayan Jem, hizmetçisi hasta iken, ama hiçbirini yedekleyemezdi.  Bundan sonra efendim
Harry Wright's, ama Leydim İçinde Olmadım Bayan Carter ile konuştum
Pazartesi günü bir tane alacak.  Yani bir bağlantı çocuğu ile

     [Bağlantılar, yolu aydınlatmak için çeken veya zift torçlarıydı.  Ed.]

Bayan Ann'in sıcağında olduğu Scott'a, ama onunla konuşmadım, ama söyledim
Bayan Jem ne yaptığım ve bundan sonra eve gitti ve mektup yazdı
Ülke yazı tarafından ve sonra bir süre benim urtumda oynadı ve bu şekilde bitti,
Akşam yemeğine ve sonra yatağa.  Tüm haberler, Parlamentonun
Bu sabah evin dört yüzü hazırlanacak oy kullandı.  Bu
Karım, Bay Sheply'nin ona verdiği hindilerini öldürdü,
Rabbimle Zelanda ve onu hiçbir şekilde M'D Jane'e alamadım
hiçbir şeyi öldürme zamanı.

5, (Rab'bin Günü).  Kiliseden önceki sabah Bay Hawly,
Bu veya iki gün ne yazık ki bir şeye baktı, Methinks konuştu
göğsünde benimle ilgili bir şey bana geldiğini söyledi
ne olduğunu söyleyemediği ve yaptığı l24
Geçen gün bir çantada böyle bir meblağ olduğunu ve söyleyemediğini hatırla
Onunla ne yaptı, çok üzgünüm ama ona yardım edemedim.  İçinde
Sabah Bay Gunning'e, bir yabancı, yaşlı bir adamın iyi vaaz ettiği
Dürüst Vaaz "Bu ne tür bir sevgi budur.
Tanrı'nın oğulları. "Vaazdan sonra, sözünü veren karımı bulamadım
Dışarı çıkmamın kapısında ol ve orada harika bir süre bekledim; Daha sonra
Evime gittim ve onu bulduğunu buldum ve geri döndüm
Dama, Bay Chetwind ve Bay ile sıradan yemek yemeyi düşünüyor
Thomas, ama orada değiller babama gittim ve onu orada buldum
Ve orada yemek yedim.  Öğleden sonra kiliselerine ve Bayan Turner'ın
Pew Eşim iyi bir siyah kaput aldı ve tuttu.  Bir yabancı vaaz etti
Zavallı vaaz ve bu yüzden Tobit'in hikayesinin tüm kitabını okuyun.  Sonrasında
Bayan Turner ile birlikte vaaz, onunla bir süre durdu, sonra gitti
Mahkemeye bir vaftiz için ve biz babamın, biraz yazdım
Kardeşim John'un Mercers'ın yarın vermesi için notlar
Uygulama günü. Akşam yemeğinden sonra ve yatmadan önce ben
Bu günün pasajları, bir davul gelirken, bir davul geldi
Garip bir beat tarzı, ara sıra tek bir vuruş, eşim ve ben
Merak ettim, anlamının ne olması gerektiğini.  Bu öğleden sonra kilisede
Dick Cumberland'ın yeni yaşından çıktığını gördü, ama
onunla konuşmuyor.

6.  Ofisime gitmeden önce Bay Crew's'e gittim ve Bay Andrews'e para ödedim
Geçen hafta Bay Calthrop'tan aldığı L60. Çok geri
Westminster'e ve onunla birlikte yürüdü, askerleri bulduk
Genel Monk'un gelmesine yol açmak için saray bahçesinde yer alan hepsi
Ev.  Salonda ayrıldık ve Swan ile tanıştık, o ve ben kuğu ve
Sabah taslağımızı içti.  Öyleyse tekrar durduğum salona geri dön
Adımlar ve Monk'un geçtiğini gördü, hakimlere uyuyor
gitti.  Öğlende babam benimle hindi üzerinde dinlendi
Danimarka'dan getirildi ve akşam yemeğinden sonra o ve ben Bull Head Tavern'e,
Nerede yarım bir bardak şarap içtik ve böylece ayrıldık.  Bayan Ann'e ve Bayan
Jem, o ve ben çok yüksek bir maç vardı
Onu sarstı, yatağında, ama daha havalı oluyoruz
oldukça iyi arkadaşlar ayırdı.  Böylece Will's'e gittim, nerede durduğum
Saat 10'a kadar kartlar, yarım taç kaybediyor ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapıyor.

7.  Sabah Bay Hawly'ye varlığım hakkında haber vermek için erken gittim
Londra'ya gitmeye zorlandı, ama aynı zamanda işimiz var ofisimizden ayrıldık
Bay Spicer ile o ve ben tapınağa kadar yürüdük, ben
Biraz durdu ve sonra Paul'ün okuluna gitti, ama çok erken,
Gidip sabah taslağımı Cozen Tom Pepys the Turner ile içti ve
evini ve dükkanını gördü, bu yüzden okula, konuşmayı yaptı
Kurucu'nun övgüsünde yedinci form için, Bay
Krumlum son zamanlarda kurucunun kendisine ait olduğuna inanılan
yazma.  Kardeşim John'un ortaya çıktığı tüm konuşmalardan sonra
Geri kalanlardan herhangi biri gibi, düz eve ve yemek yedim, sonra salona,
sarayda nerede keşiş askerlerinin faturalandırmayı kötüye kullandığını gördüm
Quakers, orada bir toplantı yerinde ve gerçekten de askerler
Onları çok kabaca kullanın ve suçluyorlardı.

     ["Fox veya başka bir 'ağır' arkadaş, bunu duyduktan sonra,
     9 Mart tarihli aşağıdaki siparişi veren Monk'a şikayet etti:
     'Tüm memurların ve askerlerin rahatsız etmesini istemek istiyorum
     Quakers'ın barışçıl toplantıları, önyargılı bir şey yapmıyorlar
     Parlamento veya İngiltere Topluluğu.  George Monk. '  Bu
     Sıra, bize askerler üzerinde mükemmel bir etkisi olduğu söylendi. "-A. C.
     Bickley'nin 'George Fox ve Erken Quakers, Londra, 1884, s. 179.
     Quakerlar şu anda dikkat çekiyorlardı.  Birincisi
     Kurucu George Fox'un vaaz edilmesi 1648'de ve 1655'te
     Mezhep vaizleri yetmiş üç.  Fox bunu hesapladı
     Hapishanede nadiren binden az Quaker vardı.  .
     Tatür 13 ve 14 Araba. İi.  kapak. Ben. (1662) "
     kesin olarak ortaya çıkabilecek yaramazlık ve tehlikeleri önlemek
     Quakers ve diğerleri olarak adlandırılan kişiler, yasal yemin almayı reddediyorlar. "
     Faturalandırma, 22 Temmuz 1667'de ele alındığında tekrar bahsediliyor
     Westminster Salonu'nda Pepys.]

Benim için L600 alan Bay Spicer ile içtikten sonra bu
Sabah, Capt. Stone'a gittim ve onunla birlikte tapınak bahçelerine koç tarafından gittim
(Taşın hastalığından bahsediyor), Bay Squib ile tanıştığımız,
ama yarın sabaha kadar hiçbir şey yapmazdı.  Bu yüzden eve yürüyerek,
Rabbimden karakterde bir mektup buldum [özel şifreli kod
Ed.], Hangi yorumladım ve karım bana biraz şerit ve
Daha önce Bay Montagu'nun bir kutusundan çıkardığı ayakkabılar
Kipps, efendisi denizdeyken buradan ayrıldı, Bay Crew'a gittim ve
onunla ilgili tavsiye etti, Rabbim'in gelmesi
Geçen hafta mektubumda tavsiyemden istediği kasaba.  Oradan
Bayan Ann'i çağırdım eve gittim ve Rabbime karakterle yazdım
mektubuna cevap.  Bu gün Bay Crew bana Lord St.John'un
Ücretsiz bir parlamento için ve şimdi Monk ile çok büyük olduğunu şimdi
Mutlak komuta ve gücü yapmak için bir zihnine sahip olduğu her şeyi yapmak için.
Bay Moore bana büyük bir çiftin değişimine asılan bir resim anlattı
Bir biyenin Lawson'ın ağzına çekimleri ve üzerinde yazıldı
"Evden teşekkürler."  Erkekler şimdi ağla "Parlamentomu öp, bunun yerine
"Kiss My [Rump]" ın, çok büyük ve genel bir horlama, kıçın gelmesi
tüm iyi ve kötü arasında.

8.  Flageolet'imde küçük bir uygulama ve daha sonra bahçemde yürürken
şimdi baharla başlayan güvercin stoğumu görmek için çok üretmek için
hızlı.  Cambridge'deki öğrencim Bay Fossan tarafından çağrıldım ve ben
Onu saray bahçesindeki kuğu'ya götürdü ve sabahımız birlikte içti
taslak.  Bundan sonra para aldığım ofisime ve daha sonra Bay
Carter, Cambridge'deki eski arkadaşım, benden çıkarken benimle buluşuyor
Ofis onu kuğu'ya götürdüm ve Kaptan Lidcott ile tanıştığım şekilde,
Ve böylece üçü birlikte gittik ve içtik, kaptan yüksek konuşuyor
Her zamanki gibi ve daha fazlası kardeşi Thurlow'un düşüşü yüzünden.

     [1616 doğumlu John Thurloe; Cromwell'e Dışişleri Bakanı; M.P. için
     Ely, 1656 ve Richard Cromwell'deki Cambridge Üniversitesi için
     Aralık 1658 Parlamentosu.
     Restorasyon, Kral hizmetlerini talep etmesine rağmen.  O öldü
     21 Şubat 1668. Pepys, Thurlow adını büyülüyor,
     O zamanlar ortak yazım.]

Bu yüzden bana Squib'in onunla ne kadar olduğunu söyleyen Kaptan Stone'a gittim.
ve onunla hiçbir şey yapamayacağını, bu yüzden Bay Carter'a döndüm ve
Onunla Will's, Monsieur L'Amperient'in üzerine harcadığım yer,
Yanımla birlikte aldığım Bay Butler ve bundan sonra Rhenish şarabına
House ve yolumuzda Cozen Roger'ım için para ödediğim Bay Hoole ile bir araya geldi
Şarabını pepys ve içtikten sonra ayrıldık.  Bu yüzden benim yolumda eve dönüyorum
Rabbimden günümüze sahip olduğum bir mektup veriyorum efendim
N. Wheeler.  Evde karımın kardeşi ona güzel bir siyah köpek getirdi
ki çok iyi hoşuma gitti ve tekrar gittim.  Böylece bir hamal göndermek
Bayan Jem'e giderken aradığım tapınağa şişelerin engellenmesi
Ona annesinin iyi olduğunu söyleyene kadar çok korkuyordu.  Öyle
Şarabı teslim ettiğim ve cos'umun parasını aldım tapınak.
Roger ortaya koyduğum ve bundan sonra babamın bana
Amcam Robert'tan yeni aldığı kızgın mektubu benim
John, babamın çok üzüldüğü kardeşim, ama onu rahatlattım ve
Bir cevap yazdı.  Kardeşim John'un ona verdiği bir sergisi var.
okul. Babam ve ben onun mutfağına indik ve burada yiyoruz ve
İçti ve saat 9'da eve doğru gittim ve Fleet Street'te,
duvarı almak için bir zihni olan bir adamdan harika bir jostle aldı,
Yardım edemedim mi?

     [Bu, yaya için sürekli bir sorundu.
     Karşılaşmış kişinin sağından geçmek genel olarak kabul edildi.  Eşcinsel
     "trivia" a bunun bir ima ile başlar-

          "Duvarı ne zaman iddia edeceğiniz ve istifa ne zaman-"

     ve kibirli kurşundaki epigram ve bilgin iyi
     bilinen.]

Eve geldim ve yattım.  Benim çok iyi değil kafamla yatağa gittim
Günümüzde içiyorum ve çenemin altında beni acımasızca rahatsız eden bir kaynamıştım.

9.  Yatağımın dışında ülkeye mektuplar yazdım
Günümüzde taşıyıcı.  Yatağımdan çıkmadan önce askerleri çok duydum
Sabah meşgul, atlarını yattıkları yere hazırlamak
Hilton's, ama o zaman anlamlarını bilmiyordum: yazdıktan sonra
Mektuplarım Salonun yukarı ve aşağı Westminster'e gittim ve Bay Swan ile
Bay Downing'in işi hakkında iyi bir [anlaşma] yürüdü.  Ben gittim
onu Bay Phelps'in evine, isteyecek bir işin olduğu, nerede
ona karşı isteyen ve çok konuşan komşum Bay Rogers ile tanıştı
Yüksek, bir L1000 için olmayacağını söyleyerek,
Swan'ın çok kızgın olduğu, ama suçlu olabileceğine inanıyorum
yeterli.  Salonda bu sabah keşişin nasıl olduğunu anlıyorum
Londra ordusu ile; ve bana yaptığını söyleyen Bay Fage ile bir araya geldi
Monk'un ortak konsolunun bir kısmını güvence altına almak için gittiğine inanıyorum
Dün orada çok yüksek olan ve yapamayacaklarını oylayan şehir
Ev dolduruluncaya kadar vergileri ödeyin.  Ofisime gittim, nerede
Üst bankta bulunduktan sonra Rabbime yazdı Sir Robert
Pye

     [Sir Robert Pye, Yaşlı, Exchequer'ın denetçisiydi ve
     sadık kraliyetçi.  Evini Faringdon'daki garnizon etti, ki
     Oğlu tarafından aynı isimlerden kuşatılmış, kararlı bir Cumhuriyetçi, oğlu-
     Hampden'e kayınvalide ve Fairfax Albay Albay.  Oğul,
     Burada konuşuldu, daha sonra kuleye bağlı kaldı
     İlçeden Avam Kamarası'na bir dilekçe sunmak
     Parlamentoda temsil ettiği Berks, isteği şikayet ederek
     yerleşik bir hükümet biçiminin.  Ancak cesareti vardı
     Bir habeas corpus için hareket edin, ancak Yargıç Newdigate
     Hukuk mahkemelerinin onu yerine getirme yetkisi yoktu.  Monk'un üzerine
     Londra'ya gelen tenha üyeler özgürleşmek için bir oy verdi
     Pye ve restorasyonda Kral'a Equerry olarak atandı.
     1701'de öldü.-B.]

Bu sabah kuleden deşarjını istemek için geldi; Ama yapamadı
verilmek.  Bundan sonra, devam edeceğine söz verdiğim Bayan Jem'e gittim
Wright Teyze ile, ama gitmişti, bu yüzden gittim ve sonra
Bir bardak çuval içiyorum Westminster Hall'a geri döndüm ve
Beni eve götürmesi gereken Cerrah Bay Pierce, Bay Lucy'nin bulunduğu yerde
Burrell ve diğerleri dined ve akşam yemeğinden sonra eve ve Westminster'e gittim
Salon, Swan ile buluştum, onunla tapınağa su ile gittim
Danışmanlık ve ona yarın bir harekete geçmesi için bir ücret verdi
Bay Downing için Exchequer.  Bu nedenle Westminster Hall'a, burada bir
Lord Dorset ve diğer bazı asiller arasında çok ince bir şekilde yalvardı
Kişiler, hanımı ve diğer kaliteli bayanlar burada ve
hakkında; Yılda l330, bu zayıf bir spittal için ödenecekti,
bazı selefleri tarafından verildi; ve onun yanında verildi.  Bu nedenle kuğu ve
Temple Bar yakınındaki bir içme evine, yazarken benim oynadım
Flageolet, yediğimiz bir tabak haşlanmış yumurta bizim için hazırlanana kadar,
Ve böylece Coach Home tarafından.  Bay'ı aradım Harper's, bana Monk'un nasıl olduğunu söyledi
Bu gün ortak konsolun çoğunu ve parlamentonun
kapılarını ve portcullisses'i aşağı çekmesi gerektiğini seçti
ve yapmak istediği zincirleri ve şehirde yatıyor
gece.  Eve gittim ve ağzıma biraz ahlum aldım, burada
bir kanserin başlangıcı ve ayrıca benim altında kaynamamda bir alçı vardı.
çene.

10.  Sabah beni mahkemeye götüren Bay Swan'a gittim
Koğuşlar, üç Lord komiserinin bir neden üzerinde oturduğunu gördüm
Bay Scobell'in endişe duyduğu yer ve Lord Fountaine onu çok aldı
Kabaca söylediği bazı şeyler hakkında.  Ondan sonra gittik
Exchequer, baronların nedenleri duyduğu yer ve orada yaptım
Bay Downing'in konseyin emriyle Hollanda'ya gittiğini beyanname
ve avukatımıza Bay Stevens'a verdiğim bu beyan.  O zaman
Ofisim, avukatı ödemek için Bay Hawly'nin param var ve orada
Konseyin katiplerinden biri olan Bay Lenard'ı buldu ve onu
Kuğu ve ona sabah taslağını verdi.  Sonra akşam yemeğine ve bundan sonra
Tüm öğleden sonra çok fazla neden duyduğum Exchequer'e
Baronlardan önce; Sonunda bizimkiler geldi ve Squib onun tarafından açıkça kanıtladı.
Evin ve ofisin şimdi ona ait olduğu patent.  Avukatımız yaptı
Bir tür muhalefet, ama hiçbir amaç ve böylece neden bulundu
bize karşı ve jürinin ustabaşı L10 hasarları getirdi.
Bütün mahkeme utanç duydu ve böylece 12d ağladı.  Bu yüzden eve gittim
Bu iş hakkında sıkıntılı ve orada Bay Moore'u buldum ve onunla gittim
Londra'ya Bay Face'ye, büyümeye başlayan ağzımdaki kanser hakkında
tehlikeli, bana bunun için bir şey verdi ve ayrıca keşişin ne olduğunu söyledi
Şehirde yapıldı, kapıların çoğunu nasıl aşağı çekti ve
Yıkayabilecekleri ve şimdi beyaza geri döndüğünü zincirler
Salon.  Şehir çok boş görünüyor ve dünyada neler yapacağını söyleyemiyor
Yapmak; Bu gün parlamento, ortak konseyin oturmasını emretti
Daha; Ama yenilerinin hangi niteliklere göre seçilmesi
onlara verecek.  Böylece Gittim ve Bay Moore ile Sugar Loaf'ta içtim
Swan ve ben dün gece olduğumuz Temple Bar tarafından ve biz de ayrıldık.  -Den
Evde benimle konuşurken oturan Bay Hunt'ı buldum ve bu yüzden yatağa.

11.  Bu sabah uzun süre Abed ve sonra ofisime yattım, burada okudum
Bütün sabah Roma'nın İspanyol kitabım.  Öğlende salonda yürüdüm
Monk'tan bir mektubun haberlerini duydum, şimdi
Tekrar şehir ve aniden doldurulmasına dayanmaya karar verdi
Ev ve salondaki erkeklerin yüzünün nasıl olması çok garipti
Her şey yarım saatlik bir süre içinde sevinçle değişti.  Bu yüzden lobiye gittim
Mektubun konuşmacının okuduğunu gördüm; Ve okunduktan sonra efendim
A. Haselrigge çok kızdı ve faturalandırma-[Quaker bahsedildi
daha önce bu ayın 7'sinde.]-Kapıda dururken, onu
kol ve ağladı, "Sen adamım, canavarın seni artık taşımayacak mı? Yapmalısın
Düşün! "Şu anda Rose'dan sonra ev ve tekrar buluşmak için atandı
Saat üç.  Sonra Bay ile tanıştığım salona gittim
Kendimden daha fazla yemek yemeyen Chetwind ve bu yüzden doğru gittik
Londra, yolumuzda iki veya üç dükkana çağırıyor, ancak yok
akşam yemeği.  Sonunda, Temple Bar içinde, bir pullet hazır kavrulmuş bulduk ve
Orada yemek yedik.  Bundan sonra Chancery Lane'deki ofisine gitti,
Avukatların yalvardığını gördüğüm Rolls'a çağırmak.  O zaman ona
ofisinde oturduğum ofis, adamıyla birlikteyken (Bay
Powell'ın oğlu) işine bakıyor.  Böylece koçu aldık
Şehirden Guildhall'a, salonun keşiş bekleyen insanlarla dolu olduğu ve
Lord Belediye Başkanı ve hepsi çok neşeli. Burada harika kaldık
ve sonunda bir arkadaşı ile toplantıda 3 tun'a gittik
Tavern ve yarım bir bardak şarap içti ve gittiğimiz şarabı beğenmeden
Bu üçüncü adamın tanıdığı şirketle tanıştığımız bir alehouse,
Ve orada biraz içtik.  Bu yüzden görmek için Guildhall'a yalnız gittim
Keşiş tekrar gelip gelmediğine ve onunla tanışıp tanışmadığı
Belediye Başkanı ve Aldermen ile birlikte olduğu oda, ama böyle bir bağırışım
Hayatım boyunca hiç duymadım, ağlayarak, "Tanrı mükemmelliğinizi korusun." Burada
Bay Lock ile tanıştım ve onu bir Alehouse'a götürdüm ve onu oraya bıraktım
Chetwind'i getirin; Bir araya geldiğimizde, Lock bize özünü söyledi
Keşişten Parlamentoya giden mektup; Nereden sonra
kendisinin ve memurlarının bu tür ofislere karşı koyulduğu şikayetleri
Herhangi bir içerik veya onurla yapamadıkları için şehir
şimdi evdeki üyeler geç zalim komiteye ait
Emniyet.  Lambert ve Vane'nin artık kasabada olduğu, oylamanın aksine
Parlamento.  Evde yeni yeminler için baskı yapan birçok kişi vardı
erkeklere konmak; oysa birçok kişi için üzülmek için daha fazla nedenimiz var
Zaten aldığımız ve kırdığımız yeminler.  Geç dilekçe
Bir yemin empoze etmek için Barebone tarafından sunulan fanatik insanlar
Her türlü insanın üzerine ev tarafından teşekkür ederek alındı. O
Bu nedenle o [keşiş] evin doldurulması için tüm yazıların olmasını istiyor
bir sonraki Cuma günü yayınlanacak ve bu arada,
şehir ve sadece evin güvenliği için gardiyanlar bırakın ve
Konsey.  Bunun vesilesiyle dün gece sahip olduğu sıraydı
Şehre ve onları silahsızlandırın ve tüzüğünü götürün; o ve
Memurları, evin onları bu şeylere koyacak bir zihni olduğunu söylüyor
onları korkunç yapmalı; Ve böylece ne yapmak onların
onlarla olur.  Bize [Parlamento] Scott'ı gönderdiklerini ve
Robinson ona bu öğleden sonra [keşiş], ama onları duymazdı.  Ve
Belediye Başkanı ve Aldermen kendisine kendi evlerini sunmuştu
ve memurları; ve askerlerinin hiçbir şey için eksik olmayacağını.  Ve
Gerçekten de birçok insanın askerlere içip para verdiğini gördüm ve baştan beri
Sokaklarda ağladı, "Tanrı onları korusun!" ve olağanüstü iyi kelimeler.
Bu yüzden Lock'un bir not yazdığı bir tüccarın evine sert gittik ve
Sir Nich'i gördüm. Crisp ve böylece Star Tavern'e (keşişe gittik
O zaman Benson's'ta olmak), burada yemek yediğimiz ve Rabbime bir mektup yazdık
bundan sonra.  Cheapside'da çok sayıda şenlik ateşi ve yay çanları vardı
Ve biz eve giderken tüm kiliselerdeki tüm çanlar a ring vardı.
Bu yüzden eve doğru gittik, saat on civarında.  Ama ortak sevinç
Nerede görülecek olan her yerdi!  Şenlik ateşi sayısı, var
St. Dunstan's ve Temple Bar ve Strand Bridge'de on dört
Tek bakışta otuz bir yangın söyleyebilirdi.  Kral caddesinde yedi veya sekiz;
Ve tüm yanma, kavurma ve rumps için içme.  Var
Kütükler çubuklara bağlandı ve yukarı ve aşağı taşındı.  Mayıs ayındaki kasaplar
Strand'daki kutup bıçaklarıyla bir peal çaldı
Kıçlarını feda et.  Ludgate Hill'de tükürmenin bir dönüşü vardı
Bunun üzerine bir kıç ve başka bir taciz vardı.  Gerçekten öyleydi
Geçmiş hayal gücü, hem büyüklüğü hem de aniden.  Bir ucunda
Sokaktan bir ateş şeridi olduğunu düşünürdünüz ve çok sıcak
Sadece ısı için daha ileri tarafta tutmak için hoşlandık.  Biz
Chetwind'in bir mektup yazdığı Charing Cross'taki dama geldi ve ben
Ona yazması için yazdıklarımın bir açıklamasını verdi.  Bu yüzden ev ve
Mektuplarımı Londra'daki Posthouse'a gönderdi ve eşim ve ben (Bay'dan sonra
Hunt gitti, evimde beklerken bulduğum) göstermek için tekrar dışarı çıktı
ona yangınlar ve değişime kadar yürüdükten sonra geri döndüğümüz ve
yatak.

12.  Sabah, Lord'un Günü, Bay Pierce bana geldi
İşlerin nasıl gittiğini sor.  Sabah taslağımızı birlikte içtik ve bundan sonra
Dr. Hones'un vaaz ettiği Beyaz Salon; Ama duymamaya hazırlandım ama yürümek
Mahkemede Sir Arth'ı duydum. Haselrigge yeni bir
Şehirden keşiş ve o keşişin karısı dün gece White Hall'dan çıkarıldı.
Tekrar evde, öğle saatlerinde benim davetime göre geldi. Thos.
Pepys ve partneri ve benimle yemek yedi, ama akşam yemeğinden önce gittik ve
Parkın etrafında bir yürüyüşe çıktı, her zaman gördüğüm gibi en keyifli bir gün.
Akşam yemeğinden sonra üçü birlikte Londra'ya gittik, burada o keşiş duydum
Paul'ün sabahı olmuştu ve insanlar ona çok bağırmıştı
kiliseden çıkıyor.  Öğleden sonra bir kilisede idi
Geniş cadde, nerede lodge yapıyor.  Ama onu nasıl göreceğini bilmiyoruz
gitti ve insanlarla dolu Moorfields'te yarım saat yürüdü,
Bir gün çok iyi olmak.  Burada onları terk ettim ve Paul'lara, nereye
Bay Kirton'un 'çırağı (çarpık adam) ile bir araya geldi ve yürüdü ve
Onunla iki saat, bazen sokakta bir taverna arıyor
İçmek, ama açık bulamamak, biz vurmuyoruz; Diğer zamanlarda
Kilise, mektubun basıldığını gördüğünü söyledi. Oradan
Bay Turner's'e, karımı bulduğum Bay Edw. Pepys ve Roger 've Bay
Armiger orada olmak, benim kadar iyi bir şey verdiğim
Charles Glascocke'nin görmekten çok memnun olduğu babamın
işler şimdi nasıl; Bana çocukların dün gece Barebone's'ı kırdığını söyledi
pencereler.  Dolayısıyla evde ve evin yakınında olmak hizmetçimizi özledik ve
büyük bir kayıp ve onu bulmak için harika bir yol geri döndü, ama yapamadığımızda
Bak onu eve götürdük ve onu orada bulduk, bizden önce varız
çok merak ettim.  Eşimin ve ben bazı yüksek sözlerimiz vardı
Ona kardeşinin ona verdiği köpeği fırlatacağımı söylediğimde
Eğer evi daha fazla kirletirse pencereden çıktı.

13.  Öğlene kadar ofisime, sonra akşam yemeğine, ağzım çok
Kanserin kötü ve sol bacağım tekrar ağrıyor.  Sonrasında
Bayan Jem'i görmek için akşam yemeği ve Catan ile yaya olarak bir araya geldi
sokak ve onunla biraz konuştum, bu yüzden ev ve karımı benim
Babası.  Benim yolumda Playford's'a gittim ve sahip olduğum iki kitap için
ve 6'lar. 6d. Her zaman sattığı harika şarkı kitabım vardı
R 4S.  Babamda bir süre dururken, annem hizmetçisine Bess'i gönderdim
Bazı bitkilerin ağzım için bir su yapmak için ucuz tarafı.  Sonra gittim
Bay Cumberland'a bakın ve onunla biraz kaldıktan sonra geri döndüm ve aldım
Eşim ev, nerede akşam yemeğinden sonra.  Bu gün Monk davet edildi
Lordlarım tarafından Beyaz Salon Akşam Yemeği; İstekli görünmüyordu, gelmezdi.
Bu öğleden sonra olan babamdan Bay Face'ye gittim.
Şehirle yaşama ve ölme sözü veren keşiş ve onur için
şehir; Ve aslında şehir askerlere çok açık,
Çoğu bütün gün sarhoşlar ve onlara para veriyorlar.  O yaptı
Bana bu gece kullandığım ağzım için bir şeyler ver.

14.  Sabahı Bay Moore tarafından çağırdı, eşim duyan
Benimle giyinme odamda, kendini hazırladı ve aşağı indi ve
Sevgilisi için ona meydan okudu, bu gün.

     [Sevgililer Günü'nü seçme uygulaması şu anda çok geneldi,
     Ancak geleneğin en iyi örneklerinden bazıları bu konuda bulunur
     Günlük.]

Westminster Hall'a, birçok yeni açıklama ve beyan var
Birçok ilçeden keşiş ve şehre ve biri kuzeyden geliyor
Sir Thomas Fairfax'tan. Bu yüzden onu kuğu'ya götürdüm ve ona verdim
Sabah taslağı.  Worcestershire'dan Bay Hill'in geldiği ofisime
Beni ve eşimi ofisimizde, içmek için Will's'e gittiğimiz.
Öğlende eve gittim ve böylece Bay Crew's'e, ama yemek yiyorlardı ve ben de
Bayan görmeye gitti Jem bir süre kaldım ve tekrar evde kaldığım yerde
Uçağımda bir iki saat, vb. Westminster Hall'a, burada duydum
Parlamentonun artık yemin ettiği için çok fazla şey değiştirdiğini
söz; ve üyeler için diğer niteliklerin yanı sıra
seçilmiş olmak, biri, kimsenin ne de içinde bulunan herhangi bir adamın oğlu
Babanın hayatı boyunca kollar,
Parlamentoda otur.  Will's, bir aptal gibi 6D'yi durdurdum ve kaybettim. -den
kartlar.  Bu yüzden ev ve Rabbime görevle bir mektup yazdı. Böylece
Yatağa akşam yemeği.  Bu gün, bir ev emriyle, Sir H. Vane gönderildi
Lincolnshire'daki evine şehir dışında.

15.  Sabah Kaptan Holland ve Kaptan Cuttance tarafından çağrıldı,
ve onlarla Harper'ın, dolayısıyla ofisime, bu yüzden Bay Hill ile
Worcestershire to Will's, ona Nan Pepys'e bir mektup verdim ve bazılarını
Ülkeye götürmek için kıçına karşı neşeli broşürler. Öyle
Bay Crew's, Yemek Odası Dolu, Bay Walgrave ve ben yemek yedik
Aşağıda tereyağında kendimiz iyi bir yemek üzerine tereyağlı somon.
Bu yüzden Hering'e 'Rabbimin Worcester parası hakkında tüccar ve
Paul's Churchyard, Fuller'ın Kilise Tarihinde Okuma
İngiltere'nin bir iki saat ve Babamın, Bay Hill'in geldiği yer
Ben ve ben ona Worcester'da para hakkında ne yapacağımızı yönlendirdik.
Bu yüzden benim Lady Wright'a ve ona Rabbim'den özel olarak bir mektup verdi.  Bu yüzden
Bayan Jem'e ve Bay Crew'un gününde yemek yiyen ve bana söyleyen onunla oturdu ve bana
en az kırk beyefendi geldiğini (sanırım
Yenilenen üyeler, çünkü Bay Walgrave bana
dün gece orada buluştu) birbiri ardına düştü
oraya.  Bu nedenle ev ve ülkeye yarına karşı yazdı
Taşıyıcı ve böylece yatağa.  Babamda kuzenim Kate Joyce'un nasıl olduğunu duydum
Dün atından düştü ve böylece biraz incinmişti.  Haber Yok
Günümüzde, ama parlamentonun ihraç hakkında ne yapacağını görmek için sessiz
Monk's'a göre, evin doldurulması için yarın yazılarının
arzu.

16., sabah benim udimde.  Sonra Shaw ve Hawly geldi ve ben verdim
Onların evimde sabah taslağı.  Ofisime yazdığım yer
Rabbime taşıyıcı ve mektubumu Will's'de mühürledi ve eski verdi
Doğu onu taşıyıcıya taşımak ve bir kutu Çin portakalını almak için
Ve evimde iki küçük varil tarak, kaptan cuttance
Rabbim için bana gönderildi.  Burada Osborne ve Shaw ve Spicer ile tanıştım,
Ve bir akşam yemeği beklentisiyle Sun Tavern'e gittik,
Bize sadece iki hendek gönderdi-çok mutlu olduğumuz et dolu,
Gelirken Bay Wade ve arkadaşı Capt. Moyse (bize
sadece isminin uğruna bir mülk almayı umuyor) ve burada
Geceleri yedi, bir trencherfull shaw çuvalını kazanıyorum
Bu bize tüm kuzu ve o dana eti oldu.  Ben sahip olarak
3d. Cebimde daha fazla harcamak için değişime geçti, oysa daha fazlasına sahip olsaydım ben
geri kalanının yaptığı gibi daha fazla harcamıştı, böylece bir adam için bir avantaj olduğunu görüyorum
cebinde çok az taşımak için.  Ev ve akşam yemeğinden sonra ve biraz benim
Flüt, yatağa gittim.

17.  Sabah Tom, bu Rabbim'in footboyu beni görmeye geldi ve
10s vardı. Ben onun için tutmam gereken paradan.  Böylece şimdi ben
35'ler var. daha fazlası.  Sonra Bay Hills enstrüman üreticisi geldi ve
Uçağımı ve viall'umu değiştirme konusunda ona danıştım.  daha sonrasında
Çalışmama girdim ve hesaplarımı yaptım ve hakkında olduğumu buldum;
L40 önceden dünyada ve hepsi bu.  Yani ofisime ve
sonra Bay Hawly'yi benimle yemeğe getirdi ve akşam yemeğinden sonra bir
Bay Downing'e işiyle ilgili mektup ve haw'a verdi ve böylece
Bay Gunning haftalık hızlı ve vaazdan sonra orada buluşuyor
Mösyö L'Amperient, gittik ve karanlık olana kadar parkta yürüdük. BEN
Echo'da borumun üzerinde oynadı ve sonra Jacob's'ta bir fincan ale içti. Bu yüzden
Westminster Hall'a ve benimle birlikte, bazı şeyleri duydum
Evin üyeleri bazı tenha üyelerle görüşmeye gittiler
ve şehirde General Monk.  Bu yüzden White Hall'a gittik, düşünerek
Monk'un nasıl gönderdiğini söyleyen Bay Hunt ile tanıştığım daha fazla haber duyun
Burada şehre sahip olduğu tüm malları için; Ve yine söyledi
Ben, evin bazı üyeleri bu gün ateş etmek için
White Hall'daki lojmanları iyi bir süre için, böylece harikayız
Monk'un durup durmayacağı şeylerin ne olacağını düşünmek için durun
Parlamento veya hayır.  Dolayısıyla Mons. L'mortentent ve ben Harper'a ve orada
Krala ve adil kız kardeşi Frances'a bir iki fincan içti-[Frances
Butler, bazen tarzı olan büyük güzellik.  La Belle
Boteler.]-Sağlık, onun olmasıyla ilgili çok söylemimiz olan sağlık
Geçen yaz geçirdiği küçük Pox için çok daha kötüsü.  So Home
Ve yatağa.  Bu gün amcamın Fenner'ın düğün şölenine davet edildik,
Ama gitmedi, bu 27. yıl.

18.  Flakon ve sesimde harika bir süre, şarkı söylemeyi öğrenmek "Fly Boy, Fly
Evlat, "kitapsız. Yani ofisime, nerede yapacağım. Salonda ben
Bay Eglin ve ünlü bir bahçıvan, Rabbime hizmetkarı olan bir Looker ile bir araya geldi
Salsbury ve diğer şeylerin yanı sıra bahçıvan garip bir pasaj anlattı
İyi ciddi.  .  .  .  Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve sonra Rabbime gitti
Orada taretime lojmanlar ve kitaplarımın çoğunu aldı ve onları gönderdi
Hizmetçim tarafından ev.  Beni bana götüren Yüzbaşı Holland'a geldi
Half Moon Tavern ve Bay Southorne, Blackburne'un katibi.  Bu yüzden beni aldı
Duyduğumuz Fleet Street'teki Miter'e (müzik üzerinde bir odada
oda) çok açık bir şekilde tavandan.  Burada ayrıldık ve ben Bay
Wotton, ve onunla bir alehouse için ve bana harika bir şey söylerken içti
daha önce gördüğü birçok komedi hikayesi ve
Baş aktörler ve bana çok iyi bir açıklama yaptı.  O zaman
Whitehall, Luellin ile tanıştığım ve katip odasında bir
Rabbime mektup.  Yani evde ve yatağa.  Bu gün iki asker asıldı
Somerset-House'daki geç isyanları için iplikte.

19 (Rab'bin Günü).  Sabah erkenden getirdiğim kitaplarımı ayarladım
Dün çalışmamda sırayla ev.  Bu nedenle Bay Harper'ın
Purle taslağı iç,-[Purl, solucan ağacı ile aromalı sıcak bira veya
Diğer aromatik otlar.  Adı ayrıca sıcak bira ile tatlandırılmıştır.
Cin, şeker ve zencefil.]-Randevu ile Mösyö l'morttenent,
Benimle birlikte St.
Bartholomew's, Bay Sparks'ı duymak için, ama çok yağmur yağıyor,
Bay Gunning's ve mükemmel bir vaaz duydu ve karakterden bahsetti
Kutsal Kitap'ın Ann'i Kutsal Bakire'nin annesine verdiğini,
büyük ölçüde dulluk takdirinde konuşurken, yaptığımız gibi değil
Birbiri ardına iki veya üç eş veya kocayla evlenin. Burada tanıştım
Bay Moore ve onunla birlikte eve gitti, burada bana
tenha üyeler ile üyeler arasında olan söylem
Ev, geçen Cuma Monk'tan önce.  Tenha nasıl dedi ki
Bu adamlardan intikamını ifade etmek için niyetli değil, ama sadece
kendileriyle tanışın ve çözün ve sadece bir ücretsiz için yazılar yapmak
Parlamento.  Haselrigge'nin mumdan nasıl korktuğunu söyledi
önünde taşındı, insanların onu görmesinden korktuğu için onu yapardı
acıtmak; Ve şehirde görünmekten korkuyor.  Harika olduğunu
Tenha üyelerin içeri girme olasılığı ve böylece Bay Crew ve benim
Lord muhtemelen çok mutlu olduğum harika adamlar olacak.  Diner'dan sonra
Bay Crew'a gelen birçok tenha üye vardı, ki
Lord'un Günü, Bay Moore'un bir şey olduğuna inandırdı
İşletmede olağanüstü.  Dolayısıyla eve ve karımı Bay'a getirdi Mossum onu ​​duyacak ve gerçekten de çok iyi bir vaaz yaptı, ama sadece
bir minber için etkili.  Burada Bay L'Amperient bir koltuk yapmama yardım etti. Sonrasında
babamın vaazı; ve gitmemizle ilgili olarak söylemde
Ertesi hafta Cambridge kardeşim John ile.  Bayan Turner'a
Kardeşim Bay Edward Pepys, oradaydı ve ben konuşurken harika oturdum
Onunla zamanın kamusal işi.  Yani babamın her şeyi akşam yemeği için
Akşam yemeği John'un Cambridge'e gitmesinden bahsediyor.  Çok ev ve yağmur yağıyor
Karısı annemin Fransız mantosunu ve kardeşim John'un şapkasını aldı ve biz de
Ev boyunca ve yatağa gitti.

20.  Sabah benim udimde.  Sonra ofisime, eşimin ve
Dengemizi bile yaptım.  Onu benimle akşam yemeğine götürdü, nerede
John kardeşim benimle yemek yemeye geldi.  Akşam yemeğinden sonra onu çalışıma götürdüm
ev ve efendileriminkinde ve ona karşı bazı kitaplar ve başka şeyler verdi
Cambridge'e gidiyor.  O gittikten sonra Westminster'e gittim
Hall, Chetwind, Simons ve Gregory ile tanıştım.  Ve onlarla
Marsh Whitehall'da içmek için ve orada güzel bir şekilde dururken
Broşür iyi yazma ve General Monk'a yönlendirildi,
Savaşlardan önce buraya yerleşen monarşi.

     [Bu broşür, Thomason İç Savaş Traktlarının Koleksiyonu arasındadır.
     (British Museum) ve MS'de tarihlendirilmiştir.  Aynı gün, 20 Şubat--
     "Bu ülkede kurulduğu gibi sınırlı monarşi için bir itiraz
     geç savaştan önce.  Ekselansları generaline mütevazi bir adresle
     Monck.  Ülkesinin iyi eski yasaları için bir zealot ile,
     Fraksiyon veya caprice, ilavelerle. ""
     Sınırlı monarşi, & c. "Kısa süre sonra yayınlandı.]

Konuşmacı Lenthall'ın yazıları nasıl imzalamayı reddettiğini söylediler
hariç tutulan yerlerde yeni üyelerin seçimi; Ve bu yüzden
Writs bugün dışarı çıkamadı.  Akşam Simons ve ben kahveye
Kulüp, sadece yapılacak hiçbir şeyin burada Bay Harrington ve efendimi duydum
Dorset ve başka bir Lord, kokpit olarak başka bir yer almaktan bahsediyor,
Ve bunun bir şeye geleceğine inanıyorlardı.  Küçük bir tartışmadan sonra
öğrenilmiş veya öğrenilmemiş konuların en iyisi olup olmadığı sorusu üzerine
Kulüp çok kötü ayrıldı ve artık buluşacaklarını sanmıyorum.
Dolayısıyla sarmaşıklarla & c.  Will'e ve bir ya da iki evden sonra,
yatak.

21. Sabah dışarı çıkıyor birçok askerin gittiğini gördüm
Westminster ve tenha olanı kabul edecekleri söylendi
yine üyeler.  Bu yüzden Westminster Hall'a ve Chancery Row'da gördüm
General Monk ile White Hall'da bulunan yirmi kişi,
bu sabah ve onlara bir konuşma yaptı ve onlara bir
Commonwealth ve Charles Stuart'a karşı.  Eve geldiler ve gittiler
birbiri ardına ve sonunda konuşmacı geldi.  Ama çok
Bunun o kadar özel taşınabileceği garip, diğer üyeleri
Ev, tüm bunlardan hiçbir şey duymadı, onları evde bulana kadar,
tenha olmasını sağlamak için orada duran askerlerin
Üyeler, orada durmaları emreddikleri gibi aldılar
Onlar içeri giriyorlar. Bay Prin, eski bir sepet kabı kılıçıyla geldi ve
Salona girmesi üzerine çok büyük bağırıyor.  Till'ye oturdular
öğlen ve onların çıktıklarında Bay Crew beni gördü ve bana gelmemi teklif et
Yaptığım ev ve ben de onunla yemek yememi sağlayacaktı; Ve
Çok neşeli bana evin General Monk'u yaptığını söyledi.
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki tüm güçler; Ve Monk'un üzerine
Lawson'ın son zamanlarda yaptığı hizmet için,
Güvenlik Komitesi, şimdilik deniz komutasına sahipti. O
Hemen Rabbime göndermemi tavsiye etti ve bana hayır olmadığını söyledi
Soru, eğer yapacaksa, şimdi tekrar istihdam edilebileceğini; Ve bu
Ev, yazılar yapmaktan başka bir şey yapmamayı ve bir
Ücretsiz Parlamento Vakfı. Akşam yemeğinden sonra Westminster Hall'a geri döndüm
onunla koçunda.  Burada Bay Lock and Pursell ile tanıştım,
Müzik,-[ünlü bestecinin babası Henry Purcell, beyefendi
Şapel kraliyetinin.]-ve onlarla birlikte kahve evine, bir sonraki odaya
Yüzbaşı Taylor'a kadar bir ya da iki saat geçirdiğimiz su, kendimiz
bize geldi, evin şehrin kapılarını oyladığını
tekrar oluşturulacak ve hapiste olan şehir üyeleri ayarlanacak
Özgürlükte; Ve Sir G. Booth'un 'davası eve getirilecek
Yarın.  Burada çeşitli cesur İtalyan ve İspanyol şarkılarımız vardı ve
Bay Lock'un son zamanlarda şu sözlerde yaptığı sekiz ses için kanon:
"Domine Salvum FAC Regem," takdire şayan bir şey.  Burada ayrıca Yüzbaşı Taylor
son zamanlarda Gavelkind hakkında yazdığı bir şeyin söylemine başladı
aynı konu üzerine bir parça yazmış olana cevap; ve gerçekten
söyleminde antik çağda çok fazla çalışma keşfetti.  Burada
Pencerenin şehri bir uçtan görmek en hoş bir manzaraydı
diğeri bu konuda bir ihtişamla, şenlik ateşlerinin ışığı çok yüksekti,
Ve şehrin etrafında çok kalın ve çanlar her yerde çaldı.  Dolayısıyla ev
ve Rabbime yazdı, daha sonra aşağı indi ve Bay Hunt'ı buldu (
bu değişiklik) ve bir şarkı söylerken bana geç duran Bay SPONG veya
iki ve çok ayrıldı. Karım çok iyi değil, daha önce yatağa gitti.  Bu
Sabah Salonda Mesih'in Bay Fuller ile tanıştım ve ona
Cambridge'e gitmek için tasarım ve nerede.  Bana öfkeyi çok özgürce söyledi
Bay Widdrington'dan, kolejdeki tüm arkadaşlara nasıl karşı çıktı ve
Onunla geri kalanı arasında büyük bir mesafe vardı
Çok üzgünüm, bunun için bana küçük olacağından korktuğunu söyledi
Kardeşin öğrencisi olma avantajı.

22.  Sabah Bay Crew's'e biraz ödünç almak için gitmeyi amaçladı
para, ama yağmur yağıyordum ve Rabbimin konaklamasına ve bakmasına gittim
her şeyin iyi olduğunu.  Sonra eve ve benim viall'ime bir şarkı söyledi
Öyleyse ofisime ve Will'e, Bay Pierce'ın beni bulduğu ve bana
Benimle Albay Ayre'nin alayının Cambridge'e gideceğini
Hangi cerrahtı, lieth.  Salonda yürürken büyük general gördüm
Zamanla Kısa tarafından sürülen Brown, ama şimdi onunla
Sakal aşırı büyümüş, yurt dışına geliyor ve eve oturdu.  Babam için
Akşam yemeği, küçük bir tabak toz sığır eti dışında hiçbir şey-[haşlanmış tuz
biftek.  Toz için tuz serpmekti ve pudra küveti bir kap
hangi etin tuzlandığı.]-ve havuç tabağı; Hepsi meşgul
Kardeşim John'un yarın gitmesi için işleri hazırlayın.  Akşam yemeğinden sonra benim
Karısı orada kalıyor, Bay Crew's'e gittim ve aldım; Bay Andrews L5 ve
Yani şimdi boynu hakkındaki enstrümanı olan Bayan Jemimah'a ve gerçekten
sonsuz, değiştirilmiş ve başını dik tutar. Ona ödedim, hizmetçi 40 yaş.
Bay Andrews'ten aldığım paranın. Bu yüzden çalışmamın evinde,
Buna sadece bu günün pasajlarının çoğunu yazdığım yerde * ve benzeri
Tekrar.  Will ile tanıştığım White Hall'a.  Simons ve Bay Mabbot
Marsh's, bana evin bugün nasıl olduğunu söyleyen
Şehir devletin pahasına kurulmalıdır.  Ve bu
Binbaşı General Brown'un hain ilan edildiğini ve birkaç
o doğanın diğer şeyler.  Lanthorn'um için ev ve babam için
John'a Cambridge için hangi kitapları koyacağımı yönlendirdim.  Bundan sonra
Akşam yemeği, Fenner Amcam ve Teyzem. Turner ve Joyce,
Kavrulmuş dana eti cesur bacağı ve John'un gitmesine karşı çok neşeli
Cambridge.  Bu gün barebonun pencerelerinin ne kadar iğrenç olduğunu gözlemledim
Dün gece tekrar kırıldı.  Saat 9'da eşim ve ben eve gittik.

23.  Perşembe, doğum günüm, şimdi yirmi yedi yıl.  Oldukça adil
Sabah kalktım ve çalışmamda bir süre yazdıktan sonra ileri gittim.  Benim
Ofis, Bay Hawly'ye yarın kasabadan çıkmasını söyledim. Bay Fuller bana ve amcam Thomas'a da geliyor, bu yüzden onları aldım
içmek için, amcamı erteleyin.  Yani Bay Fuller evime ev sahipliği yapıyor,
Benimle yemek yer aldı ve eşime ve bana çok sayıda hikaye anlattı
Bu sıkıntılardan beri, sıkıntıları,
Katolik Ülkeler, & c.  Bana faturalarını yaptı ama param yoktu
ona ödeyin.  Ayrıldık ve ben de atımı göreceğim Whitehall'a
Bay Garthwayt yarın için borç veriyor.  Yani ev, Bay Pierce bana geliyor
Yarın nerede ve ne zaman buluşacağı zaman ve yer atama hakkında.  Öyle
Westminster Hall, evin yükseldikten sonra Bay Crew ile tanıştım,
Rabbimin 73 ses tarafından seçildiğini söyledi,
Durum.  Bay Pierpoint en çok 101 ve bir sonraki sıraya sahipti.  O
Beni koçu eve getirdi.  O ve Bay Anslow içinde.  Geri döndüm
Salon ve Bayan Michell'in dükkanında onunla harika bir şekilde konuşurken
Ve benim papazım Bay Mumford ve bahis üzerine bir ya da iki tencere içti
Bay Prin konseyden değil.  Ev ve Rabbime haber yazdı
Post tarafından konseyin seçimi ve bu yüzden yatağa.

24..  Çok erken ayağa kalktım ve İskoçya Yard'da, Bay'da at attım
Garthwayt ahır, yükselen Bay Pierces'e gittim ve çeyrekte
bir saat, karısını yatağa bırakarak (Bay Lucy Metought
Yatakta uzanırken ücretsiz), ikimiz de monte ettik ve bu yüzden yaklaşık yedi tane ortaya koyduk
Saat, gün ve yol çok faul.  Ware Hakkında Bay Bay
Blayton, kayınbirader, bizimle birlikte giden Dick Vines'e,
Ve Puckeridge'de, koyun eti kızarmış bir belimiz vardı ve
Çok neşeli, ama Ware'den kötü geçme şekli.  Sonra tekrar yukarı
Ve Foulmer kadar, Cambridge'in altı milinde, kısrakım neredeyse
Yorgun: Burada denetleyiciye uzanırız, kartlarda oynarız, bu da akşam yemeğine kadar
Kavrulmuş bir dana göğsü.  Burada bıraktığımız Bay Pierce ile yattım
Ertesi sabah Hinchingbroke'a gittikten sonra Rabbim ile daha önce konuşmak için
Londra'ya gidiyor ve ikimiz saat sekizde Cambridge'e geliyoruz
Sabah.

25.  Falcon'a, küçük Cury'de,

     [Eski Falcon Inn, Petty Cury'nin güney tarafında.  Şimdi
     Biri şimdiki Falcon Inn olan üç eve bölünmüş
     Diğer ikisi dükkanlarla ev.  Falcon Yard ama
     biraz değişti.  Tüm binanın büyüklüğünden
     Kasabanın ana hanıydı.  Oda kullanıldığı söylendi
     Kraliçe Elizabeth tarafından resepsiyonlar için orijinal formunu koruyor.-m. B.

     Küçük Cury.  Bu caddenin adının türetilmesi çok iyi
     Tüm Cambridge adamları tarafından bilinen, arasında çok fazla anlaşmazlık meselesidir.
     Antikalar.  (Bkz. "Notlar ve Sorgular.") En olası anlam
     Parva Cokeria ya da küçük Cury, burada aşçılar
     kasaba, tıpkı tavuklar gibi, şantajların bulunduğu yerde yaşadı (şimdi
     Poulterers) dükkanları vardı.  "Cury Formu," bir rulo antient
     İngilizce aşçı, "en iyisinin ana aşçıları tarafından derlendi
     ve tüm Christian Kings'in en kraliyet viander, "İkincisi Richard,
     ve Dr. Samuel Pegge tarafından bol miktarda bir endeks ve sözlükle düzenlendi,
     1780.-m. B.]

Babamı ve erkek kardeşimi çok iyi bulduk.  Kendimi giydirdikten sonra
Saat on yaklaşık, babam, erkek kardeşim ve ben Bay Widdririgton'a,
Bizi çok sivil olarak alan ve kardeşimin
Babam, o ve ben konuşurken konuşurken kabul edildik.  Bu bittikten sonra biz
ayrılın.  Babam ve erkek kardeşim bazı arkadaşları ziyaret etmeye gitti, Pepys's,
Cambridge'deki akademisyenler, Magdalene College'a giderken Bay Hill'e,
Kiminle Bay Zanchy, Burton ve Hollins'i buldum ve aşıyordu
onlar tarafından alındı.  Onlarla birlikte sup yapma sözü verdim ve
yine hanıma, orada olan bazılarıyla yemek yediğim yerde
sıradan.  Akşam yemeğinden sonra kardeşim koleje, babam ve ben
Cozen Angier'lerim, onları görmek için, Bay Fairbroter bize geldi.  İşte biz
Bir süre konuştu.  Babam, eşyalarına bakmaya gitti
Carrier's ve kardeşimin odası, Bay Fairbrother, Cozen'im
Angier ve Bay Merton'un dükkanında tanıştığım Bay Zanchy (satın aldığım yer
'Elanchus Motuum', eskimi Bay Downing'e verdikten sonra
burada), oldukça sert içtiğimiz ve birçok sağlık
Kral, & c., Karanlık olmaya başlayana kadar: Sonra ayrıldık ve ben ve Bay
Zanchy, Bay'da çok yakışıklı bir akşam yemeğinde Magdalene Koleji'ne gitti.
Hill's Odbers, sanırım aralarında bir kulüp, burada
Söylem, eskinin solunda hiçbir şey olmadığını görebiliyordum
Söylemlerinde, özellikle Cumartesi geceleri.  Ve Bay
Zanchy bana günümüzde böyle bir şey olmadığını söyledi.
zaman.  Akşam yemeği ve bazı söylemlerden sonra hanıma, burada buldum
Odasında baba ve bir söylemden sonra ve o iyi tatmin etti
Bu günün çalışmasıyla yatağa gittik, kardeşim benimle yatıyor, eşyaları
Kolejde yalan söyleyemeyeceği taşıyıcı tarafından gelmemek.

26 (Pazar).  Kardeşim şapel için koleje gitti.  Babam ve ben
Sabah dışarı çıktı ve King'in arkasındaki tarlalarda yürüdü
Kolej ve King's College Şapeli Bahçesinde, Bay ile tanıştığımız
Bizi Bay Nicholas'ı duyduğumuz Botolph Kilisesi'ne götüren Fairbrother,
Kraliçe Koleji, tripos olduğunu bildiğim,

     [Külle ilgili konuşmayı yapan dışkı tripoları veya lisans
     Çarşamba, kıdemli Proctor onu aradığında ve
     Esprili ama mütevazı olun.  Konuşmaları, özellikle
     Restorasyon, gürültülü olma eğilimindeydi ve hatta acımasız.
     "26 Martii 1669. Da Hollis, Clare Hall üyesi bir
     BAC'de Publick Recantation. Tripos konuşması için okullar. "
     Tripos ayetleri hala çıkıyor ve kül üzerine dolaşıyor
     Çarşamba.  Onur için başarılı adayların listesi basıldı
     Aynı makalede, dolayısıyla "tripos" terimi ona uygulandı.]

Büyük alkışlarla, bu metin üzerine, "Emirleriniz için geniştir."
Babam ve ben Bay Widdrington'un Odasına Akşam Yemeğine,
bizi tekrar nazikçe kullandı ve masada iki ortak olan vardı
O ve Kolej Üyesi Bay Pepper.  Akşam yemeğinden sonra otururken
Ateşten konuşan Bay Pierces Man bana efendisinin
Kasabaya gel, bu yüzden babam ve ben ayrıldık ve Bay Pierce'ı bulduk
Inn, bize yolculuğunu kaybettiğini söyleyen, çünkü Rabbim Gitti
Son Perşembe günü Londra'ya hinchingbroke, biraz
durmak.  Bir fincan içki içtikten sonra Magdalene Koleji'ne gittim.
kardeşimin oraya girişi için kolej sertifikası,
yılını kurtar.  Mahkemede Bay Burton ile tanıştım, beni Bay'a götüren
Pechell'in Odası, nerede olduğu ve Bay Zanchy.  Bay Pechell tarafından
Ve Sanchy ve ben dışarı çıktık, Pechell kiliseye, Sanchy ve ben güle
Tavern, vaaz bitene kadar oturup içtik ve sonra Bay Pechell geldi
Bize ve üçü Kral ve tüm ailesinin sağlığını içerken oturduk
Karanlık olmaya başlayana kadar.  Sonra ayrıldık; Sanchy ve ben benim
Konaklama, babamı ve Bay Pierce'ı kapıda bulduk ve ben de
İkisi hem de Bay Blayton, Rose Tavern'e ve onlara bir quart verdi
Ya da iki şarap, onlara daha önce orada olduğumuzu söylemiyor.  Sonrasında
Bu ayrıldık ve babam Bay Zanchy ve ben Cosen Angier'ime
Akşam yemeği, gülden iki şişe şarabın taşınmasına neden oldum
Tavern; Bu sarhoştu ve masada onlara haber verecek zekam yoktu
Onlar için ödenen bendim ve bu yüzden onlar için teşekkürümü kaybettim.  Sonrasında
Akşam yemeği Bay Fairbrother, orada bizimle birlikte, beni bir odaya götürdü
kendisi ve bana Bay Prinn'in zavallı bir kopyasını attı
saygın çok iyi ve onları Bay'a vermeyi istedim Prinn,
Yapacağımı söyledim, ona bunun için bir yer bulması umuduyla,
ama onun çılgınlığını düşünmek için kolumda güldü, ama gerçekten bir adam olsa da
benim için her zaman büyük bir medeniyet ifade etti.  Bundan sonra oturduk ve
konuştu; Tüm arkadaşlarımdan ayrıldım ve böylece hanımdan sonra
bir not yazmış ve sertifikayı Bay Widdrington'a eklemişti,
Babama iyi geceler ve John yatağa gitti, ama biraz durdum
evin lass ile aptal oynamak
Oda ve bu yüzden yatağa.

27.  Saat dörtte ve hazır olduktan sonra ayrıldıktan sonra
Baba, yatakta bıraktığım ve kardeşim John'un aynısı,
10'lar verdi.  Bay Blayton ve ben at ve doğrudan Safran Walden'e götürdük,
Beyaz Hart'ta atlarımızı kurduk ve ustasını aldık
Bizi parktan yürüyen Audley End House'a ev sahipliği yapmak için ev,
Ve böylece temizlikçinin bizi tüm evi aldığı eve
tavanların, baca parçalarının ve şekli
Bütün görülmeye değerdi.  Bizi mahzene aldı, biz
Kralın en takdire şayan içeceği içti.  Burada oynadım
Flageolette, mükemmel bir yankı var.  Bizi mükemmelleştirdi
resimler; Özellikle iki, dört Evangelist ve Henry VIII'den.
Ondan sonra adamı 2'leri verdim. Sorunu için ve tekrar geri döndü.  İçinde
Bizim gidiyoruz, ev sahibim bizi çok eski bir hastaneden veya
Almshouse, kırk fakir insanın korunduğu; çok eski bir temel;
Ve şömine baca üzerinde pirinç bir yazıt vardı:
"Orate Pre Anima Thomae Bird," & c.; Ve zavallı kutu da aynıydı
Baca parçası, bir demir kapı ile ve ona 6d koyduğum kilitler.
Bana içkilerinin bir taslağını kahverengi bir kaseye getirdiler, gümüşle mitt.
içtim ve altta bakire ve
Kollarında çocuk, gümüşle yapıldı.  Bu yüzden hanımıza gittik ve sonra
bir şey yemek ve evin kızını öptü, çok
Güzel, ayrıldık ve o gece yol oldukça iyi, ama
Weather Rainy to Ep [P] Ing, oturup kartlarda bir oyun oynadığımız ve
Akşam yemeğinden sonra ve bazı neşeli bir ev hizmetçisi ile konuştuk, biz
yatağa gittim.

28.  Sabah ve kahvaltımıza kırmızı ringa balığı vardı,
Önyükleme topukum bir bükülme iken, aynı şekilde çocuk deliği bıraktı
eskisi kadar büyük.  Sonra ata ve Londra için
orman, yolu iyi bulduğumuz, ama sadece tek bir yolda tuttuğumuz
Sanki bir kanaldan geçmiştik.  Dükkanları hepsini bulduk
kapalı ve eski borsada silahlardaki kırmızı alanın milisleri,
Aralarında bulduğum ve NICH ile konuştuğum. Osborne, bana bunun bir
Parlamentonun iadesi için şehir boyunca Şükran Günü.  -Den
Paul'ün I Light, Bay Blayton atımı tutuyor, burada Dr. Reynolds'u buldum
minberde ve oradaki genel keşişte, harika bir
Market Salonu'nda eğlence.  Eve, eşimin ve her şeyin yolunda.
Kendimi değiştirdi,-[elbisesini değiştirdi.]-ve böylece Bay Crew's'e ve sonra
Sir Harry Wright, Rabbimi akşam yemeğinde bulduğum, beni arayan,
Ve beni gördüğüme sevindim.  Akşam yemeğinde de Bay John Wright ve onun
Leydi, çok güzel bir bayan, Alderman Allen'ın kızı.  Burada yemek yedim
İrade. Howe ve akşam yemeğinden sonra bir şapka almak için onunla dışarı çıktı (benim
yol ve annemi gördüm), Fleet Street'teki Pulluk'ta yaptığımız
Lord'un yönü, ama onun için olduğu gibi değil.  Burada Bay Pierce A ile tanıştık
Daha önce biraz, ve bizi Greyhound Tavern'e götürdü ve bize bir bardak verdi
Şarabın ve denizcilerin geri kalanının yaptığı gibi, yine çok yüksek konuştu
Tanrım.  Eve döndüğümüz şapkayı yaptıktan sonra Bay Crew's'e
Ve Bayan Jem'e ve onunla biraz oturdum.  Sonra ev, buldum
Bay Sheply, neredeyse sarhoş, beni görmeye gel, daha sonra Bay Spong geliyor,
Kimi yukarı çıkıp onunla bir ya da iki ikili oynadım ve çok iyi geceler. Ben
Gerçekten de Bay Sheply ile biraz sıkıntılı, ama onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Evimdeki çalışmamın açılması, sadece ona anahtarını vermek için
Lord'umdaki merdiven kapısı, benimkinden daha iyi kırmış olabilir.

29.  Ofisime ve bana nasıl olduğunu söyleyen Bay Moore ile Will's'i içti
Rabbim Konsey tarafından denizde genel olarak seçildi ve düşünülüyor
O keşiş onunla birlikte katılacak.  Yemekten sonra ev ve dined
Eşim ve ben su ile Londra'ya ve dolayısıyla Herring'e, tüccar
Coleman Street, L50 hakkında bir sonraki Cumartesi günü yapacağım söz veriyor.
Yani annemin ve sonra izin aldığım Bayan Turner's'e ve
Şirketi, çünkü Bay Pepys ile yarından dışarı çıkacaktı
Norfolk'a.  Burada Cosen Norton'um bana cesur bir fincan metre verdi,

     [Bal ve sudan yapılmış bir likör, kaynatılmış ve fermantasyon.  12 tarafından
     II. Charles.  kapak. 23, bira, ale üzerine belirli dayatmaların verilmesi
     ve diğer likörler, 1d.  galon başına "hepsi
     Meteglin veya Mead. "]

İlk içtim.  Annemin ve orada destekledim.

Bana amcamdan babamdan onu gelmeye davet eden bir mektup aldı
Ülkedeyken Brampton.  Yani evde ve yatağa.  Bu gün benim
Lord şehre ilk geldiğinden beri eve geldi; Ama vardı
daha önce konseydeydi.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Pease Purridge'de karımla birlikte yemek ve başka bir şey yok
     Erkeklere yeni yemin etmek için bastırın
     Kuşları kızartmak için Jack'i asmak
     Parlamentomu öp, "[Rump] 'ı öpmek yerine"
     Yüzüklere yazılmış sloganlar Roma kökenliydi
     Eşim ve ben bazı yüksek sözlerimiz vardı
     Hackney antrenörlerine karşı dilekçe
     Evin Lass ile aptal oynamak
     Yüzükler, mendil ve eldiven için pozlar
     Evin düz bir cesur hizmetçisi ile bazı neşeli konuşma
     Kuğu için ve sabah taslağımızı içti
     Posy yüzüğünün gerekli olduğu düğün
     Günümüzde çok fazla içki içmemle kafamla yatağa gittim





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü E -Kitabı, Şubat
1659/1660, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4119.txt or 4119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/1/4119/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
