*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Self-control (Oto kontrol)
Yazar: Mary Brunton
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Self-control, by Mary Brunton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Self-control

Author: Mary Brunton

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF-CONTROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, fh ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖZ KONTROL

_MARY BRUNTON'ın Bir Romanı

Savaşı içeridedir.--Orada yorulmadan

Ateşli ruhu çalışır.--Orada savaşır,
Ve orada kendisi üzerinde yeni zaferler elde eder,
Ve asla solmayan çelenkler, bunlarla karşılaştırıldığında
Bir Sezar'ın biçtiği defneler yabani ot gibidir

Cowper

BAYAN JOANNA BAILLIE'YE

HANIMEFENDİM,

Bir günlük böceğin, ilk zayıf yükselişine yardımcı olan kalıcı meşeye övgüsünü sunmasını duymak için gülümserdiniz--O zaman gülümseyin;--doğa, talih ve eğilimin aynı şekilde belirsizliğe işaretlediği, adı asla kulağınıza ulaşmayabilecek bir kişi,
bu saygıyı sunar PASSIONS'DA OYUNLAR'ın yazarı.

Yürekten gelen hayranlığı ifade etmenin verdiği haz, bu hikayeyi size yazmamın tek nedeni değil. Hem bir birey hem de bir yazar olarak dünyanın bilmediği bir şekilde, eserimde lekesiz bir niyetin sözünü vermek, onu yazıları her bozulmamış kalbi daha sıcak bir erdem sevgisiyle
parlatmaya zorlayan birinin adıyla süslemek istiyorum. Tek bir noktada sizinle eşit olduğumu iddia ediyorum:--Niyetin saflığı içinde JOANNA BAILLIE'ye bile boyun eğmem.

Bu müdahaleye yol açan başka bir duyguyu itiraf edebilir miyim?
Hangi nokta o kadar küçük ki, kibir üzerine bir dinlenme yeri inşa edemez! Bu önemsiz şeyin Tutkular Üzerine Oyunlar'la yakınlık iddia ettiğine inanacak mısınız? Tutkunun ilerlemesi ve sonuçlarına dair portreleriniz, zarif gerçekliği onlara canlı örnekler gücü veren portreler, sinsi isyancının ilk ayaklanmalarını izlemek için güçlü uyarılardır. Göreve birinden başka kimse eşit değildir. Tutkuların düzenlenmesi eyalettir, DİN'in zaferidir. Laura Montreville'in karakterinde dini ilke, hırsın rüşvetlerini reddetmek; ihtiyaç ve üzüntüde metanet bahşetmek; haklı hoşnutsuzluğu sınırlamak; anayasal çekingenliği yenmek; yersiz sevgiyi fethetmek; ölüm ve rezalet korkusunu yenmek olarak sergilenir. Bu küçük hikaye ilk başta sadece kendi eğlencem için başlamıştı. Vicdanımı, onu bir dereceye kadar yararlı hale getirerek, kullandığı zamana uzlaştırabilmem için yayınlanmıştır. Bu şekilde ima edilen terimin bir gülümsemeye yol açmasına izin vermeyin! Kitabım okunursa, yazara olan faydaları açıktır. Bir kurgu eseri de okuyucular için mutlaka yararsız değildir. Bozulmuş iştah uygun yemeğini reddettiğinde, alternatif bir şekerlemede verilebilir. İlacın varlığını itiraf etmek, bu şekilde uyarılmış olan hasta damağın ondan nefretle uzaklaşması ihtimaline karşı tedbirsiz olabilir. Ancak bu durumda, 'genç hanımların asla önsöz okumadığını' iddia eden filozofun dünyasına güveniyorum; ve sizinle ve bu kurala istisna oluşturan herkesle birlikte, yararlı bir amacın itirafının, aksi takdirde dikkate alınmaya değer görülmeyecek bir şeye tahammül etmeye teşvik edebileceği konusunda umutsuz değilim. Belki de ahlakı gevşek, erdemin görkemli zahmetlerinden uzaklaşan, 'sonsuza dek terbiye içinde kalmaktan hoşnut olmayan' bir çağda, Laura'nın karakterinin zamanın olağan standardının üzerinde iddia ettiği üstünlük tarafından taklit bastırılabilir. Temelde Hristiyan olmasına rağmen, bu Hristiyan ülkesinde kesinlikle çok popüler olmayan bir erdem, romantik olarak damgalanabilir; birçok güzel iyiliğin meyveye dönüşmeden önce
solmasını sağlayan ürpertici bir sitem terimi. Belki de bazı güzel ülke kadınlarım, Öz-Kontrol'ün tasvirinde kendi zihinlerinin çarpıcı bir özelliğini bulmakta
zorlanarak, resmimin doğal olmadığını söyleyebilirler. Laura'nın erdemlerinden hiçbirini doğaya, ve en azından görevi doğayı düzenlemek ve kontrol etmek olana atfetmediğimi söylemek yeterli olabilir. Fakat eğer benim başlıca figürüm hava ve canlılık istemiyorsa, suç
konuda değil, ressamdadır. Laura, sadece
örtüsü ve tavırları için hayal gücüne borçludur. Gerçek hayatta, aşağıdaki ciltlerde tasvir edilen kadar güç, kalıcılık ve tekdüzelikle işleyen bir öz-denetimin
tanıklığını yaşamanın mutluluğunu yaşadım. Size, Madam, belki de modelimde insan kusurlarının bazı izlerini
bıraktığım için daha fazla özür dilemeliyim; öte yandan, okuyucularımın geneline, bu sayfaların kendi kalplerinin Laura'nın karakterinin, ne kadar doğal olmasa da, yine de ulaşılamaz olmadığına dair kanıt sağlamalarına yardımcı olmasını içtenlikle diliyorum.

Büyük saygılarımla,
Hanımefendi,
İtaatkar Hizmetkarınız,
YAZAR olmaktan onur duyuyorum

Ocak 1811.

İÇERİK

Bölüm I 1

Bölüm II 10

Bölüm III 18

Bölüm IV 23

Bölüm V 33

Bölüm VI 39

Bölüm VII 45

Bölüm VIII 56

Bölüm IX 62

Bölüm X 73

Bölüm XI 82

Bölüm XII 90

Bölüm XIII 102

Bölüm XIV 116

Bölüm XV 132

Bölüm XVI 147

Bölüm XVII 161

Bölüm XVIII 185

Bölüm XIX 201

Bölüm XX 215

Bölüm XXI 229

Bölüm XXII 242

Bölüm XXIII 260

Bölüm XXIV 270

Bölüm XXV 283

Bölüm XXVI 298

Bölüm XXVII 312

Bölüm XXVIII 329

Bölüm XXIX 346

Bölüm XXX 367

Bölüm XXXI 387

Bölüm XXXII 402

Bölüm XXXIII 413

Bölüm XXXIV 426

BÖLÜM I

Haziran ayının sakin bir akşamında, Laura Montreville, Glenalbert'in küçük köyündeki babasının kulübesinden ayrılıp yalnız bir gezintiye çıktı. Yüzü kederliydi ve adımları uyuşuktu; çünkü
sağlığı uzun süreli tecritten zarar görmüştü ve ruhu annesinin ölüm döşeğinde uzun süre kalmaktan bitkin düşmüştü. Bu görev
emeği hiçbir dışsal koşul tarafından azaltılmamıştı; çünkü Leydi Harriet Montreville huysuz ve inatçı bir hastaydı; onun düzensizliği hem sıkıcı hem de umutsuzdu; ve yarı maaşlı bir subayın mütevazı kuruluşu Laura'ya sürekli katılımın yükünü hafifletebilecek kimse sağlamadı. Fakat Laura'nın kendisinde tüm zorlukları yumuşatan ve tüm yorgunluğu
aldatan bir şey vardı: aktif bir zihin, güçlü bir görev duygusu ve olumsuz koşullarla karşılaşma ve onları aşma alışkanlığı.

Kaptan Montreville eski ve saygın bir aileden geliyordu, ancak o kadar
zengin olmaktan uzaktı ki, babasının ölümünde, küçük bir oğul olarak, bir piyade alayında teğmenlikten kaynaklanan maaşların yanı sıra, servetinin sadece 500 pounddan oluştuğunu gördü. Doğa ona iyi bir insan ve hoş bir hitap vermişti; ve bir İskoç
annenin ulusal görüşlerine, servetinden çok doğumuyla daha çok uyumlu olan bir eğitim için borçluydu. Londra'da bir şirket satın almak için pazarlık yaparken, tesadüfen
Leydi Harriet Bircham ile tanıştı. Kişiliği gösterişliydi ve tavırları yüksek yaşamın cilasından bile daha fazla parıltılıydı. Canlı bir hayal gücü ve biraz da zekâsı vardı; biraz okumuştu ve bu azıcık şeyi nasıl avantaja çevireceğini biliyordu. Montreville'in zarif insanı, Leydi Harriet'in sahip olduğu tek duyarlılık türünü kısa sürede uyandırdı; ve onun tercihi, ilerlemesinin her adımında yeterince belirgindi. Böyle bir rütbe ve çekiciliğe sahip bir hanım tarafından ayırt edilmek, Montreville'de yirmi üç yaşındaki birinin tüm kibriyle büyüdü; ve bu ortamdan bakıldığında, Leydi Harriet'in cazibesi mükemmelliklere ulaştı. Montreville
kısa sürede umutsuzca aşık oldu veya kendini öyle sanıyordu. Dava açtı ve bazı katı kadın görgü savunucularının sert bir şekilde küstahlık adını verebileceği bir samimiyetle kabul edildi. Montreville aşıktı ve buna asil bir zihnin samimiyeti demekten memnundu.

Alayı şu anda Batı Hint Adaları'na emir altında olduğundan, Leydi
Harriet onu yarı maaşa geçmeye ikna etti; ve serveti
5000 pounddan fazla olmadığı için, genç aşık erkeklerde doğal olan yalnızlığa düşkünlükten daha az olmayan ekonomi, onu Londra'yı terk etmek istemesinin kendi nedenleri olan geliniyle birlikte kırsala çekilmeye yöneltti.
İskoçya'da eğitim görmüştü ve vahşi manzaralarını zevk sahibi bir adamın ve bir ressamın coşkusuyla hatırlıyordu. Bu nedenle Perth yakınlarındaki Glenalbert köyüne yerleşti; ve vicdanını yirmi üç yaşında tamamen tembellik yükünden kurtarmak için küçük bir çiftliğin
yönetimine başladı. Burada Leydi Harriet'in rahatlığı ve canlılığı onu bir süreliğine yeni tanıdığının zevkine çıkardı. Nezaket sanatlarının hepsini anlamıştı; ve kendisi de mutlu bir şekilde bir süre bunları uygulamaktan memnundu. Büyüklerle olan ilişkisinde biriktirdiği anekdotlar, ülke komşuları arasında dünya bilgisi olarak kabul ediliyordu. İskoç kulaklarına, daha yüksek rütbeli İngilizlerin aksanı, hem zekilik hem de nezaket fikrini veriyordu; ve Leydi Harriet herkesin gözdesi oldu. Yabancıları eğlendirmekte en başarılı olanlar, belirtildiği gibi, ev hayatında en hoş olanlar değillerdi: hatta her zaman en eğlenceli olanlar bile değillerdi. Leydi Harriet'in ruh hali, Kaptan Montreville ile baş başa kaldığı zamanlarda genellikle yaşanan iniş çıkışlar yaşadı. Dışsal çekimler, gerçek veya hayali, tutkunun doğal gıdasıdır: ancak
sağlam ilkeler güven kazanmalı ve kalbin nezaketi sevgiyi harekete geçirmelidir. Zavallı Montreville kısa sürede bu gerçeklere hüzünlü bir şekilde onay verdi;
çünkü Leydi Harriet'in hiçbir ilkesi yoktu ve kalbi sadece sol tarafta bir 'nabız' atıyordu.
Kocasına olan tutkusu kısa sürede azaldı; ve hayranlık için daha kalıcı iştahı, ıssız bir köyde sadece yetersiz yiyecek bularak, günlerini gizli bir hoşnutsuzluk veya açık
mırıldanmalarla geçirdi. Mali durumlarının darlığı, ona ekonominin gerekliliğini hissettirdi, ancak bu ona hemen sanatını öğretemedi; ve Montreville, bir evin karmaşasıyla ev içi alışkanlıklarından uzaklaşmış, işe yaramaz bir şekilde telaşlı ve tutumluluk olmadan cimri, mesleğine geri dönmenin veya elde edebileceği
olaylarda rahatlama aramanın eşiğindeydi ki, bir kız çocuğunun doğumu tüm umutlarına ve isteklerine yeni bir yön verdi.

'Kızın güzel olmasını istemezdim,' dedi arkadaşına, köyün papazına. 'Güzel bir yüz, bir âşığı kör etmekten başka işe yaramaz';--ve kendi körlüğünü hatırladığında içini çekti. Yine de Laura'nın her geçen gün daha da güzelleştiğini görmekten memnundu. 'Zekâ, kadınları sadece
zorlaştırır,' dedi;--ama Laura anlayışının alışılmadık keskinliğini gösterecek kadar
yaşlanmadan önce, bu sözü ona hiç uyguladığını tamamen unutmuştu. Onun çocukluğunu eğlendirmek onun seçtiği eğlence haline geldi; gençliğini eğitmek daha sonra onun en sevdiği iş oldu. Leydi Harriet de, kibri için erkenden çocuğunun üstün yeteneklerinde yiyecek aramaya başladı ve hemen Laura'nın bir örnek
olması gerektiğine karar verdi. Onu Doğa'nın planında mükemmelleştirmek, bu akıllı
evlatın aklına hiç gelmedi; kendi planını tercih etti ve yetiştirmeye karar verdiği mükemmel yapının herhangi bir parçası için bile doğanın yardımına borçlu olmayı küçümsedi. Laura'nın mizacında, her zaman sakin ve durgun olan, doğası gereği biraz inatçılığa meyilliydi. Leydi Harriet, kızının yumuşaklığın bir örneği olmasını önceden belirlemişti. Laura'nın ruhları tükenmezdi; Leydi
Harriet, düşünceli bir güzellikten daha ilginç hiçbir şey düşünmüyordu. Laura hem mantıklı hem de akıl yürüten bir yaratıktı: Annesi, anne otoritesi veya görüşü söz konusu olmadığı sürece, her durumda ikinci yeteneği kullanmayı seçti. Bu nedenle, sayısız zorluk Leydi Harriet'in sistemine karşı çıktı; ve şiddetli önlemler her zaman ilk önce diğer kaynaklardan yoksun olanlara geldiğinden, o kadar çok darbeye, rezalete ve mahrumiyete başvurdu ki, Laura annesinin kontrol edilemeyen öfkesine acıma ve gizleme borcu olan bir hastalık olarak bakmayı
öğrenmeseydi, öğrencisinin huyunu ve eğilimlerini etkili bir şekilde mahvederdi. Bu ders ona kısmen babasının örneğiyle, kısmen de cemaatin papazının karısı olan Bayan Douglas'ın ikazlarıyla öğretildi.

Bu hanım her bakımdan Leydi Harriet'in tam tersiydi.
Parlak yeteneklerden ziyade sağduyulu; Davranışlarında çekingen,
mizacında nazik, dindar, mütevazı ve dürüst; hayatını Hıristiyan ve kadınsı görevlerin gayretli ve gösterişsiz bir şekilde yerine getirilmesiyle geçirdi;
sevgiyi kazanmak için çaba sarf etmeden sevildi,
insanın övgüsünü kazanmak için kaygı duymadan saygı duyuldu. Küçük Laura'ya her zaman
sıradan şefkatten daha fazlasıyla davranmıştı; ve kadınsı nezaketin büyüsüne alışkın olmayan çocuk, ona en büyük coşkuyla sevgi ve saygıyla karşılık verdi. Onunla birlikte dinlenmek için kendisine verilen her anı geçirdi; her küçük zorlukta ona başvurdu; ondan her çocukça hoşgörüyü talep etti. Bu mükemmel
kadının etkisi Laura'nın yaşıyla birlikte arttı, ta ki onun onayı genç arkadaşının huzuru için elzem hale gelene kadar; Bayan Douglas'ın etkileyici
yüz ifadesinde içgüdüsel olarak onun tüm sözleri ve eylemleri hakkında bir fikir okumaya çalıştı. Bayan Douglas, kendisine yaklaşan herkesin iyiliği için her zaman tetikteydi, bu bağlılığı keyifli olduğu kadar yararlı kılmak için her türlü çabayı gösterdi ve Laura'nın zihnindeki en değerli niteliklerin temellerini yavaş yavaş attı. Yavaş yavaş ona varlığının Yaratıcısını tanımayı ve sevmeyi, tüm masum zevklerinin bahşedeni olarak ona tapmayı, onun iyiliğini aramayı veya hayatının her saatinde onun onaylamamasından titremeyi öğretti. Leydi Harriet, Hristiyan inancının kendine özgü ilkelerini hor gören veya ihmal edenler arasında eğitilmişti; bu nedenle bunları asla canlı tartışmalara alan açan bir konu olarak düşünmedi. Bayan Douglas'ın kendi zihninde bunlar uygun etkilerini gösterdi; ve Laura'yı bunların itiraz edilecek konular olmadığına, alçakgönüllü ve minnettar bir şekilde kabul edilecek konular olduğuna ikna etti. Dini karakter, yalnızca doğal nedenlere dayandırılabildiği sürece, duyarlılık ve düşünceli bir zihinle, sevginin verdiği etkiyi elde edenler tarafından, öğrettikleri şeyin önemi, uyumu ve mükemmelliğiyle gerektiği gibi etkilenmiş olmaları koşuluyla, oluşturulabilir. Laura, Hıristiyan doktrinlerinin, ilkelerinin ve vaatlerinin, kalbi ısıttığını, davranışları yönlendirdiğini ve en çok sevdiği kişinin umutlarını canlandırdığını erken gördü. Çocukluğun en güçlü eğilimleri olan sempati ve taklit, ilk önce, aklın daha sonra ilkeye dönüştürdüğü eğilimi oluşturdu ve Laura dindar bir Hıristiyan olarak büyüdü. Bir karakterin her çarpıcı özelliğini eğitim veya dış koşullarla açıklamak, çağın modasıdır. Bu tür spekülasyonlara meraklı olanlar, eğer yapabilirlerse, Laura'nın kendini inkar eden alışkanlıklarını, coşkulu zihninin kendini adamış vatanseverlerin ve şehitlerin hikayelerini ne kadar istekli bir şekilde özümsediğine bağlayabilir ve mürebbiyesinin bir dersinde, gelecekteki günlerini renklendiren tonu bulabilirler. Çocuk, ilk reformculardan birinin muzaffer ölümünün hikayesini okuyordu ve kahramanca erdem hikayesinin ilham ettiği taklitle dolu, gözleri yaşlar içinde parlayarak, küçük bedeni asil bir cesaretle dikleşerek haykırdı: "Bana zulmetmelerine izin verin, ben de şehit olurum." "Şimdi, bugün, her gün öyle olabilirsin," diye karşılık verdi Bayan Douglas. 'Bu kutsal adamlar kendi özverilerine
tehlike altında başlamadılar. Daha önce her gün haçlarını sırtlamışlardı; ve ne zaman,
görev kaygısıyla, sizin için hoş veya değerli olan herhangi bir şeyden
vazgeçerseniz, o zaman küçük bir şehit olursunuz.'

Yaş ve rütbe bakımından eşitlerinden uzakta, ıssız bir köyde, Laura
zorunlu olarak çok yalnız yaşadı ve yalnızlıkta ciddi ve
düşünceli bir zihin yapısı edindi. Sefahat ve anlamsızlık sahnelerinden uzakta, doğadaki yüce ve yüce olanla
ilgili olarak, duyguları buna uygun bir yükseliş kazandı. Dünyada ahlaksızlık olduğunu duymuştu: dünyada erdem olduğunu biliyordu; ve diğer zihinlerle pek tanışmasa da, kendi zihinleriyle derinlemesine ilgilenerek, tüm insanlığın, kendisi gibi, mükemmellik için sürekli bir çaba içinde olduğu sonucuna vardı; bu mücadeledeki başarının aynı anda hem erdem hem de mutluluk olduğunu, başarısızlığın ise hem sefaleti hem de suçu içerdiğini. Erken kazanılan ve istikrarlı bir şekilde sürdürülen kendini inceleme alışkanlığı, en
hafif ihlalleri bile en kötü kötülük gibi gösteriyordu; görev
çalışmalarında ve bağlılığın zevklerinde, bazen coşkuya yükselen sevinçler buluyordu.

Annesinin kaprisli kabalığı, onun metanetini ve sabrını sürekli olarak çalıştırıyordu; hayırseverlik ilkesi, iyilikseverlik duygularından daha az olmamak üzere, sık sık kendini inkar etme çabalarına yol açıyordu.
Son erdem her geçen gün daha da gerekli hale geliyordu, çünkü kötü yönetim artık annesinin servetini neredeyse sona erdirmişti; ve Yüzbaşı Montreville, çocuğuna zarar verdiğini hissettiğinde, özellikle sağlığı hoşgörü için bir gerekçe oluşturacak kadar iyi olduğu için, Leydi Harriet'in kendi
olduğunu düşündüğü şeyin kontrolünü ondan esirgemeye kendini ikna edemiyordu.

Laura on altıncı yaşına geldiğinde, Bay Douglas daha büyük bir yardımla Glenalbert'ten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir mahalleye taşınmaya ikna edildi; ve eski arkadaşından ayrılmak Laura'nın şimdiye kadar yaşadığı en büyük üzüntüydü. Ancak Yüzbaşı Montreville, kızının yeni papaz evini sık sık ziyaret edeceğine söz verdi; ancak Leydi
Harriet'in artan hastalığı sözünün yerine getirilmesini uzun süre engelledi. Aylarca süren bir esaretten sonra öldü ve kocası tarafından, bir daha göremeyeceğini bildiği bir nesneden ayrılmanın genellikle bir erkeğe mal olduğu türden bir üzüntüyle yas tutuldu.

Annesinin cenazesinden sonraki üçüncü akşam, Yüzbaşı
Montreville kızını yalnız başına yürümeye ikna etti. Köye bakan tepeye yavaşça tırmandı ve tepenin yakınında durarak, annesinin uyuduğu yeri işaretleyen kahverengi bir tepeciği görmek için kilise bahçesine doğru baktı. Gözleri yaşlarla doldu,
uzun süre boyunca kabalık ederken, anne sevgisinin rastgele bir kanıtını hatırladı; ve o sevgiye artık geri dönemeyeceğini hatırladığında hızla düştüler. Devam etmek için döndü;--ve
nemli gözleri zevkle parladı, solgun yanakları sağlıktan daha fazlasıyla
parladı, ona doğru atıldığında, zarif, yetenekli Albay Hargrave'i gördü. Unutulmuş olan rehavetti;
unutulmuş olan üzüntüydü; çünkü Laura henüz on yedi yaşındaydı ve Albay Hargrave
en ateşli, en gözde sevgiliydi. Kişiliği
simetrinin ta kendisiydi; tavırları, canlılık ve zekanın en yüksek cilayla bir araya geldiğinde verebileceği tüm büyüleyiciliğe sahipti. Laura'ya olan aşkı, karakterinin coşkusuyla uyumluydu ve bir yıldan fazla bir süredir kendi tutkusuna denk gelen bir tutkuyu
uyandırmak için gayret ve başarıyla çalışmıştı. Yine de Laura'nın sevdiği kişi Hargrave değildi; çünkü taptığı varlık ona hiç benzemiyordu, sadece dışsal olarak. Kendi hayal gücünün bir yaratığıydı, kendi kalbi kadar saf, yine de en çılgın kurgu hayalleri kadar tutkulu, hazza karşı yoğun bir şekilde duyarlı ve acıya karşı keskin bir şekilde canlı, yine de birini feda etmeye ve diğerini hor görmeye her zaman hazırdı. Bu ideal varlık, zarif bir görünümle giydirilmiş, kurnaz tavırlarla süslenmiş ve Hargrave'in bulaşıcı aşkıyla canlandırılmış, hangi kadın kalbi buna karşı koyabilirdi? Laura'nın kalbi tamamen büyülenmişti.

Hargrave, onun mükemmel güzelliğiyle büyülenmiş, neşeli sağduyusuyla memnun olmuş ve eşsiz sadeliğiyle büyülenmişti,
ilk başta onun toplumunu sadece anlık tatmin düşüncesiyle aradı,
ta ki artık kendi efendisi olmayana kadar. Bir ünvana sahip olma ihtimalinin yanı sıra, bol miktarda servete sahipti; ve zavallı bilinmeyen Laura'yı bu avantajlara ortak etmekten daha uzak hiçbir şey yoktu. Fakat Hargrave henüz bir kötü adam değildi ve baştan çıkarma düşüncesi onu ürpertiyordu. 'Onu sadece _bir_ kez daha göreceğim' dedi, 've
sonra kendimi ondan sonsuza dek koparacağım.' 'Sadece bu bir kez,' dedi, onu ziyaret etmeye devam ederken, gün geçtikçe, zevkle izlemek ve
her gün artan çekingenliği arasında, deneyimli gözünün ayırt edebildiği şefkati hevesle beslemek için. Yenmediğimiz tutku, zamanla bizi tatminine yardımcı olabilecek her türlü yola alıştıracaktır. 'Onu şimdi terk etmek onursuzluk olur, barbarlık olur,' diye itiraz eden vicdanına verdiği cevaptı, yaklaştığında teninin parıltısını, baskısında elinin titrediğini fark ederken. 'Gerçekten de onu karım yapamam.
Evleneceğim kadın, dolduracağı rütbeyi desteklemeye yardımcı olmalı.
Ama Laura yüksek hayat için yaratılmamış. Dünyayla kısa süreli bir ticaret, büyücülüğünün yarısını yok eder. Aşk her türlü yoksunluğu telafi edecektir. Onu ve kendimi kınayan bir dünyadan saklayacağım; o yalnızlığı sever; ve onunla yalnızlık keyifli olacaktır.'--Yalnızlığın yalnızca masumlar için keyifli olduğunu unutmuştu.

Bu arada, saf Laura, onun mutlu aşka dair son derece renkli resimlerinde yalnızca ev içi huzur ve edebi eğlence sahneleri görüyordu; ve kendi hislerini kendi hisleriyle yargılayarak, meleklerin aşklarını utandıracak hiçbir şey hayal etmiyordu. Son görüşmelerinden bu yana sıkıcı haftalarca ayrılık olmuştu; ve Hargrave'in kararı alındı. Onsuz yaşamak
imkansızdı; ve onun sevgisinin gücünü abartıp abartmadığını denemeye kararlıydı, oysa ki onun her şeyini buna feda edeceğini ummaya cesaret etti. Onunla böylesine beklenmedik bir şekilde karşılaşmak onu neşeyle doldurdu ve Laura'nın kalbi coşkusunu ifade ederken hızla çarpıyordu. İfadeleri hiç bu kadar ateşli olmamıştı; ve, üzüntü ve yoklukla yumuşayan Laura, daha önce hiç böyle baştan çıkarıcı bir şefkat hissetmemişti,
şimdi üzerine çöken. Konuşamayan ve yolunun farkında olmayan Laura,
sevgilisinin parıldayan dilini sessizce vecd içinde dinledi, ta ki
onun yalvarışları ondan tercihinin isteksiz bir itirafını zorla alana kadar.
Böyle bir itiraf anını, diğerlerinin hepsinden daha az elverişli kılan aşağılanma hissini umursamadan,
Hargrave tutkunun en şiddetli ifadelerini ortaya döktü; Laura,
kendi içine çekilirken,
şimdi ilk olarak,
akşamın gölgelerinin
hızla kapandığını, yalnız yollarının kayalık tepeye tırmanan
bir ormandan geçtiğini fark etti.--Durakladı.--'Geri dönmeliyim,' dedi,
'babam bu saatte benim için endişelenecek.'--'Şimdi
geri dönmekten bahsetme,' diye haykırdı Hargrave aceleyle, 'kendini sana hayran olan
bir kalbe emanet et. Tüm kalan acılarımı ödüllendir ve bu mutlu saatin
bir aşk ve coşku dolu bir hayat başlatmasına izin ver.'--Laura, onun ne demek istediğinin tamamen farkında olmadan,
masum bir gülümsemeyle yüzüne baktı. 'Seni sık sık
saçmalamakla yoruyorum,' dedi, 'şimdi, eminim ki,
suçlamayı kabul etmelisin.'--'Benimle eğlenme, en güzelim,' diye haykırdı Hargrave, 'ne de
bu değerli anları soğuk gecikmelerle harcama.' Şekilleri onları bekleyen donmuş kalplere bırak ve bu saatten itibaren tamamen ve sonsuza dek benim ol.' Laura, yas kıyafetine gözyaşlı bir bakış attı. 'Bu gelinlik gibi bir şey mi?' dedi: 'Düğün şenliklerini ölüm evine getirir misin ve evlilik yemininin sesini annemin ölüm inlemeleriyle karıştırır mısın?' Bu basitlik nasıl bir şey olabilir diye düşündü Hargrave. Beni anlamayacak mı? Yüzünü inceledi. Her şey dürüstlük ve şüphesiz bir aşktı. Kolu güven verici bir baskıyla onun koluna yaslanmıştı ve Hargrave bir an için kararsız kaldı. Sonra, geri çekilmek için çok ileri gittiğini düşündü; ve onu tutkunun tüm şiddetiyle göğsüne bastırarak, telaşlı, yarı anlaşılır fısıltılarla ona gerçek planını bildirdi. Hiçbir kelime, gözlerinden kabaca yırtılmış olan perdeyi gördüğünde, saf, yüce gönüllü Hargrave'ini -putperestliğinin tanrısı- bir şehvet düşkünü, bir baştan çıkarıcıya indirgenmiş halde gördüğünde, duygularını ifade edemez. Ona karışık bir dehşet, dehşet ve ızdırap bakışı atarak, "Bu kadar mı aşağılıksın?" diye haykırdı ve kendini, çırpınarak onun kavrayışından kurtararak, hissiz ve hareketsiz bir şekilde yere gömüldü. Laura'nın ölüm solukluğuna bakarken ve cansız bedenini yerden kaldırırken, prensipten sıklıkla kurtulan şefkat, Hargrave'in tüm coşkulu duygularını bastırdı; ve bunların yerini, onun sonsuza dek gittiği korkunç fikri aklına geldiğinde, dehşetin ürpertisi aldı. Boşuna soğuk ellerini ovuşturdu, onu göğsünde canlandırmaya çalıştı, ellerini akşam esintisine açtı ve dalgın bir şekilde yardım istedi; her an artan bir acıyla, son zamanlarda zevkle düşündüğü şeyi hatırladı,
yakınlarda hiçbir insan yardımı yoktu. Hayatın geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Sonunda, yürüyüşleri sırasında, biraz uzakta küçük bir dereyi geçtiklerini ve yenilenmiş bir umutla
şaşarak, şimşek hızıyla ona doğru koştuğunu hatırladı; ancak daha önce geçtiği kadar kısa olan yol, şimdi sonu gelmeyecek şekilde uzamış gibi görünüyordu. Sonunda oraya ulaştı; ve
şapkasını suyla doldurarak, olabilecek en yüksek hızla geri döndü. Kendini ormanın
kenarında bulana kadar ileri doğru fırladı ve sonra
yolu yanlış saptırdığını fark etti. Adımlarını geri çekerken, binlerce kez aceleciliğine lanet etti ve ahlaksız amacının görülmesine izin vermeden önce metresinin duygularını daha dikkatli bir şekilde tespit etmeyi diledi. Kendi çılgın sabırsızlığıyla uzayan bir aramadan sonra, onu bıraktığı yere vardı;--ama
Laura orada değildi. Çılgınca adını haykırdı--sadece dağ yankısı tarafından cevaplandı. Onu uzun süre aradıktan sonra, köye
ulaşabildiğine dair bir umut
doğdu; ve oraya geri dönmeye karar verdi,
eğer umudu yersiz çıkarsa, en azından aramasında
yardım alabilirdi.

Kaptan Montreville'in kulübesini
çevreleyen küçük bahçeye yaklaştığında, Laura'nın dairesinin penceresinde bir ışık gördü sevinçle; ve en neşeli sahnelerde bile, onu şimdi olduğu kadar keyifle görmemişti, her hareketi tarif edilemez bir ıstırabın ifadesi gibi görünüyordu. Yaklaştı ve her bir özelliğinde umutsuzluğun resmedildiğini gördü; ve bu şekilde yozlaşmışlığını ve kendi solmuş umutlarını yas tutabilen sevginin ne kadar hassas olduğunu hissetti. Eğer onun suçunu böyle hissedebilseydi, bu düşünce zihnine karşı konulamaz bir şekilde
bastı, kendi suçunu ne kadar acı hissederdi. Baştan çıkarma, onun için zaman ve zorluk işi olurdu; öte yandan, onu karısı yapmaya karar verse bile, onun en büyük minnettarlığından ve şefkatinden emindi. Yüzbaşı Montreville'in bilinen onuru da, kızının baştan çıkarılmasını oldukça tehlikeli bir
sömürü haline getiriyordu; ve Albay Hargrave, zamanın izinlerine rağmen, kızının onurunu ve babasının hayatını mahvetmesi halinde, şu anda sahip olduğu samimiyetle, en moda çevrelerde bile artık kabul görmeyeceğini biliyordu. Laura'nın onurlu güzelliği bir taç giydirirdi ve onu bu ayrıcalığa yükselten zayıflığı fazlasıyla mazur gösterirdi: karısı hayranlıkla izlenir ve takip edilirdi, tüm sevgileri ise sadece ona ait olurdu. Hayalinde onu ihtişamla parıldayan veya ödünç alınmamış bir güzellikle görkemli bir şekilde arkadaşlarına sundu; hayranlık dolu bakışların nereye dönerse dönsün onu takip ettiğini gördü; ve bu düşünce onu belirledi. Ertesi sabah gidecek ve Kaptan Montreville'e iddialarını sunarak onurlu bir sevgili olmaya başlayacaktı. Laura babasını akşamın maceralarından haberdar etseydi, ilk ziyaretinde biraz gariplik hissedebilirdi; ama belki de sırrını saklayabilirdi; ve her halükarda cömert niyetleri suçunu telafi ederdi. Kendisinden memnun bir şekilde dinlenmeye çekildi ve masum Laura'nın yastığını ziyaret etmeyen bir
dinlenmenin tadını çıkardı. BÖLÜM II

Hargrave Laura'yı terk eder etmez, duyuları geri gelmeye başladı ve
onlarla birlikte belirsiz bir tehlike ve endişe hissi. Ağzından ve burun deliklerinden fışkıran kanla, durumunun tam olarak farkına vararak hızla
ve içgüdüsel olarak artık çok karanlık ve yalnız olan bir yerden ayrılmaya çalıştı. Dehşet, ilerlemesi için ona güç verdi.
Doğal ormanlarındaki her patika ona tanıdıktı:
Kontrol edebildiği
hızla bunların arasından fırladı; ve kaçtığı tehlike dışında hiçbir tehlikeyi umursamadan, çıkıntılı kayalardan atladı veya çatlaklardan patlayan ağaçlara tutunarak
daha korkutucu yamaçlardan yavaş yavaş indi; sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde vadiye ulaştı ve
evini çevreleyen bahçeye girdi. Burada, artık tehlike hissiyle desteklenmediği için, ruhu tamamen tükendi; ve
kendini yere attı, tek isteği ölmekti.

Bu durumdan, çitin dışında köylülerden birine
görülüp
görülmediğini soran babasının sesiyle uyandı. Nedenini bilmeden, tüm insan gözlerinden kaçmayı dileyerek
ayağa kalktı ve Yüzbaşı Montreville ile karşılaşmadan kendi
dairesine kavuştu. Kapısını kapatıp bir an için herkesin kendi odası dediği odada deneyimlediği güvenlik hissini hissettiğinde, 'Ah!' diye haykırdı, 'keşke bu aşağılık dünyayı sonsuza dek
kapatabilseydim.'

Laura'nın odasında, onun gözünde kutsal bir şey olan bir nokta vardı, çünkü hayatının düzenli ibadetleriyle
kutsanmış bir yerdi.
_Burada_ ilk bebek duasını
üflemişti. _Orada_ sabah övgü duasını sunarken ona doğu güneşi parlıyordu. _Orada_ ilk

zamanda_ onu Tanrı'nın
korumasını yalvarmaya davet eden akşamın gölgeleri düştü. O noktada o kadar sık ​​teselli aramış, o kadar sık ​​en büyük zevkini bulmuştu ki, bu zihninde umut ve teselli imgeleriyle ilişkilendirilmişti; ve oraya doğru atılırken, şimdi neredeyse bilinçsizce dizlerinin üzerine çöktü. Ruhunu duaya dökerken, acısı teslimiyete dönüştü; ve hayal kırıklığının acı gözyaşlarıyla, minnettarlık gözyaşları birbirine karıştı, O'na teşekkür ederken, O, onu sıkıntıyla ziyaret etmiş olsa da, onu suçluluktan korumuştu.

Sakin ama perişan, teslim olmuş ama umutsuz bir şekilde ayağa kalktı; ve akşam yemeğine
çağırıldığında, sesini kontrol edecek kadar anıya sahipti,
bu sırada şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Kendi başına bırakıldığında, uykusuz geceyi, bazen sevgilisi için bahaneler uydurarak, bazen de onun karakterine dair yanlış tahminini işkence edici düşüncelerle geçirdi; ve bu kadar mükemmel görünen şeyin bu kadar çirkin bir lekeyle lekelenmesinin verdiği acı pişmanlıklarla. Fakat Laura'nın düşünceleri o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, güçlerinin en şiddetli çatışmasında bile, etkisiz bir meditasyon halinde uzun süre kalması pek olası değildi. 'Şimdi ne yapmalıyım?' Laura'nın çocukluğundan beri her saat kendine sorduğu bir soruydu; ve uzun yılların alışkanlığının karşı konulamaz gücü, şafak vakti kalktığında aklına aynı soruyu getiriyordu.

Ağır bir yürekle, zarafetin, ihtiyatlılıktan daha az olmamak üzere, Hargrave ile gelecekteki tüm ilişkileri engellemesi gerektiğini itiraf etmek zorundaydı. Ama Hargrave, bir süredir kulübede sürekli bir ziyaretçiydi, ta ki Leydi Harriet'in artan hastalığı nedeniyle dışlanana kadar. Şimdi ziyaretlerini yenileyebilirdi ve bunu nasıl önleyebilirdi? Şimdi onu görmeyi reddederse, babasına böyle bir reddetmenin nedeni bildirilmeliydi ve sonuçların düşünmekten ürperdiği gibi olacağından şüphe edemezdi. Babasının, erdemi ve hayatı pahasına, kendisine yapılan haksızlıkların intikamını alabileceği, onun uğruna bir katil olabileceği veya bir katilin
elinden düşebileceği korkunç olasılığı aklına gelince yüksek sesle inledi. Aldığı hakareti sonsuza dek gizlemeye karar verdi; ve bu karara diğer tüm koşulların uyması gerektiğini saptadı. Yine de Albay Hargrave'i eskiden olduğu gibi kabul ederse, ne çıkarım yapmaya cüret edemezdi? Öfkeli duygularının onu tamamen hissetmesini nasıl sağlayabilirdi, yine de babasının nüfuzunu
aldatabilecek bir rol oynayabilirdi? Bir rol oynayabilirdi! - babasını
aldatabilirdi! Laura'nın düşünceleri genellikle açık ve netti; ve bu kaçamak ve aldatma fikrinde ruhunu hasta eden bir şey vardı. Bu, onun güzel ve açık sözlü zihnini karartan ilk gizleme sistemiydi; ve böyle bir davranıştan kaçış olmadığına kendini ikna ettiğinde acı bir şekilde ağladı.

Saat kahvaltı saatini vurana kadar bu üzücü düşüncelere dalıp gitti; sonra görünüşünün kendisini ele vermesine izin vermemesi gerektiğini hatırlayarak, bardağına koştu ve belki de daha önce bu işte hiç hissetmediği kadar ilgiyle yüzünü güzelleştirmeye başladı. Şiş gözlerini yıkadı, koyu saçlarının doğal bukleleriyle gölgelendirdi, solgun yanaklarını renklenene kadar ovuşturdu ve sonra Kaptan Montreville'i şaşırtan abartılı bir neşeyle salona girdi. 'Dün gece, hayatında ilk kez, babanın onayı olmadan dinlenmek zorunda kaldıktan sonra seni bu kadar hareketli görmeyi hiç beklemiyordum,' dedi.

Laura, hatasını hemen fark ederek, kızararak, sabah havasının neşelendirici etkisinden bir şeyler geveledi; ve sonra tavrında uygun bir ortam üzerinde düşünürken, Kaptan Montreville'in dikkatinin gazetenin gelmesiyle dağılmaması halinde fark etmemesi mümkün olmayacak kadar uzun bir sessizliğe gömüldü, kahvaltı bitene kadar gazeteyi incelemeye devam etti, Laura memnuniyetle odasına çekildi.

Laura'nın anlayışı yaşının üstünde olmasına rağmen, aşkta yakın zamanda yaşadığı bir hayal kırıklığı nedeniyle acı çekerken her iki cinsiyetten gençlerin ortak bir hatasından
kaçamamıştı: hayatın tüm ilgisinin, onlar açısından, sona erdiğini ve bundan sonra günlerinin sadece kışkırtma olmadan sıkıcı bir görev rutini ve umutsuz bir zahmet getireceğini varsayma hatası. Ancak Laura'nın hayatının önde gelen ilkesi, hatalarına bile yararlılık ve neredeyse saygınlık kazandırma yeteneğine sahipti; ve yolunun uzandığı vahşi doğanın karanlığı, aksine, ötesinde uzanan ihtişamı sadece aydınlatıyordu. 'Dünya,' diye düşündü, 'şimdi arzuladığım hiçbir şey sunmuyor ve korktuğum tehdit edecek çok az şey var. O zaman, tehditlerinden korkmadan, sevinçlerinden rüşvet almadan görevimi yapmaktan başka ne kalıyor geriye. Bu bulut tüm dünyevi beklentilerimi karartmadan önce, eğitimsiz değildim, ancak buraya eğlence için gönderilmediğimi çok fazla unutmuştum. Ben buradayım, düşman topraklarında mücadele eden bir asker olarak; koşması gereken, güreşmesi gereken, her
sinirini zorlaması gereken, her
gücünü kullanması gereken, ödül benim olana kadar mücadeleden bir kez bile geri çekilmemesi gereken biri olarak. Ben de sadece kendim için yaşamıyorum. Memnun etmem gereken bir dostum var, yoksulları rahatlatmam gereken, kederlileri teselli etmem gereken, bir babanın
yaşında olmam gereken, hizmet etmem gereken bir Tanrım var. Ve bencil duygular beni bu tür görevlerden
uzaklaştıracak mı? Hayır, görünenden daha fazla bir neşeyle, hepsini yerine getireceğim. Beni bir sefihin onurlandırması ve itaat etmesi gibi çok daha ağır bir görevden muaf tuttuğu için Tanrı'ya şükredeceğim.'

Bir sefih! Hargrave'e böyle bir isim mi takmalıydı. O anın coşkusu
bu kelimeyle sona erdi ve erdemli kararlılığın parıltısı
umutsuzluk ve acının solukluğuna dönüştü.

Laura, uzun ve hüzünlü bir hayalden, bahçe kapısının sesiyle uyandı ve Albay Hargrave'in içeri girdiğini fark etti. İçgüdüsel olarak pencereden uzaklaşırken, babasının da ona katıldığını gördü; ve dürüstlüğün itiraf edeceğinden veya istemeden de olsa gizlemek istediği şeyi ele vereceğinden korkarak, nefes nefese bir endişeyle konferanslarını izlemeye devam etti.

Albay Hargrave, krallığın en iyi yetiştirilmiş adamlarından biri olmasına ve sonuç olarak, _mauvaise honte_'nin beceriksizliğinden tamamen arınmış olmasına rağmen, itiraf edilmelidir ki, Laura'nın babasının huzuruna alışılmış rahatlığından biraz daha az bir şekilde girdi; ancak Yüzbaşı Montreville'in içten selamı, hanımın fazla konuşkan olduğu korkusunu ortadan kaldırarak, sevgilimiz, geriye hiçbir utanç kalmadan, ziyaretinin amacını açıklamaya devam etti. Büyük adamın saraylı küçümsemesinden, bir iyilik yaptığını düşündüğü; diğerinin erkeksi açık sözlülüğünden, bir iyilik aldığını düşündüğü tahmin edilemezdi. Albay, bilinçli cömertlik ve küçümsemenin zevklerine tamamen sahipti. Gerçekten de, kendini onaylaması o kadar eksiksizdi ki, şu anki yüce gönüllü kararlılığının, Laura'nın zihninden suçundan kaynaklanan tüm kızgınlığı sileceği konusunda şüphesi yoktu. Eğer onu hatasının önceden planlanmadığına ikna edebilirse, onun hoşnutsuzluğunun çok kısa ömürlü olacağını düşündü. Bunun yeterli bir mazeret olduğunu düşündü, çünkü aşağılık eğilimlerin yanı sıra, gösterdiği dizginsiz bencilliği de sunduğu hakaret olarak değerlendirmeyi seçti. Laura, onun dikkatsizliğini o kadar iyi gizlemişti ki, kendisi de bunu ifşa edemeyecek kadar iyi bir politikacıydı; ve
karakterinin cömertliğine uygun olarak yerleşimlerle ilgili tekliflerde bulunmaya devam etti.

Kaptan Montreville, sevgili çocuğu için görünüşte çok avantajlı olan teklifleri gizlemeyen bir memnuniyetle dinledi; ancak, Albay'ın teklifini tüm onayını dile getirirken, kadınsı nezakete ilişkin kaygıları, 'kızının eğilimlerine hiçbir
kısıtlama koymamaya kararlı olduğunu' eklemesine neden oldu. Albay, hiçbir
kısıtlamanın gerekli olmayacağına dair güçlü bir inanç
duyuyordu: yine de, bir süre sonra, Bayan Montreville'in mutluluğuna müdahale etmektense, aşkından vazgeçmeye istekli olduğunu belirterek, konferansı, Kaptan'dan kaderini güzel Laura'nın dudaklarından öğrenmesi için hemen bir fırsat vermesini rica ederek kapattı.

Laura, birlikte eve girene kadar onları gözleriyle takip etmeye devam etti; ve bir sonraki dakika, Kaptan Montreville kapısını çaldı.

'Baş ağrınız henüz geçmediyse,' dedi anlamlı bir gülümsemeyle, 'bir doktor tavsiye etmeye cesaret edebilirim. Albay Hargrave sizin için reçete yazmak için bekliyor; ve siz de ona aynı şekilde karşılık verebilirsiniz, çünkü bana sizin için bir vaka olduğunu söyledi. '

Laura, Albay Hargrave ile herhangi bir iletişime itiraz etme noktasına gelmişti; ancak gerekli olacak açıklamayı hemen hatırlayarak, 'Hemen yanına gideceğim,' diye haykırdı babasını hayrete düşüren bir
şevkle.

'Elbette, önce şu kızıl saçlarını düzelteceksin,' dedi babası, koyu kızıl saçlarını şefkatle okşayarak. 'Bu kadar aceleci davranmanın Albayı kibirli yapmasından korkuyorum.'

Laura şiddetle kızardı; çünkü, bir keşifle ilgili tüm korkularının ortasında, 
suçun hemen ardından gelen bir ziyaretin ima ettiği gibi görünen
affetmenin kolay güvenliğine karşı güçlü bir kızgınlık duygusuna yer buldu. Tuvalette geçirdiği birkaç dakikayı düşüncelerini toplamakla geçirdikten sonra, sevgilisinin onun varsayılan zayıflığı üzerine kurmuş olabileceği umutlara hiçbir karşılık vermemeye kararlı bir şekilde salona indi. Albay yalnızdı; kapıyı açarken, hevesle ona doğru ilerledi. 'Sevdiğim Laura,' diye haykırdı, 'bu küçümseme--.' 'Sevdiğim' Laura'nın soluk ama kararlı ifadesini okumaya devam etseydi, 'küçümsemesi' için teşekkürlerini esirgemezdi. 

Laura sözünü kesti. 'Albay Hargrave,' dedi, etkileyici bir ciddiyetle, 'Size bir ricam var. Belki de hayatımın huzuru sizin itaatinize bağlıdır.' 

'Ah, Laura! İsteyecek bu kadar çok şeyim varken hangi ricayı reddedebilirim?' 

'Bana söz ver, babama asla belli etmeyeceksin - ondan gizlemek için her yolu deneyeceksin--,' tereddüt etti, 'dün geceki buluşmamızı,' diye ekledi, anlamını hafifletici bir
ifade bulduğu için sevinerek.

'Ah! Sevgili Laura! Unut gitsin;--bir daha düşünme.'

'Söz ver--ciddi bir şekilde söz ver. Eğer gerçekten,' diye ekledi titreyerek, yüzünde bir
acı ifadesi varken, 'eğer gerçekten sözler senin gibi biriyle
ağır basabiliyorsa.'

'Aman Tanrım, bu kadar keskin sözler söyleme.'

'Albay Hargrave, bana sözünü verir misin?'

'Söz veriyorum--ciddi bir şekilde söz veriyorum. Ama söyle, beni affet.'

'Babamın güvenliğini şimdiye kadar sağladığınız için teşekkür ederim, efendim, çünkü o çocuğunun haksızlıklarının intikamını almak için hayatını riske atabilirdi. Şimdi, talihsiz bir şekilde gerekli olan gizlemeyle tutarlı olabilecek
olarak, tanışıklığımızı olabildiğince çabuk sonlandırmak istersem şaşırmamalısınız.'

Laura, metanetini sonuna kadar zorlayan bir görüşmeyi bitirmek için sabırsızlanarak, emekli olmak üzereydi. Hargrave elini tuttu. 'Elbette,
Laura, beni böyle bırakmayacaksın. Sadece ölçüsüz bir tutkunun neden olduğu bir suçu affetmeyi reddedemezsin. Şimdi, gücümün yettiği tek kefareti sunmaya geldim: elim, servetim, gelecekteki rütbem.'

Laura'nın yerli ruhu ve yaralı nezaketi gözlerinden parladı ve şöyle cevap verdi: 'Korkarım ki, efendim, cömertliğiniz için yeterince minnettar olmayacağım, çünkü sizin tercih edeceğiniz alternatifi hatırlıyorum.'

Laura, sevgilisine, şefkatli, çekingen kızdan başka ilk kez görünmüştü. Bu karakterden, hemen yüksek ruhlu, onurlu kadına dönüşmüş gibi görünüyordu; ve çeşitlilik için gerçekten erkeksi bir tutkuyla, Hargrave onu hiç bu kadar büyüleyici görmediğini düşündü. 'Melek Laura'm,' diye haykırdı, önünde diz çökerken, 'zalimliğinle daha güzelsin, pişmanlığımı, saygımı, hayranlığımı sana kanıtlamama izin ver; kaderlerimizi sonsuza dek birleştirerek onları dünyaya kanıtlamama izin ver.'

'Suçluların diz çökmesi uygundur,' dedi Laura, arkasını dönerek, 'ama diğer ölümlülere değil. Ayağa kalkın, efendim, bana olan bu saygı sadece bir alaydır.'

'O zaman beni affettiğini söyle; şefkati, gelecekteki hayatımın görevini kabul edeceğini söyle.'

'Ne! Tutkularını kontrol etmek yerine, şimdi eşiniz olarak kabul etmeye mi tenezzül edeceksin, son zamanlarda en düşük
aşağılanma için yeterince aşağılık olduğunu düşündüğün kişiyi? İmkansız! Seninki asla olamam. Görüşlerimiz, ilkelerimiz, ışık ve karanlık kadar zıttır. Cenneti kendi kurallarının fahişeliğine tanıklık etmesi için nasıl çağırabilirim? Yaratıcımın, kendisiyle düşmanlık içinde olan bir varlıkla birliğim için nasıl kutsamasını isteyebilirim?'

'Aman Tanrım, Laura, bir punctilio'ya - bir Kalvinist coşkuya - hayatımın huzurunu, kendi huzurunu feda mı edeceksin? Beni sevdiğini kabul ettin - bunu gördüm - binlerce kez zevkle gördüm - ve şimdi beni sonsuza dek terk mi edeceksin?'

'Punctilio'ya göre hareket etmiyorum,' diye sakince karşılık verdi Laura; 'Ben coşkulu
olmadığıma inanıyorum. _Daha önce_ olan duygularım artık hiçbir önem taşımıyor;
kendimi kötülüğe birleştirmek kasıtlı bir kötülük olurdu - böyle bir birliktelikten mutluluk ummak umutsuz bir delilik olurdu.'

'Sevgili Laura, senin cazibenle bağlı, senin örneğinle cezbedilmiş,
benim
reformasyonum kesin, erdemim güvende olurdu.'

'Ah, umarım öyle olmaz!--Benim biçimime aşina, senin gözündeki tek tutunma noktam olan
beni ihmal eder, terk eder, hor görürdün; ve kim benim
cezamın adil olmadığını söyleyebilirdi.'

'Ve sen o zaman,' diye haykırdı Hargrave, acı içinde; 'O zaman beni sonsuza dek
yok edecek misin? Beni sonsuza dek kalbinden mi kovacaksın?'

'Artık başka seçeneğim yok--beni bırak--beni unut--daha az titiz bir kadın ara; ya da daha doğrusu, erdemlerinle, çok daha üstün birini hak etmeye çalış. O zaman onurlandırılmış, sevgili, bir koca olarak, bir baba olarak'--Laura'nın
cesareti hayalindeki resim karşısında tükendi ve o
devam edemedi. Hargrave'den zayıflığını gizlemeye kararlı bir şekilde, ondan
koptu ve kapıya doğru koştu;--ama, bu görüşmenin belki de son görüşme olduğunu düşünerek şefkate
dönüp döndü. 'Ah, Hargrave,' diye haykırdı, ellerini yalvarır gibi kavuşturarak, 'kendine acı - bana acı - girdiğin o ölümcül
yoldan vazgeç ki, burada sonsuza dek senden
kopmuş olsam da, daha iyi bir dünyada seninle
karşılaşabileyim.'

Sonra odadan fırladı ve sevgilisini, beklentilerinden çok farklı bir görüşmenin
sonunda dilsiz bir şaşkınlık içinde bıraktı. Laura'ya karşı duyduğu kızgınlığa hazırlıklıydı; ama onun kararlı
reddetmesine asla hesap yapmamıştı ve şimdi gerçeği kabul edemiyordu. Reddedilmesinin iddia edilen sebebi için ona hak verebilir miydi? Albay Hargrave'in kendisinde tutkunun akıl ve ilkeye feda edildiğini varsaymasını doğal kılan hiçbir şey yoktu. Kendini kandırmış olsaydı, -aslında onu hiç sevmemiş miydi?- bu öneri kabul edilemeyecek kadar
utanç vericiydi. Kızgınlık onun kararlılığına mı yol açmıştı? En başından beri sakinlikle konuşmuştu, -sonunda şefkatle. Bütün bunlar sadece onun iyiliğini artırmak için tasarlanmış bir cilve sahnesi miydi? Basit, asil, açık sözlü Laura cilve yapmaktan suçlu muydu?--imkansız! Bu düşünceler kafasında karmaşık bir hızla
dolaşırken, tek bir fikir belirgin ve kalıcıydı--Laura onu reddetmişti. Bu düşünce işkenceydi. Güçlü bir kin, acısıyla karışmıştı; ve bunun masum sebebine, hissettiklerine karşılık gelen acılar çektirmek, Hargrave'e en büyük tatmini sağlardı. Laura'ya olan tutkusu
en ateşlisi olmasına rağmen, etkileri şu an için
en acı nefretin etkilerine daha çok benziyordu. Laura'nın onu sevdiğinden şüphe etmesine izin
vermiyordu; ve bu nedenle, ihmalin
en kesin ve en acı verici yarayı
açacağı sonucuna vardı. Bunu kalbinin derinliklerinde hissettireceğine yemin ederek kulübeden ayrıldı,
köy hanına doğru yürüdü, asık suratla atlarını yönlendirdi ve
intikam, sabırsız tutku ve incinmiş gururla
birleşmiş bir ruh haliyle, ----'deki
karargahına geri döndü. İntikam planı, bu tür planların genellikle sahip olduğu veya hak ettiği tüm başarıyı elde etti; ve bir hafta boyunca,
ziyarette veya mektupta metresini fark etmeye tenezzül etmese de,
verdiği gerçek acı, tam olarak acıyı
çekmek istediği kadına düşmedi. BÖLÜM III

Kaptan Montreville, ilginç olduğu kadar keyifli de olacağını düşündüğü bir görüşmeye ara vermemeyi seçti; bu nedenle saman yapımını denetlemek için dışarı çıktı: Ancak, iki saat yurtdışında kaldıktan sonra, baş başa bir görüşme için makul bir süre olduğunu düşündüğü
geri döndü ve Albay'ın gitmiş olduğunu görünce biraz şaşırdı.
Konferansın konusu hakkında hiçbir şüphesi olmasa da, ayrıntıları bilmek için biraz merakı vardı ve bunları iletmek için Laura'yı çağırdı.

Bilinci yerinde olan Laura salonun kapısını kapatırken, 'Peki, aşkım,' dedi, 'Albay Hargrave gitti mi?'

'Uzun zaman önce, efendim.'

'Dönümü bekleyeceğini düşünmüştüm.'

Laura cevap vermedi.

'Onu tekrar ne zaman göreceğiz?'

Laura bilmiyordu.

'Pekala,' dedi Yüzbaşı Montreville, biraz sabırsızca, 'Albay benimle konuşmadan gittiğinden, ikinizin de neye karar verdiğini senden duymalıyım.'

Laura her uzvuyla titriyordu. 'Biliyordum,' dedi, gözünü kaldırmaya bile cesaret etmeden, 'çocuğunuzu asla rütbeye veya servete kurban etmeyeceğinizi; ve bu yüzden Albay Hargrave'i reddetmekte tereddüt etmedim.'

Yüzbaşı Montreville şaşkınlıkla geri çekildi, 'Albay Hargrave'i reddetmek mi?' diye bağırdı, 'İmkansız, ciddi olamazsın.'

Laura, çok doğru bir şekilde, hayatında hiç bu kadar ciddi olmadığı konusunda ona güvence verdi.

Yüzbaşı Montreville şaşkına dönmüştü. Birkaç dakika süren şaşkınlık onu susturdu. Sonunda kendine gelince, 'Neden, Laura,' dedi, 'Hargrave'e nasıl itiraz edebilirsin ki? Genç, yakışıklı, başarılı ve seni seçerken böylesine cömert davrandı' 

'Cömertlik! Efendim,' diye tekrarladı Laura. 

'Evet; krallığın en büyük kadınıymış gibi davranan Albay Hargrave'in, servetini ve rütbesini, ikisi de sende olmayan seninle paylaşmayı teklif etmesi cömertçe bir davranıştı.' 

Laura'nın bu konudaki duyguları babasınınkilerle tam olarak örtüşmüyordu, ancak babası devam ederken sessiz kaldı: 'Sanırım itirazlarını duymaya hakkım var, çünkü onları tahmin etmekte tamamen başarısızım. Hargrave'in bir kusuru olduğunu gerçekten bilmiyorum, belki birkaç yiğitlik hariç; senin yaşındaki kızların çoğu bunun çok affedilebilir bir hata olduğunu düşünüyor.' 

Laura'yı bir hastalık, sanki ölüm gibi bir hastalık yakaladı; ama o kararlı bir şekilde cevap verdi,
'Gerçekten de, efendim, Albay'ın görüşleri benimkilerden o kadar farklı ki - onun eğilimleri o kadar farklı ki - o kadar zıt ki, böyle bir birliktelikten sadece mutsuzluk çıkabilir.
Ama,' diye ekledi, uyuşuk bir gülümsemeyle, 'eğer isterseniz, tüm bunları yarın tartışalım;
çünkü, gerçekten de, bugün, sizinle kendi davamı savunamıyorum. Bütün gün rahatsızdım.'

Kaptan Montreville, Laura'ya baktı ve onun alışılmadık solgunluğunun uyandırdığı endişeyle, az önce ona verdiği hayal kırıklığının tüm duygusunu kaybetti. Kolunu şefkatle ona doladı - onu kendi dairesine kadar destekledi - dinlenmeye çalışmasını rica etti - sevgilisi için bir içecek aramaya koştu; ve sonra, onun hoşnutsuzluğunun korkusunun onun düzensizliğine katkıda bulunacağından korkarak, ona mutluluğunun onun en büyük endişesi olmasına rağmen, onun bunu nasıl teşvik edeceğine dair yargısına asla karışmak istemediğini temin etmek için aceleyle geri döndü.

Laura'nın gözlerinden şefkatli minnettarlık gözyaşları fışkırdı. 'Sevgili müşfik babam,' diye haykırdı, 'sevmeme izin ver - seni memnun etmeme izin ver - ve başka hiçbir dünyevi mutluluk istemiyorum.'

Sonra Yüzbaşı Montreville onu dinlenmeye bıraktı; ve hastalık, yorgunluk ve üzüntüden bitkin bir halde, saatlerce derin derin uyudu.

Yüzbaşı akşamın çoğunu o günkü olay üzerinde düşünerek geçirdi; ve meditasyonları kızının en sevdiğini açıklanamaz bir şekilde reddetmesine olan şaşkınlığını hiç azaltmadı. Albay'a karşı taraflılığını algıladığını düşündüğü birçok olayı hatırladı; bunları onun şu anki
davranışıyla uzlaştırmak için boşuna kendini şaşırttı. Sonunda Laura'nın
zorluğu kendisi çözene kadar sonuçlarını ertelemek zorunda kaldı. Konu, aslında, onun için o kadar can sıkıcıydı ki, merakının giderilmesini ve
sonunda meseleyi aklından çıkarmasını istiyordu.

Laura, ister önemsiz ister daha önemli olsun, herhangi bir olumsuz koşulla karşılaştığında, felakete kendisinin ne kadar katkıda bulunduğunu sakin bir şekilde değerlendirme fırsatını yakalamaya alışkındı; ve iyi bir mizah duygusuna, iyi tanımlanmamış bir kendini suçlama duygusundan daha düşmanca bir şey olmadığı için, bu alışkanlık, kahramanımızın öfkesini düzenlemesinde, ihtiyat ve dürüstlük gibi daha nadir erdemlerdeki gelişiminde olduğu kadar yararlıydı. Daha kutsal bir amaca adanmış olan dışında, ilk uyanık saatini artık katı ve tarafsız bir öz değerlendirmeyle geçiriyordu. Davranışının her bir bölümünü Albay Hargrave'e hatırlatmaya çalışıyordu, yoksa kendi davranışları onun küstahlığını destekliyormuş gibi görünebilirdi. Ama 
boşuna. Onun sefahatini teşvik edebilecek bir kelime, bir bakış, hatta bir düşünce bile hatırlayamıyordu. 'Yine de,' diye haykırdı, 'eğer o, beni günaha sokacak bir ayartmanın beni baştan çıkarabileceğini veya zayıflığın beni ihanete uğratabileceğini
bekleseydi, çünkü beni yanılabilir biliyordu ve beni ayakta tutan Gücün

olduğunu düşünmüyordu.'

Davranışının saflığından tatmin olduktan sonra,
sonra ihtiyatlılığını incelemeye geçti: ama burada kendini tebrik etmek için pek az neden buldu.
Vicdanı, onu gerçekten de, hafiflikten veya küstahlıktan tamamen akladı, ama ihtiyatsızlık suçlamalarını o kadar kolay savuşturamadı. Ahlaki karakterini çok az bildiği bir adamı neden tercih ettiğini itiraf etmişti? O tercihin tutkuya dönüşmesine
nerede katlanmıştı? Neden
ideal mükemmellik hayallerine dalmıştı? Neden dindarlığın
yerleştiğini
tespit etmediği bir göğüste tutarlı bir erdem aramıştı? Kendine düşünmek için zaman tanısaydı, dinin kendini inkar eden, arındırıcı erdemleri destekleyecek kadar güçlü tek temel olduğunu
unutur muydu? Bu ihtiyatlı düşünceler,
kısmen, çok geç geldi; çünkü Laura, sevmek için bundan sonra
bir yabancı olması gerektiğine ikna olmuştu. Fakat arkadaşlıklarına, bunların
uygulanabilir olabileceğini düşündü; ve bunları kendi cinsiyle gelecekteki ilişkisinde yararlı kılmaya karar verdi; belki de onlara, diğerinden
daha fazla adaletle uygulanabilirler.

Laura'nın zihni erkenden adil ve rasyonel duygularla
doldurulmuştu. Bunlar külçeydi--ama deneyimin, onları hayatın sıradan işlerinde
güncel kılacak damgayı vurması gerekiyordu. Eğer Hargrave'le tanışmasının ilk aşamasında ihtiyatı yardımına çağırsaydı, kendini hangi acıdan kurtarmazdı. Fakat daha yüksek bilgelik talihsizliği önceden görüp önlemekse, bir sonraki derece kaçınılmaz olduğunda en iyisini yapmaktır; ve Laura en azından bu övgünün kendisinin olması gerektiğine karar verdi. Bu kararla güçlenen Laura, dairesinden ayrıldı, ev işleriyle meşgul oldu, babasıyla neredeyse neşeyle buluştu; ve babası son konuşmalarının konusunu tekrarladığında, Hargrave'in eğilimlerinin kendisininkinden farklı olduğuna dair inancını öyle bir soğukkanlılıkla tekrarladı ki, Yüzbaşı Montreville onun tercihi hakkındaki fikrinde yanıldığını düşünmeye başladı. Yine de, bu kadar itiraz edilemez bir teklifi reddetmesini açıklayamıyordu; ve Hargrave'in bazı centilmenliklerinin ona tekrarlandığına dair bir şüphe ima etti, belki de
abartılı bir şekilde. Laura titreyen dudaklarıyla ona Albay Hargrave'e karşı en ufak bir ima duymadığını söyledi. Laura'nın kompozisyonunda
az da olsa romantizm vardı, babası artık onun romantik rüyayı, yani ruhların sempatisinin ve tam olarak uyumlu zevklerin ve eğilimlerin evlilik hayatının mutluluğu için gerekli olduğunu beslemesine izin verdiğini hayal etmeye başladı. Ancak Laura sakin bir şekilde zevklerinin esnek olmadığını ve evlenmeyi düşünseydi bunları kocasının zevklerine uydurmanın kolay bir görev olduğunu söyledi: ancak evlilik düşüncesi onu şok ediyordu ve hiçbir erkeğin onu bir daha asla eş olarak düşünmeyeceğine inanıyordu. Kızının biraz yapmacık olduğundan şüphelenen Montreville, bu doğal olmayan antipatiyle mücadele etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, bunun tedavisi için zamana ve doğaya güvendi.

Babası onu terk eder etmez, yarı yarıya cesur olmamaya kararlı olan Laura, Hargrave'in varlığının her kalıntısını yok etme gibi acı dolu bir göreve başladı. Portföyünden çizimleri için yaptığı tasarımları kovdu, kendisine eşlik ettiği müziği yok etti ve kitaplarından kalem izlerini sildi. Yalnız saatlerini, hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış yüz hatlarının bir portresini tebeşirle çizerek eğlendirmişti ve onu alevlere
göndermek üzereyken cesareti onu yarı yolda bıraktı.--'Hayır;' diye haykırdı, 'Bundan asla
ayrılamam. En azından bunu, azarlanmadan
sevebilirim' ve onu
acı içinde yüreğine bastırdı--içten içe hiçbir insanın onun yerini
doldurmamasına yemin etti. Fakat bu tür düşünceler Laura'nın
mantıklı zihninde kalamazdı. Bir sonraki an zayıflığı yüzünden kızardı; ve son hazinesini atarak, alevler onu küle
dinceye kadar gözlerini kaçırdı. 'Şimdi her şey bitti,' diye haykırdı, kendini bir sandalyeye
atıp gözyaşlarına boğulurken. Ama onları hemen silerek, kendini isteyerek anıların rafına bağlamayacağına karar verdi ve kendini sıradan işlerinden bazılarında zorlamak için acele etti.

Laura, her yürüyüşün, her çalının, her
çiçeğin Hargrave'den bahsettiği kulübenin, onu unutma amacına yardımcı olma ihtimali düşük bir manzara olduğunun farkındaydı; ve bu nedenle, o akşam babasına, uzun zamandır söz verdikleri Bayan Douglas'a ziyarette bulunmalarını önerdi.
O da hemen kabul etti. Yolculukları ertesi gün için kararlaştırılmıştı ve
Laura, birkaç gün önce eski arkadaşıyla bir araya gelmeyi beklediği
mutluluktan çok farklı duygularla da olsa, ayrılma hazırlıklarıyla meşguldü.

BÖLÜM IV

Bayan Douglas, genç gözdesinin gelişmiş yapısını ve artan zarafetini memnuniyetle gözlemledi; ama acı dolu bir ilgiyle, Laura'nın yanaklarını renklendiren
haz telaşının, buluşmalarında neredeyse hastalıklı bir
inceliğin rengine hızla solduğunu belirtti. Kısa süre sonra, sanki ani bir işkenceymiş gibi, bir ifadenin
bazen Laura'nın cilalı alnını bir anlığına daralttığını fark etti;
bunun yerini şimdi bastırılmış bir iç çekiş, sıkıştırılmış dudak, güçlü zihinsel çabayı anlatan aceleci hareketler almıştı, şimdiyse derin, yenilmemiş bir melankolinin uyuşukluğuna dönüşmüştü. Bayan Douglas böyle bir depresyonu, tedavisi minnettarlıktan çok sabır fırsatı sağlayan bir annenin kaybına bağlayamazdı; ve bunun gerçek nedenini keşfetmek için endişeyle
özlemişti. Ama bunun Laura'nın ifşa etmeye hiç niyeti olmadığı bir sır olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bayan Douglas'ın meraklı bakışlarından bir bakış, onu hemen kısıtlanmış bir
neşeye geri döndürdü; ve Yüzbaşı Montreville'in varlığı onu her zaman tamamen tetikte tutuyormuş gibi görünüyordu. O odadayken, sanki eğlenmeye kararlıymış gibi, çocuklarla konuşuyor,
yüksek sesle okuyor veya oynuyordu;
ama o çekilir çekilmez, çabadan yorgun düşmüş biri gibi,
kendisine Bayan Douglas'ın dikkatli bakışları tarafından hatırlatılana kadar, uyuşukluğa ve melankoliye geri döndü. En özel
konuşmalarında bile, Hargrave ismi dudaklarından hiç çıkmıyordu. Laura'nın o ismi acı verici bir duygu olmadan telaffuz edebilmesinin üzerinden aylar geçmişti,
şimdi onu telaffuz etmek neredeyse imkansız hale gelmişti. Laura, onun adreslerini reddederken yayınlamaya hakkı olmadığını hissetti; ve onun kusurlarını bile, ama daha çok da kötü huylarını, saygıdeğer Bayan Douglas'ın kınamasına maruz bırakmaktan yenilmez bir tiksinti duydu. Hargrave'i ilk gördükten kısa bir süre sonra, arkadaşına onun güzel kişiliği, büyüleyici tavırları ve zarif başarıları hakkında sıcak bir övgü mektubu yazmıştı. Bayan Douglas, buna karşılık, bu anka kuşundan daha fazlasını duymak istemişti; ancak Laura tekrar yazmak için vakit bulmadan önce, Hargrave'i artık konusu yapmak istemiyordu ve arkadaşı da sonuçsuz soruşturmalardan vazgeçmişti. Bayan Douglas, son zamanlarda Albay'ın çekiciliğini kendisi değerlendirme fırsatı bulmuştu; ve bu ona o kadar büyük görünmüştü ki, kızının bu konudaki hassasiyetini hissetmeyen Yüzbaşı Montreville'den onun son hayal kırıklığını duyduğunda çok şaşırmıştı. Bu iletişim yalnızca Laura'nın depresyonunun sebebine ilişkin şaşkınlığını artırmaya hizmet etti; yine de
Hargrave'e olan umutsuz aşkın sevgili Laura'sının sağlığını ve huzurunu boşa harcadığı endişesinden kurtulduğunu hissetti. Yine de,
bu ifade dolu yüz ifadesini izlemeye devam etti,
muammayı çözmeye meyilli olabilecek her kelimeyi tarttı. Boşuna;--Laura
bir açıklamaya yaklaşmaktan titizlikle kaçındı. Bayan Douglas'ın kaygısı
şimdi acı verici bir aşırılığa ulaştı.
Kadın deneyimsizliği için bir kadının tavsiyesinin ne kadar gerekli olduğunu,--kadın üzüntüleri için kadın sempatisinin tesellilerinin ne kadar vazgeçilmez olduğunu hissetti; ve
hiçbir sahte nezaketin onu,
verebileceği gücün verdiği rahatlamayı
sunmaktan alıkoymaması gerektiğine karar verdi.

Bir sabah, beyler onları yalnız bıraktıktan sonra, Bayan Douglas, çok derinlerde hissettiği konuyu açmanın en iyi yolunu düşünürken, uzun bir sessizliğe gömülmüştü; yukarı baktığında, Laura'nın işini bıraktığını ve gözlerini sabitlemiş, kollarını indirmiş bir şekilde oturduğunu fark etti, düşünceleri mevcut nesnelerle hiçbir bağlantısı olmayan birinin tavrıyla. Bayan Douglas'ın ona baktığı derin iç çekişte, irkildi ve dikkatini ilgisiz bir konuya çekiyordu ki, Bayan Douglas nazikçe elini tutarak, 'Sevgili çocuğum, başkaları için ne gerekiyorsa, bana karşı hiçbir kısıtlama altında olmamanı rica ediyorum. Senin güvenine karışmak istemiyorum, ancak zaten çok baskıcı görünen ıstıraba kısıtlamanın acısını ekleme.' dedi.

Laura'nın aşağı bakan göz kapaklarının altından iri gözyaşları süzüldü; ama konuşmadı. Bayan Douglas devam etti: 'En iyi tavsiyem, en şefkatli sempatim sana faydalı olabilirse, bunları emredebileceğini söylememe gerek yok.'

Laura kendini arkadaşının kollarına attı ve birkaç dakika
kontrol edilemeyen duygularla hıçkırdı; ama kısa sürede kendini toparlayarak
şöyle cevap verdi: 'Eğer öğüt işe yarasaydı, eğer teselli bana
ulaşabilseydi, onları senden, gençliğimin saygıdeğer
dostumdan başka nerede arardım;--ama bilgeliğin uyarıcı sesi artık çok geç geliyor,
ve senin sempatin bile boşuna bahşedilmiş olur.'

'Tanrı korusun ki en sevgili Laura'm tesellinin erişemeyeceği bir yerde olsun. Bu tek başına suçluluk duygusudur.'

'Tanrı'ya minnettarım,' dedi Laura, 'suçlu olmaktan çok tedbirsiz davrandım. Ama en yakın arkadaşım, bu konuyu kapatalım. Bu sefalet uzun süremez, sürmeyecek. Sadece bunu babama fark etmemeni rica ediyorum. Sonuçlarının ne kadar korkunç olabileceğini bilmiyorsun.'

Bayan Douglas başını iki yana salladı. 'Ah! Laura,' dedi, 'o yol, bir babanın gözünden kaçabileceğin
güvenli yol değil.' Laura'nın bakışı
arkadaşınınkiyle buluştu; ve orada şüphe okudu. Bu düşünce ona o kadar
acı verdi ki, her şeyi ifşa etme noktasına geldi; ama
ilk başta onu sessizliğe iten sebeplerin, hiç kimsenin şüpheleriyle değişmediğini
hatırladı ve kendini
tuttu. Albay Hargrave ona acımasızca haksızlık etmiş ve hakaret etmişti - bu nedenle ona nasıl zarar verdiği konusunda iki kat daha dikkatli olmalıydı. Onun durumunda sempatinin tehlikeli bir hoşgörü olacağını hissetti; ve her şeyden öte, sevgilisini veya onun eylemlerini nefret veya aşağılamaya maruz bırakmaktan dehşetle kaçındı. 'Belki de,' dedi, düşüncelerini yüksek sesle sürdürerek, 'gizli bir amaç güdemeyeceğime ikna olacağın zaman gelir. Şu anda şefkatin bana karşı hain bir merhem olabilir, en iyi bilgeliğim merhamete ihtiyacım olduğunu unutmak olmalı.' 

Bayan Douglas, Laura'nın açık ve samimi yüzüne baktı ve şüpheleri bir anda kayboldu; ancak genç arkadaşı konuyu babasına ima etmemesi yönündeki ricalarını tekrarladığında geri döndüler. Laura, Bayan Douglas'ın sık sık dile getirdiği bir görüşle, kadınların hayal kırıklığına uğramış aşk duygularının dokunulmaz bir şekilde gizli tutulması gerektiği fikriyle, gizleme kararlarında güçlenmişti. Konuşmaya kararlı bir şekilde yeni bir yön verirken, beyefendilerin girişiyle kesildi; ve Bayan Douglas, genç arkadaşının kararlılığından biraz
kırılmış bir şekilde, konuyu daha fazla
yenilememeye yarıdan fazla kararlıydı.

Masada, postanın Yüzbaşı Montreville'e getirdiği bir mektup vardı; gözle görülür bir huzursuzlukla okudu ve hemen odadan
çıktı. Laura onun duygularını algıladı; ve kalbine en yakın olan
acı konuya her zaman canlı kalarak, mektubun Hargrave'den bir
itiraf getirdiği sonucuna vardı. Babasının yukarıdaki dairede düzensiz adımlarla yürüdüğünü duydu ve ona katılmak için içtenlikle özlem duydu, ancak yine de korktu.
En sonunda endişe hakim oldu; ve çekinerek
Kaptan Montreville'in odasının kapısına yaklaştı. Elini kilide koydu; tekrar durakladı, cesareti tükenerek ve çekilmek üzereyken babası kapıyı açtı. "İçeri gel, aşkım," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum." Laura titreyerek onu odaya kadar takip etti. "Buradaki nazik dostlarımıza ziyaretimizi kısaltmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi, "eve doğru yola çıkmamız gerek, hazırlanmalıyım," diye devam etti ve derin bir iç çekti, "Çok daha uzun bir yolculuğa hazırlanmalıyım." Laura'nın hayal gücü alarma geçti; ve Kaptan Montreville'in ona böyle bir karar açıklamasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu unutarak, Hargrave'in hayatına karşılık hayatını riske atmadan önce, geri dönüşü olmayan bir yolculuğa hazırlanmayı düşündüğünü düşündü. Konuşacak gücü yoktu; ama elini babasının koluna koyarak, ona yalvaran bir acı bakışı attı. 'Endişelenme, aşkım,' dedi: 'Birkaç gün içinde emirlerini Londra'ya ileteceğim; ama uzun süre uzak kalmak istemiyorum.'

Laura'nın yüreği hafifledi. 'Londra'ya mı, efendim?' dedi neşeli bir sorgulama tonuyla.

'Evet, sevgili çocuğum; gitmeliyim ve seni evde yalnız bırakmalıyım - seni barındıracak bir evim varken. Yaşındaki herhangi bir kıza benzeseydin, bundan daha fazlasını söylemezdim - ama senden hiçbir şey saklamıyorum. Bu mektubu oku.'

Kaptan Montreville'in temsilcisindendi ve kısa bir şekilde, son zamanlarda kızının hayatı için bir yıllık gelir olarak tüm varlığını eline geçirdiği tüccarın öldüğünü; ve senetteki bazı gayrı resmiyetlerden dolayı mirasçıların herhangi bir ödeme yapmayı reddettiğini belirtiyordu. Mektubu okuduktan sonra,
Laura birkaç dakika boyunca içeriği üzerinde düşünmeye devam etti, gözleri
sonunda gelen medeni endişe ifadesine boş boş bakıyordu. 'Ne kadar da merhametli,' diye haykırdı, 'bu darbe annem darbenin farkına varana kadar
düşmedi.'

'Kendi adıma,' dedi Yüzbaşı Montreville, 'sanırım buna iyi dayanabilirdim; ama bu senin için elde ettiğimi düşündüğüm küçük bağımsızlıktı, kalbimin sevgilisi; ve şimdi' -Babanın dudakları titredi ve
gözleri doldu; ama yana döndü, çünkü _şefkatli_ olabilirdi--ama
öyle _görünmüyordu.

'Sevgili baba,' dedi Laura, 'beni düşünme. Bana milyonlarca dolar verebilseydiniz bile, günlük ekmeğim için bile
İlahi Takdir'in bakımına bağımlı olurdum. Bağımlılığım şimdi sadece biraz daha
algılanabilecek. Ama belki,' diye neşeyle ekledi, 'bu felaketi onarmak için bir şeyler yapılabilir, Warren'ın mirasçıları, bunun sadece kazara olduğunu
gördüklerinde, şüphesiz bu hatayı düzelteceklerdir. Her halükarda, Londra'ya bir yolculuk sizi eğlendirecektir; ve yokluğunuzda hasadınızı o kadar aktif bir şekilde yöneteceğim.'

Kaptan Montreville, Laura'nın çocukluğundan beri, onun metanetine tanıklık etmeye, hak edilmemiş ve acımasız cezalar altında
dayanıklı ve yoğun bedensel acı altında sabırlı olmasına alışmıştı - ama
bu seferki soğukkanlılığı, beklentilerini o kadar aştı ki,
bunu metanetten çok düşüncesizliğe bağlamaya meyilliydi. 'Gençlik ne kadar da hafif yürekli,' diye düşündü, onu terk ederken. 'Bu zavallı çocuk yoksulluğun sert yüz hatlarını hiç görmedi, ama
uzaklık onların çirkinliğini yumuşattığında ve şimdi onun yaklaştığını
endişelenmeden görüyor.' Yanılıyordu. Laura yoksulluğun
yakından bir incelemesini sık sık yapmıştı. Çok yoksulların kulübelerine girmişti - bebekliğin
pis, gençliğin ruhsuz olduğunu - erkekliğin emekle tükendiğini ve yaşlılığın
rahatsız olduğunu görmüştü. Hayalinde kendini bu yoksulların
yerine koymuştu; onların çeşitli sefaletlerine sempati duyuyordu;
ve yoksulluğu haklı olarak insan felaketlerinin en ağırlarından biri olarak görüyordu. Ama kararlılığının babasının ruhunu destekleyebileceğini ya da zayıflığının onun sıkıntısını daha da artırabileceğini biliyordu; ve
üstesinden gelemediği daha büyük felaketi akıllıca bir kenara itti, hafifletebileceğini hissettiği daha acil kötülükle ilgilenmek için.

Yalnız kaldığı anda Laura dizlerinin üzerine çöktü: 'Ah! Göksel Takdir,' diye haykırdı, 'eğer senin isteğinse, sevgili babamın yaşını yoksulluktan kurtar, yine de, büyük Efendim gibi, başımı koyacak bir yerim olmazdı.' Babasının talihsizliği altında ruhların neşelenmesi için uzun ve hararetle dua etmeye devam etti; ve kendi tahminine göre çok daha acı olan
kendi özel üzüntüsüne dayanması için cesaret istedi. Çabaları için Cennet'in kutsamasını dileyerek, sonra bunları uygulamaya başladı. Dağ havasının canlandırıcı etkisini elde etmek için dışarı çıktı; ve dikkatini neşe dolu olan her şeye dikkatle vererek, onlara verdiği görev için ruhlarını canlandırmaya çalıştı. O kadar başarılıydı ki, o akşam küçük dost çevresinin hayatıydı. Konuştu, şarkı söyledi ve okudu - tüm zekâsını ve canlılığını kullandı - kendisinin sahip olduğunun pek farkında olmadığı mizah yeteneklerini kullandı. Neşesi
kısa sürede bulaşıcı oldu. Bayan Douglas'ın endişeli korkularından veya Kaptan Montreville'in ebeveyn tedirginliğinden neredeyse eser yoktu ve güvenini
hayal kırıklığına uğratan ölüm darbesinden daha da azı zavallı Laura'nın huzuruna
taşıdı. Fakat, odasının yalnızlığına çekilince, bitkin ruhları gözyaşlarında rahatladı. Çabasını
uzun süre sürdürmesinin imkansız olduğunu hissetti; ve yalnızlığın tehlikesini anlatan
mantığa rağmen,
tamamen yalnızlığın onu
gizlenmemiş bir sefalete
bırakacağı anı zevkle bekledi. Ancak Laura henüz tamamen yalnızlık içinde yersiz sevgiyle mücadele etme gibi umutsuz bir göreve mahkum değildi. Ertesi sabah kahvaltı masasında bir yabancı buldu. Bilgi ve başarı dolu bir adam gibi görünüyordu. Manzara tutkunuydu, en sevdiği çalışmasını Highland manzarasının pitoresk ihtişamı arasında sürdürmek üzere gelmişti; ve bir beyefendinin görünüşü ve tavırları, ona Highland misafirperverliğine dair yeterli bir giriş sağladı. Laura, onun varlığıyla, eğlendirme görevinden kurtulmuş olarak, yabancı masadan kalkıp Bayan Douglas'ın salonunda seçkin bir yer işgal eden bir resmi incelemeye başlayana kadar, konuşmayı neredeyse hiç dinlemedi. Bu, hiç de becerikli olmayan Laura'nın eseriydi. Resimde bir deha olarak adlandırılan şeyi erken keşfetmişti; yani, sanatta yerel
icatının ve alışılmış çalışkanlığının çoğunu kullanmıştı. Yüzbaşı Montreville, kişisel talimatlarına, verebileceği
her türlü kolaylığı ekledi. Performansları harika olmaktan çok uzak olsa bile, tanıdıkları onları harika olarak niteledi; ve mükemmel koleksiyonunun herhangi bir bölümünü kopya olarak kullanmaya davet eden komşu bir asilzadenin daha yararlı onayını aldılar. Onun ilerlemesi, şimdi, gerçekten de, mükemmel beceriye sahip modellerin rehberliğinde, aralıksız çalışkanlığın etkilerine yeni başlayanlar için harikuladeydi. Uzun ve titizlikle, kabul görmüş değer parçalarından kopyaladıktan sonra,
sonra orijinal bir eser denedi; ve büyük bir özenle besteleyip
ve inanılmaz bir emekle tasarımını tamamladıktan sonra, yabancının şimdi üzerinde düşündüğü resimde, Bayan Douglas'a onun gelişmiş yeteneklerinin ilk meyvelerini adadı. Genç arkadaşının, akıllı bir sanatçının eleştirilerinden faydalanmasını dileyen Bayan Douglas,
onu eserin güzellikleri ve kusurları hakkında özgürce konuşmaya teşvik etti.
Kompozisyonda bir miktar beceri,
başrolde çok fazla ilgi ve
dokunuşta önemli bir özgürlük olduğunu belirttikten sonra şunları ekledi: 'Eğer bu, benim tahmin ettiğim gibi, genç bir sanatçının eseriyse,
bir gün hem şöhrete hem de servete kavuşmasına şaşırmam.'

Bayan Douglas övgüsünü asıl sahibine yöneltmek üzereydi, ancak
Laura bir bakışla onu susturdu. Yabancının son ifadesi,
dünyadaki hiçbir konunun uyandıramayacağı bir ilgi uyandırmıştı. Görünen o ki, onun
çalışmaları, babasının yaşının getirdiği ihtiyaçları giderebilir veya konforlarını artırabilirdi; ve coşkuyla parlayan bir yüzle ve yenilenmiş bir umutla
parıldayan gözlerle, eleştirmene
çalışmasının değerini sormak için hevesle ilerledi. Cevap olarak, eleştirmen beklentilerini
çok aşan bir fiyat söyledi ve kararı bir anda oluştu. Babasına Londra'ya eşlik edecek ve orada yeteneğinden
nasıl bir
parasal avantaj elde edileceğini deneyecekti. Babasının tüm kayıplarını telafi edecek bir plan üzerinde, ihtiyatlılığın durmaya vakti yoktu;
ve Laura, zevkine bir kısıtlamadan ziyade bir arkadaşlık hissederek, planını yeniden gözden geçirmektense tadını çıkarmak için dairesine koştu. Babasının çiftliğini süsleyeceği yeni takım ve harman değirmeninde alacağı zevki ve emeklerinin kütüphanesini donatacağı yeni kitaplar ve rahat koltukta yaşayacağı rahatlığı heyecanla bekleyerek bir süre geçirdikten sonra, yabancıya gelecekteki ürünlerini elden çıkarmanın en iyi yolları hakkında sormak istediği yüzlerce soruyu hatırladı ve konuşmayı yenilemek için aşağı koştu - ama salon boştu, yabancı gitmişti. Önemi yoktu. Şu anda hiçbir önemsiz şey Laura'yı rahatsız edemezdi; ve bir süreliğine tüm bencil kederlerin kovulduğu bir kalp kadar hafif adımlarla, babasını aramak için küçük çimenliği geçti. Onu yakaladığı anda, kolunu onun koluna geçirdi ve gülümseyerek yüzüne baktı, yolculuğuna eşlik etmesi için o kadar ısrarlı bir yalvarışta bulundu ki, Kaptan Montreville, biraz merakla, onda bu ani seyahat eğilimini neyin uyandırdığını sordu. Laura kızardı ve tereddüt etti; çünkü kendi fikrine göre, planı, genellikle hayalimizdeki yeni doğan çocuklara atfettiğimiz tüm çekiciliklere sahip olsa da, Kaptan Montreville'in gözünde de aynı derecede çekici olması için daha fazla ihtiyat ve ileri görüşlülüğün gerekli olabileceğini hissetti. Ancak, o anda kullanabileceği tüm retorik gücünü kullanarak, planına makul bir görünüm kazandırdı.
Kendine gelince, tamamen başarılıydı; ve babasına muzaffer bir bakış atmaya cesaret etti.
Sevgilisi olan kişinin isteğini reddetmek istemeyen Yüzbaşı Montreville sessiz kaldı; ancak planının ayrıntılarında başını salladı. Şimdi, on sekiz yaşında bir projeksiyoncu için, baş sallamak tüm hareketlerin en saldırganıdır;
ve genellikle buna eşlik eden gülümseme, bir gülümsemenin
işlevini sefil bir şekilde çarpıtır. Yarı üzüntü, yarı sıkıntı gözyaşları, Laura'nın gözlerine zorla ulaştı; ve Bayan Douglas onlara katılana kadar, saldırıyı yenileme cesareti olmadan sessizce yürüdü.
Babasıyla yaşadığı kötü başarıdan rahatsız olan Laura, planını arkadaşının olumsuz eleştirilerine maruz bırakmaya pek istekli değildi; Ancak Yüzbaşı Montreville, ikna olmadan teslim olma zayıflığını yenebileceği bir yardımcının yardımını bekleyerek, Bayan Douglas'ı, cevabından emin olduğunu gösteren bir şekilde, Laura'nın teklifi hakkında fikrini söylemesi için çağırdı. Laura'yı bastırılmış üzüntüsünün olduğu şu anki haliyle yalnızlığa terk etme niyetini bir miktar dehşetle duyan ve yeni sahneleri ve yeni ilgi alanlarını onun iyileşmesi için vazgeçilmez olarak gören Bayan Douglas, güzel dilekçe sahibinin soru soran bakışlarını yorumlayarak, Yüzbaşı Montreville'i lehine kesin bir kararla şaşırttı. Avukatına coşkuyla teşekkür eden Laura, şimdi tekliflerini öyle bir sıcaklıkla yeniledi ki, pratikten kaynaklanan reddetme kolaylığına sahip olmayan babası yarı gönülsüzce kabul etti. Laura'ya verdiği rızanın verdiği haz, ifade dolu yüz hatlarında parıldayan ve yapmacıksız hareketlerini canlandıran, yarı zorla alınmış onayı içten bir onaya dönüştürdü; çünkü ona zevk veren herhangi bir planın kusurlarına karşı, alışılmış bir şekilde kördü.

Akşam boyunca, Yüzbaşı Montreville, kızına yolculuğuna hazırlanmak için zaman vermek amacıyla, ertesi sabah Glenalbert'e geri dönmeleri gerektiğini duyurdu.

Bayan Douglas, Laura'ya küçük gardırobunu toplamasında yardımcı olurken,
Hargrave konusundaki ihtiyatlı sessizliğini, 'Sanırım sizin bu yolculuğunuz, Albay Hargrave'in, hem aşkta hem de daha ciddi girişimlerde en yanılmaz çare olduğunu düşündüğüm azim etkilerini denemesini engelleyemez,' diyerek bozmaya çalıştı. Laura, halının üzerinde bir şey bulmak için çok dikkatli bir şekilde aramaya başladı. 'Zavallı Hargrave,' diye devam etti Bayan Douglas, 'o benim en sevdiğim kişi. Keşke daha başarılı olsaydı.' Laura, bir kutuyu gayretle doldurarak devam etti. 'Bütün bu elbiseler ve eteklikler yeni başlığını paramparça edecek, canım.' Laura aniden işini bıraktı, ayağa kalktı ve Bayan Douglas'a doğru dönerek şöyle dedi: 'Görevin beni istekten daha çok susturduğunu bildiğin halde, beni böyle dürtmek kaba, zalimce.' 'Affedersin canım Laura,' dedi Bayan Douglas, 'seni zulmetmek gibi bir niyetim yok; ama Albay Hargrave'in bizim yasaklı konumuz olduğunu bilmediğimi biliyorsun.' 

Sonra başka bir konuya girdi; ve Laura, istemeden yaptığı kısmi ifşadan dolayı sinirlenmiş, sürekli incelemeye tabi tutulmaktan huzursuz olmuş ve alışılmış
açık
huyunu engellemek zorunda kalmaktan incinmiş, Glenalbert'e
taşıyacak olan arabaya
atlarken üzgün olmaktan çok rahatlamış hissetti. Gerçekten de,
gizlilik dostluğun
kötülüğüdür.

Diğer ilgi alanları da eve dönme isteğini hızlandırdı.
Umut denilemeyecek bir duyguyla, ancak meraktan çok daha fazla, Hargrave'in yokluğunda arayıp veya yazıp yazmadığını merak ediyordu; ve araba durduğu anda,
mektupların bırakıldığı masaya uçup geri dönmelerini bekledi.
Onun için hiç mektup yoktu. Nanny'nin hanımını gördüğünde duyduğu sevinç ifadesini, evden uzaktayken kimin aradığını sorarak böldü. 'Bayan Willis'ten başka hiç kimse.' Laura'nın gözleri acı gözyaşlarıyla doldu. 'Kolayca
vazgeçilirim,' diye düşündü - 'ama böyle olması daha iyi;' ve damlalar yükselirken onları savurdu. 

Duygularını odasının yalnızlığında dile getirmek isterdi;
ama bu babasının dul bir eve ilk dönüşüydü ve onu yalnızlığına
bırakmayacaktı. Salona girdi. Yüzbaşı
Montreville çoktan oradaydı; ve onu neşeyle eve davet ederek,
şöminenin yanındaki bir dirsekli sandalyenin minderini silkeledi ve onu oturmaya
davet etti. 'Hayır, aşkım,' dedi onu nazikçe zorlayarak, 'oturur musun; annenindi.' Laura, dudağının titrediğini gördü ve göğsünü
şişiren hıçkırığı bastırarak onu nazikçe odadan çıkardı,
bahçeye götürdü, dikkatini yeni açmış
karanfillerine çekti ve bakışlarını yavaş yavaş o kadar neşeli nesnelere çevirdi ki,
Kaptan Montreville kendi zihninde olup bitenleri inceleseydi,
Leydi Harriet'in kaybını bir arkadaştan çok bir düşman olarak hissettiğini itiraf etmiş olmalıydı. O, hiçbir ikamenin
sağlayamayacağı gerçek bir ihtiyaçtan çok,
yerinden ayrılması hoş olmayan alışılmış bir şeydi. Laura'nın sohbeti, tam tersine,
eğlenceli,
zahmetsiz,
zorluksuz,
zeki ve
açık sözlü, babasına gerçek ve sürekli bir keyif kaynağı sağlıyordu; çünkü, parlamak için her türlü arzudan tamamen muaf olarak,
diğerlerinin boşuna göz kamaştırmaya çalıştığı
o çabalara, daha uygulanabilir olan hoşnut etme sanatına yönelmek için boş zamanı vardı.

BÖLÜM V

Laura, sonraki üç günü yolculuğu için düzenlemeler yaparak geçirdi. Tek hizmetçisini bırakmak üzere olduğu yalnızlığı canlandırmak isteyerek, yokluğunda kulübenin bakımını kızın annesine, aynı zamanda kendi bakıcısına bıraktı; ve tembelliğin cazibesine kapılmamak için, bir şekilde kendisini sorumlu hissettiği birinin davranışlarına karşı dikkatli olarak, Dadı'ya Glenalbert'in en fakir sakinlerinden bazıları için kışlık giysiler yapma görevini verdi; yolculuğunun kendisinin gerçekleştirmesini engellediği bir görev. Bu küçük yardım kuruluşunun malzemeleri babasının yetersiz gelirinden düşülmedi, yalnızca kendisine ait konforlardan düşüldü.

Hazırlık telaşında neredeyse hiç boş an kalmasa da, Laura her zaman kapı tokmağının sesiyle irkilmek veya gözleriyle ağaçların arasından geçen bir atlının şeklini takip etmekten kendini alamıyordu. Boşuna baktı--boşuna dinledi.
Beklenen yabancı gelmedi--beklenen ses duyulmadı.
Terk edilmeye
sevinmeye çalıştı: 'Buna sevindim,' dedi kendi kendine,
gözlerinden acı gözyaşları dökülürken.
Hargrave ile son görüşmesinde sık sık
kendisini kullandığı dilin sertliğiyle suçladı.
Ne hakkı olduğunu sordu kendine,
kötü niyetle hayal kırıklığı yaratmaya veya
aşağılamayla hakaretin intikamını almaya.
Davranışı, geriye dönüp bakıldığında, ona kaba, kadınsı olmayan,
Hristiyan olmayan gibi göründü. Yine de, bir an bile reddedilmesinden pişman olmadı,
bir an bile ona bağlı kalma kararında tereddüt etmedi.
Sadece şehvet düşkünlüğünün nesnesi olduğu düşüncesiyle
ruhu bulandı; ve kendi güzel bedenine bakmaktan nefret ediyordu, oysa
duyuları baştan çıkardığını düşünüyordu, ama
Hargrave'in ruhuna
dokunmayı başaramamıştı.

Bu meşguliyetler ve hisler arasında hafta sona ermişti; ve
Şabat akşamı Laura'nın Glenalbert'te geçireceği son akşamdı.
O akşam uzun zamandır onun seçtiği meditasyon mevsimiydi, köy
kilisesi avlusu 'meditasyona gitmeyi' sevdiği yerdi. ' Ona ve sadece ona giden yol, gölgeli yeşil bir şeritti, veronika ve çıngıraklı otu ile neşelenmişti, tekerleklerle bozulmamıştı, ancak ortada belirgin bir patikayla işaretlenmişti ve yanlara doğru birkaç dağınık yarı biçimli patika vardı. Kilise, köyden ayrı, küçük bir tepecikte duruyordu, batı tarafında mezarlık, kavgacı bir dağ deresini sınırlayan ormanlık kıyıya doğru eğimliydi. Laura, engebeli tepe tarafından gizlenmiş olan güneş, dik yokuşun arkasından tekrar yuvarlanarak, uzun vadiden ışınlarını bu rustik mezarlığa döktüğünde oraya doğru yürüdü; vadide onun ayrılık ışınını yakalayabilecek kadar yüksekte olan tek yer. 'Gölge ne kadar uzun, ne kadar derin - tersi ne kadar da parlak,' dedi annesinin dinlenme yerini işaretleyen yeni kaldırılmış mezar taşının gölgesinde otururken; ve zihninin gözünü karanlık bir dünya gibi görünen şeyden çevirerek, onu sonsuz ışık sahnelerine yükseltti. Hayal gücü, alaşımsız mutluluk bölgelerine yükselirken, kendisini zevk almaya hazırlayacak olan emeklere bir tür iğrenmeyle baktı ve neredeyse bir hayal kırıklığı ve sabırsızlık hissi, hac yolculuğunun görünüşte daha yeni başladığı anısına eşlik etti. Ama o, yükselen hissi kontrol etti ve pişmanlık ve teslimiyetle gözlerini göğe kaldırdı. Gençliğinde ölen birinin adı ve yıllarıyla işaretlenmiş bir taşın üzerine düştüklerinde dinlendiler. Laura onu iyi hatırlıyordu - Glenalbert'in güzelliğiydi; ama sevgilisi onu daha zengin bir gelin için terk etti ve gururlu ruhu darbenin altında ezildi. Köy
sanatçısı onun istifa etmemesini, peygamberin solmuş kabağı için ağıtının kaba bir heykelinde resmetmişti. 'Benim kabağım da solmuş,' dedi Laura. 'Ölüme kadar öfkelenmekte haklı mıyım? Bütün iyiliklerin
vericisi beni burada bile rahat bırakmayacak mı? Kendi seçimim olanlardan başka hiçbir görevde zevk bulmayı reddedecek miyim: Çünkü
bir tutkunun -bir yanlış tutkunun- tatmini reddedilirse, bu dünyada sunacak başka bir şey kalmaz mı? Bu güzel dünya, büyük Yaratıcısı'nın
gücüyle damgaladığı, cömertliğiyle sakladığı ve tapanlarının tapınağı, cennete giden yol yaparak
yücelttiği! Arkadaşlığın tesellilerinde, ebeveyn sevgisinin şefkatinde, iyilikseverliğin tatlılığında, bilgi hazinelerinde, lütfun mucizelerinde hiçbir merhem bulamayacak mıyım! Ah! Beni uçurumdan çekip çıkaran, aceleci güvenimin beni mahvetmek üzere olduğu o uçurumdan kurtaran, geri çekilmem imkansız hale gelmeden önce tehlikenin gözlerimi açan o baba şefkatine korkusuzca güvenebileyim.'

Laura'nın düşünceleri, çitin üzerinden atlayan birinin sesiyle bozuldu; ve bir sonraki an, Hargrave onun yanındaydı. Laura ne çığlık attı ne de haykırdı; ama döndü; ve, yürümenin adını taşıyacak kadar hızlı adımlarla, kapıya doğru ilerledi. Hargrave onu takip etti. 'Seni yalnız bulduğum için gerçekten bu kadar mutlu muyum?' dedi. Laura, sözle veya bakışla cevap vermedi. 'Birkaç dakika daha alıkoymama izin verin.' Laura adımlarını hızlandırdı. 'Bayan Montreville benimle konuşmayacak mısınız?' dedi Hargrave, şefkatli bir sitemle. Laura ilerlemeye devam etti. 'Bir dakika daha durun,' dedi, yalvaran bir sesle. Laura elini kapıya koydu.
Hargrave'in sabrı tükenmişti. 'Aman Tanrım, beni duyacaksın!' diye bağırdı ve kolunu ona dolayarak, onu kapıdaki taş sıraya oturmaya zorladı. Laura soğuk bir şekilde geri çekildi. 'Hangi hakla, efendim,' dedi, 'beni alıkoymaya cüret ediyorsunuz?' 'Sefillik hakkıyla - katlanılmayacak bir sefalet hakkıyla. Sizi en son gördüğümden beri,
hiçbir zaman huzur veya sükunet görmedim. Elbette Laura, artık yeterince
intikamını aldın--inatçı gururun artık beni dinlemeye tenezzül edebilir. '--'Peki, efendim,' dedi Laura, ayrılmaya çalışmadan; 'emirleriniz nelerdir?' 'Ah, Laura, hoşnutsuzluğunuza dayanamıyorum - beni son derece perişan ediyor. Biraz olsun merhametiniz varsa, beni affetmenizi bahşedin.'
'Eğer affetmem sizin için bir değer taşıyorsa, size güveniyorum, bir Hıristiyan gibi - kalbimden. Şimdi, bırakın da gideyim.'

'Ne - beni tatmin edecek olanın görevin donmuş affı olduğunu mu düşünüyorsunuz? İnsanı çılgına çevirebilecek her tutkuyla parçalanmışken, bu kalpsiz, alaycı affı kabul edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Laura, beni bir zamanlar sevdin. Sana taptım - sana hasret kaldım - ve tutku - yalnızca tutku - senden kabul edeceğim veya katlanacağım.'

Laura onun şiddetinden titreyerek ürperdi. 'Albay Hargrave,' dedi,
'eğer bu şiddeti dizginlemezseniz, gitmeliyim, gideceğim.
Size gereksiz acı çektirmekten
çok hoşlanırım; ama siz böyle kendinizi tedirgin ederken,
kalmam sizin için yararsız ve benim için çok sıkıntılı.' 'O zaman,
benim yeminlerimi kabul ettiğinizi söyleyin--mutluluktan ümidiniz yokken,
kendinizi yalnızca bana ve sonsuza dek bağlıyorsunuz. Konuşun, göksel yaratık ve
beni en güzel umut hayallerinin ötesinde kutsayın!'

'Albay Hargrave,' dedi Laura, 'sizi bağışlıyorum. Benim--ne diyeyim--saygımı sizden aldınız--mutluluğunuz için en iyi dileklerim her zaman sizin olacaktır--daha fazlasını veremem. Kendinize acıyın,
o zaman--bana acıyın--asla sizin olamayacak birini reddedin.'

Hargrave'in gözleri ateş saçarken, yüzü korkunç bir solgunluğa dönüştü. 'Evet;' diye haykırdı, 'soğuk, acımasız, duygusuz kadın--evet, senden
vazgeçiyorum. İsyanın meskenlerinde, ölçüsüzlüğün uğultusunda, o
şekli, o sesi unutacağım--ve şöhrete, sağlığa,
yararlılığa
kaybolduğumda--mahvoluşum senin ruhun üzerinde olsun.' 'Ah! Hargrave,' diye haykırdı titreyen Laura, 'bu kadar çılgınca konuşma; Cennet senin için dualarımı duyacak.--Bilgeliğin peşinde koşarken--başkalarının çekiciliği arasında,
beni unutacaksın.'

'Seni unutacağım! Asla. Hayatım olduğu sürece seni takip edeceğim--yalvaracağım--seni zulüm edeceğim.--Sen benim olacaksın, ama rezillik ve
ölüm gelecek. Cesaret etme,' dedi, kolunu tutarak,--'başkasının korumasını aramaya cesaret etme.--Ona sadece bir gülümseme vermeye cesaret et ve hayatı
kazanılmış olur.'

'Ah! Ah!' diye haykırdı Laura, ellerini acıyla ovuşturarak, 'bu gerçek bir çılgınlık. Kendini toparla, yalvarıyorum sana--başkası yok--asla olamaz'--

Gözyaşları Hargrave'i bir tür sakinliğe geri getirdi. 'Sevgili
Laura,' dedi, 'yumuşamak istiyorum--seni sadece korkutuyorum. Korkma,
ruhumun sevgilisi--benimle telaşsızca konuş. Eğer mümkünse seni sakinlikle dinleyeceğim--ama, oh! beni reddettiğini söyleme!'

Laura yüzünü çevirdi. 'Bu üzücü görüşmeyi neden uzatıyorsun,' dedi, 'Kararımı duydun. Bunun doğru olduğunu biliyorum ve bundan vazgeçemem.'

Kendini fethetmenin zaferi sesine sağlamlık kazandırdı; ve Hargrave,
kendi kendine hakimiyetiyle tekrar sakinliğinden sıyrılıp yanından fırladı.
'İyi, Madam,' diye haykırdı; 'huzurumu mahvetmekte zafer kazandın;
ama seni bu kadar uysalca terk edeceğimi düşünme. Hayır; Tanrı aşkına. Hemen babana gideceğim - ona suçumu söyleyeceğim; ve böyle bir cezayı hak edip etmediğini soracağım. Hayatımı alsın - ondan nefret ediyorum.'

'Öyleyse verdiğin söz bu kadar önemsiz mi?' dedi Laura sertçe.

'Bir söz beni sefil bir hayata mı bağlayacak? Acılarımdan insanlık dışı bir zevk alan birinin duygularına mı saygı duyacağım?' Bu
anda Laura'nın gözleri küçük caddeye giren babasına takıldı. Hargrave'in bakışları onunkileri takip etti ve Yüzbaşı Montreville'e katılmaya hazırlandı. Laura dehşetin verdiği acıyla kolunu kavradı. 'Beni bağışla,
beni bağışla,' dedi, 've bana ne istersen onu yap!' Yüzbaşı Montreville
yürüyüşün meşgul olduğunu gördü; ondan uzaklaştı ve Laura'nın tekrar nefes almak için
zamanı oldu. 'O zaman söyle,' dedi Hargrave, onun duygularıyla yumuşayarak, 'söyle ki, yıllar süren pişmanlık suçumu kefaret ettiğinde, sen
benim olacaksın. ' Laura yüzünü elleriyle örttü. 'Seni duymayayım - sana bakmayayım,' dedi Laura; 'eğer mümkünse, düşünmeme izin ver,' - ve bu en çetin sınavında yardım için Cennet'e sessizce dua etti. Çaba onu sakinleştirdi ve erdemin görkemi, biçimine onur ve sesine sağlamlık verirken, 'Babamın hayatı İlahi Takdirin ellerindedir - sana tekrar ettiğimde, varlığımın bu çocukluğunun koruyuculuğunu senin gibi ilkelere emanet edemediğimi tekrarladığımda bile öyle olacak. Olası kötülükten kaçmak için kesin bir suçluluk duygusuna kapılmaya cesaret edemem. Davranışların, ebedi ayrılığımızı korkunç umudumun nesnesi haline getirecek şekildeyken, seni bu belirsiz hayatın yoldaşı yapamam.' 

Hargrave, Laura'nın şefkatinin baştan çıkaracağına veya onun şevkinin onun sağlamlığını alt edeceğine güvenmişti; ama onun solgun kararlı
yüzünün ifadesini okudu ve onun için sonsuza dek kaybolduğundan emin oldu. Onun duygularına yapılan her türlü çağrının umutsuz olacağına ikna olmuş bir şekilde,
hiçbirini yapmaya tenezzül etmedi; ama gurur ve ıstırabın mücadelesiyle neredeyse anlaşılmaz hale gelen bir sesle, şöyle dedi: 'Bayan Montreville, babanızın hayatı benden güvende - ona karşı elimi kaldırmayacağım. Benimkini alması, ne sizin ne de benim için pek önemli değil. Şiddetli bir ölüm,' diye devam etti, solgun dudağı acı bir gülümsemeyle titrerken, 'belki de bana gecikmiş acını kazandırabilir.'

Tutku fırtınasından, Laura dehşet ve dehşetle küçülmüştü; ama
bastırılmış ıstırabın sesi ruhuna çarptı. 'Ah! Hargrave,' diye haykırdı, artık gözyaşlarını tutamayarak, 'en şefkatli merhametim sana ait--Tanrım, gelecekteki hayatının saflığı beni sana değer verme mutluluğuna geri döndürsün!'

Laura'nın şefkati, bir anda Hargrave'in umutlarını canlandırdı. 'Tatlılık meleği,' diye haykırdı, 'beni senin isteğine göre şekillendir--söyle ki, yıllar süren pişmanlıkla
arındığımda, beni tekrar sevginle kutsayacaksın;
ve hiçbir çaba çok şiddetli olmayacak, hiçbir erdem çok zor olmayacak.'

'Hayır; bunu vaat etmeye cesaret edemem; daha yüksek bir güdünün seni etkilemesine izin ver; çünkü sadece davranış değil, yüreğin de değişmesi gerekir, zayıf erdemimi senin örneğinin, senin otoritenin sınavına sokmaya cesaret etmeden önce; hatalarına karşı gözlerimi kapatmaya veya onları sevginin hoşgörüsüyle görmeye cesaret etmeden önce.'

'Sevgili Laura, senden gelecek tek bir söz beni erdem yoluna geri çekecek - geri dönme isteğimi bile isteyerek yok edeceksin. Eğer bir yıl - iki yıl - davranışlarım en katı incelemeye tabi tutulacaksa - bunu kalbimin değiştiğinin - sana olan sevgim hariç her şeyin değiştiğinin - bir kanıtı olarak kabul etmeyecek misin?'

Laura yalvarışlara direnmişti - endişeye direnmişti - güçlü bir sevgiyi yenmişti; ancak Hargrave'i bir Hristiyanın görüşlerine, uğraşlarına, alışkanlıklarına uyandırma umudu onun ihtiyatını ele verdi ve kalbini coşkuya
ertti. 'Eğer iki yıl boyunca,' dedi genç yüzü sevinçle parlayarak, 'davranışın anlattığın gibi olursa - eğer bilge, ayık kafalı, dindar insanların incelemesine dayanabilirse - babamın arkadaşı, kendi arkadaşım olarak seni karşılarım.'

Böylece aniden umutsuzluktan uyanan Hargrave mutluluğun zirvesindeymiş gibi görünüyordu. Bir kez 'babasının arkadaşı, kendi arkadaşı' olarak kabul edildiğinde, dileklerinin yerine getirileceğinden emindi. İlk geçmesi gereken zaman ona sadece bir an gibi geldi; ve görevin kendisinden beklediği çabalar gülümseyen bir rüya gibi görünüyordu. Sevgi ve neşe güzel yüzünün her bir özelliğini canlandırıyordu; kendini Laura'nın ayaklarına attı ve onu alçakgönüllülüğü için coşkuyla kutsadı. Coşkuları ilk önce ona tavizinin boyutunu hissettirdi; ve çok ileri gittiğinden korktu. Ama onunla birlikte, ne kadar kasıtsız olursa olsun, bir söz kutsal bir şeydi ve o ne onu hak eder ne de geri çekerdi. Bu nedenle, sadece onun şartlarını tekrarlamakla yetindi ve şartları kesin bir şekilde korudu. Şimdi düşünmek için vakit geçirmek isteyen Hargrave, saatin geç olmasının ayrılmasını uygun kıldığını hatırlattı; ve içten içe onun başka bir görüşmeyi inatla reddetmeyeceğine ikna olmuş bir şekilde, fazla itiraz etmeden itaat etti.

VI. BÖLÜM

Aşıklar ayrılır ayrılmaz, Hargrave, deneme süresi boyunca metresiyle yaşayacağı ilişkinin türünü ve tarzını daha net bir şekilde belirleyemediği için pişmanlık duymaya başladı; ve metresinin çok katı olacağından pek korkmasa da, bunu o kadar önemli bir nokta olarak gördü ki, Glenalbert'ten, meseleyi kendi memnuniyetine göre çözmeden ayrılmamaya karar verdi. Bu nedenle, atını çoktan bıraktığı, nezaketen Han olarak adlandırılan küçük saman çatılı kulübenin konaklamasını kabul etmeye tenezzül etti; ve oraya çekildi
buna göre, İskoç pisliği ve sonuçları konusunda bazı ulusal kuşkular olmadan değil. Ancak dairesi,
küçük olmasına rağmen, düzgündü, yatağı temizdi, uykusu ferahlatıcıydı ve
rüyaları hoştu; ertesi sabah geç saatlere kadar,
ev konforuna ve bir Highland kahvaltısının beceriksiz bolluğuna uyanmadı. Yemeğini bitirir bitirmez,
Montreville'in kulübesine doğru yürüdü, görünüşte Kaptan'a saygılarını sunmak için,
ama gerçekte Laura ile özel bir görüşme
yapma umuduyla.
Bahçeye girdi, Kaptan Montreville'i bulmayı bekliyordu.
Boştu. Eve yaklaştı.
Panjurlar
sürgülenmişti. Yaşlı kadın tarafından açılan kapıyı çaldı;
ve,
Kaptan Montreville'i sorduğunda, 'Vay canına, efendim, o
ve Bayan Laura bu sabah saat altıda dışarıda' cevabını aldı. 'Uzaklara,' diye tekrarladı Albay, 'Nereye gittiler?' 'Londra'ya, efendim; ve eminim ki tekrar eve dönene kadar epey bir zamanımız olacak.' 'Nerede kalmayı düşünüyorlar?' 'Hech, efendim, sanırım kendileri bunu bilmiyorlar.' 'Adresleri ne?' diye sordu Albay. 'İsteğiniz nedir, efendim:' 'Nerede bulunacaklar?' 'Size Londra'da olduklarını mı söylüyorum, efendim. 'Nerede olduklarını bildiğinizden eminim?' 'Ama mektuplarını nasıl göndereceksiniz?' 'Vay canına! İngiltere'den başka hiçbir yerden paralı mektup almadılar; ve şimdi Londra'da olduklarına göre, halkın onları kendi ellerine verebileceğini biliyorsunuz.' 'Ama ya siz onlara kendiniz yazmanız gerekirse?' Hargrave, sabrının azlığıyla hızla tükendiğini söyledi. 'Hech,
Efendim, üzüntüyü yazamam. Şimdi yeni şeyler öğreniyorlar; ama, doğruyu söylemek gerekirse, gençliğimde hiç üzülmemiştik.' Hargrave, farklı eğitim biçimlerinin değerlerini tartışmaya hiç hevesli değildi; ve _şeytan_ kelimesinin açıkça duyulduğu bir nida mırıldanarak arkasını döndü.

Sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kilise avlusunun yolundan aşağı doğru yürüdü ve
Laura'yı en son gördüğü yere ulaştı. Kendisini, zarif vücudunu destekleyen koltuğa attı - mükemmel güzelliğini - bastırılmamış şefkatini - ve ondan daha fazla taviz koparmayı ihmal ettiği için Şeytan'a en içten şekilde teslim etti. Artık onun rakipsiz hüküm sürdüğü yalnızlıktan uzaklaşmıştı. Onun bakışı her gözün bakışı olacaktı - onunki her kalbin emri olacaktı. 'Yakında sayılar arasından seçim yapabilir,' diye haykırdı, 'kendi mizacına sahip insanlarla tanışacak ve ikiyüzlü bir
alçak beni tamamen aklından çıkaracak.' Bu tahmini söylediğinde ve dudağını yarı yarıya ısırdığında - atlarını
düzenlemek için birkaç adım atmıştı, böylece güzel kaçak adamının peşine düşebilirdi, ondan daha az belirsiz bir vaat koparma umuduyla. Ancak akıl sağlığına dair ünü sayesinde, onu yakalamadan önce Laura'nın Edinburgh'a ulaşmış olması gerektiğini hatırladı, orada bir yön olmadan onun meskenini bulmak zor olabilirdi. Bu ikilemde, kulübedeki yaşlı kadına tekrar başvurmak zorundaydı; ancak kadın ona hiçbir
bilgi veremedi. Kadın, Kaptan Montreville'in Edinburgh'da ne kadar kalmayı planladığını veya şehrin hangi bölgesinde ikamet etmeyi planladığını bilmiyordu.

Soruşturmalarında bu şekilde şaşkına dönen Hargrave, arayışının
etkisiz olduğuna ikna olmuştu; ve pek de sakin bir ruh hali içinde olmadan, varış noktasını Edinburgh'dan kendi odasına değiştirdi. Oraya geç bir akşam yemeği için
zamanında vardı, ancak şarabı tatsızdı, arkadaşları yorucuydu;
ve erkenden çekildi, böylece ertesi sabah erken saatlerde, Kaptan Montreville'in adresini öğrenmek istediği Bayan Douglas'ı ziyarete gidebilirdi.

Laura'nın bastırılmış melankolisini, Hargrave'den bahsedilmesiyle duyduğu utancı ve istemeden yaptığı açıklamayı, babasının ima eden genç askeri reddetmesiyle ilgili ayrıntılarıyla karşılaştırdığında, Bayan Douglas'ın aklına gerçeklikten çok da uzak olmayan bir şüphe gelmişti. Yüzbaşı Montreville'in kızına yapılan teklifler konusunda bir şekilde aldatıldığını ve Laura'nın kabul etmesi utanç verici olabilecek teklifler dışında hiçbirini reddetmediğini düşünüyordu. Bu kanaate göre, Albay'ı karşılamasının samimi olmaktan uzak olması şaşırtıcı değildi; ayrıca, yazışmalarının yaşlı beyefendiden ziyade genç hanıma yönelik olduğunu tahmin ederek, hem tehlikeli hem de aşağılayıcı olarak gördüğü bir iletişime hiçbir kolaylık sağlamamayı tercih etmesi de şaşırtıcı değildi. Hargrave'in sorularına, bu nedenle, Londra'dan haber alana kadar Yüzbaşı Montreville'in adresinden habersiz olduğunu söyledi; ve onun dönüş zamanının kendisi için tamamen bilinmediği. Albay, aynı niyetle, ziyaretini kısa bir süre sonra tekrarladığında, sessizce ama istikrarlı bir şekilde, onun tüm sorularından kaçtı, yalvarışlarından ve hayal kırıklığına katlandığı sabırsızlık nöbetlerinden aynı şekilde etkilenmedi.

Hargrave, bir dulun tek çocuğuydu - rahat, tembel, iyi bir kadındı, eğer bu övgüye değer arzuyu çelişki ve kısıtlama gibi sert araçlara başvurmadan gerçekleştirebilseydi, onun bir erkeğin olması gereken her şeye dönüşmesini memnuniyetle görürdü. Ancak, bunların kullanımından, oğlunun tahammülünden olduğu kadar hoşlanmazdı: ve böylece genç beyefendi, her ikisiyle de en ufak bir tanışıklığı olmadan eğitildi veya daha doğrusu büyüdü. Sonuç olarak, doğal olarak sıcakkanlı mizacı şiddetli hale geldi ve yapısal olarak güçlü tutkuları kontrol edilemez hale geldi.

Hargrave, bir unvanın ve güzel bir mülkün tartışmasız varisiydi. Paraya hiç ihtiyaç duymamıştı ve değerini bilmiyordu; bu nedenle, para söz konusu olduğunda, cömertti, hatta bolluğa kadar. Yetenekleri doğal olarak en üst düzeydeydi. Onu bunları geliştirmeye zorlamak, Bayan Hargrave'in gücünün ötesinde bir çabaydı; ancak, onun için şans eseri, zihinsel hareketsizlik alışkanlıkları
tedavi edilemez hale gelmeden önce, sıkıcı bir hastalık onu zihnin bir payının olduğu eğlencelere hapsetti, ne kadar küçük olursa olsun. Sopa ve topların yasaklandığı sırada, tesadüfen, büyük bir hevesle
yuttuğu bir Peregrine Pickle kitabına rastladı; ve annesi, _okuma dönüşü_ olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden memnun olarak, bu yeni iştahın, eskisi kadar, tatmin eksikliği çekmemesini sağladı. Onu sağlıklı ve canlandırıcı yiyeceklere yönlendirmek, aralıksız ama nazik bir emek gerektirirdi: ve Bayan Hargrave her türlü emeğe karşı pratik bir antipati duyuyordu. Ancak genç adama romanlar, şiirler ve oyunlar sağlamak çok kolaydı; ve bunların sarhoş edici etkisini zihinsel canlılık patlamalarıyla karıştırmak hoştu. Kurgu eserlerine olan ilgi, bir kez yerleştikten sonra, asla
ağır gerçeğin cazibesine teslim olmadı; ve tarih bilgisi ne doğru ne de kapsamlı olsa da, Hargrave tüm oyunlar, neredeyse tüm şiirler ve insan gayretiyle
elde edilebildiği kadarıyla, ana dilindeki sayısız romanla yakından tanışık olduğu için övünebilirdi. Kendi özgür iradesiyle flüt çalma sanatını çalışmayı seçmişti; keman, sahip olduğundan daha fazla sabır gerektiriyordu; ve onu daha yararlı uğraşlara
yönlendirmede başarısız olan taklit, onu oyun arkadaşı De Courcy kadar iyi çizip çizemeyeceğini denemeye yöneltti. On yedi yaşında orduya katıldı. İyi bir aileden geldiği, zarif bir fiziğe sahip olduğu ve doğası gereği şimdiye kadar gördüğü en güzel yüzlerden biriyle donatılmış olduğu için, arkadaşlığı en yüksek çevrelerde rağbet görüyordu ve hanımlar için özellikle kabul edilebilirdi. Bu tür ortaklar arasında tavırları yüksek bir cila kazandı; ve dünya bilgisi denen şeyde ilerledi; yani keşfetme becerisi ve başkalarının zayıflıklarını yönetme becerisi. Bir yıl - sıkıcı bir yıl, alayı yukarıda adı geçen De Courcy'nin 'birkaç baba dönümünü' geliştirdiği emekliliğin civarında konuşlanmıştı; ve kısmen ikna kabiliyeti ve örneği sayesinde, kısmen yapacak başka bir şeyi olmamasından, kısmen de günün moda bilimi olduğu için, Hargrave kimya çalışmalarını sürdürmüştü. Böylece Albay Hargrave'in tüm başarılarını ayrıntılı olarak açıkladık ve bir ölçüde açıkladık, belki de en çok öne çıktığı hariç - benzersiz bir şekilde dans etti. Geri kalanı için, iyi bir kalbi vardı; yani acıyı görmekten veya acı çektirmekten hoşlanmazdı, ancak acı çeken kişi için avantajdan daha güçlü bir tahrikten. Güzel gözlerinin _zarif_ bir sıkıntı hikayesine yaşlarla dolduğu görülmüştü; soğuk ve açlığın daha kaba üzüntülerine bile, onları rahatlatacak kadar şefkat gösterebilirdi, yeter ki rahatlamanın maliyeti her zaman paradan başka bir şey olmasın. Duygularının ve yardımseverliğinin bazı rastgele örnekleri Laura'nın gözlemine girmişti; ve bunlara, tavırlarının büyüsüne ve yüzünün ifadesine, ateşli hayal gücü insanlığı yüceltebilecek veya süsleyebilecek her erdemi aşılamıştı. Nazik okuyucu, yanılsamayı mazur görün. Laura sadece on yedi yaşındaydı - Hargrave, tanıdığı ilk yakışıklı moda adamıydı, kulağına sevginin yatıştırıcı sesini
duyan ilk kişiydi.

İskoçya'nın ücra bir köyünde, onurlu güzelliğin en mükemmel
örneğine rastlamaya hazır olmayan Hargrave, aniden onun cazibesinin esiri oldu; ve her türlü tasarımdan o kadar uzak olan tavrı, enerjisi, dilinin bazen vahşi şiirsel zarafeti, eylemin gizli sebeplerini, ister kendisinde ister başkalarında olsun, tespit ettiği kurnazlık ve açığa çıkardığı sadelik, onu günün kalıplaşmış yapay standartlarıyla karşılaştırdığında, tüm zıtlık gücüyle etkiledi. Ona olan ilgisi, tutkusuna karşılık verdiği şefkati bastırmak veya gizlemek için çok geç gelen bir çekingenlikle daha da artmadan önce bile, hissettiği en güçlü şeydi. Yine de
Hargrave, Laura'nın zihninin gerçek cazibelerine karşı duyarsızdı,
tıpkı onun zihnindeki kusurların farkında olmadığı gibi. Onun yardımseverliği onu memnun etti; çünkü parlak gözler sempati gözyaşlarıyla daha parlak görünür ve hiçbir gülümseme başkalarının sevinçlerine parlayan gülümseme kadar güzel değildir. Onun
alçakgönüllülüğü onu büyüledi; çünkü her şehvet düşkünü, kızarmaların güzelliğe hangi cazibeleri
kattığını söyleyebilir. Ama onun özverisini ve alçakgönüllülüğünü hiç hesaba katmadı. Onun dindarlığı, hiçbir zaman dikkatini çekmese de, ilk başta tamamen
gözden kaçmıştı; ve şimdi en sevdiği uğraşını engellediği için, bunu yalnızca rahatsız edici bir önyargı olarak görüyordu. Tüm değerli nitelikleri arasında, onun değişmez tatlılığı belki de kendi başına değer verdiği tek şeydi. Ama onun kişiliğine tapıyordu. Onu elde etmek için hiçbir çaba sarf etmemek çok zor görünürdü; ve gelecekteki uzlaşmalarının koşullarını hatırlayarak, hayatında ilk kez, davranışlarını ahlaki uygunluğu açısından değerlendirmeye başladı. Bunu içinden çıkılmaz bir zorluk konusu olarak gördü. Laura'nın onu hangi standarda göre yargılayacağını bilmiyordu. Laura'nın kendi başına bırakılırsa bunun sert olmayacağına inanmaya istekliydi; ama onun sözünün sözleri, davranışlarının daha az taraflı sansürcülerin incelemesine tabi tutulacağını ima ediyor gibiydi ve 'akıllı', 'ağırbaşlı', 'dindar' müfettişlerinin kimler olacağını bilmek konusunda biraz endişe duyuyordu. O
oyun oynamadı, harcamaları gelirini çok aşmadı, bu nedenle
'akıllı' olanları uzlaştırmak için tavrında gerekli bir değişiklik olduğunu hayal edemedi. Sosyallik adı altında serbestçe şarap içmesine rağmen,
nadiren sarhoşluğa kadar gitti. Burada da reform gereksiz görünüyordu.
Ancak, 'ayık kafalıları' gücendirmemek için,
vazgeçilmez nezaketlerini büyük bir takdirle yürütmeyi amaçladı,
baştan çıkarmaya yönelik her türlü yaklaşımdan kaçınmaya karar verdi ve
masum taşralı kızların ve namuslu hizmetçilerin tacizinden kaçınmaya yüce gönüllü bir şekilde karar verdi.
Son olarak, 'dindarların' gözüne girmek için,
hemen Blair'in vaazlarını satın aldı ve en azından her Pazar bir kez kilisede görünmeye karar verdi.

Görev ölçeğimiz düşük olduğunda,
hedeflediğimiz küçük yüksekliğe ulaşma olasılığımızın daha yüksek olduğu varsayılabilir; Ancak deneyim bize, Hıristiyan ırkını yetersiz bir şekilde
sınırlandıranların,
kendisinin daha asil amacı olan mükemmellik kadar mütevazı tasarımlarından da geri kaldığını gösteriyor. Devam filmi, Albay Hargrave'in erdem yollarındaki başarılarını gösterecek. Bu arada, Perthshire'a olan çekim gücü kaybolmuştu;
kendisini bir casusluk sisteminin konusu olarak varsayarak oluşan kısıtlama hissinden
çok geçmeden yorulmaya başladı; ve zaman öldürmek
ve hayali zincirlerinden kurtulmak için, Edinburgh ırklarının yardımını aradı; Laura'nın Londra'da kalışını uzatması halinde, izin alıp onu
orada aramaya kararlıydı.

BÖLÜM VII

Sabahın gri ışıkları, Laura'yı bilinmeyen sahnelere götüren araba tepeye doğru yavaşça kıvrılırken, Glenalbert'in üzerinde hafifçe parlıyordu.
Sulu gözlerle memleketinin sessiz güzelliklerine baktı. Akıntısının sesini dinledi, ta ki mırıltısı kulağında
ölene kadar. Alçakgönüllü evi kısa sürede ormanın arkasına kaydı; ama erken
dumanı, korunaklı meşelerin arasından huzurla yükseldi, ta ki sabahın
sisleriyle karışana kadar; ve Laura ona bir arkadaşının
ayrılış basamaklarındaymış gibi baktı. 'Ah, vadiler!' diye haykırdı, 'çocukluğumun
oynadığı--övgü şarkılarıma yankılanan dağlar, senin gölgelerin arasında yaşım barınak bulsun--yabani çiçeklerin
mezarımda açsın!'--Kaptan Montreville güzel coşkuyu göğsüne bastırdı
ve gülümsedi. Bu bir acıma gülümsemesiydi--çünkü Montreville'in coşkulu
günleri
geçmişti. Bu bir zevk gülümsemesiydi--çünkü erken duygularımızın
transkriptine bakmayı severiz. Ama ne ifade ederse etsin,
Laura'nın zihninin tonuyla uyumsuzluktu. Onun
parlayan
yüreğine soğuk
bir darbe indirdi; ve batan güneşin altında parıldayan
böyle bir başkasını çağrıştırabilecek bir kelime söylemekten dikkatlice kaçındı, ta ki ilk olarak romantik Edinburgh'u
görene kadar. 'Muhteşem değil mi!' diye haykırdı, gözlerinde hayret ve
sevinç gözyaşları parıldıyordu ve onun tekrar ortaya çıkmasını özledi,
o sırada manzaralarını destekleyen küçük yükseltinin inişi
şehri görüş alanlarından çıkardı. Yolcular kasabaya yaklaşırken, Laura, dikkati artık alacakaranlığın gölgesinde görkemli bir şekilde kaşlarını çatan kale ve kayalarına ve devlerin işi gibi görünen antika yığınlarına odaklanmıştı, yanından geçtiği modern binaların düzgün sırasına neredeyse hiç bakmadı ve araba hayranlık duyduğu nesnelerden Kaptan Montreville'in konaklamayı planladığı otele doğru döndüğünde üzüldü. Ertesi sabah, akşamın keyfini tekrar yaşamak isteyen Laura, bir yürüyüş yapmayı önerdi; böyle bir şehirde bulmayı beklediği kalabalığa rastlama korkusu olmadan değil. Bu kalabalıktan, aslında, bir önceki gece hiçbir şey görmemişti; ancak kasabaya varmadan önce, sakinlerin çoğunun ayık bir şekilde dinlenmek için çekildiğine karar verdi. Ancak yılın mevsiminde, Laura Edinburgh'a ulaştığında, endişelenmek için pek bir nedeni yoktu. Geçtiği asil sokaklar, salgın hastalık yüzünden
boşalmış gibi görünüyordu. Evler
ıssızdı, pencere kepenkleri kapalıydı ve kaldırımın çatlaklarından çimenler
büyümüştü. Gördüğü birkaç iyi giyimli kişi,
ona öylesine baskıcı bir merakla bakıyordu ki, bu da yeni tanışmış olan
Laura'ya ciddi bir tedirginlik veriyordu. İlk başta,
giysisindeki bir tuhaflığın bu utanç verici incelemeye neden olduğunu düşündü. Ama
giysisi
basit bir yastı ve biçimi mümkün olduğunca en az göze çarpandı.
Daha sonra, bu kıskanılmayacak dikkati
borçlu bulduğunu düşündü; ve biraz da hoşnutsuzlukla, babasına,
herhangi birinin figürünün tuhaflıklarını fark ediyormuş gibi görünmenin garip bir nezaket eksikliğini gösterdiğini; ve bu açıdan, üst
sıradakilerin, alt sıralardakilerden daha nezaketsiz göründüğünü söyledi. Yüzbaşı Montreville gülümseyerek, bu kadar dikkat çeken şeyin onun boyu olduğunu düşünmediğini söyledi. 'Pekala,' dedi büyük bir sadelikle, 'bu duyuruda kibrime yiyecek bulmaya çalışmalıyım,
ancak kadınların beyefendilerden daha
muazzam bir şekilde bakması benim için biraz ters.'

Muhteşem mağazaların önünden geçerken, her çeşit renkle ışıldayan
vitrinler Laura'nın deneyimsiz gözlerini sürekli çekti; ve
Montreville'den, gerekli bir önemsiz şey satın almak istediği bir yere kendisiyle birlikte girmesini istedi. Onun dikkatini
gözleyen dükkan sahibi, bir kutu yapay çiçek üzerine
dikkatlendi, onları önüne serdi; ve
mallarının ucuzluğunu ve güzelliğini överek onu satın almaya
davet etmeye çalıştı. 'İşte büyüleyici bir mersin dalı, hanımefendi; ve işte bir sardunya çelengi, saç için en uygun şey--her biri sadece yedi şilin, hanımefendi.' Laura çiçeklerin güzel olduğunu söyledi. 'Ama korkarım ki,' dedi adama şefkatle bakarak, 'hepsini asla satamayacaksın. Hiçbir işe yaramayan bir şeye yedi şilin verecek çok az insan var.' 'O zavallı genç adam için gerçekten üzgünüm,' dedi babasına, dükkandan çıktıklarında. 'Uzun boylu, güçlü kuvvetli, yaşının en güzel çağında, böylesi değersiz şeylere katlanmak zorunda kaldığı için kendini nasıl da alçakgönüllü hissediyordur?' 'Neden acındırıyorsun onu?' dedi Montreville. 'Aynı durumda olan birkaç kişi daha vardı.' 'Ah! Ama onlar çocuktu ve zamanla daha iyi bir şeyler yapabilirler. Ama sanırım uzun boylu olan, ülkesinin savaşlarında ona güvenmekten korkan zayıf bir annenin oğlu. Onu böyle bir aşağılanmaya zorlayacak güce sahip olması zor; Gerçekten
o çiçekleri parmağıyla başparmağı arasında döndürdüğünde ve
hiçbir şey hakkında bu kadar ciddi göründüğünde ona
çok üzüldüm.' Laura'nın dikkatini çeken bir sonraki şey
bir korse üreticisinin tabelasıydı. 'Buradaki beyefendiler
korse giyiyor mu?' diye sordu Montreville'e. 'Sanırım pek çoğu yok,' dedi
Montreville. 'Sorgulamanıza ne sebep oldu?' 'Çünkü karşıda korse yapan bir _adam_
var. Kesinlikle kadınlar için olamaz. '

Kaptan Montreville'in Edinburgh'da sadece bir kadın tanıdığı vardı, bir tür
hanımefendi ve yarışlardan sonra şehre gelmeye
geldiğini duyduğunda, o sabah Laura'yı hizmet etmesi için yanına aldı.
Hanımefendi onları çok nazik bir şekilde karşıladı, Edinburgh'da ne kadar kalmayı
düşündüklerini sordu; ve iki gün içinde
ayrılacakları cevabını alınca,
kısa kalışlarının onu daha uzun bir ziyaret için onların arkadaşlığından mahrum bıraktığı için pişmanlık duydular. Laura da pişman oldu; ancak şık bir davet ile ardından gelen ziyaret arasında geçmesi gereken zamandan tamamen habersizdi,
hanımefendinin gerçekten de iki ardışık günün dört öğünü için
anlaşmış olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Bu günlerde, Kaptan Montreville ve kızı bu pitoresk şehri -halk kütüphanelerini, antik şatosunu, terk edilmiş
sarayını ve muhteşem manzarasını- inceleyerek geçirdiler. Fakat Laura'nın gözüne, kalabalığın gürültüsünün kulağa yumuşak gelmesine rağmen, insan varlığına dair neredeyse hiçbir iz olmayan, bir kayanın çıkıntısından hayalperestçe bakan ve ona, uçurumun kenarından aşağıdaki vadiye korkusuzca bakan kızıl geyiklerin antik sıçramalarını hatırlatan küçük bir şapelin yıkıntısı dışında, ıssız bir yürüyüşten daha fazla hiçbir şey çekici gelmiyordu. Yüzbaşı Montreville daha sonra kızını Edinburgh'un yakın çevresini süsleyen fantastik dağın tepesine götürdü ve zafer kazanmış bir şekilde, daha önce böyle bir manzara görüp görmediğini sordu. Fakat Laura, Perthshire'ın palmiyeyi ova manzarasına bırakmaya kesinlikle yanaşmıyordu. Burada manzara gerçekten de çeşitli ve genişti, fakat nesneler çok çeşitli, çok uzak ve çok neşeliydi - göze çarpıyorlardı - ilgi kaybolmuştu. Tarımsal beceriye
zararlı yılan gibi uzanan mısır sırtları; sık sık ziyaret edilen Gean ağacıyla okul; meşe koruluğundan aralıklarla görülen parlak yeşil yonca tarlaları; saygıdeğer dişbudak ağaçlarıyla yarı gizlenmiş kilise; akşamın nefesinde titreyen tüylü huş ağacı; yumuşak renkleri onu koruyan kayaların renkleriyle harmanlanan dumanlı köy; kış öfkesinin açtığı kanalda peri öfkesiyle
çarpıcı dere--bunlar Laura için çekiciliği olan, temiz muhafazalar ve beyazlatılmış villalarla
rekabet edilemeyecek basit nesnelerdi. Yine de önündeki sahneler keyifliydi ve Kaptan Montreville'in çekiciliği
bu karşılaştırmayı hatırlamasaydı, uyandırdıkları zevkle
Glenalbert'in daha az görkemli güzelliklerini unuturdu.

Montreville İngiltere'ye giden yolu işaret etti. Laura, ormanlar, köyler ve yumuşak dalgalar arasında kıvrılırken ona doğru özlem dolu bir bakış attı ve uzaktan zengin ve davetkar bir şekilde gülümseyen bir ülkede gözden kayboldu. Gözlerini Forth'un uçsuz bucaksız okyanusta kaybolduğu yere çevirdi ve gemilerle denize açılanların tehlikelerini ve zorluklarını
düşünerek iç çekti. Montreville, onu bir yolculuğun rahatsızlıklarına maruz bırakmak istemeyerek, yolculuğuna
karadan devam etmeyi teklif etmişti ve Laura'nın kendisi de inançsız derinlikleri baştan çıkarma konusunda isteksiz olmadan düşünemiyordu. Bir yolculuğun sunmayı vaat ettiği manzara da, onun ateşli hayal gücünde doğanın güzelliğinden daha fazlasıyla parlıyordu. Yine de katı bir ekonominin gerekliliğini hissederek ve aşırı hoşgörülü ebeveyninin, ihtiyatlılığı pahasına konaklamasına izin vermemeye kararlı olarak, Montreville'i mali durumuna en uygun ulaşım şekli olarak deniz yoluyla seyahati tercih etmeye ikna eden oydu. Ertesi gün yolcularımız Londra'ya doğru yola çıktılar. Hava güzeldi ve Laura, durumunun yeniliğiyle eğlenerek bütün gün güvertede kaldı. Yerli yalnızlığını terk edene kadar, denizi hiç görmemişti, sadece bir dağın tepesinden gökyüzüne karışmış gibi göründüğünde; ve ona göre, görkemli Forth, bir haliç haline gelirken, kendisi bir 'sular dünyası' gibi görünüyordu. Fakat bir tarafta kara görüş alanından çekildiğinde, büyük derinlik önünde uzandığında, Laura bir an ona baktı ve titreyerek yüzünü çevirdi. 'Çok
kederli,' dedi babasına - 'sadece bir nokta, ne kadar küçük, ne kadar belirsiz olursa olsun, bizim gibi varlıklara sahip insanların hayal edebileceği, aradaki uçuruma zevkle bakabilirdim - ama burada dinlenme yeri yok. Bana göre, böylesine kasvetli, böylesine ezici, sonsuzluk, bize dinlenmek için bir liman bildirilmemiş olsaydı görünürdü.' Uçsuz bucaksız sularla karşılaştırıldığında, içinde yüzdüğü küçük tekne 'bir noktaya kadar küçülmüş' gibi görünüyordu; ve Laura gözlerini alacakaranlıkta parıldamaya başlayan yıldızlara kaldırdığında, böyle bir noktanın yuvarlandığı ölçülemez uzayın ortasındaki geniş dünyanın kendisi olduğunu düşündü. Bu Laura'nın dua saatiydi ve çok daha az davetkar koşullar bizi yerleşik bir alışkanlığın eylemlerine geri çağırabilir.

Beş gün boyunca kıyı boyunca sorunsuzca kaydılar. Altıncı günün sabahı nehre girdiler ve aynı akşam Londra'ya ulaştılar.
Laura, kulağına şimdi gelen karışık uyumsuzluğa bir tür dehşetle kulak kabarttı. Yüklü arabaların gürültüsü, denizcilerin vahşi çığlıkları, garip lehçe, halkın vahşi küfürleri, sağır edici kargaşanın sadece parçaları gibi görünüyordu. Rıhtımdan onları taşıyacak olan arabaya oturduklarında Laura, babasından, arabaların ve kızakların alışılmadık kalabalığı geçene kadar beklemesi için sürücüye yalvardı ve bu gecikmenin
boşa gideceğini şaşkınlıkla duydu. Sonunda, Kaptan Montreville'in konaklama yeri bulana kadar kalmayı planladığı hana vardılar; ve Laura'nın büyük şaşkınlığına, yolculuklarını herhangi bir araba tarafından sarsılmadan veya herhangi bir arabacı tarafından devrilmeden tamamladılar - çünkü bildiği kadarıyla, herhangi bir çocuğu ezmeden.

Ön taraftaki bir salona götürüldüklerinde Laura, sokakları dolduran yoğun kalabalığı seyretmek için bir pencereye oturdu; ve sayılarını ve görünümlerini Edinburgh sakinlerininkiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Orada aylak aylak dolaşma adımları, neşeli kıyafetler, boş bakışlar veya meraklı bakışlar, eğer gerçekten bir amacı varsa, sadece eğlencenin yürüyüşlerinin amacı olduğunu söylüyordu. Burada, her yüz iş doluydu - hiçbiri bakmıyordu, hiçbiri salınmıyordu veya gerçekten salınma gücüne sahip değildi, çift gelgit onları karşı konulmaz bir şekilde bir yöne veya diğerine taşıyordu. Laura, önünden geçen tüm çeşitli özellikler arasında tanıdık bir yüz görmedi; ve istemeden babasına daha da yaklaştı, bu sayısız özellik arasında, onun olmasa, yalnız kalacağını düşündü.

Kaptan Montreville, mütevazı koşullarına uygun bir meskeni kolayca buldu; ve varışının ertesi günü, kızıyla birlikte Holborn'daki bir dükkânın üstündeki ikinci kata taşındı. Ev sahibi dul, düzgün görünümlü, düzenli bir kişiydi; daireler, zarif olmaktan uzak olsa da, temiz ve ferahtı. Bir salon, iki yatak odası ve Laura'nın hemen resim odası olarak kullandığı küçük bir oda veya daha doğrusu dolaptan oluşuyorlardı. Burada, sanat eserlerinin malzemelerini düzenlemekten keyif alıyordu.
Kaptan Montreville, Londra'ya yaptığı ziyaretin talihsiz
nedenini görüşmek üzere
şehrin batı ucuna yürüyordu. Birkaç saatliğine yoktu; ve Laura, yürüyüşünün uzunluğundan ve metropolü yirmi yıldır görmemiş biri için
zorluklarından tamamen habersiz, onun kalışından
rahatsız olmaya başladı. Sonunda yorgun ve moralsiz bir şekilde, rahatsız olan ve onu kabul edemeyen Baynard'ı görmeden geri döndü. Sessiz bir akşam yemeğinden sonra kendini bir kanepeye attı ve kızını uykuya meyilli hissettiğini söyleyerek gönderdi. Laura bu fırsatı değerlendirerek Bayan Douglas'a seyahatleri hakkında özel bir yazı yazdı. Glenalbert'teki birkaç tanıdığından sevgi dolu bir ilgiyle bahsetti ve Bayan Douglas'ın ailesindeki tüm bireyleri sordu; ancak Hargrave'in adı mektubunda bir kez bile geçmedi, ancak Albay'ın gidişini nasıl karşıladığını merak etmekten daha fazla bir şey olamazdı, son görüşmelerinde Albay'ın şiddetinden korkarak, ona bunu bildirmekten özellikle kaçınmıştı. Mektubunu bitirdikten sonra Laura, nezaketini bastırmış gibi görünmemek için ev sahibesinin 'arada sırada gel', kendi deyimiyle 'sohbet etmek için' davetinden yararlandı ve aşağıdaki salona indi. Bayan Dawkins'in, misafir beklediğini gösteren bir tavırla çay takımını hazırlamakla meşgul olduğunu fark eden Laura, geri çekilmek istedi, ancak ev sahibi onun gitmesine izin vermedi. 'Hayır, hayır, Bayan,' dedi, 'Kızım Kate'den başka kimseyi beklemiyorum, çünkü tuhafiyeci Bay Jones ile evli; ve siz de gitmemelisiniz, çünkü o size İskoçya hakkında her şeyi anlatabilir; ve yabancı bir ülkede olduğunuzda, birinin söyleyebileceği gibi, kendi ülkeniz hakkında bir şeyler duymak istemeniz gayet doğal.'

İyi kadın, misafirine teklif ettiği rüşveti iyi değerlendirmişti, misafiri hemen ona katılmayı kabul etti; ve Bayan Dawkins'in gayretle sayısız ekmek ve tereyağı dilimi açtığını fark eden misafir, nezaketle onun emeklerini paylaşmayı teklif etti. Bayan Dawkins ona teşekkür etti
ve hizmetlerini kabul etti, ekledi, 'gerçekten de
bu evde yetişkin bir kızım varken
tüm bu işleri kendim yapmak zorunda olduğum için çok zor. Ama zavallıcık, sonuçta bu onun hatası değil, çünkü
hiçbir zaman işe yarar bir şey
yapmayı öğrenmedi.' 'Bu çok talihsizdi,' dedi Laura. 'Evet, ama o kadar da talihsiz olmayabilirdi,
sadece, bakın, size nasıl olduğunu anlatacağım. Kız kardeşim Bayan Smith'in kocasından kalan 10.000 sterlinlik bir serveti vardı ve bu yüzden
July doğduğunda ona büyük bir isim
vermek istedi; ve eminim ki onun için talihsiz bir isimdi; çünkü kafasına birçok
güzel şey
yerleştirdi. Peki, dediğim gibi, July'yi evine götürdü ve
öğrenimini resim yapmak, filagree yapmak, piyano çalmak ve benzeri şeyler için kullandı; ve emin olmak için onun geçimini sağlamaktan daha azını asla yapmayacağını düşündük. Ama ne düşünüyorsun, neden iki yıl önce genç bir teğmenle kaçtı, varsal dünyasında maaşından başka hiçbir şeyi yoktu; ve böylece July tam da gittiği gibi eve döndü; ve en kötüsü,
ne dükkanda ne de doğduğu gün daha fazlasını yapamadı.'

'Bu gerçekten zordu,' dedi Laura.

'Şimdi öyle değil miydi,--ama bir teselli, Kate'i başka bir şekilde yetiştirmiştim; çünkü onun basit işini ve yazısını ve hesap yapmayı öğrendim; ve ona hiçbir kitaba dokunmasına izin vermedim, sadece pazar günleri dua kitabına dokunmasına izin verdim; ve sonucun ne olduğunu gördüm. Neden, Temmuz en güzeli olmasına rağmen, hiç kimse ona teklifte bulunmadı ve
Kate, bu civardaki herhangi bir aileden sıcakkanlı bir adamla evlendi ve evi on kapı ötede olan bir adam; ayrıca, kırsalda gördüğünüz en rahat kutu, o kadar rahat ki, hiçbir fikriniz yok. Neden, cesaret edip söyleyebilirim ki, her gün kapının önünden on posta arabası geçiyor.'

Laura, tüm bu aile tarihini büyük bir sabırla dinledi, ancak anlatıcının bir yabancının bilgisi için bu kadar zahmete girmesine neyin sebep olabileceğini merak etti.

Konuşma, eğer ismine layıksa, şimdi Bayan Dawkins'in kızı
July olarak tanıttığı genç bir kadının girişiyle kesildi. Kısa boyluydu, tombullaşmaya meyilliydi - yüzü, oldukça güzel, yuvarlak ve pembe olmasına rağmen - ve tüm görünümü duygusallığın tam tersi gibiydi. Ancak elinde bir kitap vardı,
Laura ile iltifat alışverişinde bulunduktan sonra,
üzerine yorgun bir bakış attı ve şöyle dedi, 'Güzel isimdaşımın acılarına sulu bir haraç ödüyorum.' Sonra Laura'ya kitabın başlık sayfasını göstererek, 'Sanırım, bunu sık sık yapmışsındır.' diye ekledi.

Bu, BAKAN'ın trajedisiydi ve Laura, ismi yüksek sesle okuyarak,
buna aşina olmadığını söyledi.

'Ah,' diye haykırdı Bayan Dawkins, 'bu, bu kadar korkunç küfürler eden genç kadın.
Hayır, söylemeye cesaret ediyorum, Bayan Montreville böyle bir şeyi asla okumadı.
Bir Hıristiyan kadının elinde görülmek
utanılacak bir şey değilse, öyledir. Ve eğer
kendi başına okusaydı, hiçbir şey olmazdı; ama işte orada,
evde bir aktris gibi sayıklıyor, yüksek sesle küfür ediyor, daha kötüsü
sokağın köşesindeki sarhoş elmacı kadından daha kötü.'

'Lütfen anne, dayan,' dedi Bayan Julia Dawkins, acıklı bir tonda; 'seni duymak
duygularımı incitiyor. Eminim, Bayan Montreville bu oyunu
okusaydı, senin
sertçe lanet olarak adlandırdığın ifadelerin dile karşı konulamaz bir enerji verdiğini kabul ederdi.'

'Bu tür bir enerji,' dedi Laura gülümseyerek, 'en azından
genel olarak ulaşılabilir olma meziyetine sahiptir.' Bu yorum Bayan Julia'nın
sözü değildi. Bu nedenle, kitabına başvurdu ve büyük bir yüz buruşturmayla Casimir'in tutkulu veya Laura'nın
düşündüğü gibi çılgınca konuşmalarından birini yüksek sesle okudu. Okuyucunun tavrının,
görünüşüyle, havasındaki yapmacık duygusallıkla,
vücudunun güçlü bayağılığıyla olan tuhaf tezatı Laura'ya karşı konulamaz derecede gülünç geldi, tüm genç hanımlar arasında kıkırdamaya en az düşkün olan o olmasına rağmen, nezaketi, Bay ve Bayan Jones'un girişiyle pekiştirilmemiş olsaydı, mücadelede oldukça yenilmiş olurdu. Birincisi, enfiye rengi bir palto ve kahverengi bir peruk takan, yaklaşık elli yaşında görünen ufak tefek bir adamdı; ikincisi ise, yaklaşık yarı yaşında, iyi huylu, sıradan görünümlü bir kadındı. Laura, Bay Jones'un kayınvalidesinin elini sıkarken gösterdiği samimiyetten memnundu, 'Anne, sana Kate'i tekrar saf ve sağlıklı bir şekilde getirdim,
ve küçük adam iyi ve sağlıklı, ancak bir ziyarete gelmek için çok genç olsa da.'

Girişlerinin yarattığı kargaşa biter bitmez ve Laura hanımla resmen tanışır tanışmaz, Bayan Dawkins başladı, 'Umarım, Kate, İskoçya'ya yaptığın geziyi anlatmayı unutmamışsındır; çünkü bu genç hanım sadece bunu duymak için çay içmeye geldi.' 'Ah, bunu
unuttum,' dedi Bayan Jones, 'Eminim ki yaşadığım en uzun gün bile bunu hatırlayacağım.' 'Lütfen Bayan,' diye ekledi Laura'ya dönerek, 'hiç Glasgow'da oldun mu?' 'Asla,' dedi Laura; 'ama güzel bir şehir olduğunu duydum.' 'Evet, ama ilk ve son on bir gündür oradayım; ve diyebilirim ki, gerçekten güzel bir kasaba ve içinde bir sürü güzel beyaz taş ev var. Çünkü görüyorsunuz, Bay Jones benimle evlendiğinde, binicisinden
tamamen memnun olmamıştı ve Glasgow'a gidip iş yapacağını ve bunu düğün gezisi için yapacağını ve bunun bir taşla iki köpeği öldürmek olacağını düşünüyordu.'
'Bu kesinlikle mükemmel bir plandı,' dedi Laura. 'Eh,' diye devam etti Bayan Jones, 'Glasgow'da yaklaşık bir hafta kaldığımızda, Bay Jones'a gingham kumaş tedarik etmek için Bay Mactavish ile bir gün akşam yemeği yemek zorunda kaldık; ve o, İskoç düklerinden birinin görkemli evinden bahsetti ve onu görmeden eve dönmememiz gerektiğini söyledi. Bu yüzden buraya kadar geldiğimiz için, görülecek şeyleri görmemiz gerektiğini düşündük.' 'Elbette,' dedi Laura, nefes almak ve onay almak için verilen duraklamada. 'Şey, nehir boyunca aşağı doğru indik, ki gerçeği söylemek gerekirse,
çimlendirilmemiş ve kenarları düzgün tutulmamış olsa da çok güzeldir,
Dumbarton dedikleri bir yere; orada, tüm dünyaya
göre, kötü yapılmış bir şeker somununa benzeyen, ortasından bir dilim kesilmiş bir kaya var;
ve bize üzerinde bir kale olduğunu söylediler, ama ne kale!' 'Lütfen, kızkardeşim,' dedi Bayan Julia, 'bir kalenin nelerden oluştuğuna dair doğru bir fikrin var mı? Kaleler, kuleler, döner merdivenler ve
kapılı kapı?' 'Tanrı seni korusun, canım,' diye karşılık verdi gezgin, 'Windsor Kalesi'ni görmedim mi, ve diğerleri de ona hiç benzemiyor - hiçten daha
fazla değil. Yine de, o gece çok iyi bir handa uyuduk; ve
Bay Jones, çok rahat olduğumuz için, uyumaya geri dönmemizin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden dükün evi sadece otuz mil uzakta olduğundan, sabah erken yola çıkarsak, gece geri dönebileceğimizi düşündük. Bu yüzden yola koyulduk,
ve kahvaltıya iki durak gittik, tuhaf isimlerinden birine sahip bir yerde; ve açık olmak gerekirse, oraya vardığımızda, tazılar kadar açtık. Eh, sıcak rulolar istedik; ve, sadece düşünün,
aşk veya para için elde edilebilecek böyle bir şey yoktu.'

Bayan Jones, Laura'ya acıma ifadesi için zaman vermek için durakladı; ama o
sessiz kaldı ve Bayan Jones devam etti: 'Eh, bize St Paul's kadar eski bir somun ekmek ve biraz da iyi tereyağı getirdiler; ben de öyle düşünüyorum, bize
biraz sıcak tost yapacağım; çünkü kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmayı severim. Bu yüzden
garsondan bize tost taburesini getirmesini istedim; ama nasıl baktığını görseydiniz, - neden, o zavallı herif hayatında böyle bir şey duymamıştı. Sonra bize pencerenin hemen karşısında, bir is torbası kadar siyah, kocaman bir dağ gösterdiler ve oraya gitmemiz gerektiğini söylediler; ama, bence,
bizi orada yakalayın; çünkü kahvaltıda burada bu kadar kötü durumdaysak, akşam yemeğinde
ne yapacağız. Bu yüzden kocam ve ben, olabildiğince hızlı bir şekilde Glasgow'a geri dönmeyi düşündük; çünkü, aşağı inmek için bize bir güç paraya mal olsa da, yine de, bizce, ilk kayıp en iyisidir.'

'Ne verirdim ki,' diye haykırdı Bayan Julia, gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırarak, 'iç çekişlerimi dağ esintileriyle karıştırmama izin verilseydi!' Bayan Jones kız kardeşinin saçmalıklarına alışmıştı ve sadece omuzlarını silkti. Fakat Bayan Dawkins, kızının bir yabancının önünde her zamankinden daha fazla gülünç olmasına sinirlenerek, "Neden, çocuğum, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Bir İskoç tepesinin tepesinde iç çekerek ne yapabilirsin ki? Cesaret edeyim de, orada olsaydın, elindeki kadar rahat bir fincan çay bulana kadar yeterince uzun süre iç çekerdin." dedi. Bayan Julia bu cevabı küçümsedi; fakat kahramanımıza dönerek, ona o kadar eğlenceli ve duygusal bir tonda hitap etti ki, Laura konuşmasının anlamını dinlemekten korktu, çünkü tavır ve konu birleşince ciddiyeti için fazla gelebilirdi; ve ayağa kalkarak, babasının kıpırdandığını duyduğunu ve ona katılması gerektiğini söyleyerek emekli olduğu için özür diledi. Çok farklı yaşlardaki iki kişi, tamamen evcilleştirilmemiş bir odada baş başa buluştuklarında, kitapların, müzik aletlerinin ve hatta o büyük toplumsallık bağı olan ateşin olmadığı bir odada, bir akşamı tahammül edilebilir bir neşeyle geçirmek için ortak bir buluş ve canlılığa gerek yoktur. Ancak, başkalarının ruhlarını fark edilmeden düşüren küçük rahatsızlık görünümleri, genellikle Laura'nınkiler üzerinde ters bir etki yaratmıştır. Kendisine yaklaşan her insanın rahatlığına dikkat eden Laura, 'hayatın küçük sefaletlerinin' varlığını ve nedenini her zaman ilk keşfeden kişi olmuştur; ancak bunları yalnızca çabaya çağrı olarak görmeye alışkın olduğundan, bunlar onun ruhlarında veya mizacında en ufak bir etki yaratmamıştır. Gözlerini
babasına, bir masaya yaslanmış, odayı ancak yarı yarıya aydınlatan bir çift mumun durduğu yere ve solmuş rezenenin ateşin yerini işgal ettiği bacaya çevirdiği anda, tüm çabalarının
rahatlık gibi bir şey üretmek için gerekli olduğunu fark etti. İşlemlerine,
babasını büyük boş odadan, çalışmayı planladığı küçük odaya
çekerek başladı. Burada ona kahve hazırladı,
aşağıdaki partiyi anlattı, Bayan Douglas'a yazdığı mektubu ona okudu ve onu eğlendirmek için aklına gelebilecek her şeyi yaptı ve söyledi.

Eğlendirme çabaları tamamen bir kenara bırakıldığında, bunları sürdürmek insan doğasında pek yoktur; ve Laura, şans eseri Glenalbert'ten küçük
satranç
tahtasını getirdiğini fark ettiğinde kendini çok boş hissetmeye başlamıştı. Uçup gitti ve zaferle bu yanılmaz çareyi üretti. Maç oldukça eşitti. Kaptan Montreville daha fazla beceriye, Laura ise daha fazla kaynağa sahipti; ve kendini uzun süre ve
keskin bir şekilde savundu. Sonunda şah mat olmaya bir hamle kala kalmıştı. Ama hamle onundu; ve Kaptan, zaferin ateşiyle,
oyunun kaderinin tersine döneceği bir adımı gözden kaçırdı. Laura bunu gördü ve
hevesle elini taşa uzattı; ama
insan doğasının gururunda bir hanımefendi tarafından satrançta yenilmekten nefret eden bir şey olduğunu hatırlayarak, aniden vazgeçti; ve zambak gibi kolunu
tahtanın üzerinden geçirerek, 'Hayır, şimdi,' diye haykırdı, tarifsiz bir iyi niyetle, 'eğer tüm saç tellerim kadar
uzaktan
kaçtıktan sonra yenilgimi tamamlayacak olsaydın,
sinirlerimi korumamı bekleyecek kadar mantıksız olamazdın.' 'Ve sen nasıl cesaret edersin,' dedi Kaptan Montreville, sözde zaferinin verdiği büyük keyifle, 'beni aynı anda hem yeniliğin hem de zaferin zevklerinden mahrum etmeye?' Bu yardımcının yardımıyla akşam keyifli bir şekilde geçti; ve bir başkası gelmeden önce Laura, dolaşımdaki bir kütüphaneden bazı ucuz
kitaplar lüksünü ona sağlamıştı.

BÖLÜM VIII

Kaptan Montreville'in Londra'ya varmasından sonraki ilk iki hafta boyunca, neredeyse her öğleden önce Bay Baynard'ı görmeye yönelik başarısız girişimlerle geçti; Bayynard'ın hastalığı, o zamanın sonunda, yakında işlerine bakabilecek duruma geleceğine dair hiçbir umut
kaldırmayacak kadar ilerlemişti. Gerilimden bezmiş ve her geçen gün daha da uzaklaşan bir görüşmeyi beklemekten yorgun düşen Yüzbaşı Montreville, ajanının Bay Warren'la tanışması için daha fazla kalmamaya, genç varisi ziyaret etmeye ve görevini kendisi açıklamaya karar verdi. Bay Baynard'ın hizmetkarlarından Bay Warren'ın adresini aldıktan sonra Portland Caddesi'ne doğru yola çıktı; ve güzel bir evin kapısını çaldığında, Bay Warren'ın Brighton'a gittiğini ve üç hafta içinde geri dönmesinin beklenmediğini öğrendi. Yüzbaşı Montreville'in artık Bay Warren'a taleplerini yazılı olarak iletmekten başka çaresi yoktu. Bunu yaptı ve iddialarını tüm yalın gerçek enerjisiyle dile getirdi; ancak hiçbir cevap alamadı. Bu sessizliğin nedenini tahmin ederek kendini ve Laura'yı boşuna yordu. Titiz bir nezaketle yazılmış olmasına rağmen, mektubunun kimseyi rahatsız edebileceğinden korkuyordu. Başarısız olmuş olabileceğini ya da Bay Warren'ın kendisine ulaşmadan önce Brighton'dan ayrılmış olabileceğini düşündü. Ancak tüm varsayımları gerçeklerden uzaktı. Mektup hiçbir
hakaret
vermemişti çünkü hiç okunmamıştı. Kendisine
gönderilen kişiye, tam da çenesini sardığı, şahsını sergilemeye hazırladığı büyük bir ipek mendilin ve Steine'in üzerine zarif bir yeni
kurşunun zarafetine son dokunuşu eklerken, güvenli bir şekilde ulaştı. Tek bir bakış, mektubun bu önemli endişeye
tecavüz etmeye değmediğine onu ikna etmişti - onu bir kenara atmıştı, başka yapacak bir şeyi olmadığında okumayı planlamıştı ve bir daha görmemişti, ta ki Londra'ya döndüğünde, uşağının katlarına sardığı esprit de rose şişesini açana kadar. Üç yorucu hafta sonunda sona erdi ve dördüncüsü de, Brighton'ın cazibesi Bay Warren'ı konaklamasına eklemeye ikna etti; ve Portland Caddesi'nde neredeyse umutsuz bir soruşturma daha yapan Kaptan Montreville, büyük bir sevinçle, uzun zamandır istediği konferansa kabul edildi. Genç adamı geceliğiyle, bir kanepeye uzanmış, _Sportsman's Magazine_'i dikkatle incelerken buldu, bu arada edebi çabası için ara sıra bir fincan çikolata yudumlayarak kendini yeniledi. Nazikçe katılmaya davet edilen Kaptan, müdahalesi için özür dileyerek başladı, ancak işinin kişisel bir görüşme gerektirecek nitelikte olduğunu söyledi. İşin adı geçince, gülümseme Bay Warren'ın pürüzsüz yüzündeki zorunlu yerini terk etti. 'Ah, lütfen beni affedin, efendim,' dedi, 'temsilcim tüm işlerimi yönetiyor - ben asla işe karışmam - gerçekten kafam almıyor.
İşte, Du Moulin, bu beyefendiye Bay William'ın adresini ver.' 'Affedersiniz, efendim,' dedi Kaptan Montreville. 'Bu vesileyle, sizden rica ediyorum,
kurallarınızdan o kadar uzaklaşın ki,
işlerimi size şahsen anlatmama izin verin.' 'Sizi temin ederim, efendim,' dedi yakışıklı, lüks duruşundan kalkarak, 'iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum - işin adı bile benim için hayattaki en büyük sıkıcı şey;--bana her zaman yaşlı ve ölmüş amcamı hatırlatır. Zavallı adam, banka hisselerinden, en iyi başmelek katranının fiyatından ve kenevirin kıtlığından başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Sık sık kenevirin ucuz olmasını ve birazını kendi kullanımına ayırmasını isterdim - ama yaşlı horoz sonunda bir yular olmadan uçtu, o, o, o.'

'Bu saldırgan konulardan kaçınmaya çalışacağım,' dedi Yüzbaşı Montreville gülümseyerek. 'Sizi ilgilendirmek istediğim konu, bir hukuk davasından çok bir hakkaniyet davasıdır ve bu nedenle, sizin temsilcinizin bana beklediğim adaleti sağlama özgürlüğüne sahip olmadığını düşünebileceği için, bunu kişisel dikkatinize sunma izninizi rica etmeliyim.'

Bay Warren bu anda vazgeçilmez bir görevi hatırladı ve Yüzbaşı Montreville'in kendisine başka bir zaman araması için bir iyilik yapmasını rica etti - gizlice onu kabul etmemeye karar verdi. 'Sizi iki dakika daha alıkoymayacağım,' dedi Yüzbaşı; 'İsteğimi birkaç kelimeyle ifade edeceğim ve daha boş zamanınızda karar vermenizi size bırakacağım.' 'Peki,
Efendim,' diye cevapladı Bay Warren, iç çekmekle
kısıtlı bir esneme arasında bir şeyle, 'eğer öyle olması gerekiyorsa.'--

'Yaklaşık on sekiz ay önce,' diye devam etti Kaptan, 'temsilcim Bay Baynard, kızımın hayatı için bir yıllık gelirin bedeli olarak merhum amcanıza 1500 £ ödedi. Tapunun artık gayrı resmi olduğu anlaşıldı ve Bay Williams herhangi bir ödeme
yapmayı reddetti. Bay Baynard'ın eğilimi Londra'ya geldiğimden beri onu görmemi engelledi; ancak
yıllık gelirin bedeli karşılığında bir ibraname sunabileceğinden hiç şüphem yok; bu durumda,
tapudaki hatanın düzeltilmesine izin vereceğinizi varsayıyorum.'

'Elbette, kesinlikle,' dedi Bay Warren, düşüncelerini konuşmanın konusundan
nankeen pantolonların ve deri pantolonların karşılaştırmalı değerlerine kaydırmıştı. 'Ama Bay Baynard'ın ibraz edecek bir belgesi olmasa bile,' diye devam etti Kaptan Montreville, 'Bay Williams'a, Bay Warren'ın defterlerinde Laura Montreville adına 80 sterlinlik bir yıllık gelir için yapılan anlaşmanın izleri olup olmadığını incelemesini söylemenizi umabilir miyim?' 'Efendim?' dedi Warren, kulağına soru tonunu yakalamış olmasına rağmen, konuşanın ne demek istediğini tamamen kaçırmıştı. Kaptan isteğini tekrarladı. 'Elbette yaparım,' dedi genç adam, konuyu ortadan kaldırmak için her şeyi vaat edebilirdi. 'Umarım konu istediğiniz gibi kalır.' Her halükarda, böylesine önemsiz bir meblağın hiçbir önemi olamaz. '
'Affedersiniz efendim,' dedi Yüzbaşı Montreville sıcak bir şekilde, 'benim için en büyük şey bu - eğer bu önemsiz şey, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, benim için kaybolursa, çocuğum ölümümde tüm dehşetlere, tüm yoksulluk ayartmalarına - güzellik ve deneyimsizlik yüzünden bin kat daha ağırlaşan ayartmalara - terk edilmek zorunda kalacak.' Son sözleri, dinleyicisinin uyuşuk ruhunda bir tür ilgi uyandırdı, o da kendini beğenmişliğin geri dönen gülümsemesiyle, 'Güzellik mi dediniz efendim? Güzellik benim tutkum diyebilirim - güzel bir kız her zaman sempatimden ve iyi niyetimden emindir. Bugün Bay Williams'ı arayacağım.' Yüzbaşı Montreville dudağını ısırdı. 'Laura Montreville,' diye düşündü, 'senin gibi birine karşı sempati duyulan bir nesne!' Ancak eğildi ve, "Umarım efendim, incelediğinizde Bayan Montreville'in iddialarının sizin adaletinize dayandığını görürsünüz." dedi. Sonra adresini masaya bırakarak, belki de bir iyilik istemek için gelen biri için biraz fazla ağırbaşlı bir tavırla ayrıldı. Ancak, sonunda Warren'la tanıştığı ve hayal ettiği gibi, bu kadar uzun bir yolculuk yapıp bu kadar çok huzursuzluk çekmesine neden olan işi
hızlandırdığı için çok mutlu bir şekilde eve döndü. Laura'nın da neşeli olduğunu gördü. Londra'ya
geldiğinden beri en yoğun şekilde
çalıştığı bir resmin son rötuşlarını yeni yapmıştı. Yoğun düşünce yoğunluğundan başı ağrıyana kadar kompozisyonu
incelemişti. Sonlandırma işini tarifsiz bir özenle
çalıştırmıştı; ve şimdi sadece
işinin güvenle ilerlemesini, servet
elde etme projesinin başarısını denemeyi bekliyordu. Bu başarıdan neredeyse hiç şüphe duymuyordu. Aslında, resmin birçok kusuru olduğunun farkındaydı, ancak Bayan Douglas'ın ziyaretçisinin çok yüksek bir fiyat biçtiği kadar çok değildi. İkincisini çizdiğinden beri becerisini geliştirmişti;
ve şu anki çalışmasına hiç bu kadar emek vermemişti. Yabancı, Bayan Douglas'ın resmindeki Scipio'nun ilginç olduğunu söylemişti. Buradaki Leonidas çok daha ilginçti - bundan şüphe edemezdi, çünkü Hargrave'e benziyordu. Benzerliğin yalnızca kendi gözüne
açık olmasını ummuştu. Ancak babası bunu fark etmişti ve
Laura başı değiştirmeye çalışmıştı, ancak Yüzbaşı onu mahvettiğini söyledi. Laura da öyle düşünüyordu; ve yüzlerce düzenli olarak yakışıklı yüz çizdikten sonra, erkeksi güzelliğinin tek standardına
benzemeyen hiçbirinden memnun kalamadı.

Laura'nın çalışmalarının tamamlanmasını memnuniyetle karşılamasının yanı sıra, o gün Bayan Douglas'tan Hargrave'den bahseden bir mektup almıştı.

Laura'ya yazdığı ilk mektuplarda Bayan Douglas bu konudan tamamen kaçınmıştı. Laura, neredeyse bir ay boyunca mide bulandırıcı bir sabırsızlıkla Hargrave'in hareketleri hakkında bilgi edinebileceği bir ipucu beklemişti - boşuna. Arkadaşı, konunun muhabiri için tatsız olduğuna inanmaya
kışır bir şekilde kararlıydı. Laura sonunda mektuplarından birine, Albay'ın adını vermeden, ---- alayının hala Perth'de olup olmadığını sorduğu bir ek not eklemeye cesaret etti. Bu ek nota göz gezdirirken kızardı. Bir düzenek ve tasarım havası olduğunu düşündü. Mektubu yok etmeye yarı yarıya meyilliydi; ancak daha doğrudan bir soruşturma yapmaya kendini ikna edemedi; ve herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Bugün bir cevap
gelmişti; ve Laura hiçbir bölümünü bu kadar ilgiyle okumadı, çünkü
bu, görünüşte dikkatsizlikle, Albay'ın papaz evine birkaç kez
gittiğini ve Bayan Douglas'ın rapordan, onun yakında Londra'yı ziyaret edeceğini anladığını ona bildirdi.

Laura bu pasajı tekrar tekrar okudu ve her kelimesini dikkatlice
düşündü. Aptalca davranıyorum, dedi kendi kendine ve mektubu bir kenara koydu; belirli bir ifadeyi saptamak için tekrar eline aldı,
Hargrave'den bahseden paragrafı tekrar okudu ve yine onun adında durakladı. Babası içeri girdiğinde bu şekilde meşguldü ve
kağıdı gizlemek için içgüdüsel bir hareket yaptı; ama bir sonraki anda ona uzatarak, 'Bu Bayan Douglas'tan,' dedi. 'Pekala, aşkım,' dedi
Kaptan, 'içinde hiçbir sır yoksa, bana oku. Bayan Douglas'ın sade, şefkatli üslubundan hoşlanıyorum.' Laura istendiği gibi yaptı;
ama Hargrave adıyla başlayan cümleye geldiğinde,
kızardı, bir an tereddüt etti ve sonra onu atlayarak
bir sonraki paragrafa başladı.

Hem dikkatsiz hem de kendine hakim olmadan, en dürüst kadın bile
sevgi söz konusu olduğunda hilelere başvurmaktan suçlu olacaktır. Erkekler, sevgilerinin nesnesinden bahsedebilirler - sırlarını paylaşmaktan, tarif etmekten, tutkuları üzerinde durmaktan zevk alırlar - ama kadının aşkı gizlemeyi arar. Eğer bundan veya ona yol açan herhangi bir şeyden bahsedebiliyorsa, ateş hayalidir veya geçmiştir. 'Çok garip,' dedi Kaptan, Laura sözlerini tamamladığında, 'Bayan Douglas'ın Hargrave'den hiç bahsetmemesi, ona ne kadar ilgi duyduğumu bildiği halde.' Laura kızardı, ama sessiz kaldı. 'Sizce sebebi ne olabilir?' diye sordu Kaptan. Bu, Laura'nın gerçek bir aldatmacadan başka bir kaçış bulamayacağı bir soruydu; ve küçük hilesinin onu kurtardığı şeyden çok daha acı verici bir çabayla, güzel yüzü ve boynu şaşkınlıkla parlayarak şöyle dedi: 'Sadece benden bahsediyor. Lütfen kendiniz okuyun;' ve bunu babasına gösterdi, babası da, çok özel bir şey beklemeye dair tereddüdüyle hazırlıklıydı,
bu pasajı bu kadar önemsiz bulduğu için şaşırdı. 'Neden, Laura,' dedi,
'bunu okumanı engelleyen ne vardı?' Bu soruya
Laura cevap veremedi; ve Yüzbaşı, bir açıklama için boşuna bir umutla birkaç an ona baktıktan sonra, konuyu
omuzlarını silkerek, 'Eh, eh--kadınlar benim anlamadığım yaratıklardır,' diyerek geçiştirdi.

Laura, Hargrave ile nişanını babasına itiraf etmenin uygunluğu üzerine sık sık ve derinden düşünmüştü. Ne kadar belirsiz olsa da, bir ebeveynin bundan haberdar olma hakkı olduğunu
düşünüyordu. Onun vaadi de
şartlıydı ve hangi yargıç, bu şartların yerine getirilmesini gözetmek için babasından daha uygun olabilirdi ki? Babası kadar uygun bir yargıç, bir gün kocası olabilecek adamın karakterini ve davranışlarını inceleyebilir miydi? Fakat bu düşüncenin canlandırdığı tüm o hoş hayaller arasında Laura, Hargrave'in davranışlarının, babasının gelecekteki oğluna karşı hatırlayacağı kadar dayanamayacağını hissetti. Yüzbaşı Montreville artık Hargrave'den uzaktaydı. Daha buluşmadan, onun argümanları veya yalvarışları, babasının yatışan tutkularına üstün gelebilir ve onu onurunu savunmaktan vazgeçirebilirdi. Fakat sevgilisini Yüzbaşı'nın gözündeki mevcut rütbesine geri getirecek olan neydi? Çocuğuna yapılan hakareti onun hafızasından silecek olan şey neydi? O hakaretten bahsetmeden, hikayesi neredeyse anlaşılmaz olurdu; ve eğer konuya girerse, babasının şefkatinin veya otoritesinin göğsündeki tüm sırları açığa çıkarabileceğinin bilincindeydi. Nişanının herhangi bir sonuç üretebileceği zaman
uzaktı.
Gelmeden önce, öngörülemeyen bir şey zorluklarını ortadan kaldırabilirdi;
ya da en kötüsü, babasının Hargrave'in kusurunu tartmasına izin vermeden önce, onun sonraki davranışlarının örnek niteliğindeki uygunluğunu buna karşı dengeleyebileceğini umuyordu. O sadece bu mantıkla tatmin olmamıştı; daha zayıf düşünceler bizi yapmaya
kesinlikle meyilli olmadığımız şeylerden caydırabilir; ve kendi tarafgirliğini veya nesnesinin değersizliğini açığa çıkarmak için Laura'nın isteksizliği aşırıydı. Bu nedenle kötü saati ertelemeye karar verdi; ve babasının dikkatini mektubun konusundan uzaklaştırarak, Warren'ı görüp görmediğini ve işini tatmin edici bir şekilde halledip halletmediğini sordu. Yüzbaşı, kesin olarak halledilmemiş olsa da, artık bunun adil bir şekilde halledilmesini umduğunu söyledi; ve ona Warren'ın vaadini bildirdi. 'Yine de,' diye ekledi, 'binlerce önemsiz şeyden herhangi biri, böyle bir hayvanın en önemli endişesini unutmasına veya ihmal etmesine neden olabilir.' 'Nasıl bir adam gibi görünüyordu?' diye sordu Laura. 'İnsan!' diye tekrarladı Yüzbaşı, küçümseyerek. 'Neden, çocuğum, o senin için tamamen yeni bir yaratık. Papağan gibi konuşuyor, kadın gibi görünüyor, maymun gibi giyiniyor ve misk kedisi gibi kokuyor. Glenalbert'te yarım yüzyıl boyunca böyle bir yaratık görmeden yaşayabilirdiniz.' 'Umarım bizi ziyaret eder,' dedi Laura, 'Londra'nın en azından bir
tuhaflığını görmeden eve dönmeyiz.' 

IX. BÖLÜM 

Ertesi gün, Kaptan Montreville iğnesiyle meşgul olan kızına yüksek sesle kitap okurken, Bay Warren duyuruldu. 

Laura, babasıyla bir işi olduğunu düşünerek yatmak için ayağa kalktı; ancak ziyaretçisi onu durdurarak iki elini de tuttu ve 'Lütfen hanımefendi, sizi korkutmama izin vermeyin,' dedi. Laura, aşinalığa karşı yapısal bir tiksintiyle soğukkanlılıkla kendini geri çekti ve tek bir hece bile söylemeden odadan çıktı; ancak Warren onu yeterince
gördükten sonra, mümkünse onu tekrar görmesi gerektiğine karar verdi. Onun olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştı, bu da onun yanağında yarattığı telaşla daha da artmıştı; ve onun geri dönmesi umuduyla ziyaretini modası geçmiş bir uzunluğa kadar uzattı. Kendi cinsinden bir yabancının duyması için uygun gördüğü tüm konuları ele aldı; hava durumundan, haberlerden, kasabanın boşluğundan, atlardan, kadınlardan, horoz dövüşlerinden ve boks maçlarından bahsetti. Kaptana, acentesine yıllık gelirin durumunu incelemesi için talimat verdiğini bildirdi; Bayan Montreville'in Londra'da ne kadar süre kalacağını sordu; ve babasının işi halledebildiği anda oradan ayrılması gerektiği söylendi, çünkü bu sayede İskoçya'yı tek başına terk etmişti. Ziyaretini kesinlikle bitirmesi gerektiğinde, Bay Warren, acentesinin başarısını Kaptan Montreville'e bildirmek için tekrar izin istedi; Laura'nın bir dahaki sefere daha az erişilemez olacağını gizlice
umarak.

Bu arada Laura, onun ziyaretinin asla bitmeyeceğini düşünüyordu.

Erişimi olan her odaya
girmiş ve hiçbirinde huzur
bulmamışken, oldukça aceleci bir şekilde, onun varlığının kendisini dışladığı odada daha fazla
rahatlık bulacağı sonucuna vardı.
Geleceğe dair hevesli beklentilerle birçok kişinin
şu anki zevke
uygun olmadığı
zihin hastalığı, Laura'nın aktif ruhu için yeniydi.
Hayatının mutluluğu (ve annesinin kaprislerine rağmen,
genel olarak, mutlu bir mutluluktu), esas olarak düzenli ama çeşitli uğraşların sürekli bir şekilde ardı ardına gelmesinden kaynaklanmıştı. Ev içi yararlılığın, geliştirme çalışmalarının ve sağlıklı egzersizin metodik dizisi, sakin ama anında bir zevk sağlıyordu; ve vaat ettikleri gelecekteki zevk, hevesli arzular ve sabırsız beklentiler uyandırmayan belirsiz ve ilerici türdendi. Laura, bu nedenle,
yarını özlemenin ne demek olduğunu pek bilmiyordu; ama o gün,
yarın, arzu dolu bir endişeyle bekleniyordu; bu endişe,
zihninden Hargrave'in düşüncelerini bile kovuyordu. Genç damat, evlilik saatini Laura'nın zenginlik ve bağımsızlık beklentilerinin gerçekleşmesinin başlangıcı olan şeye duyduğundan daha fazla şevkle beklememişti. Ertesi gün, resminin satışına ayrılacaktı. Babası o gün, daha temiz bir hava için taşındığı Richmond'daki Baynard'ı ziyaret edecekti; ve o, döndüğünde sevgili ebeveynini beklenmedik bir hazineyle şaşırtmayı umuyordu. Yeni edindiği zenginlikleri önüne sermenin verdiği memnuniyeti, onun çalışkanlığıyla ilgili övgülerini dinlemenin verdiği hazzı hayal etti; her şeyden önce, hayalinde babasını, Londra'da beklediğinden çok daha uzun süre ikamet ettiği için yaşadığı maddi sıkıntıdan kurtarmanın vereceği haz vardı. Hediyesine sürpriz zevkini de katabilmek için, yarınki planından bahsetmemeye karar verdi; ve bu tür konular üzerinde düşünürken nasıl dinlenebilirdi ki, başka hangi konudan bahsedebilirdi? Bunu aklından çıkarmaya çalıştı, böylece babasını tamamen eğlendirmekten
uzaklaşmamış olurdu, çünkü babası, onun yüzünden, akşamlarını genelde evde geçirirdi. Ama eğlendirme görevi o kadar zahmetliydi ki, bu konuda Bayan Julia Dawkins'in mütevazı yardımını bile kabul etmekten mutluluk duyuyordu.

Bu genç hanım, kahramanımıza en şiddetli dostlukla saldırmayı kendine görev edinmişti; bu duygu onu çoğu zaman yeterince küstahlaştırıyordu, ancak Laura'nın sakin sağduyusu ve doğal çekingenliği tarafından biraz kontrol altında tutuluyordu. Julia'nın saçma
sahtekarlığı bazen gülümsemelere, ama daha sıklıkla Laura'nın acımasına neden oluyordu; çünkü gerçek iyi doğası insanların kendilerini gülünç duruma düşürmesinden zevk alamazdı ve Bayan Dawkins'in zaaflarını tedavi etmek için birçok kişinin onlardan eğlence çıkarmak için kullanacağı yaratıcılığa başvurdu. Ancak kısa süre sonra bir tür Hidra ile mücadele ettiğini keşfetti; bu Hidra'dan bir çıkıntıyı kesmeyi başarsa bile anında bir başkası filizlenmeye hazırdı. Kendine ait bir karakteri olmayan Julia, mümkün olduğunca, son okuduğu romanın canlandırmaya
meyi tercih ettiği kahramandı. Ancak doğanın rehberliğini terk edenler saçmalık tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından, kopyaları her zaman karikatürdü. Evelina'yı okuduktan sonra, ağzı sürekli bir gülümsemeyle açık bir şekilde oturdu ve o kadar çekingendi ki, dünyada bir yabancıya bakmazdı. O gün için model Camilla olduğunda, dayanılmaz derecede hırıltılı, çocuksu ve düşüncesiz oldu. Dedikoducunun hikayesini inceledikten sonra, o, rasyonel Louisa'nın taklidi olarak, aniden çok bilgeleşti - cümlelerle konuştu - aşkları hor gördü - vardiyalar dikti - ve vaazlar okudu. Ama bu nöbetin ortasında, kötü bir saatte, daha önce birçok bilge kafayı rahatsız etmiş olan Nouvelle Eloise'in bir cildini açtı. Vardiyalar
tamamlanmadan bırakıldı, vaazlar bir kenara atıldı ve Bayan Julia, duygusal olana
yenilenmiş bir _ivme_ ile geri döndü. Bu öğleden sonra çalışmalarının yönü değişmişti, Laura odaya girdiğindeki canlı havadan hemen tahmin etti, ağını getirdiğini ve bir saat onunla oturacağını söyledi. 'Ama canım,' diye ekledi, 'önce bana bu kadar meşgul olduğun resmi göster; annem
güzel olduğunu söylüyor, çünkü geçen gün ona göz attı.'

Laura'nın Bayan Dawkins'in resim yeteneği hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını itiraf etmek gerekir; ancak Moliere'in yaşlı kadınını hatırladı ve
onun performansını getirmek için büyük bir istekle gitti. 'Ah, büyüleyici,' diye haykırdı Bayan Julia, önüne konduğunda; 'adamın figürü oldukça
hoş; o büyüleyici yaratık Tom Jones'un tam bir görüntüsü.' 'Tom Jones mu?' diye haykırdı Laura, dehşet içinde geriye sıçrayarak. 'Evet canım,' diye devam etti Julia; 'uzuvlarının zarif dönüşü tam da böyle olmalıydı - saçları, gözleri, dudakları, eline değdiklerinde zavallı Sophia'yı öyle bir titremeye sürüklemişti ki.' Laura'nın şaşkınlığı şimdi kahkahaya dönüştü ve 'Gerçekten Bayan Dawkins, Tom Jones hakkında garip bir fikriniz olmalı, ya da ben Leonidas hakkında çok sıra dışı bir fikrim var.' dedi. 'Leonce, yani Delphine'den mi bahsediyorsunuz,' dedi Julia; 'Ah, o da çok hoş bir yaratık.' 'Delphine!' diye tekrarladı Laura, bu isim onun için Spartalı'nın arkadaşı için olduğu kadar yeniydi. 'Hayır, bunu Yunan generalinin karısından son kez ayrılması için söylüyorum.' 'Ve bence,' dedi Kaptan Montreville, resme yaklaşarak, 'matronun bastırılmış ıstırabı hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiş ve kahramanın neredeyse azalmayan şevkiyle iyi bir tezat oluşturuyor.' Bayan Julia tekrar, resmin büyüleyici olduğunu ve Leontine'in, ona hitap etmekten hoşlandığı gibi, ilahi derecede yakışıklı olduğunu ilan etti; ancak boş kafasını Fielding'in romanıyla yeni doldurmuşken, başka hiçbir şeyden bahsedemedi; ve Laura'ya dönerek, 'Ama neden bu kadar gücendin, senin Leontine'ini Tom Jones'a benzettiğim için? - Senin favorin değil mi?' dedi. 'Özellikle öyle değil,' dedi Laura. 'Ah, neden olmasın? - Eminim ki o hoş bir adamdır - çok cömert - çok ateşli. Hadi itiraf et - böyle bir sevgiliye sahip olmayı her şeyden çok istemez misin?' 'Hayır, kesinlikle,' dedi Laura, en sıra dışı enerjiyle; çünkü düşünceleri neredeyse bilinçsizce
Fielding'in kahramanıyla ilişkilendirmekten hiç hoşlanmadığı
bir karaktere yöneldi. 'Neden olmasın?' diye sordu Bayan Julia. 'Çünkü,' diye cevapladı
Laura, 'bir kocada iğrenç olabilecek niteliklere
bir sevgilide hayran olamazdım.' 'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Julia, 'Tom Jones'un
iğrenç bir koca olacağını mı düşünüyorsunuz?' 'Terim biraz sert,' diye cevapladı
Laura; 'ama kesinlikle hoş bir boyunduruk arkadaşı olmazdı. Sizin fikriniz
ne, efendim?' babasına dönerek. 'İtiraf ediyorum,' dedi Yüzbaşı, 'benimkinden çok Squire Western'in kızıyla evlenmesini isterdim. Ama yine de karakter popüler olmaya uygun.' 'Bence,' dedi Laura, 'aldığı hoşgörünün çoğunu, aşağılık Blifil ile karşılaştırılmasına borçlu.' 'Elbette,' dedi Kaptan; 've kitabın ahlakı için talihsiz bir durum, okuyucunun, Thwackum'da gülünç, Blifil'de ise kötü niyetli bir dil görerek, kahramandaki din eksikliğini mazur görmeye meyilli olması. Mükemmel Bay Alworthy bile zayıf bir ilgi uyandırıyor; ve 
zihnimizde ahlaki etkiyi yaratan şey, saygı duyduğumuz karakter değil, ilgilendiğimiz karakterdir.' 'Ah,' dedi Kaptan'ın gözlemini çok eksik anlayan Bayan Julia, 'dindar olmadan da çekici bir koca olabilir; ve sonra o kadar sıcakkanlı ve cömert ki.' 'Bu konuyu şimdi seninle tartışmayacağım,' diye cevapladı Laura, 'her ne kadar benim fikrim seninkinden önemli ölçüde farklı olsa da; ama Tom Jones'un yüreğinin sıcaklığı ve cömertliği bana bir erkeği ev hayatını süslemek için uygun kılan türden görünmüyor. Onunkisi, onun durumunda ve bence diğerlerinin çoğunda, sıcak bir mizacın eşlik ettiği anayasal bir sıcaklık gibi görünüyor; emir verenlerde nazikliğe, itaat edenlerde itaate pek de uygun olmayan bir mizaç. Cömertlikle gerçekten değer verdiğimiz bir şeyden neşeyle vazgeçmeyi kastediyorsan, bu terimi en sevdiğin kişinin parasını savurganca harcamasına uygulamak bir suistimal olur.'

'Parasından ayrılmak cömertlik değilse,' dedi Bayan Julia, 'ne olduğunu bilmiyorum.'

'Günlük hayatta kullanılan sessiz ev içi cömertlik,' diye cevapladı Laura,
'ne mutlu ki, sadece parası olanlara özgü değildir; ama
binlerce küçük özveri eyleminden herhangi birinde ortaya çıkabilir. ' Cömertlik fikirleri, en sevdiği aşklardan derlenen, sıradan durumlar için uygunsuz olan ve bu nedenle tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Julia, birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, 'Jones'un Sophia'ya olan tutkusunu kendi zavallı göğsüne gömmesinin çok asil bir davranış olduğunu kabul ettiğinizden eminim, çünkü Sophia'nın da karşılıklı bir alev hissettiğini biliyordu.' 'Doğru hatırlıyorsam,' dedi Laura, Julia'nın ifadelerinin tuhaflığına gülümseyerek, 'o kararı bozdu; ve 'sadece doğruyu yapmaya _karar vermenin_ bile, en savurganların bile hayatlarında birçok kez ulaştığı bir erdem derecesi olduğunu düşünüyorum.' 

Bu sıralarda arkadaşının Metodist olduğundan yarıdan fazla şüphelenen Bayan Dawkins. ' Öyle katı fikirlerin var ki,' dedi, 'Görüyorum ki Tom Jones senin için asla bir şey yapmazdı.' 'Hayır,' dedi Yüzbaşı Montreville, 'Sir Charles Grandison Laura'ya çok daha uygun olurdu.' 'Ah hayır, baba,' dedi Laura gülerek; 'Sir Charles ve benim gibi iki resmi kişi tanışmış olsaydı, korkarım birbirimizi tanıma şerefine asla erişemezdik.' 

'O zaman, romanlarda adı geçen tüm beyefendiler arasında,' dedi Bayan Julia, 'söyle bana, senin favorin hangisi? - Lord Orville mi, Delville mi, Valancourt mu, Edward mı, Mortimer mı, Peregrine Pickle mı, yoksa' - ve nefesi tamamen tükenene kadar, dolaşım kütüphanesinin kataloğundan bir sayfa gibi gelen şeyi tekrarlamaya devam etti. 

'Gerçekten,' dedi Laura, bir duraklama konuşmasına izin verdiğinde, 'bu yetenekli kişilerle olan tanışıklığım o kadar sınırlı ki karar vermeye bile cesaret edemiyorum; ama, inanıyorum ki, Bayan Porter'ın yeni yayınının kahramanını tercih ediyorum - Varşovalı Thaddeus. Gerçekten cömert ve 
esnemez bir şekilde dürüst, onun şefkatinde bile erkeksi ve 
saygın bir şeyler var; ve tüm bu kombinasyon, gerçek bir arkadaş için olduğu kadar ilgi çekici bir doğa havasına sahip.' Bayan Dawkins kitabı hiç okumamıştı ve Laura fikrinin teyidi için babasına başvurdu.
'Evet, canım,' dedi Kaptan, 'senin favorin, Belvidere Appollo'nun bir insan formuna benzediği gibi, bir insan karakterine benziyor. O kadar insana benziyor ki, kesinlikle ilahi denilemez,
ama o kadar mükemmel ki, insan olduğuna inanmak zor.'

Bu anda Bayan Julia, kitabı okumak için kontrol edilemez bir arzuya kapıldı ve bitirene kadar uyumaması gerektiğini söyledi; ve onu almak için bir hizmetçi göndermeye gitti.

Laura, Bayan Dawkins'e gösterisini satabileceği bir resim satıcısına nasıl gideceğini sormak için merdivenlerden aşağı doğru onu takip etti. Bayan Dawkins böyle birini tanımadığını söyledi; ancak Laura'yı tanıdığı bir matbaaya yönlendirdi, orada istediği istihbaratı alabilirdi. Ertesi sabah, Kaptan Montreville Richmond'a doğru yola çıkar çıkmaz, kızı bir araba çağırarak şimdiye kadar üstlendiği en ilginç işe koyuldu. Kalbi beklentiyle çarpıyordu - adımları umutla doluydu ve bir perinin hafifliğiyle arabaya atladı. Ev sahibesinin önerdiği dükkanda durduktan sonra, bilgi almak istediği profesyonellerden birkaçına yönlendirildi ve en yakındaki eve doğru ilerledi. Eve girdiğinde Laura renk değiştirdi ve nefesi hızlandı. Kendini toparlamak için bir an durdu ve sonra şefini takip ederek
uzmanın huzuruna çıktı. Bu kadar zarif bir kadının görüntüsü karşısında şaşkına dönen adam ayağa kalktı,
çok alçak bir şekilde eğildi ve dolabına bir şeyler
eklemek için geldiğini varsayarak, resim odasının kapısını açtı ve orada dikkatini çekmeye
değer bir şey
bulabileceğini umarak dalkavukluk etti. Laura
alçakgönüllülükle onu kandırmadı ve onu bekleyen arabayı
içine getirdiğini, elden çıkarmak istediği bir resim olduğunu söyledi. Bu ifade, dinleyicisinin köleliğini anında uçurdu; tamamen kendine gelmiş bir şekilde sanatçının adını sordu; ve resmin profesyonel bir adamın işi olmadığı yanıtını alınca, burnunu tarifsiz bir küçümseme ifadesiyle kırıştırdı ve şöyle dedi: 'Bunlardan hiçbirini satın almamayı kural haline getirdim - bunlar genellikle
çok
aşağılık lekelerdir. Ancak, bu kadar güzel bir hanımefendiyi memnun etmek için,' diye ekledi (küstah bakışını bir sırıtışa
dönüştürerek), 'şeyi inceleyebilirim ve eğer
tahammül edilebilirse' - 'Sana bu zahmeti vermenin bir sebebi yok,' dedi Laura, adamı yine yarı yarıya ikna eden bir tavırla arkasını dönerek. 'Bunun zahmet olmadığını düşünüyorum' şeklinde bir şeyler mırıldandı; buna hiç aldırış etmedi,
ama arabasına koştu ve arabacıya bir İtalyan'ın
sergi salonuna gitmesini emretti.

Laura, diğerinin hatasına düşmesi için ona zaman tanımadı,
ama hemen işini açtı; ve Bay Sonini, Bayan Dawkins'in hizmetçisi tarafından getirildiğinde, arabadan resmi kaldırmak için gönüllü bir şekilde koşuyordu.
Resmi yerleştirdikten sonra, İtalyan, etkisini incelemek için birkaç adım geri çekildi,
ve sonra şöyle dedi: 'Ah! Anlıyorum--dis is leetle after de manner of
Correggio--çok güzel--çok güzel, gerçekten.' Laura'nın umutları bu cesaretlendirici
sözlerle yükseldi; ama anında depresyona girdi,
başını iki yana sallayarak devam ettiğinde, 'ama çok yeni--oldukça
modern--bu katkıyla boyanmış.--Ressamın adı yok--resim o kadar iyi olabilir ki--satılamaz. Üzgünüm,' diye ekledi,
Laura'nın hayal kırıklığı dolu bakışını okuyarak, 'üzgünüm böyle bir güzeli memnun etmem;
ama satın alamam.' 'Üzgünüm,' dedi Laura ve derin bir iç çekerek,
lütufta bulunup çekildi.

Bir sonraki girişimi, yabancı bir elbise ve gözlük takmış, ufak tefek, küstah görünümlü bir adama oldu. 'Hımm,' dedi, 'satılacak bir resim--peki,
bakalım.--İşte, ışık bu. Hımm--yeterince zavallı bir şey--tutuklama--kostüm yok. Peki, hanımefendi, bunun için ne isteyebilirsiniz ki?' 'Bayım, bunun için bir fiyat belirlemenize memnun olurum.'
'Hımm--peki--bir düşüneyim--sanırım beş gine çok adil olur.' Bu teklif üzerine, Laura'nın yanaklarına kan hücum etti; ve teklif sahibinin gerçekten yüzüne bakacak kadar
güvenip güvenmediğine bakmak için gözlerini kaldırdı. Fakat adamın gözlerinin sabit bir şekilde kendisine sabitlendiğini görünce, şüphelerini teklif sahibinin dürüstlüğünden
parçasının değerine kaydırdı ve nazikçe, 'Sanırım, o fiyata ondan vazgeçmeye
meyim,' diye cevap vererek, hizmetçiye onu arabaya geri
taşımasını işaret etti.

Bir deneme daha kalmıştı; ve Laura, onun şehrin ücra bir
sokağına götürülmesini emretti. Bay Collins tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı; kendisi de bir sanatçı olan; fakat kötü sağlığı nedeniyle sevdiği bir mesleği bırakmak zorunda kalan genç bir adamdı. 'Bu parçanın kesinlikle büyük bir değeri var,' dedi inceledikten sonra, 've satın almayı çok isterdim; ama küçük odam şu anda aşırı dolu ve size gerçeği söylemek gerekirse, resim karımın ve dört küçük çocuğumun spekülasyona girmeye cesaret edebileceğinden daha fazla değer taşıyor ve bu, ne kadar değerli olursa olsun, bilinmeyen bir sanatçının eserini satın almaktır. Ama onu sergiye koyarsanız, şüphesiz ki hemen bir alıcı bulacaktır.' Serginin sunduğu olasılık, mevcut gerekliliği karşılamak için çok uzaktı; çünkü Laura babasının emeklerinin bedeli için neredeyse hemen bir fırsat bulacağını gayet iyi biliyordu; ve derin bir iç çekerek arabasına geri döndü. 
Şimdi geriye, bu kadar çok sonuçsuz çalışmanın konusuyla eve dönmekten başka ne kalmıştı. Yine de, bir çaba daha göstermeye karar verdi ve baskı satıcısına, başvurabileceği başka birini tanıyıp tanımadığını sormak için geri döndü. Daha önce bütün listesini vermişti ve
buna hiçbir ekleme yapamadı. Ancak yüzünü kaplayan boş hayal kırıklığı ifadesini fark ederek, eğer ona
resmi emanet ederse, müşterilerinin görebileceği bir yere
yerleştirmesini teklif etti ve bazılarının satın alabileceği inancını dile getirdi.
Laura teklifi minnettarlıkla kabul etti ve gözünde değerinin çoğunu kaybetmiş olan hazinesini ona bıraktıktan ve beklediği
fiyatı söyledikten sonra eve döndü; yolda, on sekiz yaşındaki herhangi bir genç hanımın yaptığı gibi, tüm karanlık uğraşların kibri ve belirsizliği üzerine çok sayıda kasvetli düşünceye daldı.

Artık yalnız olan oturma odasına oturdu - yemeğin önüne
konulup kaldırılmasına, ne olduğunu bilmeden katlandı; ve yemeği getiren hizmetçi ortadan kaybolduğunda, gerçek bir kahraman gibi, hayal kırıklığını gözyaşlarıyla dile getirmeye başladı. Ancak, babasını bekleyen neşeli bir sürpriz olmasa da, onu yine de
gülümseyen bir karşılamayla
mutlu edebileceğini kısa sürede hatırlayarak, hüzünlü duruşundan
ayrıldı - gözlerini yıkadı - çay takımını yerleştirdi - mevsimin ilk ateşinin bacadaki solmuş rezeneyi değiştirmesini emretti - daireyi en güzel şekilde düzenledi - ve babası geldiğinde her şeye mümkün olan en büyük rahatlığın görüntüsünü vermişti. Ancak, Kaptan Montreville'in ona yaklaştığı bulaşıcı yüz ifadesi ve tavır depresyonuna direnmek için tüm kararlılığına ve bilinçli özdenetimin tüm coşkusuna ihtiyacı vardı.
Melankolisi için iyi bir nedeni vardı. Erken tanıdığı, bu uçsuz bucaksız şehirde tanıdığı neredeyse tek kişi olan Bay Baynard, o sabah son nefesini vermişti. Belgelerine erişim şu anda elbette imkansızdı; ve işlerini düzenleyecek bir kişi seçilene kadar,
Kaptan Montreville'in
yıllık ödemenin bedeli için herhangi bir makbuz olup olmadığını öğrenmesi mümkün olmayacaktı.
Tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla bezmiş ve doğası gereği felaketlerde yükselen
esnek bir ruha sahip olmayan
Kaptan Montreville, şimdi Laura'ya, Bay Baynard'ın işlerini yönetmek için bir kişi belirlenene kadar Londra'da kalma kararını açıkladı - davasının koşullarını ona sunacaktı - ve sonra İskoçya'ya dönecek ve işi
sonuçlandırmak için bir yazışmaya güvenecekti.

Bu anda Laura'nın isteğinden daha uzak hiçbir şey olamazdı, Londra'yı terk etmek.
Resminin bir alıcı bulabileceği yönündeki kalan umudunu kaybetmek istemiyordu ve daha da güçlü bir ilgi onu, çok yakında Hargrave'in ikametgahı olacak olan yere bağlıyordu. Ama babasının kararlılığındaki ihtiyatı gördü - yetersiz gelirine
uymayan bir yaşam biçiminden vazgeçmenin gerekliliğini hissetti ve
eve dönme teklifini neşeyle kabul etti. Ayrılmalarına
kadar biraz daha zaman geçmesi gerekiyordu; ve o zaman geçmeden, emeklerinin ürününün
parasal zorluklarını hafifletebileceği umudunu besledi.

Kaptan Montreville erkenden emekli oldu; ve Laura, günün zorlukları ve hayal kırıklıklarıyla
yorulmuş bir şekilde, memnuniyetle masumiyet uykusuna
teslim oldu.

Laura kısmen doğaya, ama daha çok kendi çabasına borçluydu, çünkü
hafif kötülükleri kolayca atan,
orta yoğunluktaki ve sık sık elde edilen zevki kolayca yakalayan ve tam olarak tadını çıkaran o mutlu ruh esnekliğine. Gençliğin daha az üzüntüsü, sabahın erken saatlerinin neşelendirici etkisine karşı koyabilir; ve akşamın gölgelerinde, korkunç bir boyut ve renk kazanan küçük sefalet, yeni doğan güneşin ışığında harikulade bir şekilde azalır. Yeniden canlanan ruhlar ve canlanan umutlarla Laura, dünyevi insanların bilmediği sevinçlere uyandı: dindar minnettarlığın, dindar tefekkürün, faydalı işlerin sevinçleri; ve önceki günün hayal kırıklıkları altında azmeden ruhu o kadar uzaktı ki, Glenalbert'e yerleştiği andan itibaren yeni bir resme başlamaya, onu öncekinden daha dikkatli bir şekilde oluşturmaya ve daha büyük bir doğrulukla bitirmeye; ve kaderini sergide denemeye karar verdi. Babasının depresyon mevsiminin, onun utanç verici maceralarını anlatmak için uygun bir mevsim olmadığını düşündü ve Portland Caddesi'ne uğramak niyetiyle onu terk edene kadar onu başka konularla eğlendirmenin bir yolunu buldu. Uzun süre gitmemişti ki, Bay Warren'ın arabası kapıda durdu ve genç beyefendi, Kaptan'ın yurtdışında olduğunu öğrenince Bayan Montreville'i sordu. İyi bir karşılamanın güvencesi olarak iltifatlarını sunduktan sonra başladı - 'Nasıl olur da beni geçen gün görme zevkinden mahrum edecek kadar zalim olabilirsin - biliyor musun, sadece bilerek burada şeytanca uzun bir süre bekledim, Bellamer Kontesi'ni havalandırmaya söz vermiş olmama rağmen ve o gelmeden önce Jack Villars ile birlikte gitmişti.' 'Üzgünüm,' dedi Laura, 'Leydi Hazretleri'ni sizin arkadaşlığınızdan mahrum bıraktığım için.' 'Eğer sonunda gelseydiniz, çok da umursamazdım - Kontes Londra'nın en güzel yaratığı olmasına rağmen - eğer değilse bana lanet olsun - şu anki arkadaş grubu her zaman hariç.' 'Benim için mi yoksa kendin için mi istisna istiyorsun?' dedi Laura. 'Ah, şimdi,
nasıl böyle bir soru sorabilirsin? - eminim ki inanılmaz derecede yakışıklı olduğunu biliyorsundur.' Laura, karşıdaki aynada kendi yüzünü ciddi bir şekilde inceledi ve sonra, doğadaki en kayıtsız şeyden bahseden birinin kayıtsızlığıyla, "Evet, bence hatlarım alışılmadık derecede düzenli." diye cevap verdi. Warren, iltifat olarak düşündüğü şeye verdiği bu kadar sıra dışı cevaptan biraz utanmıştı. "Kız," diye düşündü, "kendini bu kadar yakışıklı bulduğunu kabul edecek kadar aptal olmalı." Ancak, biraz düşündükten sonra, "Seni bu kadar ilahi gösteren, hatların değil, belli bir _je ne scai quoi_ - belli bir çekicilik - ne ad vereceğini bilemediğin bir şey." dedi. "Sanırım," dedi Laura, "beni eğlendirmek için seçtiğin konudan, çekiciliğin, her neyse, zekayla pek bir bağlantısı yok." Warren tereddüt etti; çünkü yüzünün hareketsiz ciddiyetine rağmen, ona güldüğünden şüphelenmeye başlamıştı. 'Bu--bu--Demme, seni eğlendirmek için değil; ama
güzel bir kadın gördüğümde, ona bundan bahsetmekten kendimi alamıyorum--eğer
söyleyebilirsem lanet olsun.' 'Ve zekanın yenilik avantajına sahip olduğunu sık sık görüyor musun?' dedi Laura; yanağında gamzeler oluşmaya başlayan
bir gülümseme. 'Hayır, 'şükürler olsun,' diye cevapladı yakışıklı, 'kadınlar o kadar dayanılmaz derecede kibirli oluyorlar ki, onlara anlatacak yeni bir şey bırakmıyorlar.' 'Ama
bazı beyefendiler,' dedi Laura, 'eski şeyleri o kadar iyi söyleme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipler ki, yenilik eksikliği hissedilmiyor.' Sözcükler dudaklarından çıktığı anda, ürettikleri zarif gülümsemeden, Bay Warren'ın bunları kendisine uyguladığını anladı; ve böylesine büyük bir iltifattan suçlu olma düşüncesi yüzüne renk getirdi.
Ancak herhangi bir açıklama gerçek bir kabalık olurdu; ve istemsiz ikiyüzlülüğünün bilinci onu sessiz tutarken, arkadaşı onun şaşkınlığından keyif alıyordu; iltifatla birlikte, bunu kibri için en tatmin edici şekilde yorumladı ve şükürler olsun ki en iyi üslubuyla bir övgü seliyle karşılık verdi.

Laura onun övgülerine o kadar az değer veriyordu ki, esnemesini bastırmakta aşırı zorluk çekmeye başlamıştı ki,
Bay Warren gelene kadar onu alıkoyabilirse, babasını Portland Caddesi'ne gitmekten kurtarabileceği aklına geldi. Çoğu insanın dinlemektense konuşmayı tercih ettiğine dair, daha sık yapılan bir gözlemde bulunduktan sonra, arkadaşına, hiçbirini görmediği, bazı şık kamusal dinlenme yerlerini tarif ettirdi; arkadaşını, bu yerleri kendi memnuniyetine göre o kadar çok anlattı ki, ayrılmadan önce Laura'nın tanıdığı en nüfuz edici, sağduyulu kadınlardan biri olduğuna ikna oldu; ve daha önce, biraz allık ve şık bir binicilik kıyafetiyle, Londra'daki herhangi bir kadından daha iyi görüneceğini söyledikten sonra, eğer ona bağlıysa, şehirdeki ikametgahının kısa olmaması gerektiğine karar verdi. Bu övgüye değer kararda, Bayan Laura'yı kuruluşundaki yerine getirme konusunda belirsiz bir fikri olduğu, ancak hem onda hem de babasında bir ağırbaşlılık olduğu ve bunun onun lehine olan tasarımlarına bir şekilde müdahale edebileceğinden şüphelendiği belirli bir kadının küstahlığı ve savurganlığı düşünülerek onaylandı. Yüzbaşı geldikten kısa bir süre sonra, iletecek yeni bir istihbarat veya ziyaretinde Laura ile yaptığı görüşmenin dışında başka bir amacı olmadığı için ayrıldı.

O gider gitmez Laura, Bayan Dawkins'in akşam yemeğinden sonra matbaaya eşlik edip resminin kaderinin ne olduğunu sorması için yalvarmak üzere aşağı indi. Birden fazla kişinin resme hayran kaldığı ve sahibi olmak istediğini söylediği söylendi; ancak fiyat çok büyük bir engeldi ve satılmamıştı.

Laura, neredeyse her akşam Bayan Dawkins veya kızının refakatinde, adımlarını matbaaya yönlendiriyor ve sonuçsuz yürüyüşünden giderek daha da zayıf bir umutla geri dönüyordu.

BÖLÜM X

Montague de Courcy, kendisinden hiçbir beklentisi olmayan yaşlı bir amcasıyla baş başa akşam yemeği yemişti ve annesi ve kız kardeşiyle sessizce akşam yemeği yemek için eve dönüyordu ki, kaldırımın tüm genişliğini kaplayan bir grup tarafından ilerlemesi durduruldu ve alışılmadık derecede müzikal olsa da, ricadan çok emir veren bir kadın sesinin, 'Lütfen efendim, geçmemize izin verin' dediğini duydu. 'Böyle bir figüre ait olan yüzü görene kadar değil,' diye cevapladı konuşan kadının geçişini kaba bir şekilde engelleyen bir grup genç adamdan biri. Ancak bu
durumla, itaat etmeyi düşünmüyor gibiydi, çünkü
peçesini iki katına çıkarmıştı ve
takipçilerinin onu kaldırma girişimlerine inatla direnmişti.

De Courcy, özellikle yaratılışın daha savunmasız kısmına karşı uygulandığında, her türlü şiddet ve
baskıya karşı köklü bir antipati duyuyordu; ve bu koşulları öğrenir öğrenmez,
kaslı kolunun bir hamlesiyle (ki, gerçeği söylemek gerekirse, tembellik ve ölçüsüzlüğün
yavrularından yarım düzineden fazlasına denkti), hanımefendi ve arkadaşı için bir geçit açtı;
işkencecilerini, o geri çekilene kadar istikrarlı bir şekilde alıkoydu;
sonra, beyefendileri, 'Ne demek istiyorsun?' ve 'Sen kimsin?' sorularını kendi
sorularına ellerinden geldiğince cevap vermeye bırakarak,
kurtarılan genç kızı takip etti; onun görünüşüne, yeri ve saati göz önünde bulundurarak, son derece şaşırmıştı.

Boyu, kesinlikle güzelden daha uzundu, belki de görkemliyi bile aşıyordu; incecik olmasına rağmen, figürü hayranlık verici şekilde orantılıydı ve kadınsı bir vücudun tüm uygun yuvarlaklığına sahipti; sade ve anaç bir nezakete sahip olmasına rağmen, elbisesi modası geçmiş değildi; yürüyüşünün vakarı ve hareketlerinin sakinliği, boyunun ve tavrının ihtişamıyla gayet uyumluydu.

De Courcy bu gözlemleri yaparken, hanıma kolunu teklif etti, hanım kabul etti ve eve kadar eşlik etmesini teklif etti, hanım reddetti, bir araba bulunana kadar bir dükkanda sığınacağını söyledi. Arkadaşına karşı da daha az dikkatli değildi, her ne kadar ikincisi ufak tefek, yaşlı, kaba görünümlü bir kadın olsa da, kusurları onu birçok nazik beyefendinin nezaketinden tamamen diskalifiye edecekti.

Bu kişi, sözde tehlikesinin ve ondan kurtulma hızının onu mahrum bıraktığı nefesini geri kazanır kazanmaz, macerası hakkında aşırı bir gevezelikle yorum yapmaya başladı. 'Eh,' diye haykırdı, 'eğer bu gördüğüm en ileri şey değilse. Eminim ki, bir akşamdan önce beş yüz kez eve geldim ve hayatımda böyle bir şeyle karşılaşmadım. Ama bu hep sizin paranızdan tasarruf etmemden kaynaklanıyor; çünkü sizin istediğiniz gibi bir arabaya binebilirdim: ama ne daha önce ne de geçen hafta, tam o Bay Wilkins'in evinden çayımdan döndüğümde, ne daha sonra ne de bu ve kimse benimle konuşmadı bile; ama beni yine de akıllıca yakala. Ne olursa olsun, bu senin kendi işin; çünkü dükkandaki resimlere bakmak için bu kadar uzun süre kalmasaydın, o adamlarla karşılaşmazdık.
Ne olursa olsun, Bayan Montreville, o
serserilerin yüzünü görmemesine izin vermeyerek yeterince iyi bir iş yaptın, yoksa bu gece o adamlardan kurtulamazdık.'

De Courcy'nin bu şekilde yönlendirdiği merak, bakmaya olan alışılmış hoşnutsuzluğunun üstesinden geldi ve gözlerini, bir kez görüldüğünde asla unutulmayacak bir yüze dikti. Gür saçları (De Courcy'nin ilk başta siyah olduğunu düşündüğü, ancak daha sonra bu fikrini düzelttiği) alnında dikkatsizce ayrılmıştı, lekesiz beyazlığı yalnızca şeffaf teninden parlayan bir damarın mavisiyle değişiyordu. Hafif dindar koyu gri gözlerini kaldırdığında, ipeksi kirpikleri belirgin ama narin kaşların üzerinde duruyordu; veya, bakışları hayranlık bakışının önüne düştüğünde, hem biçim hem de renk açısından eşsiz bir
güzelliğe sahip bir yanakta uzun bir gölge bıraktı. Romalıya meyilli yüz hatlarının konturu, büyüklüğünün ve renginin narinliğiyle, kız güzelliğinin en tatlı örneğine yumuşatılmamış olsaydı, belki de erkeksi olarak adlandırılabilirdi. Dudakların parıldayan kırmızısı, yapısal olarak soluk ama her an değişen bir tenle bir kontrast oluşturuyordu; kolayca kapanan
ama sıkıca kapanan ağzının etrafında ise ne şehvetli ne de kibirli bir iz gizleniyordu, ama her şey sakin bir iyilikseverlik ve aziz saflığıydı. Bir çehrenin, mükemmel simetrisinin en aşağılık cazibesi olduğu bir çehrenin tefekküründe, fizyonomi uzmanı olan De Courcy, zaman akışının ve Bayan Dawkins'in belagatinin akışının fark edilmeden akıp gitmesine izin verdi ve ilk olarak, dükkan çocuğu arabanın kapıda olduğunu duyurduğunda, ikisinden de faydalanmadığının farkına vardı. Bayanları arabaya bindirirken, De Courcy tekrar katılmayı teklif etti, Laura, ona gösterdiği ilgi için
teşekkür ederek, yine reddetti; ve tam da nereye bineceklerini sormak üzereyken, arabaya binip gittiler.

Şimdi, Laura'nın De Courcy'nin yüzünü incelemesinden rahatsız olup olmadığı, yoksa onda hoş olmayan bir şey görüp görmediği; İster gururu Holborn'daki konaklama yerlerini küçümsüyor olsun, ister böyle bir durumda kendisiyle karşılaşan biri tarafından tanınmak istemiyor olsun, kesin olan şu ki, o beyefendi geveze arkadaşını arabaya yerleştirirken, arabacıya talimatlarını vermek için De Courcy'nin kulağına gitmeyen sesler çıkararak o anı seçmişti. Bu talihsizliği
giderecek bir yolu olmadığı için eve yürüdü ve felsefi olarak annesiyle satranç oynayarak bunu unutmaya çalıştı. Ancak bir tarihçinin sadakati, bu akşam bir okul çocuğunu bile utandıracak bir şekilde oynadığını itiraf etmemizi gerektiriyor. Rakibinin adamlarını kendi adamları sanarak, şah çekerek, taşlarını
atarak ve yanlış hamleler yaparak, annesinin 'Montague, ne yapıyorsun?' sorusuna sandalyesini geriye iterek ve 'Anne, böyle bir kadın görmedin' diye haykırarak cevap verdi. '

'Kadın!' diye tekrarladı Bayan De Courcy, gözlüklerini düzelterek ve
tam yüzüne bakarak. 'Kadın!' dedi kız kardeşi, Bruyere'i yatırarak,
'Kim o?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı De Courcy, 'ama Lavater onu görmüş olsaydı,
insan olduğuna inanması zor olurdu.'

'Adı ne?'

'Ona bakan kadın ona Montreville diyordu.'

'Onunla nerede tanıştın?'

'Sokakta.'

'Sokakta!' diye haykırdı Harriet gülerek. 'Ah, Montague, bu senin için
yeterince duygusal değil. Onu tamamen gölgeli bir çardakta, oraya nasıl geldiğini kimsenin bilmediği bir arp çalarken bulmalıydın; ya da, Hindistan muslininde zarif bir şekilde, kirli bir kulübede bir dilencinin veleti ile dans ederken. Ama tüm macerayı dinleyelim.'

'Bildiğim her şeyi size zaten anlattım,' diye cevapladı De Courcy. 'Şimdi, Madam,
intikamımı bana verecek misiniz?' 'Hayır, hayır,' dedi Bayan De Courcy, 'artık oynamayacağım; böylesine savunmasız bir düşmanı yenmekle övünmem.'
'Peki,' dedi Montague, neşeli bir şekilde, 'size okumama izin verin, çünkü sizi ve Harriet'i sessizce oturup gülünç duruma düşmektense başka bir şekilde eğlendirmeyi tercih ederim.'

Hanımlar gece için çekildikten sonra, De Courcy tam beş dakika boyunca Laura Montreville'in alnından burnuna doğru olan iniş üzerinde meditasyon yaptı ve fizyonomisindeki diğer çizgilere de orantılı bir şekilde dikkat etti; ancak itiraf edilmelidir ki, sol yanağındaki gamzeye vardığında hem Lavater'ı hem de kendi görüşlerini unutmuştu ve ağzına dair hatırası, birden fazla kez yüksek sesle kendi kendine 'cennet gibi' olduğunu söylediği
ayrılık gülümsemesiyle biraz karışmıştı. Güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, uykusunda aynı ifadeyi üç kez tekrarlamıştı; ve rüyaları ona Bayan Dawkins'in belagatini hatırlatıyordu ya da
hafızası uykularıyla tazelenmişti, uyandıktan sonra uzun süre geçmemişti ki, o hanımın Bay Wilkins'ten bahsettiğini ve bir matbaa işlettiğini ima ettiğini
hatırlamıştı. Londra rehberine uygun bir şekilde başvurarak, matbaacısının evini kolayca buldu ve
o gün oraya gitti.

De Courcy içeri girdiğinde Bay Wilkins dükkanda değildi, ancak
dükkan görevlisi efendisinin bir dakika içinde orada olacağını söyledi. Bu dakika De Courcy'ye alışılmadık uzunlukta göründü, o da bunu geçirmek için etrafta asılı duran baskıları incelemeye başladı. Gözü hemen dükkandaki tek yağlıboya resme takıldı; ve dikkatini eski okul arkadaşı Hargrave'e
benzediğini gözlemleyerek sabitledi. Bay Wilkins içeri girdiğinde, dükkan görevlisine bir soru sormak için döndü ve ilgisi başka bir şeye yöneldi. Ancak, sormaya geldiği ve üç dakika önce soracağı soru şimdi dünyanın en basit sorusu gibi görünüyordu; ve Bay Wilkins'in Bayan Montreville'i tanıyıp tanımadığını sorması biraz tereddütle oldu. De Courcy'nin görünümündeki bir kişiyi memnun etmek isteyen Wilkins, Laura hakkında kendi gözlemlerinden veya geveze ev sahibesinin anlattıklarından bildiği her şeyi hemen anlattı; ve dikkatle dinlendiğini fark ederek, varsayımlarını daha da ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. 'Bu resim onun tarafından yapılmış,' dedi, 've bence yaşlı Kaptan çok zengin olamaz, satılmasını çok istiyormuş gibi görünüyor.' De Courcy, daha önce incelediği resme tekrar döndü ve bu ikinci incelemede, büyük bir dehanın damgasını taşıdığını keşfedecek kadar şanslıydı; bu görüşe, sanatçıyı görmüş olan yirmi dört yaşındaki herhangi bir adamın da katılacağına inanıyoruz. 'Yani,' diye düşündü, 'bu sevimli yaratığın dehası güzelliğine eşit ve değeri belki de ikisini de aşıyor; çünkü o, dünyanın aptalca geleneklerinin üstüne çıkma cesaretine sahiptir ve hem kendisine hem de başkalarına faydalı olmaya cesaret edebilir. Alnının asil kavisinden, onun her türlü kaba önyargının üstünde olduğunu anladım: ve Laura'ya kendi nüfuzunun olumlu bir örneği olduğu için daha da hayrandı; bu o kadar doğal bir duygu ki, kendimiz onların kötülüklerini tahmin ettiğimizde, kötülere olan düşmanlığımızı bile azaltıyor. Kabul edilmelidir ki, De Courcy Laura'nın değerini yargılarken biraz aceleci davrandı; ancak onunki gibi bir yüzün görüntüsü, genç bir adamın kadın karakteri hakkındaki kararını büyük ölçüde hızlandırır. Resmi hemen satın aldı ve dehayı ve çalışkanlığı desteklemenin son derece uygun olduğunu hatırlayarak, Bay Wilkins'ten bir arkadaşını resmetmesini rica etti. Sonra eve döndü ve satın aldığı şeyin hemen onu takip etmesi emrini verdi.

Doğası, özel eğitimi ve çalışkan alışkanlıkları De Courcy'yi yabancılara karşı biraz çekingen yapsa da, ev çevresinde dünyadaki en iletişimci kişilerden biriydi; ve annesini gördüğü an, o sabah yaptığı keşifleri ona anlatmaya başladı. 'Montreville!' dedi Bayan De Courcy, bitirdiğinde, 'baban binbaşıyken ---- alayında olan William Montreville olabilir mi?' 'Büyük ihtimalle öyledir,' dedi Montague, hevesle. 'Seni atının üzerinde çok tuttu ve senin için çok kağıt uçurtma yaptı.' 'Aynı olmalı,' dedi Montague; 'isim yaygın bir isim değil; kesinlikle aynı olmalı.' 'İnanamıyorum,' dedi Bayan De Courcy; 'William Montreville, o tuhaf, tedbirsiz kadınla evlendi, Leydi Harriet Bircham. Zavallı Montreville!--daha iyi bir eş hak ediyordu.' 'O olamaz,' dedi De Courcy, kederle; 'Böyle bir kadın
Bayan Montreville'in annesi olamaz.' 'Evlendikten hemen sonra İskoçya'ya yerleşti,' diye devam etti Bayan De Courcy, 've o zamandan beri
onu hiç duymadım.' 'O zaman da aynı,' dedi Montague, yüzü zevkten aydınlanarak, 'çünkü Bayan Montreville bir İskoç kadını. Nezaketini hatırlıyorum. Sanırım
yüzünü neredeyse
hatırlıyorum. Beni dizine yatırır ve bana şarkı söylerdi; ve
Babes in the Woods'u söylediğinde,
göğsünde uyuyormuş gibi yapardım, çünkü ağlamanın erkekçe olmadığını düşünürdüm; ama
başımı kaldırdığımda,
kendi gözlerinde biriken yaşları gördüm. Hemen şimdi gidip eski dostumu
göreceğim.' 'Unutmuşsun,' dedi Bayan De Courcy, 'Harriet'i parka götürmeye söz vermiştin ve sen
başka bir yere gidersen hayal kırıklığına uğrayacak.' De Courcy, evindeki en
aşağılık hizmetçiyi hayal kırıklığına uğratmaktansa kişisel tatmini erteleyecekti, anında ziyaretini ertelemeyi kabul etti; ve akrabalık iddialarının nezaket iddialarıyla bağdaşmadığı hiç aklına gelmediği için, yürüyüşleri sırasında kız kardeşine başka bir ilişki tercih edeceğini ima etmedi.

Ne bir fizyonomi uzmanı ne de bir erkek olarak hiçbir kadına Laura kadar hayran olmamıştı; ancak onun cazibesi artık Montreville'lere karşı tek veya en büyük çekim gücü değildi. Daha önce hiçbir yüz ifadesi onun için böyle bir güce sahip olmamıştı, ancak De Courcy'nin kalbi, sadece güzelliğin kalıcı bir izlenim bırakabileceği bir kalp değildi; ve, onun yiğitliğinin ebedi utancına, itiraf edilmelidir ki, Laura ile ikinci bir görüşmeyi, yirmi yıl önce, yaşıtlarının topluluğunu iyi huylu bir şekilde terk edip, baladlar söyleyen ve küçük Montague için kağıt uçurtmalar yapan adama minnettar bir nezaket gösterme fırsatından daha fazla arzulamamıştı. Ailesinden hangi üye düşüncelerinin çoğunu meşgul ediyorsa, o akşam, kızından çok Kaptan Montreville'den bahsettiği kesindir, ta ki tablonun gelişi, onun dehası, çalışkanlığı ve kaba önyargılardan uzaklığı hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatı verene kadar. Bunlar üzerine, Bayan De Courcy gülümseyene ve Harriet açıkça gülene kadar
söylemeye devam etti; Montague'nin akşamın geri kalanında konuyu dikkatlice
kaçırarak hoşnutsuzluğunu ifade ettiği bir özgürlük.

Bu arada nankör Laura, tanıştıkları saatten itibaren şampiyonuna tek bir düşünce bile
vermemişti. Gözlerinin siyahlığı ve dişlerinin beyazlığı onun gözünden tamamen kaçmıştı;
ve kendisine uzun mu yoksa kısa mı olduğu sorulsaydı bile, tatmin edici
bir cevap veremezdi. Bu olağanüstü
aptallık için tek mazeret, kalbinin zaten meşgul olmasıydı, okuyucu bilir, ve düşüncelerinin babasının bahsettiği bir niyetle meşgul olmasıydı, yarı maaşıyla borç para almak.

Laura hiçbir zaman zenginliği tatmamış olsa da, bir borçlunun
tüm utançlarına, sıkıntılarına ve mahcubiyetlerine eşit derecede yabancıydı; ve
hiçbir ekonomiklikle geri ödeyemeyeceğini umduğu şeyi ödünç alma düşünceleri,
onun dürüst zihnine en keskin huzursuzluğu verdi. Ama
hiçbir kaynak
kalmadı; çünkü, Kaptan Montreville Londra'yı bir saat içinde terk edebilse bile,
seyahat masraflarını karşılayacak
parası yoktu. Warren'ın vaatleri şimdiye kadar sadece umut üretmişti ve
yıllık ödemenin
zorluğu hafifleteceği yönünde acil bir olasılık yoktu.

Laura umutsuz bir arzuyu resmine yöneltti,
kendisinin küstahça planını
kurmuş olmasına hayıflandı ve
varlığıyla babasının şaşkınlığını
arttırdığı için kendinden nefret etti. Ancak, onu parayı ödünç almayı ertesi güne ertelemeye ikna etti;
ve bir kez daha, Julia'nın eşliğinde, neredeyse umutsuz adımlarını
baskıhaneye doğru yöneltti.

Sessiz ve melankolik bir şekilde, ara sıra 
aldığı hayranlığa ve şehrin sokaklarında böylesine zarif bir kadının yaya olarak
görünmesinin
tehdit ettiği olumsuzluklara eşit derecede aldırmadan geçip gitti. Mağazaya girerken, resminin
asıldığı yere doğru yarı umutsuz bir bakış attı ve
resmin kaybolduğunu
gördüğünde yüreği yerinden oynadı. 'Eh, hanımefendi,' dedi Wilkins, ona yaklaşarak, 'sonunda satıldı ve işte para;' ve ellerine şimdiye kadar içerdikleri en büyük meblağı uzattı. 'Ne zaman isterseniz daha fazlasını alabilirsiniz,' diye devam etti, 'çünkü onu satın alan beyefendinin bir arkadaşının resmedilmesine ihtiyacı var.' 
Laura konuşmadı,--konuşacak gücü yoktu aslında;--ama gözlerini
anlaşılır bir şekilde, 'Kutsal Baba! Senin şefkatli merhametin tüm eserlerinin üzerindedir,' diyen bir bakışla kaldırdı. Kendini toparlayarak Wilkins'e teşekkür etti, zahmeti için cömertçe ödüllendirdi ve arkadaşını kolundan tutarak hızla eve doğru yürüdü.

Laura'nın zenginliğini görmek Bayan Dawkins'in zihnini güçlü bir şekilde etkiledi ve hemen benzer yollarla zengin olma kararı aldı. Bu plana karşı aklına küçük bir itiraz geldi, yani sadece çiçek çizmeyi öğrenmişti ve hatta okuldan ayrıldığından beri bu mütevazı sanat dalını bile bırakmıştı. Ama biraz pratik yapmanın kaybettiklerini onaracağını ve belki de çiçekler tarihi parçalar kadar üretken olmasa da eserleriyle servetini artırabileceğini düşündü; en azından ona kıyafet ve harçlık sağlayacaklardı. Bu akıllıca plan üzerine Laura'ya büyük bir gevezelikle nutuk çekti, Laura ise kendi düşüncelerine gömülmüş bir şekilde sessizce yürümeye devam etti, geveze arkadaşının varlığından bile habersizdi. Evine yaklaşırken, hazinesini babasına sunmayı planladığı küçük bir konuşma yapmaya başladı; ve eve girdiğinde, onu bulmak için çarpan bir kalple
uçtu. Servetini onun dizinin üzerine koydu. 'En sevgili babam,' diye başladı, 'resim'--ve boynuna kapanıp gözyaşlarına boğuldu.
Montreville'in gözlerinde sempatik gözyaşları birikti. Kızının hayal kırıklığını desteklemek için gösterdiği metanet karşısında şaşırmıştı ve ondan başarıya karşı bu kadar duyarlılık beklemeye hazır değildi. Ancak Laura, sık sık yaşadığı deneyimlerden hayal kırıklığı duygularını nasıl kontrol edeceğini, şimdi hissettiği hazza nasıl erişeceğini öğrenmiş olsa da duygularını kontrol edemiyordu. Ancak, duyarlılığın yalnızca bir süs olarak verildiğini düşünmekten çok uzaktı (birçok güzel hanımın sahip olduğu bir görüş), bu duyarlılığın ifadesi her zaman onun için bir utanç vesilesiydi. Bu anda kendini tutamayan Laura, babasının kucaklamasından
kaçtı ve odasına saklanarak, 'kargalar kendisine bağırdığında onları besleyen' O'na hararetli bir şükran sundu. 

'Bu para senin aşkım,' dedi Kaptan Montreville, salona döndüğünde ona. 'Senden çalmaya dayanamam. Al ve
ihtiyacım olduğunda bana sen verebilirsin.' Laura'nın yüzü ve boynu
kırmızı oldu. Babasının kendisini onun cömertliğinden emekli olarak hissetmesi düşüncesiyle tüm ruhu isyan etti. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı enerjik bir şekilde, 'o sizindir--her zaman sizin için düşünülmüştü. Ama sizin için,
asla elde edemezdim.' 'Cömertliğinizi boşa çıkarmayacağım,
canım,' dedi Montreville, 'bir kısmını sizden alacağım, ama
geri kalanını siz saklamalısınız. Birçok küçük ihtiyacınız olduğunu biliyorum.' 'Hayır, Papa,' dedi Laura, 'bana karşı o kadar cömert davrandınız ki, şu anda tek bir ihtiyaç bile söyleyemem.' 'O zaman, kesinlikle istekleriniz var,' dedi Yüzbaşı, parayı ona bastırmaya devam ederek; 've çalışmanızın ilk meyveleri onları karşılasın.' 'Hiçbir isteğim yok,' dedi Laura; 'en azından paranın tatmin edebileceği hiçbir şey yok:--ve ben tatmin olduğumda,' diye ekledi
sevgi dolu bir gülümsemeyle, 'onların tatmini senden gelsin,
ki bu zevk benim için iki katına çıksın.'

Hiçbir yaratık parayı kendi başına Laura kadar değerli bulamazdı.
Bu kadar emek ve kaygının meyvesi olan tüm serveti,
bir akşam için şık bir hanımın kıyafetini satın alamazdı.
Memleketi olan tepelerde mutlu bir özgürlük içinde dolaşmaya alışmış olan o,
bir şehrin dumanı ve tozu arasında hapsedilmişti.
Bir yoldaşı,
ruhunu bu görev için canlandıracak neredeyse bir tanıdığı olmadan,
sönük umutları canlandırmak ve
uğraşlarındaki hayal kırıklıkları yüzünden bunalıma giren ve
alışılmış uğraşlarının yokluğu yüzünden kafası karışan babasının can sıkıntısını gidermek onun göreviydi. O, sadece şefkatli bir sevginin değil, aynı zamanda romantik bir tutkunun nesnesinden uzaktaydı; bu tutku, nesnesinin onun gücü için hayal gücüne borçlu olduğu oranda ateşliydi. Bu putlaştırılmış varlığın ahlaksızlığının ona gök gürültüsü gibi
patlamasının üzerinden henüz üç ay geçmemişti, bunun düşüncesi hala yüreğine hançer gibi saplanıyordu ve onun, onun gözünde onu güvenli bir şekilde
yerine getirmesini sağlayacak
düzelme kanıtları sunup sunamayacağı çok şüpheliydi. Yine de, benzer koşullar nedeniyle kendilerini sefil olarak hayal etme hakkına sahip hisseden ve böylece (eğer sıradan insanlığa sahip varlıklarla
yaşıyorlarsa) başkalarını gerçekten öyle
yapan herkes bilsin ki, hiçbir kadın Laura'nın şu anda tarihimizin kaydettiği şeyden daha içten bir
içtenlikle bir akşam geçirmemiştir. Gerçekten de, dindar bir kalbin taşkınlıklarının yanında, bu tarafta Cennet'in en saf mutluluğunu bahşeden şeye sahipti. Kendisinin YARARLI olduğunu hissetti. Hayır, bir açıdan, görevi başarıyla yerine getirme bilinci, bağlılığın coşkusundan daha avantajlıdır; çünkü cömertliğinde bilge olan İlahi Takdir, bu cennetsel coşkunun ön tatlarının geçici olduğunu, ancak zevklerinin bizi hayatın işlerinden uzaklaştırmayacağını hükmetmiştir, ancak sevinçlerinin kalıcılığıyla dini bir uygulamaya davet ediliyoruz. BÖLÜM XI

Yüzbaşı Montreville ve kızı, De Courcy ziyarete geldiğinde
resmin arkadaşı konusunda dostça bir yarışmaya girmişlerdi. Odaya girdiğinde, yüzünde modası geçmiş bir şekilde bir kızarıklık
olsa da, tavırlarında köylü utancı yoktu.
'Sanırım,' dedi Yüzbaşı Montreville'e doğru ilerleyerek, 'bir yabancının araya girmesinden dolayı özür dilemeliyim.
Kişiliğim sizin hafızanızdan
kalmış olmalı. Umarım adım daha şanslıydı. De
Courcy.' 'Sanırım Binbaşı De Courcy'nin oğlu,' dedi Montreville, elini ona samimiyetle uzatarak. 'Evet,' diye cevapladı Montague, uzatılan eli içtenlikle tutarak; 'çocukluğunun sana
bu kadar çok zevki borçlu olduğu kişi.' 'Eski dostum Montague!' Yüzbaşı haykırdı, 'şimdiki haliniz benim için yeni olsa da, bu kızdan başka hiçbir çocuğa karşı hissetmediğim bir ilgiyle sevimli, küçük, asil ruhlu oyun arkadaşımı hatırlıyorum.' 'Ve kim bilir,' dedi De Courcy, Laura'ya gülümseyerek dönerek, 'Bayan Montreville'in babasının nezaketini bebeğine çalışarak ödeyebileceğim yaşın geçmiş olmasına üzülmek için ne gibi bir sebep bulabilirim?' 'Bu dönüş,' dedi Laura, merhum şampiyonunu hatırlayarak, 'şimdiye kadar yaptığınız kadar zor olmazdı. Umarım o kaba insanlarla daha fazla sorun yaşamamışsınızdır?' 'Hayır, Madam,' diye cevapladı De Courcy, 'ben de beklemiyordum; cesaret ettikleri yerde bu kadar küstah olan ruhlar, yapmaları gereken yerde yeterince itaatkardırlar.' Laura şimdi babasına De Courcy'ye olan yükümlülüğünü açıkladı; ve Kaptan ona müdahalesi için
teşekkür ettikten sonra, konuşma genel bir hal aldı.

Çocuğunun başarılı çalışkanlığı ve dehasıyla coşmuş,
ve arkadaşının oğlunun ilgisinden memnun olan Montreville'in ruhları, Londra'ya
geldiğinden beri hiç olmadığı kadar yükseldi. De Courcy'nin tavırlarını
ayırt eden samimiyet ve saygının, ruh ve nezaketin mutlu karışımıyla kazanılan
Kaptan neşeli oldu ve Laura neredeyse geveze oldu: konuşma
rahattan canlanmaya, candan neşeye doğru yükseldi; ve gruptan herhangi biri o zamanın dörtte birinin
gittiğini fark edene kadar iki saat geçti. Laura'nın yabancılara karşı genel çekingenliği, De Courcy ile
konuşurken onu terk etmiş gibiydi. Fakat De Courcy bir
yabancı değildi. Karakteri itibariyle onu iyi tanıyordu. Hargrave ona De Courcy ile olan yakınlığından bahsetmişti. Hayır, De Courcy hayatını tehlikeye atarak Hargrave'in hayatını kurtarmıştı. Laura sevgilisinin, cesareti ve zihninin varlığına minnettarlık belagatiyle, (diğerleri onun tehlikesi karşısında şaşkına dönmüşken veya kendi güvenlikleri için endişelenirken, onu yardımsız ölmeye terk ederken) De Courcy'nin bir balıkçı ağını yakalayıp bir ucunu bir ağaca, diğer ucunu da vücuduna bağlayarak suya daldığını ve Hargrave'i, tam akıntı onu büyük bir şelalenin eşiğine sürüklerken yakaladığını duymuştu. Hargrave, nefes nefese Laura'ya, "Bütün mücadeleler boşunaydı," demişti; "O asil adam olmasaydı, o dakika benim son dakikam olurdu ve kalbime bu kadar yakın olan bu ilgiyi uyandırmadan ölürdüm." Laura, "Keşke bu De Courcy'yi görebilseydim," diye hararetle haykırmıştı. "Tanrı korusun!" aceleci bir cevap olmuştu, 'çünkü alışkanlıklarınız - uğraşlarınız - duygularınız
o kadar benzer ki, zahmetsizce, belki de bir istek olmadan, bana bu kadar endişeli bir zahmete mal olan kalbi kazanabilirdi.' De Courcy, yaygın olmasa da, kendi
fikirleriyle tam olarak örtüşen bir fikri dile getirirken, bu diyaloğun bir anısı Laura'nın
zihnine sızdı. Bir an dalgın ve düşünceli bir şekilde durdu; ancak De Courcy sohbete devam etti ve Laura neşesine kavuştu.

Sonunda istemeyerek de olsa ayrılmak için kalktığında, Yüzbaşı Montreville, son yirmi yıldır ailenin geçmişi hakkında bazı dostça sorular sorarken onu alıkoydu. Ancak, Kaptan'ın soruları küstahça ayrıntılı olmadığı ve De Courcy'nin cevapları da çok bol olmadığı için, anlatıda eksik olanı eklemek uygunsuz olmayabilir. Binbaşı De Courcy, kökenini Fatih'in zamanlarına kadar götürebilen bir ailenin temsilcisiydi; bu, babalarının kalıtsal mülklerinden daha değerli gördükleri bir avantajdı; ve eğer bir avantaj, dayanıklılığına göre değerlendirilecekse, haklıydılar; çünkü, birincisi, zorunluluktan, zamanla iyileşirken, ikincisi düşüşe doğru gidiyordu. Frederick De Courcy, orduya girerken eğilimlerini takip etmek zorunda kaldı; çünkü bu, eski bir hanedanın onuruna en uygun meslekti. Tüm meslekler arasında, servetini iyileştirme olasılığı en düşük olanın bu olması, babası ve kendisi tarafından eşit derecede hor görülen bir düşünceydi. On yedinci yaşına geldiğinde, kendisi için bir komisyon satın alındı. Yeterli tavsiyelerle, eğer onları izlerse, bilgeliğe ve mutluluğa götürecek ve bu tavsiyeleri işe yaramayacak kadar parayla,
baba evinden ayrılıp alayına katıldı. Böylece De
Courcy, gençlikten yetişkinliğe geçişindeki tehlikeli yolculuğunda, örnek olma rehberliğine ve yıllarına ait takdir yetkisine bağlıydı;
aslında, ebeveynlerinin emirleri ve kendi kararlarıyla, soyunu asla utandırmama kararlılığıyla güçlendirilmişti. Bu siperin, kendisine saldıran silahların sayısına ve çeşitliliğine karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu kısa sürede anladı. Alay okları ona saldırdı; kendi tutkuları silahlandı; gururu bile ona karşı döndü.
Güçle karşı koyamadığı için, hiç karşı koymayı bıraktı; ve arkadaşlarının kesesinin yardımını veya örneğinin yüzünü istediği her çılgınlığa aceleyle sürüklendi.

Babasının cömertçe verdiği harçlık kısa sürede savurganlığını karşılamaya yetmedi. Borçlandı. Babası sert ama hak edilmiş bir
azarlamanın ardından borçlarını ödedi; ve De Courcy tazminat sözü verdi. Bir hafta boyunca sıkı bir ayıklık oldu; ve genç asker
kararının değişmez olduğuna ikna oldu. Ve eğer şimdi, insan yaratıldığından beri ilk kez, günah zaferle zayıflamış veya erdem yenilgiyle güçlenmiş olsaydı, muhtemelen bunu bulurdu. Fakat aptallığın
parıldayan yemini tatmış ve zaman zaman bunun
tatsızlığını itiraf etmiş olsa da, aynı cazibe tekrar galip geldi ve De Courcy tekrar
parasal sıkıntılara saplandı. Ne yapılacaktı? Babası, en büyük çocuğunun savurganlığını karşılayarak küçük çocuklarının çıkarlarına daha fazla zarar vermeme konusundaki geri dönülmez kararlılığını
belirtmişti. De Courcy, bolluk içinde bir gazinin tavsiyesiyle Yahudilere başvurdu. Babasının onu mirasından mahrum etme yetkisi olduğu için, bu işlemleri gizlemek gerekiyordu ve Frederick'in yüksek ruhu, gizli bir eylemin beraberinde getirdiği tüm kaçamaklara, utançlara ve sefalete boyun eğmek zorundaydı. Sık sık, hiçbir hayatın bir zevk hayatından daha mutluluktan uzak olmadığı şeklindeki basmakalıp gözlemi örneklendiriyordu. Tüm emeğinin ödülü tokluktu; tüm kendini suçlamalarının ücreti, düşüncesizlerin ruhu için alkışlarıydı; akıllıların, onurlu bir zihnin bu kadar sapkın olmasına ağıtlarıydı. Yirmi ikinci yılında, babasının ölümü, onu eski borçlarını ödeme ve yeni sözleşmeler yapma özgürlüğüne kavuşturdu. Birçok genç adamın erdemini koruyan şey, De Courcy'nin tamamen mahvolmasını engelledi. Erdemli bir kadına bağlandı; ve eğilimlerinin, daha çok da arkadaşlarının isteklerinin etkisiyle, onunla evlendi.

Bayan De Courcy, kocasını büyüleyen güzellik, iktidarını uzatan tatlılık ve o iktidarı yararlı kılan sağduyu dışında hiçbir çeyiz getirmedi. Bu nedenle, kocasının işlerinin yürütülmesinde görülen ihmalkarlığa karşı çok sıcak bir şekilde itiraz etme hakkına sahip olduğunu düşünmüyordu; ve ancak anne olduktan sonra müdahale etmeyi uygun gördü. Ancak, nazik itirazları, Binbaşı'nın '_uygun bir mevsimde_' servetinin gerçek durumunu inceleyeceği vaatler ve belirsiz kararlar dışında pek bir etki yaratmadı.

Sonunda kaza çabalarına dost oldu.
İkinci çocuğunun (bir kızının) doğumundan kısa bir süre sonra, De Courcy'den ödeme imkânı olmayan bir borç için talepte bulunuldu. Yahudi'ye başvuramadı; çünkü Bayan De Courcy'ye bir daha asla bu yıkıcı çareye başvurmayacağına dair ciddi bir şekilde söz vermişti. Karısıyla yeni bir ipotekle parayı elde etme olasılığını tartışıyordu, o sırada o zamanlar dört yaşında bir çocuk olan Montague odada oynuyordu. Annesinin sesindeki hüzünlü tondan etkilenen çocuk, oyununu bıraktı ve onun elbisesini tutarak endişeyle bir kederli yüzden diğerine baktı. Binbaşı, "Ben de buna senin kadar karşıyım, canım," dedi, "ama parayı toplamanın başka yolu yok." "Ben bir adam olana kadar bekle, Papa," dedi çocuk; "ve sonra Betty, yılda iki bin pound kazanacağımı ve hepsini sana vereceğimi söyler. Ve işte," diye ekledi, küçük cebini karıştırarak, "işte Kaptan Montreville'in bana verdiği güzel şilinim; al ve artık üzgün görünme." Bayan De Courcy bu çocuğu tutkuyla seviyordu. O anın verdiği duyguyla, onu kollarına aldı. "Zavallı haksızlığa uğramış çocuğum!" diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bunlar, Binbaşı De Courcy'nin onun dudaklarından duyduğu ilk acı sözcüklerdi; ve bu sözlere ve gözyaşlarına yenik düşerek, ona aceleyle, o anda işlerini incelemeye başlayacağına dair söz verdi. Avantajının farkında olan kadın, onun amacının uyumasına izin vermedi, ancak onu borçlarının kapsamını tam olarak araştırmaya ikna etti; ve onu gelecekteki ayartmalardan kurtarmak için, komisyonunu satması ve babasının Norwood'unda ikamet etmesi için onu ikna etti.

Mirasının kalanını tüm yükümlülüklerden arındıracak kadarını sattıktan sonra, gelirinin orijinal kapsamının üçte birinden biraz daha fazlasına düştüğünü gördü. Ailesinin gururu babalarının salonlarını görünce canlandı ve atalarının koruduğu kişilerin torunlarıyla olan ilişkisinde daha iyi bir sevgi uyandı, Norwood ve kiracılarının yabancılara devredilmesi olasılığına karşı önlem almaya karar verdi ve Montague De Courcy'deki mülkünün kalıntılarını İngiliz hukukunun en katı biçimine göre devraldı. Bayan De Courcy için sadece yetersiz bir tedbir aldı. Kızı için hiç tedbir almadı: ancak gelirinden bu açığı kapatmaya yetecek bir miktar biriktirmeye karar verdi. Hala genç bir adamdı ve tasarımını gerçekleştirmek için yeterince uzun yaşayıp yaşayamayacağından veya yıllık 2000 sterlinlik bir geliri ihtiyaçları için çok az bulan bir adamın 800 sterlinlik bir gelirden tasarruf edip edemeyeceğinden hiç şüphe etmedi. Reformunun yeniliği sırasında Bayan De Courcy'nin düzenlemesine izin verdiği kurumun ayıklığına rağmen,
elinden gelen tüm parayı kullanmaya devam etti.
Tarlalarının kapatılması gerekiyordu;
evlerinin onarılması gerekiyordu; oğlunun eğitimi giderek artan bir masraftı; ve Montague henüz bir çocukken, kızının lehine planlarının hiçbir kısmını gerçekleştiremeden öldü.

Çocuklarının tek velisi olarak Bayan De
Courcy'nin anlayışına ve değerine dair en büyük tanıklığı bıraktı; ve onun istikrarlı dürüstlüğü ve davranışlarındaki uygunluk güvenini haklı çıkardı. Her eğitim biçiminin, ev içi bağı ihmal eden veya koparan radikal kusurunun farkında olmasına rağmen, kendisinin efendisi olduğu evin ve komuta edebileceği bağımlıların Montague'nin ruhuna sahip bir genç için tehlikeli sahneler ve arkadaşlar olduğuna ikna olmuş bir şekilde, onu Norwood'dan birkaç mil uzakta ikamet eden ve yaklaşık aynı yaştaki dört çocuğun sorumluluğunu da üstlenen bir din adamının bakımına verdi. Bu beyefendi, onun güvenine hayranlık verici şekilde uygundu; çünkü gelişmiş bir anlayışa, şefkatli bir kalbe, sağlam bir dindarlığa ve sakin ama esnek olmayan bir mizaca sahipti. Bunlara ek olarak, seyahat etmiş ve gençliğinde rütbeli adamlarla çok, yetenekli adamlarla daha çok arkadaşlık etmişti; ancak papaz olduktan sonra ahlaki gözlemlerinin kapsamı, ona babalarına ve arkadaşlarına açık olduğu kadar açık olan birkaç basit köylünün kalbine daralmıştı. Çocuklar birlikte ders çalışıyor ve oynuyorlardı, ancak her birinin ayrı bir dairesi vardı; Bay
Wentworth kendisi de bir devlet okulunda eğitim görmüştü ve gençliğinin utangaçlığının bir yabancıyla yatağını paylaşmaktan
azaldığı ve gözyaşlarıyla
karıştırdığı anne babası için duasının
küçük bir ayaktakımının şakalarıyla
bozulduğu saati hiç ürpermeden hatırlamıyordu.

Montague her cumartesi, yaz sıcağına veya kış fırtınalarına aldırmadan, neşeli rotasını eve doğru çeviriyordu.

Annesi her pazar, dindarlık derslerini sevginin şefkatiyle harmanlayarak; bir gözetmen Tanrı fikrini doğadaki tüm güzel şeylerle - tüm görkemli şeylerle - birleştirmeye çalışarak geçiriyordu. Çocukları büyüdükçe, onlara Hıristiyanlığın o kadar yüce, o kadar teselli edici, o kadar insanın ihtiyaçlarına uygun olan özel doktrinlerini açıklıyordu. İmgelemlerin gücünü ne kadar çok destekleyen bir fırsat olduğunun farkında olarak, gençliğindeki bir hatadan dolayı güçlü pişmanlık saatini seçti, suçlu henüz gücenmiş Cennet Majesteleri önünde titrerken, oğluna tövbenin kendi başına geçmişteki hataları iptal etmesinin veya büyük Kanun Koyucunun birkaç etkisiz gözyaşını veya gecikmiş ve kusurlu bir itaati, mükemmel bir yasanın ihlali için bir telafi olarak kabul etmesinin imkansızlığını açıklamak için. Amaçlanan izlenimin yaratıldığını gördüğünde, bir zamanlar tövbeyi gereksiz kılmak için değil, etkili kılmak için sunulan büyük kefaretten bahsetti; ve o zamandan itibaren bunu inancın büyük dönüm noktalarından biri olarak kullanarak, De Courcy'nin zihninde pratik ve kalıcı bir ilke haline getirmeye katkıda bulundu. Hristiyanlığın kendine özgü ilkelerini, kendisi uygulayarak, ona eylemlerine uygulamasını öğretti; ve cesaret, el becerisi ve ruha sık sık yağdırılan övgüyü, o vicdanlı bir şekilde dürüstlük, alçakgönüllülük ve özveri eylemlerine sakladı.

Onun kaygıları fazlasıyla ödüllendirildi ve Montague onun olmasını istediği her şey oldu. O, ne iddia etmeye istekli ne de sahip olmaktan utanan, yüreğinden gelen bir Hıristiyandı.
Çalışkandı
çabalarında ve zevklerinde basitti. Ancak karakterinin ayırt edici özelliği, bencilliğin tamamen yokluğuydu. Kendi zevkini veya eğlencesini başkalarının isteklerine feda etmekten asla çekinmezdi; veya daha doğru bir ifadeyle, zevkini ve eğlencesini onlarınkinde bulurdu. Genel olarak, Montague De
Courcy'nin hiçbir kusuru olmadığını söylemiyoruz; ancak fethetmeye çalışmadığı hiçbir kusuru olmadığından eminiz. Diğer insanlar gibi, bazen yanlış davranıyordu; ama biz onun, dünyevi bir talihsizlikten kaçmak için bilinen bir görevi kasıtlı olarak ihmal etmediğine inanıyoruz; dünyevi bir avantaj elde etmek için kasıtlı olarak bir suç işlemeyeceğinden eminiz.

Sevgilisinin en liberal eğitimin avantajlarından
yararlanmasını arzulayan, ancak onu bir İngiliz
üniversitesinin cazibesine teslim etmekten korkan Bayan De Courcy, kış aylarında Edinburgh'da ikamet etmek için birkaç yıl gitti - yazın ailesiyle birlikte Norwood'a döndü. Montague, özel çalışmalarına ve baba evine her zamankinden daha fazla keyifle döndü; çünkü zevkleri ve alışkanlıkları tamamen evle ilgiliydi. Onu inziva yerinden
çekecek hırslı istekleri yoktu, çünkü ihtiyaçları servetinden bile daha ılımlıydı. Başkalarına faydalı olabildiği sürece, paranın veya paranın satın alabileceği hiçbir şeyin, hayatın gereklilikleri, kitaplar ve kimya aletleri hariç, onun için bir değeri yoktu. Seçtiği meslek, mülkünü geliştirmek ve güzelleştirmekti; ve bir taşra beyefendisinin, zevk sahibi bir adamın, klasik bir bilginin ve bir kimyacının sakin zevklerinde, sağlığına, ahlakına veya servetine zarar vermeden kendini meşgul edecek yollar buldu. En sevdiği eğlenceler resim çizmek ve fizyonomiydi; ve diğer favorileri gibi, bunlar da bazen tecavüz etme ve daha yüksek kaygıların rütbesine yükselme tehlikesi altındaydı. Fakat bunu, zamanının kesin bir şekilde dağıtılmasıyla engelledi ve buna kararlılıkla uydu.

Annesi ve kız kardeşiyle mükemmel bir uyum içinde yaşıyordu,
ancak genç hanımın nüktedan biri olduğu biliniyordu ve kesinlikle
biraz alaycıydı. Fakat diğer açılardan sevimliydi ve
kardeşini gücendirecek hiçbir şey yapamazdı, kardeşinin öfkesi
aslında sadece zulme, bayağılığa veya aldatmacaya karşı yükselirdi.

De Courcy yirmi beşinci yaşına yeni girmişti ki, romatizmal bir ateş
annesini uzuvlarını kullanmaktan mahrum bıraktı; ve tüm işlerini
bırakarak, sevgilisi Norwood'u terk edip, tıbbi tavsiye almak için geldiği Londra'da ona bakmaya gitti. Şehirde sadece birkaç gün kalmıştı ki Bayan Montreville ile tanıştı ve ikinci görüşme, onun güzelliğinin yarattığı izlenimi doğruladı.

Montague, hayalinde bile olsa, hiç aşık olmamıştı. Tutkularının düzenlenmesi, zihninin geliştirilmesi ve malının bakımı,
şimdiye kadar ona bu hassas çılgınlık için hiç boş zaman bırakmamıştı. Lavater'in fikrine bir gönderme dışında, genç bir kadının yüzünü neredeyse hiç düşünmemişti, ya da tavırlarını, onun nasıl bu kadar müdahaleci olabildiğini merak etmek dışında. Ama Laura'nın yüzünü düşünürken, fizyonomistin kurallarını unuttu; ve tavırlarının ilginç çekingenliğinde, sürekli olarak arzulanacak bir şeyler buldu. Ziyaretinin sonunda, aşık olmasa bile, en azından aşık olduğu için adil bir şekilde aşıktı. Güzellik, zarafet, sağduyu ve tatlılık tarafından hemen saldırıya uğradı; ve Laura bunlara, bakan kişi üzerindeki etkilerine tamamen duyarsız olma gibi eşsiz bir çekicilik ekledi. Hayranlık arayışıyla hiçbir yan bakış atılmadı; kumaşını düzenlemek için hiçbir özen gösterilmedi; zafer bakışı
onun sağduyulu sözlerine eşlik etmiyordu; hiçbir duyarlılık gösterisi onun şefkatini
rezil etmiyordu. Her çekicilik, eşsiz bir tasarım eksikliğiyle daha da artıyordu; ve bu müthiş bataryaya karşı zavallı De Courcy, hayatında ilk kez yapacak başka bir şeyi olmadığı o uğursuz saatte
duruşunu yapmak zorundaydı.

BÖLÜM XII

De Courcy gider gitmez, Yüzbaşı Montreville övgülerini
sıcak bir şekilde dile getirdi. Laura övgüye katıldı; ve ertesi sabah, Bayan Douglas'tan gelen bir mektubu okuduğunda, böyle birinin varlığını
unuttu; bu mektubun bir parçası da şuydu.

'Bu size ulaşmadan önce, Albay Hargrave Londra'ya doğru yola çıkmış olacak. Bu yolculukla hiç ilgilenmemeniz mümkün; ancak, ilgilenmemeniz için, sizi
şaşırtmak istiyorum. Ayrılışınızdan bu yana bizi defalarca ziyaret etti; ve hem doğrudan hem de dolaylı olarak
adresini keşfetmeye çalıştı. Belki de ihtiyatlılığımı
zamansız bulursunuz; ancak onun isteğine uymaktan kaçınarak
en iyi yargıma göre hareket ettim. Ancak, onun
başka bir yerden istediği bilgiyi elde ettiğini düşünüyorum; çünkü
benim emirlerimi istediğinde, yüz hatları zafer kazanmış gibi görünüyordu. Sevgili sevgilerimin çocuğu, güzelliğin tehlikeli armağanıyla zengin bir şekilde donatılmış olmana rağmen, şimdiye kadar sanki bir mucize eseri, delilik ve anlamsızlığın tuzaklarından kurtuldun.
Kalbimden sana gelen dua, başkalarının tutkularında ve kendi kalbinin şefkatinde seni bekleyen tehlikelerden de aynı şekilde güvende olmandır. Ama ne yazık ki! Sevgili Laura,
senden ne kadar uzaksam, durumunun tuhaflıklarından ne kadar habersizsem, senin için _sadece_ dua edebilirim.
Sanırımları dile getirmekten korkuyorum, çünkü güvenini gasp ediyormuşum gibi görünebilirim.
Uyarmaktan korkuyorum, seni şoke etmekten veya gücendirmekten korkuyorum. Yine de sana şunu hatırlatmama izin ver, tek bir cesur çabayla, ayartmayı reddetmek, onun sürekli cazibesine direnmekten daha kolaydır.
Ayartıcının erişimini etkili bir şekilde engellemek acı verici bir çabaya mal olabilir - onunla pazarlık etmek yıkımdır. Ama durmalıyım. Kaygılı sevgi gözyaşları yazdıklarımı lekeliyor.

'E. DOUGLAS.'

Hargrave'i görmenin verdiği sevinçli beklenti bir süre Laura'nın
yüreğini doldurdu ve başka düşüncelere yer bırakmadı. İlk
giriş
bulanlar daha az hoş bir kadroydu. Bayan Douglas'ın Hargrave'den kasıtlı baştan çıkarmanın aşağılıklığından şüphelendiğini anladı; ve bir öfke
duygusuyla yazı malzemelerini topladı ve onu aklamak için
oturdu. Fakat arkadaşının sevgi dolu ifadelerini tekrar okuduğunda ve şüphelerinin gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu
düşündüğünde, kızgınlığa benzer herhangi bir şeye
yol açtığı için kendini nankörlük ve adaletsizlikle suçladı. Bayan Douglas'a uyarıları için teşekkür etti; fakat Hargrave'in tekliflerinin
onurlu, kesin ve babası tarafından onaylanmış olduğunu; kendisinin bunları
reddettiğini; ve bu nedenle, onu asılsız bir şüpheden aklamak dışında hiçbir sebep, onu en yakın arkadaşına bile, hem nezaket hem de onur açısından dokunulmaz bir şekilde saklaması gerektiğini düşündüğü bir sırrı ifşa etmeye teşvik etmemeliydi. Böylesine muhteşem bir teklifi reddetmesinin sebebini bir kez bile ima etmedi,
veya sevgilisini savunurken gösterdiği sıcaklık dışında, erdem uğruna bu kadar asilce feda ettiği eğilimin en ufak bir izini bile göstermedi. Çünkü, hikayesinin arkadaşının gözünde onu yükselteceğini hissetse de, bu avantajı başkasının pahasına satın almayı küçümsedi ve Hargrave'in kusurlarını açığa çıkarmaktan
tüm nefretini korudu.
Mektubunu bitirdikten sonra, daha hoş bir tefekküre geri döndü ve Albay'ı ne zaman görebileceğini hesaplamaya başladı. Sonucu, muhtemelen ertesi gün onu ziyaret edeceğiydi ve kalbi bu olasılık karşısında sevinçle çarpıyordu.

Fakat Laura, sevinç rüyasından, kısa süre sonra, kendisinin izlemesi gereken davranış çizgisinin daha alışılmış düşüncesine geri döndü. Mutluluğunu, tutkuları efendisi olan birinin koruyuculuğuna emanet etmenin aptallığını gördü; ve her gün günaha sürüklenmemek için dua ederken, vicdanı, davranışlarını rehberliğe, erdemini örnek olmaya, prensipleri şüpheli bir adamın güvenine bırakmaktan vazgeçti. Çünkü
Laura'nın erdemi, kendini göstermek için fırsatlar aramaya çıkan ve tehlikeli
durumlara yerleştirildiğinde başaracağı harikalar üzerine meditasyon yaparak gururunu alevlendiren o aziz-gezgin türünden değildi. Kendine güvenmeyen, düşme fırsatlarından kaçınmaya çalışan, bir çapkını iyi bir kocaya dönüştürmenin tehlikeli şanına dair hiçbir hırsı yoktu. Bu nedenle, sevgilisiyle bir birlikteliğe, erdemli bir davranışla, suçunun bir anlık hata olduğunu, yozlaşmış bir kalbin kasıtlı bir amacı olmadığını kanıtlayana kadar, razı olmayacağı kararlılığına bağlı kaldı.

Yine de bu hafifletilmiş görüşte bile, hatıra Laura'nın ruhu için zehirdi. Acı dolu düşünce onun için yeni değildi, Hargrave'in tutkusunun yalnızca kişisel cazibesine bir övgü olduğu. Böyle bir tutkuyla, devam etmesi mümkün olsa bile, Laura tatmin olamayacağını hissetti. Bunun nesnesi olmak onu kendi gözünde aşağıladı. 'Hayır, hayır,' diye haykırdı, yüzünü elleriyle örterek, 'en
aşağılıkların doldurabileceği yeri yasal olarak bile işgal etmeyeyim. Eğer
dost, yoldaş ve metres olamıyorsam, daha iyi,
çok daha iyi, sonsuza dek ayrılsak.' 

Hiçbir emek bizi kendi kalplerimizle tam olarak tanıştırmaya yetmez. Laura'nın, Hargrave kadar, salt dışsallıkların tutsağı olduğu hiç aklına gelmemişti; ve karakterinin, çarpık bacaklı, geniş İskoç viskisi konuşan ve tütün içen ufak tefek kızıl saçlı bir adamın kişiliğinde sergilenmiş olsaydı, onun nüfuzunu asla aldatmayacağını. Kendisi illüzyonu dağıtana kadar, Hargrave'in karakteri, onun hayal etmeyi seçtiği haliyle, onun için en keyifli tefekkürün teması olmuştu; ve onun büyülerine gönüllü olarak ve tamamen boyun eğmişti. Tutkusunun sebebi olmaktan çok bahanesi olan kılık değiştirme kısmen bırakılmıştı; yine de tutku her zamanki kadar güçlüydü. Gerçekten de artık hoş değildi, artık kör değildi, artık üstün değildi; çünkü daha önce sessiz olan aklının artık konuşmasına izin verilmişti ve fethedemese de kontrol edebiliyordu. Hargrave'in denetim süresini kısaltması için onu ne kadar şiddetle teşvik edeceğini hayal etti ve onun ricalarına karşı koymanın zor, hatta imkansız
olacağından korktu. Bu nedenle, ihtiyatlılığını çok
sert bir sınava tabi tutmayacaktı. 'Evet,' dedi, 'Ayartıcının erişimini engelleyeceğim.
Hargrave'i yalnızca bir kez göreceğim ve o da ona veda etmek olacak,
ta ki öngörülen iki yıl bitene kadar. Eğer beni gerçekten seviyorsa, sevgisi yokluğu atlatacaktır. Eğer sınavda başarısız olursa, mutluluğa yenik düşmüş olsam da, yalnızlığımda ihmal edilmiş bir
karıyı asla ziyaret edemeyecek bir huzur bulabilirim.'

Bu felsefi sonuç, huzursuz bir gecede yaptığı meditasyonların meyvesiydi; ve kendini, düşündüğü gibi, terbiyeli bir şekilde amansız bir mizaca soktuktan sonra, cinsiyetinin tüm tutarlılığıyla, daha önce hiç göstermediği bir özenle kişiliğini süslemeye başladı. Etki yaratmak için her bukleyi düzenledi; omuzlarının zarif eğimini öne çıkaran bir elbise seçti; ve siyah filetolarla kontrast oluşturarak boynunun ve kollarının beyazlığını artırdı. Başarısından kayıtsızca memnun olsa da, bu onun durumları için yeterli oldu. Gün geçti ve Hargrave görünmedi. Laura hayal kırıklığına uğradı, ama şaşırmadı; çünkü o gün Londra'ya ulaşması neredeyse imkansızdı. Sonrakinde gelmesinin muhtemel olduğunu düşündü; ancak sonraki de aynı şekilde olaydan yoksundu. Üçüncüsünde geleceğinden emindi; ve kahvaltı
bittiğinde, ön salonun penceresine beklentiyle oturdu, bir araba dursa irkildi ve alt kattan gelen her sesi dinledi. Babasının gözleminden kaçmak için yarı istekli, Hargrave ile görüşmesinin tanık olmadan olmasını yarı dileyerek, Kaptan Montreville'i gidip Bayan De Courcy'ye saygılarını sunmaya ikna etti. Endişeyle bekledi, tahminlerde bulundu, şüphelendi, Bayan Douglas'ın mektubunu yeniden inceledi. Kaptan geri döndü; ziyaret saatleri geçti; ve hala Hargrave gelmedi.

Endişesinin ve hayal kırıklığının boyutunu kendine bile itiraf etmek istemeyen Laura, babasına ziyaretinden bahsetti, babası da bundan çok memnun olmuştu. Harriet'le eğlenmişti; Bayan De Courcy'yle büyülenmişti; ve Montague'yle iki kat büyülenmişti, onu bir bilgin ve sağduyulu bir adam, şefkatli bir kardeş ve saygılı bir oğul olarak övüyordu; ve tüm bu övgüleri taçlandırmak için, De Courcy'nin satrançta kendisiyle boy ölçüşemeyeceğini söyledi.

Gece için çekildiklerinde, Laura Hargrave'in gecikmesinin
nedeni hakkındaki tahminlerine geri döndü. Hargrave'in yolda alıkonulmuş olabileceğini veya yolda bir ziyaret
yapması gerekebileceğini düşündü. Onu görmek için Londra'ya bu modası geçmiş mevsimde yaptığı yolculuğun amacı olduğundan pek şüphesi yoktu.
Mümkün olan ilk anda ona acele edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Yavaş yavaş, ertesi gün onu
göreceğinden kesin bir şekilde emin oldu; ve o gün, tekrar salondaki
endişeli pozisyonuna geçti.

Pencerenin üzerinden eğilmekten utanıyordu ve eve kimin
girdiğini başka türlü göremiyordu; ama oda kapısını aralık bıraktı, böylece onun yaklaştığını haber verebilirdi, aşağıdan gelen sesleri ayırt etmek için
nefesini tuttu ve her ayak sesini hevesle dinledi. Sonunda,
istediği soruyu duyduğunu hayal etti. Birinin adını
söylediğinden emindi. Merdivenlerden bir adamın adımları çıktı; Laura titredi ve nefesi
kısaldı. Yukarı bakmaktan korktu ve duygularını gizlemek için
yüzünü eline yasladı.

Ziyaretçisinin sesi onu irkiltti ve başını çevirdi. Bu
Warren'dı!

Beklenti en yüksek seviyesine ulaşmıştı ve Laura kendini
anında toparlayamadı. Warren'ın kibrini
çok okşayan bir şekilde yorumladığı bir şaşkınlık ve tedirginlikle iltifatlarını sundu. Ona, bastırılmış zaferin emek verilmiş bir küçümsemeyle mücadele ettiği bir bakışla yaklaştı; ve sanki "Lütfen, kendinizi rahatlatmaya çalışın" der gibi bir sesle konuştu. Fakat Laura onun küstahlığına katlanacak ruh halinde değildi ve odadan çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Kaptan Montreville, kızının yıllık gelirinin satışına dair herhangi bir izin bulunup bulunmadığını sorarak, çok acı verici bir ilgi duyduğu işe hemen başladı.

Warren, bol miktarda pişmanlık ve başsağlığıyla, Williams'ın henüz defterlerde işlemle ilgili hiçbir şey bulamamış olduğunu bildirdi.

Bu iddia şimdiye kadar doğruydu; Williams söz konusu işle ilgili hiçbir kayıt görmemişti; Bay Warren isteseydi bunun için çok tatmin edici bir sebep gösterebilirdi. Bu beyefendi Laura'yı ilk gördüğü andan itibaren, onun Londra'dan ayrılmasını isteyerek hızlandırmamaya kararlıydı; ve bu nedenle iş adamına, zaten çok sayıda işle boğuştuğu için, böylesine önemsiz bir meseleyi aceleye getirmenin gereksiz olduğunu ve tamamen boş vakti olana kadar yıllık gelirin satışını soruşturmayı erteleyebileceğini ima etmişti. Williams'a, bu gecikmenin, bunun sonucunda ortaya çıkan masrafları karşılayamayacak bir adamı evinden alıkoyduğunu veya bir babayı tek çocuğunun gelecekteki geçimi için endişelendirdiğini ima etseydi, iş adamı, dinlenme saatlerinden gerekli zamanı çıkarsa bile, konuyu araştırmak için boş vakit bulurdu. Ancak dürüst Bay Warren böyle bir imada bulunmamıştı; ve bu onurlu
işlemde, şimdilik, tespit edilmekten güvendeydi, çünkü
işin acentesini Londra'dan uzak bir yere çağırdığını biliyordu.

Kaptan Montreville ne düşüneceğini bilmiyordu. Bay Baynard'ın dürüstlüğünden şüphe duymuyordu ve Warren'ın
işlemi neden reddetmesi gerektiğini hayal bile edemiyordu; çünkü, eğer gerçekten gerçekleşmişse,
işlemin makbuzları ölen arkadaşının kağıtları arasında bulunmalıydı.
Kitapları satış tarihine göre incelemenin
sadece birkaç saatlik bir iş olacağına ikna olmuştu; ve tekrar gerekli incelemenin
yapılıp yapılmadığını sordu. Bay Warren, her olası aramanın henüz yapıldığını söyleme sorumluluğunu alamayacağını söyledi; ancak temsilcisinin, şirketin en olası kayıtlarını incelediğini ve şehre döndüğünde daha da ayrıntılı bir inceleme yapacağını söyledi.

Bu tatmin edici olmayan cevapla, Kaptan Montreville kendini
yetindirmek zorundaydı. Tek bir alternatifi vardı: Londra'da Bay Baynard'ın belgelerini düzenleyecek kişinin atanmasını beklemek ya da
İskoçya'ya dönüp yıllık gelirle ilgili tüm umutlarından vazgeçmek. Ayrıca, Warren'ı çok fazla zorlayarak onu gücendirmekten korkuyordu, çünkü 1500 sterlinlik ödemesinin bir makbuzu bulunsa bile, senetteki gayriresmiyet hâlâ dava için yer bırakacaktı. Hiçbir kişisel çıkar, Montreville'in yüksek ruhunu, bir aptal ve züppe olarak aşağıladığı bir adamı uzlaştırmaya ikna edemezdi. Sadece kendisini ilgilendiren hiçbir şey için, son zamanlarda katlandığı sıkıntı ve endişeye boyun eğmezdi. Doğası gereği zorluklarla mücadele etmeye uygun olmayan
o, uzun zamandır küçük felaketlerin farkına varmadan geçmesine ve büyük felaketlerin altında çaba harcamadan batmasına alışmıştı.
Seçtiği kadından hayal kırıklığına uğramış ve onun aptallığı veya sapkınlığı yüzünden sevdiği ev zevklerinden mahrum bırakılmış, zihni melankoliye bürünmüştü. Toplumdan erkenden ayrılmış ve karısının huyu yüzünden işkence görmüş, yalnızlığın sınırladığı ve kaprisin reddettiği tüm sevgileri tek bir nesneye yoğunlaştırmıştı: ve Laura
ruhunun tutkusu olmuştu. Onu yoksul bırakma, duyarlılığını aşağılamalara, güzelliğini yoksulluğun cazibesine bırakma düşüncesi, dayanabileceğinden fazlaydı ve bazen neredeyse onu alt ediyordu. Doğal olarak tembelliğe meyilliydi ve tüm tembel insanlar gibi, alışkanlıklarının bir yaratığıydı, ruhları, bir arkadaş için fazla kalpsiz ve bir yoldaş için fazla acımasız olmasına rağmen, yirmi yıl boyunca ona bir tür teşvik
olarak hizmet etmiş olan kadının kaybından çok acı çekmişti. Aynı alışkanlık gücü, onun iyileştirici zarafetine ve onaylayıcı değerine birleşince, Laura'yı her geçen gün daha da değerli hale getiriyordu ve onun bağımsızlığını ve mutluluğunu sağlamak için hayatını gönüllü olarak verebilirdi. İçinde kalması gereken belirsizliği, en yüksek makamı süslemeye layık gördüğü kişiyi, hayatı boyunca onu bekleyen yoksulluğu, ölümünün onu mahkûm edeceği yoksulluğu düşünerek, alışılmış işlerinden uzaklaştırılmış ve uzun zamandır alışkın olduğu sağlıklı havadan ve canlandırıcı egzersizlerden mahrum bırakılmış olarak, ruhunun her geçen gün daha da depresif hale gelmesine izin verdi. Ölümünün sevgilisine getireceği talihsizlikler düşüncesiyle birlikte, ölüm korkusu da zihnine yerleşti. Hareketsiz insanların maruz kaldığı küçük rahatsızlıkları, ölümcül hastalıkların semptomlarına dönüştürdü; ve anlık acı, hayal gücüne göre ani bir çöküşü haber veriyordu. Montreville hızla melankolik bir hipokondriyak'a dönüşüyordu. Kızının ruhu da, devam eden beklenti ve devam eden hayal kırıklığı altında başarısızlığa uğradı; çünkü günler geçtikçe Hargrave hâlâ gelmedi. Babasının üzüntüsü onun üzüntüsünü artırdı ve onun
kötü gizlenmiş depresyonu onun üzerinde de benzer bir etki yarattı. Ancak,
Kaptan Montreville duygularına çaba harcamadan teslim olurken, Laura'nın daha
canlı zihni, bulaşıcı olduğunu gördüğü üzüntüyü bastırmak için mücadele etti. Bazen babasını yurtdışında eğlence aramaya
ikna etti, bazen de onu evde eğlendirmeye çalıştı. Ona kitap okudu, şarkı söyledi, onu eğlendirmek için tüm konuşma yeteneğini kullandı; ve çoğu zaman, her şey boşuna olduğunda, babası ona zoraki gülümsemelerle, uyuşuk hareketlerle veya derin iç çekişlerle cevap verdiğinde, gözlerinden yaşları silmek için yana döner, sonra gülümser ve görevine tekrar girişirdi.

Bu çabalarında, artık, doğru, zeki bir arkadaşın yardımına sahipti. De Courcy sık sık gelirdi; ve Kaptan ziyaretlerinden Laura'nın çabalarının bile veremediği bir zevk alırdı. Çocuğunun şefkati, gerçekten de, bazen onu alt ederdi; çünkü, onun melankolisini dağıtmak için kendini zorladığında, bir süre ona şefkatle bakardı, sonra aniden yalnız kalmak ister ve onu varlığından uzaklaştırırdı. Ancak De Courcy'nin ilgisi her zaman hoş karşılanırdı. Sinirli zihni saygılı gayretlerle yatıştırırdı -hastalıklı duyarlılığını hissederdi- ve Montreville'in üzüntüsünün nedenini bilmese de, onu hafifletmekte bir zevk bulurdu; bu zevk, Laura'nın gizlenmemiş onayı ve minnettarlığıyla iki katından fazla artardı. Kız kardeşi de Bayan Montreville'i ziyarete geldi ve kendisine eşlik edemeyen annesi için özür dileyerek, Kaptan ve kızına Audley Sokağı'nda akşam yemeği için bir davet getirdi. Laura, babasını eğlendirmek umuduyla, daveti kabul etmesi için onu ikna etti; ve ziyaret için erken bir gün belirlendi. Harriet'in tavrındaki açık sözlülük ve neşeden memnundu ve Kaptan Montreville'in Bayan De Courcy'ye olan övgüleri merakını uyandırdı. Gün geldi ve Laura, hayatında ilk kez yabancılarla dolu bir odaya girme düşüncesiyle tedirginlik duyarak babasına eşlik etmeye hazırlandı. Giyinmeyi bitirdiğinde, Laura onu zaferle süzdü; ve doğada hiçbir şeyin bu kadar mükemmel olmadığını düşündü. Düşünce adamın yüzünde okunuyordu ve Laura, büyük bir sadelikle, sanki söylenmiş gibi cevap verdi. 'Seni memnun etmek dışında,' dedi, 'ne uzun boylu ne de güzel olsaydım keşke, çünkü o zaman fark edilmeden hareket etmeme izin verilirdi.' 'O zaman,' diye düşündü derin bir iç çekerek, 'kendim olduğum için sevilirdim ve belki de
unutulmazdım.'

Laura kendi güzelliğinden habersiz değildi, ancak hiçbir insan bu ayrıcalığı daha az
değerlendiremezdi. Yüz hatlarının düzenliliğinin farkındaydı;
ancak elbisesini düzenlemek gibi açık bir amaç dışında asla ayna kullanmadığı için, ifadenin yüzüne kattığı
göksel çekiciliğin farkında değildi. Davranışlarındaki ciddiyet ve vakar, ona sıradan iltifatlarla hitap etmeyi zorlaştırıyordu; ve buna göre güzelliğinin hiçbir etkisini hiç yaşamamıştı, ancak
kendisi için tamamen
hoş olmayan bir şey, dikkat çekme etkisi. Gözlem konusu olmak için Laura, bir zamanlar kırsal kesimdeki kadınlarını ayıran o Kaledonyalı hoşnutsuzluğu korudu,
onlar kaba insanları cezbeden o parıltıya cilalanmadan önce ve
bu edinimin bedelini, eski paranın aerugo'su gibi, zevk gözünde içsel değere değer katan ve
daha da aşağılık erdemleri bile hor görmekten koruyan
korkaklığın kaybıyla ödedi.

Laura'nın cesareti, büyük bir odanın kapısını açtığında,
Bayan de Courcy'nin hizmetçisi, Kaptan ve Bayan Montreville'i anons ettiğinde onu yarı yolda bıraktı.
Ama
şirketin sadece evin hanımı, oğlu ve kızından oluştuğunu anladığında kendine geldi.
Bayan de Courcy'nin görünüşü
Laura'ya çok çekici geldi. Hala bir dulun elbisesini giyiyordu;
ve yüzünde yeşil yaşlılık denilen şeyin izleri vardı;
çünkü etkileyici alnını gölgeleyen saçları gümüş beyazı olsa da, koyu gözleri parlaklığını koruyordu; ve teni solgun olsa da, zaman zaman gençliğin gülleriyle parlıyordu. Ciddiyete varan ciddi
yüz ifadesi, misafirlerini karşılarken
anlatılamaz bir iyilikseverlik gülümsemesiyle aydınlandı;
ve hareket etmekteki zorlukta bile Laura
biraz ilginç buldu. Modadan eser olmayan tavırları ve tavırları, hanımefendiyi konuşturuyordu. Elbisesi, kişiliği, tavırları,
onun etrafındaki her şey tutarlı bir şekilde saygın görünüyordu. Akşam yemeği
sadeydi ama mükemmeldi. Birkaç vazgeçilmez tabak parçası antika ve devasaydı; ve görünen tek görevli, ailenin hizmetinde
grileşmiş gibi görünüyordu. Laura, bu yaşlı adamın hanımına hitap ettiği saygının, De Courcy'ye gittiğinde onu memnun etmek için şefkatli bir ilgiye dönüştüğünü gözlemlemekten zevk aldı; o da, ona en düşünceli nezaketle davranıyordu.

Bayan De Courcy, Laura'ya seçkin bir nezaketle davrandı; ona sık sık hitap etti; gizli güçlerini ortaya çıkarmaya çalıştı; ve kısa süre sonra ona verdiği izlenimin, aldığından daha az olumlu olmadığını hissettirdi. Montague'nin sohbeti Montreville'de alışılmış etkisini
yaşadı ve canlı Harriet, bütüne ruh kattı. Akşam çok hoş geçti; ve ayrılık saati geldiğinde Laura üzüldü. Bayan De Courcy, ziyareti için ona nazikçe teşekkür etti ve tekrarlamasını rica etti; ama Harriet şakacı bir şekilde itiraz etti: 'Hayır, hayır,' dedi, 'geri dönersen, tüm ev halkında bir kalp bırakamazsın - hatta yaşlı John'unki bile tehlikede görünüyor.'

'Peki, anne,' diye devam etti Laura gittikten sonra, 'kardeşimin güzelliği hakkında ne düşünüyorsun?' 'Bence,' dedi Bayan De Courcy, 'Montague'nin övgüleri ona sadece adalet sağladı. O gördüğüm en güzel, en zarif kadın,' 'Şüphesiz güzel ve ilginç,' diye karşılık verdi Harriet; 'ama yine de eski okulun yorganına çok fazla sahip olduğunu ve zarif olmadığını düşünüyorum.' Montague dudağını ısırdı ve konuşmadan önce, öfkeli olmadığından emin olmaya çalıştı. 'Çok sertsin, Harriet,' dedi Bayan De Courcy. 'Bayan Montreville'in çekingenliği katılık değildir - 'buckram' değildir; daha ziyade zarif örtüdür, örttüğü şeyi güzelleştirir.' 'Anne,' diye haykırdı Montague, elini tutarak, 'İngiltere'deki tüm hanımlardan daha fazla dürüstlüğe, sağduyuya ve zevke sahipsin.' 'Ah! Aman Tanrım, Bayan Montreville ve şu anki topluluk hariç,' dedi Harriet gülerek. 'O, bilirsin, tam bir mükemmelliktir; ve _ben_ gerçekten de ona, küçük kendim hariç, herhangi bir kadına hayran olduğumdan daha fazla hayran olmak için yeterince dürüstlüğe, sağduyuya ve zevke sahibim.' De Courcy kolunu onun omzuna attı - 'O iyi huylu gülümsemeden,' dedi, 'sevgili Harriet'in en azından asi bir kardeşin aptallığını affedecek kadar dürüstlüğe sahip olduğunu görüyorum.' Ve akşamın geri kalanında, ona her zamanki özenli nezaketinden daha fazlasıyla davrandı.

Bu günden itibaren Bayan De Courcy, kardeşine Montreville'lere yaptığı ziyaretlerde sık sık eşlik etti ve Laura, Audley Caddesi'nde hoş bir misafirdi. Bayan De Courcy ve o, birbirlerinin karakterinin gerçek değerini yavaş yavaş keşfettiler ve karşılıklı çekingenlikleri tamamen ortadan kalktı.
Laura ve De Courcy arasında, tanışmalarının neredeyse ilk saatinden itibaren (romantik dille) bir ruh sempatisi vardı;--eğer bir anlamı varsa, bu ifadenin basit, dürüst, plansız zihinlerin birbirlerine anlaşılır hale gelme kolaylığı anlamına gelmesi gerekirdi. Alaycı Harriet bile, Laura'nın karakterinin iffetli uygunluğunda saygı uyandıracak bir şey buldu; ve
onun nezaketinde ve yüreğinin sıcaklığında, sevgi uyandıracak bir şey;
yalnızlığın hafifçe romantizmle renklendirdiği fikirlerinde,
güçlü bir duygu onları saçmalıktan korumuş olsa da ve
bazen şiirin sınırına kadar yükselen dilinde,
sürekli olarak biraz ilgi çekici ve eğlendirici şeyler buluyordu.

Bu arada Montreville'in umutsuzluğu artmış gibiydi; ve Laura'nın sağlığı ve morali, onları destekleme çabalarına
rağmen, her geçen gün kötüleşiyordu.
Hargrave görünmedi ve onun yokluğunun nedenini
boşuna açıklamaya çalıştı.
İlk başta, onun teklif ettiği zamanda İskoçya'dan ayrılmayı
imkansız bulduğunu tahmin etti; ancak
Bayan Douglas'tan gelen ikinci bir mektupta onun ayrılışından söz edilmiş ve
nasıl elde edilirse edilsin,
Laura'nın adresi hakkında bilgi sahibi olduğu güvencesini tekrarlamıştı, çünkü
komşu bir beyefendiden Kaptan Montreville'e bir mektubun taşıyıcısı olmayı üstlenmişti. Sonra onun yolda durduğunu ya da bir iş veya eğlence için
yoldan ayrıldığını varsaydı - ama Richmond'daki Lady Bellamer'in zarif villasında düzenlenen bir şenliğe dair bir gazete haberi, diğer şık isimlerin yanı sıra, Lord Lincourt'un yeğeni ve varisi olan yakışıklı Albay Hargrave'in ismiyle onurlandırıldı. Üç aylık
uzaklığın Hargrave'in kararsız kalbinden onun görüntüsünü
sildiği gibi utanç verici bir varsayım dışında, yapılacak hiçbir varsayım
kalmadı. Sevgilisini iki yıllık bir sürgüne kendisi göndermiş olan o, onun birkaç haftalık bir sürgüne gönüllü olarak katlanmasına
dayanamadı. Hayır, bir keresinde onu kendisi istifa
etmişti; ama kendisinin çaba sarf etmeden istifa etmesi, dayanabileceğinden fazlaydı. İştahı, uykusu onu terk etti;
sıradan uğraşları can sıkıcı hale geldi; ve hatta fiyatı çok yakında gerekecek olan
resmi bile bitirmeye cesareti yoktu.

Ancak her gece günün düşüncelerini ve eylemlerini incelemeye alışmış birinin, uzun süre hareketsiz bir melankoliye kurban gitmesi pek olası değildi. Görevini yerine getirirken gösterdiği uyuşuk çabalarla tatmin olmayan
bir kadın, her başarısızlık için kendini suçluyordu. Kendini, yararlılık araçları eline verildiğinde, bunların
geliştirilmeden kalmasına izin veren kötü ve tembel bir hizmetkar olarak azarlıyordu; tutkularının Mısır'dan daha kötü esaretine boyun eğmek için haklı efendisinin hizmetini terk eden bir asi olarak. Kendini, sevgisini, isteklerini, umutlarını ve korkularını, neredeyse tapınmasını, bir puta terk etmekle suçluyordu; ve bu düşünce Laura'nın dindar zihnine gelir gelmez,
kaybına razı oldu. Hatta minnettarlık bile hissetti - tıpkı bir zavallının hastalıklı uzvunu kesen
bıçağın altında hissettiği minnet gibi.

Kendini suçlamalarının düzelmeden geçmesine alışkın olmadığı için,
güçlü çabalarla, tekrar kendisi olmaya karar verdi. Hatta
iyi bir gururun yardımına bile başvurdu. 'Ben,' diye haykırdı, 'dünyayı yenmeye yemin etmiş olan ben - kendimi o görkemli isimle, bir
Hristiyan olarak adlandıran ben, bu onurlardan aşk hastası bir kıza mı düşeceğim? Tüm
mutluluğum, tüm görevlerim, babamın rahatlığı, onun geçiminin araçları, bencil bir tutkuya mı feda edilecek? Yoksa geçici süresi yozlaşmış doğasını
kanıtlamış bir aşk, benim için o kadar değerli mi ki, onu tüm kalbim ve ruhumla geri ödemeliyim?'

Bu düşünceler hemen yapılmadı ve hemen etkili de olmadılar; ancak, yapıldığında, Hargrave'in görüntüsü davetsizce içeri girdiğinde sık sık çağrıldılar; ve sürekli ve düzenli bir meşguliyet
yine operasyonlarını desteklemek için kullanıldı. Resme tekrar başvuruldu; ancak, oldukça sosyal olmayan bir istihdam sağladığı ve Laura'nın arkadaşlığı babası için her zamankinden daha fazla gerekli olduğu için, ancak
yavaş ilerledi.

De Courcy artık günlük bir ziyaretçiydi. Bazen kitaplar getiriyordu ve saatlerce yüksek sesle okuyarak geçiriyordu, bunda da çok başarılıydı.
Bazen Kaptan'ı ve kızını en sevdiği bilim dalında deneyler yaparak eğlendiriyordu. Kendine özgü bir nezaketle, hipokondriyakların maruz kaldığı küçük sıkıntıları önlemeye çalışıyordu.
Hastalar için yüzlerce küçük hoşgörü icat etti; ve Montreville'in De Courcy'nin düşünceli nezaketine biraz olsun rahatlık veya biraz eğlence borçlu olmadığı hiçbir gün geçmedi. Bazen Kaptan'ı hayali rahatsızlıkları konusunda nazikçe toparlardı ve bazen de Bayan De Courcy'nin arabasında hava almaya ikna ederdi: ancak hayal gücü onda o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki, Montague onu yürümenin yorgunluğuna dayanabileceğine ikna etmeyi imkansız bulmuştu.

Laura'ya göre, De Courcy'nin davranışları, her zaman saygılı ve dikkatliydi, bazen de şefkatliydi. Ancak, aşkı yalnızca Hargrave'in tutkulu bakışlarında görmeye, vurgularını yalnızca ateşli sözlerinde duymaya alışkın olduğundan, bunu yeni bir biçimde tanımadı; ve De Courcy'yi bir sevgili olarak düşünmek, hayalinde bir kez bile yer almadı. Yüzbaşı Montreville daha
ileri görüşlüydü ve bu yüzden De Courcy'nin ziyaretlerinden aldığı zevkin çoğu buradan geliyordu. Kızından daha fazla aşk gizemi bildiğinden değil; ama hiçbir ölümlünün onun cazibesine dayanamayacağını kabul ediyordu; ve Laura'nın, onayını bu kadar özgürce ifade ettiği yerde kalbini saklamayacağına ikna olmuştu. Bu görüş, Yüzbaşı'nın daha önceki itirafının, 'kadınların onun anlamadığı yaratıklar olduğu'nun adaletinin bir kanıtıydı. Laura, Hargrave'i asla övmemişti. De Courcy'nin gözünden asla kaçmadı, onun varlığından asla utanmadı, ona bir kız kardeşin samimiyetiyle davrandı; ve övgülerini onun yokluğuna saklasa da, sadece onun kendi liyakatinin ve babasına olan ilgisinin talep edebileceği tüm sıcaklığı onlara bahşetmesini bekledi. Bu arada Kaptan, umutlarını erken ifşa ederek,
onların tamamlanmasını tehlikeye atmadı; ve De Courcy,
koynunda, huzurunu bozmaya mahkûm bir tutkuyu bilinçsizce beslemeye devam etti.

BÖLÜM XIII

Resim sonunda tamamlandı ve Laura,
onu matbaaya götürdü. Wilkins,
bir süredir elinde olduğunu söylediği
fiyatı hemen ona teslim etti. Şimdi Laura'nın aklına, eserinin kimin tarafından satın alındığını sormak geldi. 'Neden, hanımefendi,' dedi
Wilkins, 'beyefendi, ismini anmamamı istedi.' 'Gerçekten de!'
dedi Laura şaşırarak. 'Bunlar onun emirleriydi. Hanımefendi, ama bunu sadece size
söylemekte büyük bir zarar olabileceğini düşünmüyorum hanımefendi.' 'Bunu duymak
istemiyorum,' dedi Laura, kendine güvenen kişiyi gönülsüzce ihtiyatlı olmaya zorlayan bir bakışla; ve tekrar ona
çektiği zahmet için teşekkür ederek eve döndü. Gerçek şu ki, De Courcy
Laura'nın sorusunun olasılığını önceden görmüştü; ve himaye ve koruma kokan bir karakter altında tanınmaktan hoşlanmadığı için, dükkan sahibinin
resimleri kimin satın aldığını söylemesini yasaklamıştı.

Laura, yine sevinçle, emeklerinin ürününü babasına sundu, sıcak kalbi yararlılığın sevinçleriyle parlıyordu. Ama eskisi gibi
bu hediyeyi memnuniyetle kabul etmedi. Hastalığın verdiği huzursuzlukla, onun memnuniyetini paylaşmayı reddetti.
Melankolinin kasvetinde, her nesne çarpıtılmış görünüyordu; ve Yüzbaşı Montreville
kızı'nın hak ettiği hazinede sadece aşağılayıcı emeğin ücretini gördü.
'Çok zor, çok zor,' dedi derin bir iç çekerek, 'sevgili çocuğum, senin geçimini sağlamak için günlük emeğine bağımlı olman.' 'Ah, buna zor deme canım babam,' diye haykırdı Laura. 'Teşekkürler, binlerce kez, bana bu mübarek sanatı öğreterek,
bana tek gerçek bağımsızlığı, kendi çabalarım dışında
bağımsız kılarak güvence altına alan nazik öngörün sayesinde.' 'Çocuk,' dedi Montreville, sıkıntıyla, 'seni on bin hataya
sürükleyecek bir coşku var - kendini bağımsız sanmakta tamamen yanılıyorsun. Övündüğün
sanatın zevke, ödülü için halkın kaprisine bağlı; ve tabii ki sen de varoluşun için aynı kaprise bağlısın.' 'Doğru,' diye cevapladı Laura yumuşak bir şekilde, 'başarımın zevke bağlı olduğu ve halkın zevkinin kaprisli olduğu; ama umarım ki, endüstrinin emeklerini değerlendirip ödüllendirebilecek bazıları asla eksik olmazdı - gözlemliyorsunuz,' diye ekledi gülümseyerek, 'ben hiçbir şeyi dehaya dayandırmıyorum.' 'Öyle olsa bile,' diye karşılık verdi Kaptan Montreville, giderek artan bir sızlanmayla, 'sizi bir sanatçıya
düşkün görmeye dayanamıyorum ve bu nedenle, bu trafiğin artık olmamasını istiyorum.'

Bu, Montreville'in her iki cinsiyetten, tartışmaktan çok otorite kullanmaya alışkın olan ve bu uygulamayla kendilerini en uzman hale getiren silahı kullanmayı seçen kişiler tarafından iyi bilinen ve onaylanan yönteme ilk kez başvurmasıydı. Laura ona şefkatli bir ilgiyle baktı - 'Ah!' diye düşündü, 'eğer bedensel hastalık acınasıysa,
zihne verdiği zararlar ne kadar da acınasıdır.' Ama babası mükemmel bir sağlıkta olsaydı bile,
cevap vermek için sinirlenme anını seçmezdi. Bu beklenmedik yasak karşısında derinden
mahcup olmasına rağmen,
bunu hastalığın geçici kaprislerinden biri olarak görmeye ve
De Courcy'nin günlük ziyaretinin babasını bir dereceye kadar neşelendireceği
saatin geldiği düşüncesinden zevk almaya çalıştı.

Ama De Courcy'nin ziyareti kimseyi neşelendirmedi. Kendisi melankolikti ve
yoktu. Sadece birkaç dakikası olduğunu söyledi, yine de bir saatten fazla oyalandı; sık sık gitmek için kalktı, yine de kararsızca yerine oturdu.
Sonunda, ayağa kalkarak, 'burada ne kadar uzun kalırsam,
gitmek konusunda o kadar isteksiz oluyorum; ve yine de gitmeliyim, ne zaman döneceğimi bile bilmeden.' 'Bizi terk mi edeceksin?' dedi Montreville, umutsuz bir tonla, 'o zaman gerçekten yalnız kalacağız.' 'Korkarım,' dedi Laura, De Courcy'nin yüzünde nazik bir endişeyle, 'üzücü bir şey seni çağırıyor.' 'Gerçekten üzücü,' dedi De Courcy. 'Çok değerli eski dostum Bay Wentworth tek oğlunu kaybetti ve haberi anne ve babasına iletmeliyim.' 'Bu acı dolu görevi senden başka yapacak kimse yok mu?' diye sordu Montreville. 'Hiç kimse,' diye cevapladı De Courcy, 'böyle uygun bir şekilde düşebilirdi. Wentworth en eski dostlarımdan biriydi, babamın ilk dostuydu. Ona binlerce borcum var; ve eğer mümkünse, bu ağır darbeyi yumuşatmak isterim. Ayrıca,' diye ekledi, daha neşeli konuşmaya çalışarak, 'hizmet edeceğim bencil bir amacım var, - bir Hıristiyanın talihsizliğe nasıl katlandığını görmek istiyorum.' 'Ve dönüşünüz için bir zaman belirleyemez misiniz?' diye sordu Yüzbaşı, kederle. De Courcy başını salladı. 'Bay Wentworth için varlığınız gerekli olduğu sürece geri dönmeyeceksiniz,' dedi Laura, De Courcy'nin arkadaşlığını yeniden kazanmaktan çok, hayal gücünün ona haklı olarak verdiği iyiliksever karakteri desteklemesini istiyordu. Yoldaşını kaybetme ihtimaliyle kederlenen, kızının ona hizmet etme çabalarını nezaketsizce reddetmesinde yanlış olduğu belirsiz düşüncesiyle endişelenen, huysuz bencilliğinden utanan, ancak bunu yenemeyen Yüzbaşı Montreville doğal olarak daha da huysuzlaştı; çünkü yanlış bir şey yapmış olmanın bilinci, hatayı
düzeltme kararlılığı olmadan, hiçbir mizacın dayanamayacağı bir şeydir. 'Senin
hayırseverliğin çok büyük bir geveze Laura,' dedi. 'Eğer Bay De Courcy dönüşünü uzun süre geciktirirse, bundan faydalanacak kadar yaşayamam muhtemelen.' Tatlılığını hiçbir kaprisli ifadenin bozamayacağı Laura, babasının görüşünü
daha parlak beklentilere çevirmek için konuşabilirdi; ancak yükselen hıçkırık sesini
boğdu ve aceleyle De Courcy'ye nezaket göstererek odadan çıktı. De
Courcy artık ayrılmayı zor bulmuyordu. Kısa süre sonra Kaptan'a veda etti, mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine söz verdi, ancak
Montreville'in hipokondriyazis ruhuyla dile getirdiği, sadece başını
mezarına
götürmek için geleceği yönündeki kasvetli kehanetine pek inanmıyordu. Merdivenlerden inerken, başkalarına rahatlık sağlamayı bencilce bir duyguyla asla unutmayan Laura, onu takip etti ve boş vakti olduğunda babasına yazmasını rica etti. Laura bu isteği yaparken kızardı ve tereddüt etti, bunu yaparken bencil bir amacı olduğu için değil, tamamen iyilik istemeye alışık olmadığı için. İstekten gurur duyan ama daha çok da onun şaşkınlığından dolayı De
Courcy zevkle parladı. 'Elbette yazacağım,' dedi büyük bir heyecanla, 'eğer siz - yani Kaptan Montreville isterse.' Bu
sözcükler ve bunların söylendiği ton, Laura'nın konuşmacının yüzüne, düşüncelerinin açıkça okunduğu yere sorgulayıcı bir bakış yöneltmesine neden oldu; ve o, daha sonra, görkemli ve hoşnutsuz bir şekilde, geri çekildi. 'Sanırım babam sizden haber almaktan memnun olacaktır, efendim,' dedi ve soğuk bir şekilde yüzünü çevirdi. 'Hiçbir adam,' diye düşündü, 'bu aşağılık kibirden muaf değil mi - önemsiz Warren'dan saygıdeğer De Courcy'ye kadar?' Zavallı Montague, onun hakkında bir şeyler duymaktan
memnun olabileceğini varsayarak yaptığı küstahlıktan dolayı ondan af dilemek isterdi; ancak ondan
başka tarafa baktığı bakış, ona tekrar konuşmak için cesaret vermedi ve kederli bir şekilde Audley Sokağı'na doğru ilerledi.

Warren geldiğinde, daha yeni gitmişti ve Laura, onun arkadaşlığından pek de hoşnut olmadığı için kendi odasına sığındı. Ancak babası, ziyaretçisini ağırlamakla yalnız bırakılmaktan
rahatsız olmadı, çünkü Warren sohbeti yeterince ilginç hale getirmenin bir yolunu buldu.

Kaptan'ın evinden uzun süre uzak kalmasından yakınarak başladı ve Londra havasının sağlığı üzerindeki etkileri için ona başsağlığı diledi. Bay Williams'ın şehirden uzak kalmasının Montreville'in işinin nihai çözümünü geciktirmesinden üzüntü duyduğunu söyledi; Bay Baynard'ın yöneticilerinin evraklarını incelemek için bir temsilci atadığını bildirdi ve son olarak, onu yıllık gelir için yeni bir tahvil imzalamak üzere koşulsuz bir teklifle şaşırttı. Kaptan'ın Londra'da sağlığına zarar verecek şekilde tutulmasını düşünmeye dayanamayacağını söyledi, özellikle de Bayan Montreville'in de aynı sebepten muzdarip olduğu aşikar olduğundan. Düzenli bir tahvil düzenlenmesini rica etti, bunu hemen imzalayacaktı ve yıllık gelirin bedeli olarak belirtilen 1500 sterlinin hiç ödenmediği tespit edilirse, bunu imha etmeyi Kaptan'ın şerefine bırakacaktı. Bu cömert teklif karşısında, şaşkınlık ve sevinç Montreville'i neredeyse ifade gücünden mahrum bıraktı; Warren'ın elini minnettarlıkla sıkarak, 'Ah, efendim,' diye haykırdı, 'Umarım çocuğum için bir bağımsızlık sağladınız. Teşekkür ederim - ne kadar da şevkle, kendiniz bir baba olana kadar asla bilemezsiniz.' Teşekkürlerinden kaçmak için istekli görünen Warren, yine senedi ertesi gün veya imzalanmaya hazır olur olmaz imzalamaya hazır olacağına söz verdi. Yüzbaşı Montreville yine
teşekkürlerini sunmaya başladı, ancak bundan memnun olmaktan çok
üzüntülenmiş gibi görünen Warren, veda etti ve Yüzbaşı'yı haberi Laura'ya iletmekle ilgili neşeli göreve bıraktı.

Laura minnettar bir zevkle dinledi. 'Kendime biraz kibrin her türlü nazik ve cömert duyguyu mutlaka dışladığına inanmama izin verdiğim için ne kadar da suçluydum,' dedi. Bu adamın önemsiz şeylere böylesine kadınsı bir ilgi göstermeye tenezzül etmesi ne yazık! Beklentilere, neredeyse Hargrave'i görme arzusuna yenik düşen kızın artık Londra'yla hiçbir bağı kalmamıştı, ama yakında kopacaktı, çünkü Bayan ve Bayan De Courcy Norwood'a dönmek üzereydi. Bu nedenle, neredeyse tamamen memnuniyetle, babasının bir haftadan kısa bir süre içinde İskoçya'ya doğru yola çıkacağını söylediğini duydu. Sevgili Glenalbert'ini tekrar ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordu ve sakin gölgelerinin ve sağlıklı havasının babası üzerindeki etkilerini tahmin ediyordu. Evini, onu koruyan tepeden, en son sade güzelliklerine baktığı zamanki gibi, huzurlu ve davetkar bir şekilde görmüştü. Sularının dalgalanmasını duydu; iyi bilinen patikada yürüdü; nazik, tanıdık yüzle karşılaştı ve yabancıların ülkesinden dönenlerin hissettiği gibi, içten karşılamayı dinledi. Montreville de alıştığı konfor ve işlere geri dönme olasılığından daha az memnun değildi - kendini bir kez daha
kendisi diyebileceği nesnelerin arasında hissetmesi. Kendi! Glenalbert'teki kulübeyi bir peri sarayına dönüştüren, bahçeyi ve çiftliği küçük bir dünyaya dönüştüren kelimede bir sihir vardı. Londra'dan ayrılmak
gerçekten De Courcy'nin kızı için bir sevgili olma umutlarına müdahale etti; ancak bu izlenimin çoktan verildiğinden ve Montague'nin Laura'yı İskoçya'ya kadar takip edeceğinden şüphesi yoktu.

Zihni aniden kaygıdan kurtuldu, morali yükseldi, tüm anayasal iyi niyeti geri geldi ve kızını sabahki kaprisli davranışlarını telafi etmek için tasarlanmış gibi görünen bir şefkatle okşadı. Akşam yemeğinde nadiren şımarttığı bir lüks olan şarap istedi, Glenalbert'e güvenli bir şekilde varmalarına içti ve Laura'yı Warren'ın sağlığına kendisini adamaya mecbur etti. Babasının neşesine tanık olmak Laura'nın son zamanlarda çok az tattığı bir zevkti,
ruhları üzerinde en heyecan verici etkiyi yaptı; ve ne De Courcy ne de Hargrave, birinin yokluğunu ve diğerinin ihmalini desteklediği neşeyi görebilselerdi, pek memnun olmazlardı.

Her zaman zevk aldığı o neşeli ev içi akşamlarından birinin tadını çıkarmaya başlamıştı ki, Bayan Dawkins, Bayan Jones'u ziyarete annesiyle birlikte gitmeyi teklif etti. Laura, babasını yalnız bırakamayacağını söyleyerek kendini mazur gösterecekti; ancak Kaptan, onun gitmesi konusunda ısrar etti ve kendisinin de grupta olacağını söyledi. Bu nedenle hiçbir özür dilemedi ve tercih edeceği eğlenceden mahrum kalarak, memnuniyetle erişebileceği şeye yöneldi. Kendi üstünlüğü veya arkadaşlarının bayağılığı hakkında sessizce tefekkür etmedi; ayrıca her ikisini de örnekleyecek şekilde tasarlanmış sohbet konuları da açmadı; Ancak en cahil olanların bile rahatça ve zevkle konuşabilecekleri ve hatta avantajlı bir şekilde duyulabilecekleri bir konuya sahip olduğunu fark ettikten sonra, başkalarının konuşmayı yönetmesine izin verdi ve haklı olarak, kendi güçleri için en uygun gördükleri kanala yönlendireceklerini tahmin etti. Kısa süre sonra Bayan Dawkins ile ev ekonomisinin çeşitli dalları ve bir kahraman olarak karakterinin ebedi düşüşü üzerine bir tez üzerinde çalışmaya başladı, aslında evinin temizliğini, güzelliğini ve konforunu iyileştirmenin yollarını ilgiyle dinledi. Bayan Jones, Kaptan'ın ziyaretinden çok memnun oldu ve onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı, kocası Piskopos Butler'ın iyi bir sebep olduğunu söylediği bir sebepten dolayı suskunluğa meyilliydi. Montreville'in bir İngiliz olduğunu fark ederek, onu İskoçya'ya sürgüne gönderebilecek tek şeyin acil ihtiyaç olduğu sonucuna vardı. Hangi kasabada yaşadığını sordu; ve ikametgahının herhangi bir kasabadan millerce uzakta olduğu söylendiğinde, ellerini acıma ve şaşkınlıkla kaldırdı. Ama Montreville'in Yaylaların dilini öğrenmek zorunda kaldığını ve bunun Laura'nın yerel dili olduğunu duyduğunda, hayret
nide bir ünlem
yaptı. 'Aman Tanrım,' diye haykırdı, 'o vahşilerin ne söylediğini anlayabileceği şekilde o tuhaf gevezeliği yapabilir misin? Pekala,
bin yıl onların arasında olsaydım,
anlamsız konuşmalarından tek bir kelime bile anlayamazdım.'

'Bu ses bir yabancı için çok kaba,' dedi Yüzbaşı Montreville, 'ama şimdi bundan hoşlanmayı öğrendim.' 'Ve o vahşi adamlar sana o küçük kırmızı ve yeşil etekleri giydiriyorlar mı?' diye sordu Bayan Jones, şefkatli bir sorgulama tonuyla. 'Ah hayır,' dedi Yüzbaşı Montreville, 'asla kıyafetime karışmadılar. Ama Highlands'e oldukça aşina görünüyorsunuz. Oraya gidip gitmediğinizi sorabilir miyim?' 'Evet,
gittim, ne yazık ki,' dedi Bayan Jones; ve hemen ardından maceralarını anlatmaya başladı, tıpkı daha önce Laura'ya yaptığı gibi. 'Peki bu talihsiz yerin adı neydi,' diye sordu kaptan, sıcak ekmek eksikliğini anlattıktan sonra, Bayan Jones dinleyicilerinin şaşkınlıklarını ve dehşetlerini ifade etmeye alışkın oldukları duraksamayı yapınca. 'Bunu garsona sık sık ve sık sordum,' diye cevapladı, 'ama söylediklerinin başını veya sonunu hiç anlayamadım. Bazen _Bir rookery_ gibi geliyordu;
bazen bir şey, bazen başka bir şey gibi. Bu yüzden
yol kitabını alıp baktım ve bir rasher'a benziyordu, ancak doğru yazılmamış. Yani, bence, burada iyi pastırma olduğu için buna _A rasher_ diyecekler; ve adama domuzlarıyla ünlü olup olmadıklarını sordum;
ve dedi ki, hayır, tüm domuzlarını Glasgow'daki fabrikadan alıyorlar ve taze ringa balıkları dışında hiçbir şeyle ünlü değiller,
benim gitmemi istedikleri o siyah Loch-Lomond'da yakalananlar gibi.'

'Kate,' dedi Bay Jones, çay fincanını bırakıp ellerini
dizlerine koyarak, 'bence ringa balıkları konusunda yanıldığını biliyorsun.' 'Bay Jones,' dedi hanım, ringa balıklarının daha önce bir tartışmanın konusu olduğunu gösteren bir bakışla, 'garson kesinlikle bana
loh'tan çıktıklarını söyledi ve bunun hakkında
neden yalan söylesin ki?' 'Sana söylüyorum Kate, ringa balıkları denizden çıkıyor,' dedi Bay Jones. 'Şey, o loh büyük bir tatlı su denizi,' dedi Bayan Jones. 'Tuzlu denizden,' diye ısrar etti Bay Jones. 'Evet,' dedi Bayan Jones, 'buraya geldiğimizde tuzlu ringa balıkları, ama mantıklı olan Bay Jones, taze ringa balıklarının
tatlı sudan çıkması gerektiği.' 'Ben diyorum ki, morina balığı tazedir ve denizden çıkmıyor mu? Bana bunu cevapla, Bayan Jones.' 'Morinanın taze olması şaşırtıcı değil,' diye karşılık verdi kadın, 'balıkçılar gece gündüz taze su akıttığında.' 'Kate, tartışmanın faydası yok, ben ringa balıklarının denizden çıktığını söylüyorum. Siz ne diyorsunuz,
Beyefendi?' Kaptan Montreville'e döndü. Kaptan, Bayan Jones'un garsonun raporuyla ilgili açıklamasında haklı olduğunu söyleyerek kararını yumuşattı, ancak adam 'loch'tan bahsederken Loch-Lomond'dan değil, denizin bir kolundan bahsediyordu. 'Biliyordum,' dedi Bay Jones zafer kazanmış bir şekilde, 'çünkü gazetede okumadım mı, Hükümet, İskoç ringa balıklarına en fazla tuz koyan kişiye ödül veriyor ve tuzu bu kadar pahalı yapan şey bu değil mi?' Böylece bu düğümlü noktayı kendi isteğine göre hallettikten sonra Bay Jones tekrar
çayına döndü.

'Glasgow'a Loch-Lomond yoluyla mı döndünüz?' diye sordu Yüzbaşı Montreville. 'Evet,' diye haykırdı Bayan Jones, 'han halkının bizden yapmamızı istediği buydu; ama sonra dışarı baktım ve oradaki kırk kadar vahşi gördüm, küçük eteklikler ve kırmızı beyaz çoraplarla, hanın kapısında aylak aylak dolaşıp tembel tembel yatıyorlardı, varsal dünyasında hiçbir şey yapmıyorlardı, sadece hava kararana kadar bekleyip hepimizi soyup öldürüyorlardı, Tanrı bizi korusun! O yüzden, diye düşünüyorum, bir keresinde aranızdan bütün bir deriyle çıkayım ve beni tekrar Highlands'de yakalayın; böylece arabayı
bulur bulmaz geldiğimiz yoldan gittik.' 'Glasgow'da iyi bir konaklama yeri buldunuz mu,' dedi Yüzbaşı. 'Evet,' diye cevapladı Bayan Jones;
'ama sonuçta, Kaptan, bizimki gibi bir ülke yok;--biliyor musun,
İskoçya'dayken
hiç tereyağlı bir kek bile yemedim?'

Konuşma burada Bayan Dawkins'in bir haykırışıyla kesildi, kızının İskoçya gezisine dair anılarında bekleyeceği yeni bir şey olmadığını bildiğinden Laura ile ayrı konuşmaya devam etmişti. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'Kate, yumurta kadar kesin,
işte Bayan hayatı boyunca hiç oyun izlememiş!' 'Hiç oyun izlemedim! Hiç oyun izlemedim!' diye haykırdı ev sahibi ve ev sahibesi aynı anda. 'Bu çok
tuhaf; ama tabii ki zavallıcık, o tepelerin arasında nasıl izleyebilirdi ki.' 'Diyelim ki,' dedi Bayan Jones, 'bir parti yapıp bu gece gideriz. Tam zamanında yetişeceğiz.' Laura gitmek istiyordu: babası itiraz etmedi; ve Bay Jones, çoğu insanın deneyimlediği, kendisinin aşina olduğu bir zevke başkasının yeni olduğunu keşfetmesinden kaynaklanan o iyi huylu kendini beğenmişlik duygusuyla, kendi deyimiyle, 'nazik bir şey yapmayı ve ona kendisi davranmayı' teklif etti. '

Parti hızla düzenlendi ve Laura kısa süre sonra kendini tiyatronun
kuyusunda otururken buldu. Sahne onun için oldukça yeniydi; çünkü
kamusal alanlar hakkındaki bilgisizliği arkadaşlarının
keşfettiğinden bile daha büyüktü. Işıkların parıltısı ve
topluluğun parlaklığıyla gözleri kamaşmıştı ve sayısız sesin
mırıltısıyla kafası karışmıştı; ancak perde kalktı ve dikkati kısa süre sonra
sahneye odaklandı. Oyun, trajedilerimizin en evcili olan
Gamester'dı; ve Bayan Beverly'nin eşsiz tasvirinde,
Laura ruhunun her yeteneğini o an için emecek kadar güçlü bir illüzyon buldu. Aktris hakkında bir şey düşünmüyordu; ancak Bayan Beverly'yi arkadaşlarına sunduğu eğlenceye karşı duyarsız hale getiren bir şevkle seviyor ve acıyordu. Bu arada, onun
yüzü, Bayan Siddons'ınkindeki her değişikliği
takip etti. Onunla birlikte ağladı; dinledi, irkildi, onunla
sevindi; ve Bayan Beverly kötü adam Stukely'yi geri püskürttüğünde, Laura'nın
gözleri de 'cennetin kendi şimşekleriyle' parladı.
Sanırım, temsil
bittiğinde, duygularının gücü ve
hızı yüzünden o kadar bitkin düşmüştü ki, arkadaşlarının hepsi birden ona
saldırdığı 'Nasıl eğlendin?' ve 'Nasıl beğendin?' sorularına
cevap veremez hale gelmişti. 'Eh,' dedi Bayan Julia,
eve vardıklarında, 'Bence hiçbir şey bir oyun kadar
keyifli değildir. Her gece gitmek isterim--siz de gitmez misiniz?' 'Hayır,' diye cevapladı
Laura. 'Yılda bir veya iki kez benim için oldukça yeterli olur.
Bu,
sadece bir eğlence için düşüncelerimi fazlaca meşgul ediyor.'

İki gün boyunca Laura, İskoçya'ya yapacağı yolculuğun hazırlıklarını tamamlamanın yanı sıra, Bayan Siddons'ın yirmiden fazla başını çizmişti. Üçüncü gün, artık kendi hayali zayıflığına gülümseyebilen Kaptan, Bay Warren'ın imzasını almak için senedi taşımaya hazırlandı. Dördüncü gün Bayan De Courcy ile geçirilecekti; ve
beşinci günün sabahı, yolcular ayrılmayı planlıyordu.

Belirlenen sabah, Kaptan Montreville, Portland Caddesi'ne erken bir ziyaret için yola çıktı ve ayrılırken kızına, çeyizini cebinde taşıyarak bir iki saat içinde döneceğini neşeyle söyledi. Bay Warren'ın kapısını çaldığında, hizmetçi ona efendisinin dışarı çıktığını, ancak Kaptan'ın gelmesini beklediğini ve Montreville'in çok yakında döneceğini söyleyen bir mesaj bıraktığını söyledi.

Kaptan daha sonra arka salona götürüldü ve orada odanın etrafına dağılmış bazı kitaplarla kendini eğlendirmeye çalıştı. Bunlar aşk şiirleri ve gevşek romanlardan oluşuyordu ve bunları birer birer iğrenerek bir kenara attı, nazik ve cömert bir eylemde bulunmaya muktedir birinin böylesine aşağılayıcı çalışmalarda zevk aramasına hayıflanarak. Oda baskılar ve resimlerle
asılıydı, ancak bunlar aynı ahlaksız karakteri paylaşıyordu; ve Montreville, Laura'nın cazibesinin, cinsiyetine ilişkin sefahat düşkünlüğü bu kadar belirgin olan birini hiç etkilememiş olmasının garip olduğu düşüncesi aklından geçerken ürperdi. Sadece bir anlıktı. 'Hayır!' diye düşündü, 'onun saflığı en ahlaksızı bile korkuturdu; ve ben, ona ve bana karşı en ilgisiz iyilikle davranan
adam hakkında böyle bir fikri bir an bile barındırdığım için samimi değilim, nankörlük ediyorum.'

Uzun süre bekledi, ancak Warren gelmedi; ve ziyaretinin tam saatini
belirlemeyi ihmal ettiği için kendini suçlamaya başladı. Bu ihmali gidermek için,
yazma malzemeleri için zili çaldı ve hizmetçiye daha fazla kalamayacağını
söyleyerek, Bay Warren'a ertesi gün saat
on ikide kendisini bekleyeceğini bildiren bir not bıraktı. Bay Warren'ın kendi uşağı olan hizmetçi, Kaptan'ın gitmesine izin vermek istemiyor gibiydi ve ona her dakika efendisini beklediğini söyledi; ancak, sadece zevk düşkünü bir adamın hareketlerine güvenilemeyeceğini
bilen Montreville, daha fazla alıkonulmayacaktı. Eve döndü ve salonu boş bularak, Laura'yı resim odasında aramak için oradan ayrılırken, masanın üzerinde kendisine hitaben yazılmış bir mektup gördü. El yazısı onun için yeniydi. Mektubu açtı - imza da öyleydi. İçeriği şöyleydi: -

'Efendim,

Bu mektubun yazarı, ismiyle bile sizin için bir yabancı. Eğer
bu durum
sizi benim bilgilerimi itibarsızlaştırmaya sevk ederse, doğruluğuma dair şu basit kanıttan başka bir şey sunamam: Şu anki müdahalemle açıkça hiçbir bencil amaca hizmet edilemez.
Sebebimin gücünü yargılayamazsınız,
ta ki size güvenen kalbi yıkıma sürükleyip, tüm tesellileri, tüm onarımları reddettiğini ve sonunda zamansız bir çürümeye sürüklendiğini gördünüz. Böyle bir kaderden,
kaygılı şefkatle yumuşatılmamış,
acımasız bir acımayla yas tutulmamış,
şefkatli veya cömert bir duyguya sahip olmayan biri için katlanılmakla daha da kötüleştirilmiş olsa da, amacım, efendim, kızınızı kurtarmaktır. Dün gece, isminin geçtiği bir partideydim;--sevimli, masum ve saygın olarak
tanımlanmıştı; yine de onu böyle
tanımlayan kişi, onun yıkımı için bir planla
övünmekten çekinmedi. Belki de gönülsüz bir yıkımdan, bir aileyi ev içi utançtan kurtararak, son zamanlardaki ama acı dolu öz eleştirinin sancılarını hafifletme umuduyla (neden daha iyi bir sebep olduğunu iddia edeyim ki), ondan adresinizi aldım ve sizinle ve hedeflediği kurbanla iyi geçinmek için, uzun süre saklayamayacağını bildiği şeyi bir hediye olarak sunduğunu öğrendim. O,
onu sizin bakımınızdan
almak için en erken fırsatı değerlendirmek istiyor,
övündüğü gibi, onun bağlılığındaki affını güvence altına almak istiyor. Aslında, onun karakteri, onun
tarafından tarif edildiği gibi bile, böyle bir övünmeyle uyuşmuyor; ancak, kayıtsızlık bile,
bu şekilde uyarıldığınızda, meydan okuyabileceğiniz dolandırıcılığa karşı bir koruma sağlamayabilir.
Niyetimin, anonim bilgilere bağlı haklı küçümseme tarafından engellenmesi korkusu,
bir yabancıya karşı hiçbir otorite iddia edemeyeceğinin farkında olsam da, adımı eklemeye yöneltiyor.

'Ben, efendim,
'Sizin itaatkar hizmetkarınız,
'PHILIP WILMOT.'

Yüzbaşı Montreville bu mektubu birden fazla kez okudu.
Öyle bir samimiyetin izlerini taşıyordu ki, verdiği istihbarattan nasıl şüphe edeceğini bilemiyordu; ve
kapalı olarak gördüğü işin, her zamankinden daha fazla bir sonuca varmaktan uzak olduğunu dehşetle algıladı; çünkü
namussuzluğun bedeli olarak görmesi için uyarıldığı bir iyiliği nasıl kabul edebilirdi. Laura için gerçekten de hiç korkmuyordu. O, Warren'a karşı duyduğu
aşağılayıcı acıma duygusundan
daha az
güvende değildi. Bu mektup, onu
evden onunla birlikte ayrılmaya karşı tetikte tutacaktı, Yüzbaşı Montreville şimdi
at arabasıyla hava alma bahanesiyle sık sık onu bunu yapmaya
zorladığını hatırladı.

Ama hala Londra'da mı kalmalıydı; hala boş umutlarla aldatılmalı mıydı; hala çocuğunun gelecekteki geçiminden mi korkmalıydı; hala
yoksulluğun sınırına mı yaklaşmalıydı; belki de haklarını sıkıcı bir davayla
savunmak zorunda mı kalmalıydı? Bu olasılık yüreğini burktu ve
kendini bir koltuğa attı, tesellisiz ve neşesiz.

Uzun zamandır Laura'nın şefkatinde her acı verici duygudan kurtulmayı, onun kalıcı ruhunda kendi zayıflığına bir destek bulmayı alışkanlık haline getirmişti; ve şimdi onu, ya bu hayal kırıklığından çıkarılacak bir avantaj keşfedeceği ya da şefkatli sempatisiyle bunu hafifleteceği inancıyla arıyordu. Kapıyı çaldı.--O cevap vermedi. Onu çağırdı.--Her yer sessizdi. Zili çaldı ve aşağıda olup olmadığını sordu ve iki saat önce Bay Warren'la birlikte arabasıyla dışarı çıktığını söyledi. Talihsiz baba daha fazla bir şey duymadı. Vahşice elini göğsüne vurarak, "O kayboldu!" diye bağırdı ve yere
çöktü. Ağzından ve burun deliklerinden kan şiddetle fışkırdı ve
duymaz oldu.

Ailesi kısa sürede etrafında toplandı; ve bir cerrah
bulunduğunda, Montreville'in bir kan damarını
patlattığını ve hayatını
en büyük özen ve sessizliğin kurtaramayacağını söyledi. Bayan Dawkins, büyük bir insaniyetle,
kendisi de ona eşlik etti, cerraha fısıltıyla Montreville'e olan şefkatini ve Laura'nın doğal olmayan terk edilmesine olan öfkesini
duyuyordu, Laura'yı metodik bir ikiyüzlü olarak kötülemişti, ona olan öfkesi daha da güçlüydü çünkü ondan asla şüphelenemezdi.

Montreville kendine gelir gelmez, çocuğunu aramaya
kararını hemen açıkladı. Cerrah boşuna itiraz etti ve hayatının kaybedileceği konusunda ona güvence verdi:
tek cevabı, 'Neden yaşayayım? O kayboldu.' oldu.
Tasarımına uygun olarak, yatırıldığı yataktan kalkmaya çalıştı; ancak
tükenmiş doğası ona destek olmayı reddetti ve tekrar
duygusuzca geri düştü.

Montreville, Portland Caddesi'ne uğradığında, hizmetçi onu kandırmıştı
Warren'ın evde olmadığını söyleyerek. Sadece evde değildi,
Kaptan'ın ziyaretini bekliyordu ve
ortaklarına övündüğü onurlu planın
başarılması için bundan yararlanmaya hazırdı. Bu nedenle, hizmetçi Montreville'i halleder halletmez, Warren biraz uzakta bekleyen arabasına bindi ve Bayan Dawkins'in evine giderek Laura'ya babasının kendisini British Museum'u görmeye götürmeyi teklif ettiğini ve bu amaçla Portland Caddesi'ne varmasını beklediğini söyledi. Laura, herhangi bir plandan tamamen şüphelenmeden, Laura'ya tereddüt etmeden eşlik etti; Portland Caddesi ona hayal ettiğinden çok daha uzak görünse de, sayısız dönüş yaptıktan sonra açık bir yolda bulana kadar, şoförünün onu aldattığından şüphelenmeye başlamadı. 'Beni nereye götürdünüz, Bay Warren?' diye sordu: 'Bu yol Portland Caddesi'ne çıkmıyor.' 'Ah, evet, çıkıyor,' diye cevapladı Warren, 'sadece yol biraz dolambaçlı.' 'Hemen konuya dönelim o zaman,' dedi Laura. 'Babam telaşlanacak ve başımıza bir kaza geldiği sonucuna varacak.' 'Elbette, benim büyüleyici Bayan Montreville,' dedi Warren, arabayı sürmeye devam ederek, 'bana güvenmekten korkmuyorsun.' 'Kork _senden_!' diye tekrarladı Laura, istemsiz bir küçümsemeyle. 'Hayır, ama seni böylesine aptalca bir eğlencenin arkadaşı yapmaya neyin teşvik ettiğini tahmin edemiyorum. Sanırım bunu babama yapılmış zekice bir şaka olarak kastediyorsun.' 'Hayır, 'ruhum üzerine yemin ederim ki,' dedi yakışıklı, tavrının sertliğinden biraz tedirgin olarak, 'sadece sana aşık olduğumu, senin için can attığımı, inan bana, söyleme fırsatını elde etmek istemiştim.' 'Öncelikle,' diye cevapladı Laura, 'sırrın duyulmaya değer olup olmadığını
sorgulamalıydın. Hemen geri dönmeni istiyorum.'

Laura'nın bakışındaki ve tavırlarındaki mükemmel sakinlik (çünkü hiçbir endişe hissetmiyordu) Warren'ın tutuklanmaya karşı olmadığı sonucuna varmasına neden oldu; ve sevişmeye devam etmesinin, onu sessizce yarım mil daha gitmeye ikna etmesinin, böylece onun güvende olacağını düşündüğü bir yere
getireceğini düşündü. Bu nedenle, toplayabildiği tüm enerjiyle sevgili rolü yapmaya başladı; ama Laura onu böldü. 'Yazık,' dedi sakin bir küçümsemeyle gülümseyerek, 'Bay Warren'ın sağduyusundan ve nezaketinden beklediğim gibi, tam da böylesi zamanlanmış bir yiğitliğe son vermek. Ama Bay Warren'ın coşkuları veya sunabileceği diğer her şey uğruna babama en ufak bir acı bile vermem ve bu nedenle eğer bu anda inmeme izin vermezseniz, yolcuların dikkatini çekmeye
çok az değerde olan bir olayda yardımlarını talep etmek zorunda kalacağım.' Onun aşağılayıcı tavrı, yoldaşını duyguları konusunda tamamen yanıltmadı; ama onun üzerinde, kışkırtmalarının sayısına intikam eklemekten başka bir etkisi olmadı; ve artık onu götürmeyi planladığı evden kısa bir mesafede olduklarını fark ederek, yoluna devam etti.

Laura şimdi oturduğu yerden kalktı ve dizginleri atları şaha kaldıracak bir güçle kavrayarak, o anı soğukkanlılıkla arabadan atlamayı seçti; ve kasabaya doğru geri yürüdü, onu inammorato'da bırakarak
kendi kendine hakimiyetine karşı büyük bir şaşkınlık ve
aşağılayıcı muamelesine karşı öfke içinde.

İyi görünümlü bir dükkana gelene kadar yürüdü, oraya girdi;
ve oturmak için izin dileyerek, dükkan çocuklarından birini
bir kiralık araba aramaya gönderdi. Kısa süre sonra bir araba temin edildi ve Laura,
babasının onu beklemekten yorulduğu için
Portland Caddesi'nden ayrılmış olması gerektiği sonucuna vararak, doğrudan eve gitmek istedi.

Eve girerken, Bayan Dawkins tarafından karşılandı. 'Demek ki Bayan,' diye bağırdı, 'çok iyi bir iş çıkarmışsınız.
Babanızı öldürdünüz.' 'Aman Tanrım!' diye bağırdı Laura, ölüm kadar solgunlaşarak, 'Ne demek istiyorsunuz? Babam nerede?' 'Baban ölüm döşeğinde Bayan,
ve bunun için sabahki gezintilerinize teşekkür edebilirsiniz. Senin gittiğini düşünerek, korkudan bir kan
damarını patlattı ve doktor, dünyadaki en ufak bir hareketin
onu bitireceğini söyledi.'

Laura hastalanarak öldü. Alnında soğuk damlalar duruyordu; ve her uzvu titriyordu. Merdiveni çıkmak için içgüdüsel bir girişimde bulundu; ama gücü yetmedi ve basamaklara yığıldı. Acısının görüntüsü bir anda Bayan Dawkins'in öfkesini merhamete çevirdi. 'Böyle davranmayın, Bayan,' dedi, 'bunu kastetmediğinden eminim. Eğer sessiz kalırsa, hala iyileşebilir ve şimdi sen de geri döndüğüne göre.--Bu arada, koşup ona söylesem iyi olur.' 'Ah, dur!'

Laura bağırdı, böylesine dikkatsiz bir haberin babasını mahvedeceği korkusuyla hemen kendine gelerek, "Kal," dedi, bir eliyle patlayan alnını bastırırken diğer eliyle Bayan Dawkins'i alıkoydu. "Düşünmeme izin ver, böylece onu rahatsız etmeyelim. Ah hayır! Düşünemiyorum;" ve başını Bayan Dawkins'in omzuna yaslayarak gözyaşlarına boğuldu. Bu yararlı gözyaşları ona anımsama yeteneği kazandırdı ve Bayan Dawkins'in bahsettiği cerrahın hala evde olup olmadığını sordu. Montreville'in dairesinde olduğu yanıtını alınca, kendisiyle konuşması için yalvarmak üzere bir adam gönderdi. Adam geldi ve babasına durumunun gerektirdiği ihtiyatla geri döndüğünü ve güvende olduğunu bildirmesini rica etti. Onu Montreville'in dairesinin kapısına kadar takip etti ve içeride kıpırdanan her şeyi titrek bir beklentiyle dinledi. Sonunda istediği çağrıyı aldı.
İçeri girdi; yatağa doğru sıçradı. 'Çocuğum!' diye bağırdı Montreville ve
onu göğsüne bastırıp yüksek sesle hıçkırdı. Konuşabildiğinde, 'Ah Laura,' dedi, 'bana tekrar güvende olduğunu söyle ve
hangi mucizeyle, hangi duyulmamış merhametle kaçtığını söyle.' 'Kendini toparla, sevgili babam, Tanrı aşkına,' diye bağırdı Laura. 'Gerçekten
güvendeyim ve hiç tehlikede olmadım. Warren, onun eğlencesine katılmayı
reddettiğimi anladığında, beni eve dönmekten
engellemeye çalışmadı.' Sonra, babasını
rahatsız etme korkusuyla Warren'ın coşkusunu bastırarak, olayı kendisine göründüğü gibi kısaca anlattı; ve o, onun bütün bunları bir şenlik olarak gördüğünü, niyet olarak anlamsız, ama etkileri bakımından korkunç olduğunu fark ederek, onun bu kanaatte kalmasına izin verdi. Geceyi yatağının yanında geçirdi,
rahatsız edici dinlenmesinin her anını iyileşmesi için hararetli dualara adadı.

BÖLÜM XIV

Ateşli ve kesintiye uğramış uykudan, Montreville dinlenmiş bir şekilde uyanmadı; ve
cerrah, ziyaretini tekrarladığında, Laura'yı babasının tehlikesine dair tasvirlerle ve yalnızca sessizliğine en dikkatli şekilde dikkat etmenin hayatını kurtarabileceğine dair güvencelerle tekrar alarma geçirdi. Laura, bu cümleyi dinlerken duyduğu acıyı, babasına zarar vermemesi için bastırdı. Ona asla sadece teselli etmek için
yaklaşmadı; gözyaşları gözlerine
dolaşırken neşeyle konuştu; ve kalbi kırılırken ona gülümsedi. Eğer onu dünyaya, arkadaşsız ve yalnız
bırakmak üzere olduğu düşüncesi aklına gelirse, onun ne kadar acı çekeceğini hissetti; ve hastalığından ona asla umut dolu bir sesle bahsetmedi. Ancak gizlemeye çalıştığı tehlikenin Montreville tamamen farkındaydı; ve onu açıkça itiraf ederek şok etmekten kaçınsa da, onun gibi korkularını bastıramıyordu. Bazen çocuğunu Bayan Douglas'ın korumasında güvende görmeyi hararetle isterdi; bazen de Laura en şefkatli sempatiyle ona doğru eğildiğinde, boynunu sıkar ve tüm vücudunu sarsan bir acıyla, 'Ne--Ah, ne olacak sana!' diye bağırırdı. Bayan De Courcy'nin şehirde ne kadar kalacağını merak ediyor gibiydi ve her saat Montague'nin dönüp dönmediğini soruyordu. Laura bu soruların kederli anlamını çok iyi tahmin ediyordu. De Courcy ailesi Londra'dan ayrıldığında, ölmekte olan babasıyla birlikte bu kalabalık vahşi doğanın ortasında yalnız kalacaklarını ona çok iyi hatırlatıyorlardı. Bu üzücü trajedinin son sahnesini tahmin ediyordu; meşgul binlerce kişinin arasında, anlamsız bir ceset onun tek arkadaşı olacağı zaman. Bu hüzünlü toplumun bile geri çekileceği
sonunu dört gözle bekliyordu.
İnsan cesareti bu olasılığı destekleyemezdi; ve babasının huzurundan
aceleyle uzaklaşıp, kederin acılarını
dışarı atacaktı.

Fakat Laura'nın dindarlığı talihsizliği yarı yarıya bir nimet karakteriyle donatabilirdi; tıpkı akşam güneşini karartmak için yükselen sislerin
kendileri de onun ihtişamıyla renklendirilmiş olması gibi.
Kendi suçları veya
aptallıkları yüzünden acı çekmeyen, Cennet'in lütfuna mazhar olmuşlar olarak acı çekenleri işaret eden o zarif güvenceyi
aklına getirdi; ve dünyevi bağlantıları
çözüldükçe, hiçbir kazanın onu
koruyamayacağı O'nunla tanışmak için daha çok çabaladı.
Babasını bu bakıma hararetle
bağladı; kederinin bencilce hiçbir hoşgörüsünün onun gidişini acılaştırmaması için dua etti; ve cesaretiyle onu, artık onu koruyamayacağı fırtınayla mücadele edebileceğine ikna etmeye karar verdi.

Montreville'in hastalandığı günü takip eden gün, Bayan De Courcy'ye veda ziyareti için ayrılmıştı; ve Laura'nın hüzünlü özür notuna, Harriet'in nazik ziyareti cevap verdi. Babasının Montague'nin dönüşü için sabırsızlanmasının başlıca nedeninin farkında olmayan Laura, onu neşelendireceğini bildiği istihbarat taşıyıcısı olmak isteyerek, Bayan De Courcy'nin kardeşini ne zaman beklediğini endişeyle sordu.
Ancak De Courcy'nin hareketleri saygıdeğer arkadaşının ruh haline bağlıydı ve Harriet, Bay Wentworth'ü ne zaman terk edebileceğini bilmiyordu. Hatta, Bayan De Courcy'nin bir hafta sonra Norwood'a doğru yola çıkmayı planladığı için, şu an için şehre dönüp dönmeyeceği bile belirsizdi. Laura, bu hoş olmayan haberi babasına yumuşattı; Bayan De Courcy'nin ayrılışının kesin saatini söylemedi ve hala gözdesinin dönüşünü güvenle beklemesine izin verdi.

Ertesi gün De Courcy'nin kendisinden, Kaptan'ın sağlığı ve ruh hali için şefkat dolu bir endişeyle dolu bir mektup geldi; ancak
belli ki ayrılışından bu yana gerçekleşen ölümcül değişiklikten habersizce yazılmıştı. Bu mektupta Laura'nın adı, ortak bir iltifat bile olsa, anılmamıştı ve Montreville ona bu ihmali belirtti. 'Unuttu,' diye cevapladı Laura, 'sıcak kalbi arkadaşının ve sizin sıkıntınızla dolu ve daha fazla törene yer yok.' 'Umarım,' dedi Montreville, vurgulayarak, 'bu sebep değildir.' 'O zaman sebep ne?' diye sordu Laura; ama Montreville konuşmadı ve De Courcy'nin küçük ihmalini daha fazla düşünmedi. 

Babası, aslında, şu an için, neredeyse tüm dünyevi düşüncelerini meşgul ediyordu ve hatta duaları bile kendisi için olduğundan daha sık onun için yükseliyordu. Montreville'in cerrahının ziyaretleri dışında, Montreville'in tek refakatçisiydi; ve yorgunluğuna rağmen, her geceyi onun yatağının yanında, her günü onun rahatı için hizmet ederek geçiriyordu. İzlemekten yorgun düşüp uykuya daldığında, onun en ufak hareketinde tekrar uyanır ve kendi odasında daha az kesintiye uğramış bir dinlenme aramayı inatla reddederdi. 'Hayır,' diye düşündü, 'görevlerim varken gücüm bana hizmet etsin, babam çabalarıma ihtiyaç duyacak kadar yaşarken; o zaman erkenden dinlenmeme izin verilsin ve yorgun işçi, henüz sabahları ücretini almaya çağrılırken.'

Sıcak bir kalbin ve ateşli bir hayal gücünün tüm şevkiyle sevdiği Hargrave'in terk edilmesi, babasının çok hızlı bir şekilde ölümü, arkadaşlık veya akrabalık iddia edebileceği her canlıdan ayrılması, yakında seveceği veya değer vereceği hiçbir şeyi kalmayacağı bir dünyadan sevgisini çekmesi için ona işaretler gibi görünüyordu. 'Ve öyle olsun,' diye düşündü, 'artık burada dünyanın sunamadığı nesneleri, sınırsız ve değişmez bir bakışa uygun nesneleri aramak için sürünmeyeyim. Ayrıca bu dünyanın gerçekten verebileceği şeyi, daha iyisine hazırlanma fırsatını, huysuzca reddetmeyeyim. Bunu bana bile bahşediyor; ve birkaç çocukça süs eşyası, tüm ruhuyla, gücüyle ve zihniyle ona tapanlara ayırdığı tek şeydir.' 

Hiçbir ölümlü, bir dilek veya umut oluşturmadan var olamaz. Laura, babasına faydalı olabileceği sürece yaşamayı _umdu_; ve ondan
daha uzun süre yaşayamayabileceğini_ _diledi. Tek bir dileği daha vardı,
ve o da De Courcy'nin geri dönmesiydi; ruhları onun bedensel uyuşukluğunu fazlasıyla paylaşan Montreville, artık nadiren konuşuyordu, sadece en sevdiğinin varlığına duyduğu özlemi dile getiriyordu. Laura, artık kendisinin hissetmediği bir umutla onu neşelendirmeye devam etti; şimdilik Bayan De Courcy'nin Londra'dan ayrılmasına sadece üç gün kalmıştı. Arkadaşlarının ayrılışını Laura babasından gizlemeye karar verdi, böylece onların yakın olduğuna inanarak kendini daha az üzgün hissedebilirdi; ve bunun uygulanabilir olabileceğini düşündü, çünkü hastalığından beri yatağından kalkmak veya Bayan De Courcy geldiğinde onu görmek istemediğini söyledi.

Montreville'in karanlık dairesinde, meşguliyetten başka hiçbir şey yapmadan, neredeyse dinlenmeden Laura bir hafta geçirmişti, bir sabah melankolik yükünden çağrılıp bir ziyaretçiyi ağırlamak için.
Oturma odasına girdi. 'Bay De Courcy!' diye haykırdı, onu karşılamak için neşeyle
sıçrayarak, 'Tanrıya şükür ki geldin!' Ama De Courcy ona aynı sıcaklıkla yaklaşmadı. Ayrılırken ona attığı iğrenç bakış
hala hafızasında tazeydi; ve saygılı bir şekilde uzaktan eğilerek,
Kaptan Montreville'in hastalığı için üzüntüsünü dile getirdi. 'Ah, gerçekten de hasta!' dedi Laura, yanağından aniden kaybolan hafif bir mutluluk telaşı. 'Geri dönmenizi içtenlikle özledi; ve biz,' dedi, gözyaşlarını bastırmak için şiddetli bir çaba sarf ederek, 'her şey bitene kadar gelmeyeceğinizden
korktuk.' 'Elbette
Bayan Montreville,' dedi De Courcy, aşırı derecede şok olmuş bir şekilde, 'elbette
nedensizce endişeleniyorsunuz.' 'Ah, hayır,' diye haykırdı Laura, 'yaşayamaz!' ve artık duygularını kontrol edemeyerek, gözyaşlarına boğuldu. Montague, onun kederi yüzünden tamamen korumasından kurtulmuş bir şekilde,
kendini onun yanındaki koltuğa attı. 'İnsanların en sevgilisi,' diye haykırdı, 'Ah, keşke seni
her üzüntüden koruyabilseydim!' Ama onun sıkıntısına dalmış olan
Laura ona aldırmadı; ve bir sonraki anda, onun tedbirsizliğini fark ederek,
onun yanından uzaklaştı ve odanın uzak bir köşesine çekildi.

Kendini tekrar kontrol edebildiği anda,
babasına De Courcy'nin gelişini haber vermeye gitti. En nazik ihtiyatla söylenmesine rağmen,
Montreville haberi aşırı bir duyguyla duydu. Laura'nın
elini kavradı; ve solgun yanaklarından aşağı sevinç gözyaşları
akarken,
şöyle dedi: 'Tanrıya şükür! Seni tamamen ıssız bırakmayacağım.' Laura
kendisini daha az ıssız hissetti ve De Courcy'yi bir kez daha babasının yanında otururken gördüğünde kendisi için bile sevindi.

Harriet'in bir mektubu, kardeşine Montreville'in hastalığını ve Laura'nın sıkıntısını bildirmesinin üzerinden daha bir sabah geçmişti. Bu sıkıntıyı duymak ve uzak durmak imkansızdı; ve Montague, bir saat içinde Bay Wentworth'ün evinden ayrılmıştı. Bütün gece yolculuk etmişti;
ve annesini ve kız kardeşini bile görmeden, doğrudan Yüzbaşı Montreville'in evine gelmişti. Montreville'in ölüme benzer bakışlarına
şaşkındı ve Laura'nınkilere daha da çok. Gözleri çöküktü, dudakları renksizdi ve tüm görünüşü, yorgunluk ve sefaletten
yıprandığını gösteriyordu. Yine de De Courcy, sağlığının ve güzelliğinin zirvesindeyken bile, onun kendisi için hiç bu kadar değerli olmadığını hissediyordu ve ona şefkat ve sevgi vurgularıyla hitap etmekten kendini alamıyordu. Montreville onunla yalnız konuşmak istediğinden, Laura'dan onu bir süre De Courcy'nin bakımına bırakmasını ve biraz dinlenmeye çalışmasını rica etti. Montreville, Montague'nin kendisinin de dinlenmeye ihtiyacı olduğunu,
bütün gece yolculuk ettiğini söyledi; ancak Montreville, onu
kovsa bile uyumaya çalışmayacağını temin ettiğinde,
çekilmeyi ve çok ihtiyaç duyduğu huzuru aramayı kabul etti.

Yalnız kaldıklarında, Montreville De Courcy'ye uyarı mektubunu gösterdi;
ve ona Warren ve Laura'nın kaçışının alçaklığını anlattı. Montague onu yoğun bir ilgiyle dinledi. Sık sık renk değiştiriyordu ve dudakları duyguyla titriyordu; ve babası onun kaçışını nasıl başardığını anlattığında,
'Evet, her zayıflığın üstündedir, tıpkı her nazik duygunun farkında olduğu gibi.' diye coşkuyla haykırdı. Montreville daha sonra ona karşı bitmek bilmeyen ilgisine, üzüntüsünü bastırdığı cesarete, hatta bu üzüntünün şiddetinin sağlığına belirgin şekilde zarar verdiği zamana değindi. 'Ve bu sevimli, mükemmel yaratığı böyle bir dünyada, yalnız ve arkadaşsız bırakmayı dehşetle beklemem şaşırtıcı mı?' 'O asla arkadaşsız
olmayacak,' diye haykırdı De Courcy. 'Annem, kız kardeşim onun arkadaşları olacak ve ben de olacağım' - Aniden durdu ve derin bir iç çekti. 
Kendine gelerek devam etti, 'Bu kadar umutsuzca konuşmamalısın. Umarım böyle bir çocuğun nimetinin tadını çıkarmak için uzun yaşarsın.' 
Montreville başını salladı ve sessiz kaldı. 
De Courcy'nin kızını sevdiğine ikna olmuştu ve bunu açıkça itiraf ettiğini duymak isterdi. Ona Montague'nin korumasını sağlamak
ölümün acısını yok ederdi. Laura milyonların varisi olsaydı, onu ve onları De
Courcy'ye bahşetmekten mutluluk duyardı. Ama onu bir beyanda bulunmaya zorlamayı küçümsedi ve ona herhangi bir erkeğin kabulüne
sunmak için bir yaklaşımda bulunamayacak kadar saygı duydu.

De Courcy'nin hissettiğine ikna olduğu bir bağlılığı itiraf etmesini engelleyen şeyin ne olduğunu hayal bile edemedi.
En sevdiğinin ciddi
yansıtıcı karakterini düşündüğünde, hayatını
geçirmek istediği kadının huyunu ve alışkanlıklarını ihtiyatla
öğrendiğine inanmaya meyilliydi. Ancak Laura'dan bahsettiği
sıcak onay, onun hakkındaki fikrinin zaten sabit olduğunu gösteriyordu. De Courcy'nin resmen dilekçe vermeye cesaret etmeden önce onun ilgisini çekmek istemesi de mümkündü. Montague'nin sessizliğinin sebebi ne olursa olsun,
Kaptan Laura ile yeniden ilişkisinin en mutlu sonuçlarını bekliyordu; ve onu, herhangi bir
kaba müdahaleyle, açıklamasını aceleye getirmeye zorlamayacağına karar verdi. Bu nedenle, Bayan De Courcy'nin ne zaman şehirden ayrılacağını sorarak konuşmayı değiştirdi. Montague, annesini dönüşünden beri görmediği için, ayrılış saatinin tam olarak ne olduğunu bilmediğini söyledi: 'Ama,' dedi, 'Ne zaman giderse gitsin, onu yalnızca Norwood'a kadar takip edeceğim ve hemen döneceğim; ve seni tekrar bırakmayacağım, ta ki
çok, çok daha iyi olana kadar, ya da artık kalmama izin vermeyene kadar.' Montreville bu vaadi minnettarlık ve sevinçle karşıladı; ve De
Courcy, bunu yaparken esas olarak dostluk ve insanlık
sebepleriyle hareket ettiğine kendini ikna etti. Gün ilerleyene kadar Montreville'le kaldı ve sonra Audley
Street'te geç bir akşam yemeği yemeye gitti.

Ertesi sabah ve sonraki birkaç gün boyunca geri döndü ve zamanının
en büyük kısmını hastaya bakmak, onu rahatlatmak ve eğlendirmekle geçirdi. Annesini, hemen sorumluluğundan ayrılmak zorunda kalmamak için gidişini ertelemeye ikna etti. Hastalığın
küçük sabırsızlıklarını yatıştırdı; güçsüzlüğün
baskıcılığını hafifletmek için
uygulamalar yaptı; rahatlama saatini nasıl canlandıracağını biliyordu; ve
hastaların çok iyi bildiği, eğlencenin
yorgunluğa dönüştüğü anı gözlemledi.

Laura, babasına bu ilgiyi tarifsiz bir minnettarlıkla geri ödedi.
Sık sık De Courcy'ye hak ettiği şekilde teşekkür etmek istedi; ancak
teşekkürlerinin, bir erkeğe ve genç bir adama ifade etmekten kaçındığı bir sıcaklıkla yapılmadığı takdirde, kendi hislerinden ve onun haklarından çok daha az kalacağını hissetti. Ayrıca, dostluk arayan biri için, sadece minnettarlığın bile aşağılayıcı olabileceğini; ve Montague'nin bir hayırsever olarak teşekkür edilmesinin, onun bir eşit olarak sevilmek istediği yerde, cömert doğasını yaralayabileceğini düşündü. Bu nedenle, kendisinin ve babasının ona olan yükümlülüklerinden bahsetmedi veya sadece biraz bahsetti; ancak bunları, her türlü güven ve iyi niyet belirtisiyle, kendisi için en kabul edilebilir şekilde geri ödemeye çalıştı. Burada onu hiçbir çekingenlik engellemiyordu; çünkü çekingenliği harekete geçirebilecek hiçbir duygu, De Courcy'ye olan saygısıyla karışmıyordu. Fakat,
kendi göğsüne hapsedilmişken, minnettarlığı daha da güçlendi; ve eğer şimdi verecek bir yüreği olsaydı, Montague'ye bunu özgürce verirdi.

Bu arada Montreville'in ruhları, kızının ölümü durumunda bile onu rahatlatacak ve koruyacak bir arkadaşı olacağı güvencesiyle ağır bir yükten kurtuldu, sağlığı düzelmeye başladı. Ayağa kalkabildi; ve bir gün, Montague'nin kolunun yardımıyla,
Laura'yı salonda bir ziyaretle şaşırttı. Laura'nın kalbi, onu bir kez daha aile odasındaki alışılmış koltuğuna otururken gördüğünde coşkuyla doldu ve onu mezardan dönen biri gibi karşıladı.
Yanına oturdu, elini kendi elinin arasına aldı ama konuşmaya çalışmadı.
'Eğer seni kıskandırmazsa, Laura,' dedi Montreville, 'sana Bay De Courcy'nin senden daha iyi bir hemşire olduğunu söylemeliyim. Bana bakmaya başladığından beri
harika bir şekilde işe aldım. Aslında
düşündüğümden daha fazla.' Laura sadece De Courcy'ye
yürekten bir iyilikseverlik ve zevk bakışı atarak cevap verdi. 'Ve yine de,'
dedi Montague, 'kendi cinsimizden hiçbir ilginin diğerinden aldığımız kadar
etkili olmadığı iddia edilir. Bedensel acı, sempatiyi, sevgiyi ne kadar ucuza satın alabilirdi ki'--Laura'nın adı dudaklarına geldi, ama bunu bastırdı ve ifadeyi
'sevimli bir kadın' olarak değiştirdi. ' 'Gerçekten öyle mi?' diye haykırdı Laura, gözlerini minnet dolu gözyaşlarıyla dolu bir şekilde adamın yüzüne kaldırarak. 'Ah, eğer hastalık veya üzüntü senin payın olacaksa, buradaki nezaketinin karşılığını bir kadın formunda bir huzur ruhuyla ödesin - De
Courcy'ninkinden daha kadınsı bir nezaket!'

Coşku ve minnettarlık Laura'yı bir sonraki anda onu şaşkınlıkla kaplayan bir sıcaklığa sürüklemişti; ve gözlerini De Courcy'nin yüzünden, ona söylediği ilk duygu sözcüklerinin etkisini fark etmeye vakit bulamadan çekti.

İfadelerinin şevki ve ima ettikleri içten onayla
uğratılan coşku, anında aşırı bir utançla yer değiştirdi. 'O,' diye düşündü, 'bir _kadının_ bana karşılığını vermesini istiyor. O zaman,
sadece kayıtsızlıkla değil, aynı zamanda zevkle, beni bir başkasıyla birleşmiş olarak görecekti; beni hiç sıkılmadan sıradan bir tatsızlığa terk et; ve asil benliğini onun değerini daha iyi hissedebilecek birine ver.'

De Courcy, Laura'ya olan tercihini hiç açıklamamıştı; hatta bunu açıklamamaya kararlıydı. Yine de onun bunu kendisi için güvence altına almak gibi bir isteğinin bile olmadığını görmek, ona öyle keskin bir üzüntü verdi ki, onun yanında kalamadı. Aniden ayağa kalktı ve ayrıldı.
Ancak kısa süre sonra duygularının mantıksızlığıyla kendini suçladı; ve Laura'nın sevgisini arzulamadan arkadaşlığı
geliştirme konusundaki sık sık tekrarladığı kararına geri döndü. Hatta kendisini, en önemli görevlerinden fedakarlık etmeden tatmin edilemeyecek bir tutkudan kurtulmasından dolayı sevindiğine ikna etti. Hiçbir şey yapılmamış bir kız kardeşi vardı; en sıcak sevgisine layık, artan rahatsızlıkları daha fazla hoşgörü gerektiren bir annesi. Bayan De Courcy'nin ortaklığı çok küçüktü; ve şimdilik kurumunun konforlarını paylaşmayı kabul etse de, Montague onu çok iyi tanıyordu ve karısının ve ailesinin gerekli masraflarından düşülen gelirine herhangi bir eklemeyi kabul edeceğini hayal bile edemiyordu. Cömert doğası, kız kardeşinin kendisini sadece kendi cömertliğinden emekli olarak hissetmesine veya bir tür çıkar amaçlı evlilikte pahalıya satın alınmış bağımsızlık aramasına izin vermekten nefret ediyordu; bu, kendisi de münhasır bir bağlılığın gücünü hissettiği için iki kat daha fazla nefretle baktığı bir tür pazarlıktı. Burada adalet duygusu bile söz konusuydu; çünkü babası hayatta olsaydı, gelirinden Harriet için bir miktar tasarruf etmek niyetinde olduğunu biliyordu. Mülk Montague'ye devredildiği andan itibaren babasının niyetini yerine getirmeye başlamıştı; ve hiçbir bencil amacın onun gerçekleşmesine müdahale etmemesi gerektiğine karar vermişti. Ancak, belirlenen miktar henüz yarıdan biraz fazla toplanmıştı ve şimdi daha da yavaş birikme olasılığı vardı; çünkü Bayan De
Courcy uzuvlarını neredeyse tamamen kaybetmiş olduğundan, bir araba onun için hayatın mutlak bir gerekliliğiydi.

Montague, Laura'nın mülkiyetini güvence altına almak için her lüksü feda eder, her yoksunluğa katlanırdı; ancak annesinin sağlığını veya kız kardeşinin bağımsızlığını hiçbir bencil tatmin için feda etmeyecekti; ayrıca seçtiği kadını, amaçları için çok küçük bir gelirin bitmek bilmeyen utançlarına maruz bırakmayacaktı.

Bu nedenler, Laura'ya hitap etmemesine karar vermişti. İlk görüşmelerinde, onu gördüğü en güzel kadın olarak görmüştü; ancak duygularının karışacağından korkmuyordu. Onları tuzağa düşürmek için ellerinden geleni yapan yüz güzel kadından kaçmışlardı, oysa o, açıkça böyle bir niyetten yoksundu. Ayrıca, Montreville onun eski dostuydu ve onu ziyaret etmesi kesinlikle gerekliydi. Laura'nın tavırları De
Courcy'yi kişiliği kadar etkilemişti. Yine de bir adam aşık olmadan hoşnut ve eğlendirilemez miydi? Daha fazla tanışma, onun zihninin büyük ve sevimli niteliklerini yavaş yavaş ona açtı ve erdemi sevmek doğal ve uygun değil miydi? ama bu aşık olmak değildi.

Sonunda zavallı De Courcy'de belirtiler o kadar güçlü hale geldi ki, artık bunları kendinden gizleyemiyordu; ama mükemmelliği sevmek hoştu. Tutkusunu asla açığa vurmazdı. Bu, kalbinin gizli sevinci olmalıydı; ve neden kimseye zarar vermeden tadını çıkarabileceği bir hazineyi
elinden çıkarsındı? Laura'nın sevgisini gerçekten arayamazdı; ama onun arkadaşlığını besleyebilirdi; ve kim böyle bir kadının arkadaşlığını binlerce kaba zihnin aptalca düşkünlüğüyle değiştirirdi?

Bu arayışta arzulayabileceği tüm başarıyı elde etti; çünkü Laura ona gizlenmemiş bir saygıyla davranıyordu; ve bu saygıyla tatmin olacağından emindi. Sonunda bu 'gizli sevinç', bu 'kalbinin hazinesi' acıyı zevkleriyle karıştırmaya başladı; ve,
Bay Wentworth'e yaptığı kederli görev için çağrıldığında, De Courcy, mutluluğu için varlığı gerekli hale gelen birinden biraz uzaklaşmanın ve oyuncağından efendisi haline gelen bir tutkuyu biraz dizginlemenin akıllıca olduğunu itiraf etti.
Ancak, kısa bir süre uzak kalması hastalığını daha da artırmıştı; ve Laura, üzüntü içinde, Laura minnettar, bazen neredeyse şefkatle, De Courcy'nin kalbine giden her yolu birden ele geçirdi: Ona en iyisi olarak saygı duyuyordu, ona en güzeli olarak hayrandı, onu insanların en sevimlisi olarak seviyordu. Yine de, ne pahasına olursa olsun, onun sevgisini kazanmaya yönelik her türlü girişimden uzak durmaya karar verdi; ve ona ilham vermeyi umduğu _çok şefkatli_ dostluk ile sessizce katlanmak zorunda olduğu işkence edici tutku arasında güzel ayrımlar yapmaya başladı. De Courcy'nin kendini aldatmasının başarısı sayesinde, Laura'nın ilerlemesini kendisininkiyle ölçebileceği bir rakip yoktu ve kendisine karşı _çok şefkatli_ dostluğunun bir başkasına olan sevgiyi dışlamaması durumunda hislerinin ne olacağını hiç sormayı düşünmedi. Bazen, kendisini onun cazibesinin amansız etkisine maruz bırakmanın ihtiyatlılığı konusunda bir şüphesi oluyordu, ancak bu şüphe, istenmeyen bir davetsiz misafir olarak hızla ortadan kaldırılıyor veya Montreville'den hasta yatağında çekilmesinin dostluğu ve insanlığı rencide edeceği yönündeki ricayla susturuluyordu. Ayrıca, biraz istemeden de olsa, arkadaşına sağlığı biraz düzelene kadar onu terk etmeyeceğine dair bir söz vermişti; ve bu söz şimdi vazgeçmeye karar vermediği bir 
hoşgörünün bahanesi olarak hizmet ediyordu. Bayan De
Courcy'yi Norwood'a götürdükten sonra, bir saat gecikmeden Londra'ya döndüğünde bu sözü kendi kendine yalvardı; ve bu onu kendi gözünde her sabah Montreville'deki meskene gitmekten mazur gösteriyordu, oradan, gecenin geri dönüşü onu
uzaklaştırana kadar, nadiren
ayrılmaya karar vermişti.

Bu arada, babasının sağlığıyla Laura'nın morali düzeldi;
ve bir ev erkeği için evini terk etmenin, bir edebiyatçının çalışmalarını askıya almasının, genç bir adamın
bir hastaya ait dairede sabit kalmasının en büyük özveri eylemi olduğunu düşünerek, De Courcy'nin gönüllü görevini
engellemek için elinden geleni yaptı. Bazen yüksek sesle okuyarak onu rahatlatıyordu, bu konuda çok başarılıydı. Telaffuzu doğruydu, sesi değişken, güçlü ve melodikti, anlayışı hızlı ve doğruydu, yüz ifadesi ise yazara dair canlı bir yorumdu.

De Courcy onun memleketinin dağlarının vahşi havasını söylemesini duymaktan çok memnundu, bunu beceriksizce de olsa eşsiz bir duyguyla yapıyordu.
Konuşması, bazen edebi, bazen neşeliydi, her zaman sadece
hoşnut etmek içindi. Yine de, göz kamaştırmak için hiçbir amacı olmasa da, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, De Courcy'nin yanında her zaman
daha canlı, daha keskin oluyordu. Onun sözleri zihninde yeni hazineler açıyor gibiydi; ve onun getirdiği düşünce dizisini her zaman tuhaf bir rahatlık ve zevkle takip edebiliyordu.
Başkasını tercih etme konusunda güvende, ona en
samimi açık sözlülükle davranıyordu. İlham ettiği duygunun tamamen farkında olmasa da,
De Courcy'nin iyi niyetine canlandırıcı bir güven duyuyordu; ve
bazen, annesi ve kız kardeşinin yanında, onun gözünde en yüksekte duran kadın olduğunu düşünerek kendini memnun ediyordu.
En
incelikli cilvelilik sanatlarından hiçbiri, talihsiz De Courcy'nin zincirlerini daha sıkı bir şekilde perçinleyemezdi; ve bilinçsiz Laura'nın minnettarlığı, onun huzuruna ölümcül
yara veren
sapı işaret ediyordu.

Aynı duygunun, De Courcy'nin Hargrave'inkinden bu kadar zıt bir tavır
üretebileceğini nasıl hayal edebilirdi. Hargrave, onun kişisel cazibelerinden coşkuyla bahsetmeye alışmıştı. De Courcy onları asla doğrudan iltifat konusu yapmamıştı; hatta son zamanlarda her güzel kadının almaya alışkın olduğu o küçük nezaketleri tamamen bırakmıştı. Hargrave tutkusunu dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve üçüncü bir kişinin varlığı bu konuyu zorunlu olarak engellese de, Laura'ya utanarak geri çekildiği bir hevesle bakmasını engellemiyordu. De Courcy aşktan hiç bahsetmemişti; ve Laura, bakışları kendisiyle buluştuğunda, bazen (kendisinin düşündüğü gibi) neredeyse kadınsı bir tevazuyla gözlerini kaçırdığını fark etti. Hargrave ile yaptığı özel görüşmelerde, sakin vakarının izin verdiği kadar şiddetli ve özgür konuşma ve tavırla ona yaklaşmıştı. Gizlilik, De Courcy'nin tavrında onu biraz daha sessiz, biraz daha mesafeli hale getirmek dışında hiçbir değişiklik yaratmadı; ve kişisel yakınlığa, mümkünse kendisinden daha ters görünüyordu; çünkü eğer yanlışlıkla ona
dokunursa, kızarır ve geri çekilir.

Montreville bu durumlardan bazılarını fark etmiş ve bunlardan kızınınkinden çok farklı çıkarımlar çıkarmıştı. De Courcy'nin Laura'ya olan tercihinin, bilinmeyen bir nedenle gizlemek istediği bir tutkuya dönüştüğüne ikna olmuştu; ve onun davranışlarının rahatlığından, Montague'nin sırrının onun tarafından
şüphelenilmediğini anlamıştı. En çok da gözdesinin sessizliğinin nedenini bilmek ve bunun uzun süre devam edip etmeyeceğini öğrenmek istiyordu. Laura'nın yokluğunda, bazen sohbeti konuya doğru yönlendiriyordu; ancak De Courcy asla sunulan fırsatı iyileştirmedi. Kısmen eşit bir samimiyeti davet etme umuduyla, Montreville kendi durumundan bahsetti ve Londra'ya yaptığı yolculuğun sebebinden bahsetti. Montague
işin her ayrıntısını araştırdı ve Bay Baynard'ın icra memurunu bulana ve ondan Montreville'in bin beş yüz poundunun Warren'a ödenmesi için bir
makbuzun
elinde olduğuna dair bir onay alana kadar dinlenmedi.

Sonra, konuyu Kaptan'a açmadan
Warren'ı ziyaret etti ve işi kesin olarak sonuçlandırmak niyetiyle; paranın ödeneceği kesinleştiğinden,
yıllık geliri ödemeyi veya bedelini iade etmeyi
reddedemeyeceğini düşündü. Ancak
Laura'nın küçümsemesi hâlâ Warren'ın zihnini kemiriyordu ve meseleyi kesinlikle bir sonuca bağlamayı
reddetti ve
son altı peniye kadar dava edeceğini ilan etti; bu ilana, İskoç gururunun İskoç yoksulluğuyla birleşmesiyle ilgili mükemmel bir espri de ekledi. Bu küstahlık karşısında De
Courcy'nin dürüst kanı öfkeyle kaynadı ve neredeyse yemin edecekti ki, böylesine rezil bir zulme izin vermektense, kendisi de dilenciliğe razı olacaktı; ama annesi, kız kardeşi ve Laura'nın kendisi aklına geldi ve Warren'ı hak ettiği rezalete maruz bırakmakla tehdit etmekle yetindi. Warren şimdi De Courcy'nin Laura'nın konuşmalarını küçümseyerek karşılamasının sebebi olduğundan şüphelenmeye başladı ve müdahalesine öfkelendi, ancak erkeksi görünümü ve kararlı tavırları karşısında dehşete düştü, somurtkanlaştı ve Montague'nin itirazlarına cevap vermeyi reddetti. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı ve De Courcy, müzakerelerinin başarısızlığını Montreville'e iletmek zorundaydı. Adaleti elde etme umudundan yoksun olan ve bunu uygulayacak araçlara sahip olmayan Montreville, eve dönmesini sağlayacak kadar sağlık kazanmak için daha da hevesli bir şekilde arzu duymaya başladı. Şu anki haliyle böyle bir yolculuk imkansızdı ve şehrin kirli havasında sıkışıp kaldığı sürece iyileşmesinin ancak yavaş ilerleyeceği konusunda ikna olmuştu. Seyahat edebilecek duruma gelmesi için en azından birkaç hafta geçmesi gerekecekti; ve fonlarını bu uzun süreli talebe göre ayarlamak için, benimsediğinden daha mütevazı bir ekonomi planına başvurması gerektiğini gördü.

Araştırma için yeterli gücü yeniden kazanabilirse, banliyölerde daha temiz hava ve şu anki ikametgahından daha makul bir masrafa sahip bir mesken bulmayı umuyordu. Bunlardan yalnızca ilkini De Courcy'ye söyledi; çünkü Montreville zenginmiş gibi görünmese de, yoksulluğundan hiç bahsetmedi. Ancak çeşitli koşullar, De Courcy'nin arkadaşının maddi sıkıntısını tahmin etmesine yol açmıştı; ve onun da Montreville için daha sağlıklı bir ikamet yeri sağlama teklifinde itiraf etmediği bir nedeni vardı.

Kendini memnun etmek istediği mütevazı konaklamayı veya bunun için teklif edebileceği sınırlı fiyatı tarif etmek istemeyen Montreville, ilk başta De Courcy'nin hizmetlerini reddetti; ama
ona öyle bir sıcaklıkla baskı yapıyorlardı ki, boyun eğmek zorunda kaldı ve
Montague görevini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Kısa sürede rahatlık vaat eden bir durum keşfetti. Şehrin
dış mahallelerindeydi, eve ait küçük bir çiçek bahçesi vardı,
daireler havadar ve genişti, mobilyalar güzeldi ve
her şey son derece temizdi. Ancak kira,
Montreville'in şu anki konutunun kirasını aştı; ve De Courcy bu itirazın
aşılmaz olacağını biliyordu. Laura'nın sıradan bir konutun zarafetsizliğine boyun eğmesi, onun düşünmeye tahammül edemediği bir şeydi; ve
dostça küçük bir hileyle, Montreville'in rahatını
kendi ekonomisiyle uzlaştırmaya karar verdi.
Cerrah, Montreville'in yolculuğuna başlamasından önce muhtemelen iki veya üç hafta geçmesi gerektiğini söylemişti. De Courcy, dairelerin kirasının yarısından fazlasını bir ay önceden ödedi ve ev sahibinden gerçek kirayı kiracılarından gizlemesini istedi.

Bu anıların yazarının öğrenebildiği kadarıyla, bu Montague De Courcy'nin hayatında uyguladığı tek hileydi;
ve hilelerin yapmaya meyilli olduğu gibi,
bu hileyi yapanın ne istediği ne de öngördüğü sonuçlara yol açtı.

Montreville, De Courcy'nin günlük ziyaretçisi olmaya devam ettiği
yeni evine çok memnun bir şekilde kısa sürede yerleşti.
Belirli bir incelik Laura'yı, babasının bir anlık öfkeyle verdiği, parasal bir ödül için artık resim yapmaması yönündeki kararını geri almaya çalışmaktan alıkoydu. Babasının yanıldığını hissetti ve
çalışmaları tekrar gerekli olana kadar ona bunu hatırlatmaktan kaçındı. Ancak, Bayan De Courcy'ye anılarının ve minnettarlığının bir göstergesini iletmek isteyerek, Montague'nin babasıyla geçirdiği saatlerin bir kısmını Norwood'a göndermeyi planladığı bir resim üzerinde çalışarak geçirdi. Konu Herkül'ün seçimiydi; ve
hediyesini daha kabul edilebilir kılmak için, kahramana De Courcy'nin bir resmini sundu, Erdem'in biçimi ve yüzü ise kendi sade ihtişamından kopyalandı. Zevk figürü hayal ürünüydü ve güzel sanatçıya tarifsiz bir emek harcadı. O, görmekten çekineceği şeyi tasvir edemezdi - bir kadın şehveti. Perdeleri her zaman en terbiyeli nezaketle tasarlanmıştı; ve tüm emeğinden sonra, Zevkin biçimi bile Laura'nın elinden ciddi ve anaç bir şekilde çıktı. Arkadaşları için küçük bir sürpriz tasarlarken, bu resmi De Courcy'ye hiç söylememişti; ve her gün ziyaretlerinden birkaç saat çalarak ona hediye ettikçe, resim hızla ilerledi. Montague bu yokluklara sabırsızlıkla katlanıyordu; ancak Laura'nın nasıl çalıştığını bilen Montreville bunlara aldırış etmedi ve De Courcy şikayet etmeye cesaret edemedi.

Montreville'in yeni evine taşınmasından bu yana üç hafta geçmişti ve her zamanki gibi endişeliydi ve her zamanki gibi De Courcy'nin her gün açıkça artan bir tutkuyu gizlemesine neden olan sebebi tahmin edemiyordu. Montague'nin son zamanlarda Laura ile yalnızca kendisinin huzurunda tanıştığını ve sevgilisinin ilk başvurusunu metresine bizzat yapmak istemesinin doğal olduğunu düşündü. Resmin, çok arzuladığı sonuca yardımcı olmak için yapılabileceği fikri vardı; ve bu amaçla, Bay De Courcy bir dahaki gelişinde, Laura'nın De Courcy gelip yerini alana kadar onu asla bırakmadığı için, boş olacağını bildiği resim odasına alınmasını özel olarak emretti. Ertesi sabah Montague, Laura için kendisinin ayırdığı ve bu nedenle orijinal mobilyalarına ait olmayan birçok küçük lüks eşyayla donatılmış odaya alındı. Son zamanlardaki varlığının izlerine zevkle baktı. Orada, bıraktığı gibi açık duran kitabı ve kenar boşluğunu işaretlediği kalem vardı. Kendisinin önerdiği bir kitaptı ve bunun kendisi için her zaman değerli olacağını düşündü. Bir masanın üzerinde portföyü ve çizim malzemeleri vardı: Bir köşede resimle birlikte şövalesi duruyordu, üzerine de giydiğini gördüğü
bir şal atılmıştı.

Eserini gizlemek isteyebileceğini düşünmeden
yaklaştı ve örtüyü kaldırarak bir an şaşkınlıkla hareketsiz durdu. Sonra, binlerce belirsiz ama hoş duygu zihninden geçti; ancak bunlardan herhangi birine bir şekil veya belirginlik
vermeden önce, De Courcy'yi her zaman heyecanlandıran adım yaklaştı ve şalı bırakarak
Laura'yı almak için kapıya doğru uçtu.

Gözlerinde coşku, dilinde şaşkınlıkla De Courcy iltifatlarını sundu ve tekrar resme doğru döndü. Laura, örtüyü kaldırmasını engellemek için öne
sıçradı. 'Bu yasak mı yani?' dedi. 'Ah, evet, kesinlikle,' dedi Laura, kızararak, 'ona
bakmamalısın.' 'Bu kadar yaramaz olabilir misin,' diye haykırdı De Courcy, yüzünde keyifli bir gülümseme oynayarak, 'bana böyle bir zevki reddedecek kadar?' 'Eminim,' dedi Laura, tekrar ve daha da derinden kızararak, 'şu anki haliyle sana hiçbir zevk veremezdi.' 'Ve eminim,' dedi De Courcy, hararetle, 'bana ifade edebileceğimden daha fazlasını verirdi.'

De Courcy'nin hevesi ve kendi karışıklığının bilinci, Laura'yı şimdi Montague'nin her ikisinin de sebebinin kendi portresi olduğunu keşfetmesine daha da isteksiz hale getirdi ve aslında duygudan titreyerek, şalı kaldırmasını engellemek için elini şala koydu, 'Gerçekten de bunu sana gösteremem. İşte portföyüm - buna bak, başka bir şeye.' 'Ve Bayan Montreville'in en taraflı, en sadık arkadaşlarına göstermeyeceği bir resmin konusu hakkında ne gibi bir çıkarım yapabilirim?' 'Herhangi bir çıkarım,' diye cevapladı Laura, hala şalı tutarak, 'dostluğun veya yardımseverliğin izin vereceği.' 'Ve bu sapkın küçük eli çekmemeli miyim?' dedi De Courcy, elinin üzerine koyarak;
çünkü o anki duygularında tüm sağduyu unutulmuştu. Laura, onun ısrarına biraz
kırgın olarak elini çekti ve
başka bir güç denemesi yapmayacağım, diyerek uzaklaştı. ' 'Güç yok!' diye bağırdı De Courcy, onu takip ederek, 'onların bin koldan daha fazla gücü var.' 'Pekala,' dedi Laura, onun tavrına biraz
şaşırmış bir şekilde, ama ona nazik bir uzlaşma gülümsemesi
döndürerek, 'hoşgörünüz bundan sonra bu önemli resmin
görülmesiyle ödüllendirilecektir; ama mükafatınızı kaybetmemeniz için,
günaha girmekten
uzaklaşmamız daha iyi olmaz mıydı?'

Sonra salona doğru yol gösterdi ve De Courcy onu
gizlenemeyen bir tedirginlikle takip etti. O yoktu ve
huzursuzdu. Sık sık renk değiştiriyordu, kendisine
söylenenleri pek anlamıyor gibiydi veya cevap vermeye başlıyordu ve bitmemiş cümle dudaklarında
ölüyordu. Sonunda ayağa kalkarak, ani bir rahatsızlık olduğunu söyledi ve
aceleyle uzaklaştı. 'Hasta ve yalnız gitme,' dedi Laura, onu nazikçe alıkoyarak. 'Bahçede dolaşın - temiz hava sizi rahatlatır.' 'Hiçbir hava beni rahatlatmaz!' dedi De Courcy, perişan bir sesle. 'O zaman sizin için ne yapabiliriz?' dedi Laura, şefkatli bir ciddiyetle. 'Sen benim için ne yapabilirsin!' diye haykırdı De Courcy, 'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, sadece gitmeme izin verin, gücüm varken.' 
Sonra Montreville'in elini sıktı ve duygularının ifade edemediği bir şey söyleyerek, Laura'ya bakmaya cesaret etmeden evden çıktı ve neredeyse dikkati dağılmış bir halde eve döndü. 
Kendini odasına kapatıp durumunu düşündü, eğer buna düşünce denilebilirse, ki bu sadece çalkantılı duyguların bir çatışmasıydı. Laura'nın onun portresini, kendisiyle böyle bir ilişki içinde olan bir grupta çizmesi; onu yalnızca kendisine ait bir dairede gizli tutması; De Courcy'nin kendi portresinin bu kadar çok kızarmaya sebep olduğunu keşfetmesi durumunda ne çıkarabileceği fikrinden dolayı en sonunda en rahatsız edici seviyeye ulaşan şaşkınlığı; ona karşı güven dolu şefkatli tavırları, hepsi De Courcy'yi yanıltmak için bir araya gelmişti. Sevildiğine dair bir inanç hissediyordu ve kendi isteğine rağmen bu düşünce coşkuydu.

Ama bu keşfin faydası neydi? Kız kardeşinin iddialarının adaletini unutabilir miydi, annesinin rahatlığını kendi bencil isteklerine feda edebilir miydi, yoksa yarı taptığı Laura'yı utanç verici bir talihin sıkıntılarına mı sürükleyebilirdi? 'Ah hayır,' diye haykırdı, 'tutkularımın sevdiğim her şeyi felakete sürüklemesine izin verme.'

Ya da Laura'ya duygularını ve durumunu açabilir ve evlilikleri ertelenmek zorunda olsa bile onun aşkı için dava açabilir miydi. Onun bağlılığı, diye düşündü, henüz emekleme aşamasındaydı, minnettarlıktan doğmuştu, diğer toplumdan
ayrılmayla beslenmişti ve şimdilik, hislerinde hoş, doğasında ise geçiciydi. Ama onun, kendisinin ilham ettiği kadar ateşli, köklü bir aşka muktedir olduğunu düşünüyordu; ve onun huzurlu göğsünde kendi tutkusunu işkenceye
uğratacak kadar büyük bir tutkunun özlemlerini isteyerek uyandırsaydı; onun ruhunu, zihninin canlılığını, yararlılığını, belki de sağlığını, 'ertelenmiş umut!' hastalığına teslim ettiğini görseydi! Hayır, - daha ziyade onu, içinde bulduğu kayıtsızlığa geri döndürmeliydi. Yoksa, onu, onu harekete geçiren sevgi belki de ondan çekildikten sonra, isteksizce yerine getirilmesini zorla alabilecek bir vaatle mi zincirlemeliydi? Yoksa, her gün boşuna çabalayarak sevgisini gizlemeye mi çalışmalıydı, sevdiği kadının şefkatiyle onursuzca oynayıp, bastırılmış duyguları her saat hayal kırıklığına uğraması gereken bir umut mu sunuyordu? Hayır! De Courcy'nin cömert kalbi bin ölüme daha çok katlanabilirdi. Ama geri dönebilir miydi - şimdi her zamankinden daha çok sevdiği bu yaratığı tekrar görebilir miydi ve ayrılırken göğsünü parçalayacak olan şefkati - acıyı - bastırabilir miydi? İmkansız! Onu bir daha göremeyecekti. Yüreğinden her umudu - her sevinci - hemen koparıp atacak ve onu bekleyen tüm sefalete hemen meydan okuyacaktı. Çaresizliğin verdiği bir acıyla, 
hizmetçisini çağırdı, atlarını çağırdı ve bir saat içinde, işkencedeki suçlunun kıskanmaması gereken duygularla
Norwood'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XV

Ertesi sabah, Montreville ve kızı günlük ziyaretçilerinin gelişini biraz endişeyle beklerken, De Courcy'nin Audley Sokağı'na bıraktığı, ayrıldıktan sonra teslim edilmek üzere bir not getirildi. Yazıldığı telaştan neredeyse okunamayacak durumda olmasına rağmen, sadece basit bir bilgi içeriyordu: Londra'dan aniden ayrılmak zorunda kaldığı. Yolculuğu için hiçbir sebep belirtmiyordu - yokluğu için bir süre belirtmiyordu; ve Montreville dönüşünün çok uzakta olmayacağını ummaya çalışıyordu. Ama günler geçtikçe ağır ağır geçti ve De Courcy gelmedi. Montreville kendini yine yalnız, terk edilmiş bir varlık gibi hissetmeye başladı; yine kederlendi; tekrar
gerçek bir güçsüzlüğün ve hayali bir hastalığın kurbanı oldu.

Laura'nın tüm çabaları onu neşelendirmek veya bir işe
yöneltmek için başarısız oldu. Eğer onun yanında kalmasına izin verirse, onun varlığından zevk almaktan çok katlanmayı tercih ediyor, konuşma girişimlerini uyuşuk bir
tek heceli kelimeyle bastırıyor veya saatlerce
hevessiz bir sessizlik içinde geçiriyordu. Bu depresyonun
en kötü sonuçlarından korkan Laura, onu İskoçya'ya güvenli bir şekilde bir yolculuk yapmaya ikna etmeye çalıştı ve deniz havasının faydalı
etkilerini tahmin etti. Fakat Montreville ona hoşnutsuzlukla karşılık verdi,
böyle bir çabanın onu kesinlikle mahvedeceğini ve kendileri yüksek sağlık ve ruh halinde olanların
hastalığın zayıflığına sempati duyamayacaklarını ve duygularını yargılayamayacaklarını söyledi. Bu sitem,
hastaların azarlamalarında olduğu gibi
daha fazla haklı değildi; Laura'nın ruhları babasının her dönüşünü paylaşıyordu, ancak daha güçlü zihni onu yere seren yükü zarafetle destekleyebiliyordu. Ancak, şimdilik onun katlanmayacağını gördüğü bir konudan vazgeçti ve çabalarını onu hafif bir meşguliyete girmeye veya eve ait olan küçük bahçede yürümeye ikna etmekle sınırladı. Ancak, bu girişimlerde bile genellikle yenildi; çünkü Montreville hiçbir çaba sarf etmiyordu ve şimdi keskin ve ısırıcı olan kış rüzgarı, bitkin bedenini deliyordu.

Bu melankolik deneyimi yaşayanlar dışında hiç kimse, kendisini sürdürmek için hiçbir çaba sarf etmeyen ruhu desteklemenin, uyuşuk gülümsemeyi talep etmenin, reddedilen eğlenceyi sunmanın veya boşuna bir yaratıcılıkla, sıklıkla reddedilen sohbeti canlandırmaya çalışmanın ne kadar neşesiz olduğunu söyleyemez. Bunu deneyenler bilir, bulaşıcı depresyona direnmenin ne olduğunu - şikayet eden sesin, uyuşuk hareketin, umutsuz görünümün etkilerine karşı mücadele etmenin ne olduğunu; sempatik iç çekişi bastırmanın ve emekleri aralıksız ama sonuçsuz olanlara özgü olan sabırsızlığın küçük çıkışını engellemenin ne olduğunu. Laura'nın gönüllü olarak kendisine verdiği görevler bunlardı. Sevgi ve güçlü görev duygusuyla tahrik olarak, huzursuz mizahı yatıştırdı, isteksiz çabayı teşvik etti, tükenen umudu körükledi ve kadınsı şefkatle yumuşatmak veya gençliğin neşesiyle canlandırmak için en uygun anı yakaladı. Birçok sebep, tek bir büyük erdem çabasına yol açabilir. Ödül umudu,
onaylanma arzusu, bir hak duygusu, doğal iyilikseverlik
ki hala insanın yaratıldığı imgenin belli belirsiz bir özelliğini sunar,
bunların hepsi veya herhangi biri, övgüye değer tek veya hatta sık sık tekrarlanan eylemler üretebilir; ancak tek bir ilke, başarısızlıkla sonuçlansa da, ısrarlı ve aralıksız erdemli çabalara yol açabilir. Bu ilke Laura'nındı; ve çabaları sonuçsuz görünse bile,
onları bahşedenin kendisi için seçtiği görevde tüm güçlerini kullanmaktan memnundu. Montreville, kızının genç kalbine yüklediği zamansız yük için sık sık kendini suçlardı; ama onu hafifletmek için hiçbir çaba gösteremezdi ve kendini suçlamak, harekete geçirmeyi başaramadığı ruhu daha da acılaştırmaktan başka bir işe yaramazdı. Huysuz ve sabırsız, yine de adaletsizliğinin bilincinde ve Laura'nın bunu fark etmesini istemediği için, onu sık sık yanından uzaklaştırır ve saatlerce yalnız bir şekilde karanlıkta geçirirdi. Laura bu saatleri resmine ayırır, arada sırada babasının dairesinin kapısına sessizce gidip kıpırdanıp kıpırdamadığını dinlerdi; bazen de içeri girmek için kapıyı hafifçe çalmaya cesaret ederdi. De Courcy şehirden ayrıldığında çok ilerlemiş olan resim, kısa süre sonra son rötuşları aldı; ve Laura onu Norwood'a iletmekte hiç vakit kaybetmedi. Harriet'e sevgi dolu bir mektup yazdı; burada,
ona tüm nezaketi için teşekkür ettikten sonra, hediyesini sundu ve
ekledi ki, eserine başka türlü sahip olamayacağı bir değer vermek için De Courcy'nin portresini eklediğini; ve kendisinin hatırasını ilgi çekici bir
nesneyle ilişkilendirme fırsatından memnun olarak, gruba kendi benzerliğini kabul ettiğini söyledi.
Erdemli karakteri altında kendi formunu sergilemesine eşlik edebilecek kendini beğenmişlik görüntüsü için özür diledi,
karakteristik bir sadelikle, konu üzerinde karar kıldığını, Herkül'ünü seçtiğini ve arkadaşlarının figürlerini tasarlamadan önce yarıda bıraktığını;
sonradan anıtının, verenin portresini içermesi halinde daha etkili olacağını düşündüğünü söyledi. 'Ve
biliyorsunuz,' diye ekledi, 'ciddi yüzümü Haz'ın çizgilerine göre şekillendirmek imkansız olurdu.'

Yüreğinin tekliği içinde, Laura'nın aklına, eserindeki figürlerin karşılıklı ilişkisinde herhangi bir şeyin
açıklanmaya ihtiyacı olduğu hiç gelmemişti. Hargrave kahramanı için bir model sunmuş olsaydı, muhtemelen biraz daha hızlı görüşlü olurdu. Olduğu gibi, Montague'nin kendisi de dahil olmak üzere De Courcy ailesine, onların nezaketini unutmadığını göstermek için sabırsızlanıyordu; ve parlak güneş ışığının etkisinin Montreville'in ruhunu biraz canlandırdığı bir günü seçti, onu bir saatliğine bırakıp, resmi, kendisinden daha becerikli bir şekilde
paketlenebilmesi için, yardımsever baskı satıcısının dükkânına kadar götürdü.

Güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra, adresi Wilkins'e verdi ve o da hemen, 'Demek ki, hanımefendi, bana söylememe izin vermediğiniz
sırrı buldunuz?' diye haykırdı. 'Hangi sır?' diye sordu Laura. 'Resimlerinizi satın alan beyefendinin adı, hanımefendi.' 'De Courcy miydi, o zaman?' 'Evet, hanımefendi;--ama emin olmak için aynı olmayabilir. Ama sanırım onu ​​tanıyorsunuz, hanımefendi. Uzun boylu, hoş görünümlü bir beyefendi, hanımefendi. Resimler Audley Sokağı'na gönderildi.' Laura'nın yüzü memnuniyetle aydınlandı ve muhbirinin devam etmesine izin verdi. 'Eminim,' diye devam etti, 'o işi elimden gelenin en iyisini yaparak ve denebilir ki, çok ustaca yönettim.' 'Yönetim için bir sebep var mıydı?' diye sordu Laura. 'Ah, evet, hanımefendi; çünkü 'ilk resme çok kapılmış gibi göründüğünde, ona sizin hakkınızda her şeyi anlattım, tıpkı Bayan Dawkins'ten aldığım gibi ve sizin onu satmak için ne kadar istekli olduğunuzu; ve sonra onu alacağını söyledi ve parayı
benim elime verdi; ve sonra ona buraya getirdiğin ilk gün nasıl göründüğünü
ve bunun için ağlamaya hazır olduğunu söyledim; ve
o da ona bir arkadaşı olması gerektiğini söyledi.'

Hem gururun hem de sıkıntının verdiği kızarıklık, bir kez olsun Laura'nın şeffaf
tenini lekeledi. Yine de sadece bir anlığınaydı; ve bir sonraki hissi
hayal gücünün De Courcy'ye
verdiği iyiliksever karakterin
onaylanmasından duyduğu hazdı. Eserini, kendisi için tamamen bilinmezken satın almıştı, sadece, onun düşündüğü gibi, çalışkanlığı ödüllendirme isteğinden ve sanatçının fiyatının bir nesne olduğuna inanmaya yönlendirildiği için. Başka biri satın almış olsaydı, eserin değeri için bir şeye izin verebilirdi, ancak Laura henüz önce karakterleri hayal etmekten ve sonra gerçekleri kendi teorisine uyacak şekilde bükmekten
kurtulmamıştı. De Courcy'nin iyiliğinden zerre kadar ödün vermektense, resmine bir işaret direği rütbesi verirdi.

Şimdi, Audley Sokağı'na yaptığı ziyaretlerde eserlerini hiç görmediğini hatırladı; ve De Courcy'nin kendisini bir sanatçı olarak tanıdığını gizlemesine neden olan inceliği onaylarken, bu gizlemenin ima ettiği küçük önyargıyı unuttu. Gerçekten de De Courcy, böyle bir önyargı beslediğini kendisi de bilmiyordu. Laura'nın çabalarını alkışladı; Genç bir aile kadınının, geleneğe rağmen, faydalı olmaya cesaret etmesini sağlayan ruhu onayladı. Yine de, sanki dünyanın fikrini paylaşmış ve kendi emeklerinden
utanmış gibi davranmaktan kendini alamadı. Ama Laura'nın bilmediği bir utançtı bu. O,
dünyanın dikkatini
çekmek istemiyordu. Onun tercihi
huzurlu bir belirsizlikti. Ama eğer bilinmesi gerekiyorsa,
zenginlik ve lüksün
satın alabileceği şöhrettense, yaratıcı çalışkanlığın
kazandığı ayrıcalığı çok daha fazla tercih ederdi.

Eve döndüğünde, babasının De Courcy'den yeni aldığı bir mektubu okuduğunu gördü. Bir saatlik melankoli içinde yazılmış gibiydi. Yazar, şehre dönmekten hiç bahsetmedi; aksine, Montreville'in artık İskoçya'ya bir yolculuk yapabileceği umudunu dile getirdi. Kaptandan onu hatırlamasını, ondan sık sık bahsetmesini ve bazen ona yazmasını rica etti; ve şu sözlerle bitirdi: 'Elveda dostum; dünyadaki umutlarımın en değerlisi, bir gün tekrar buluşabilmemizdir, yıllar, uzun yıllar önce araya girse bile.'

'Son umudum da böyle sona eriyor,' dedi Montreville, başını hüzünle göğsüne gömerek; 'De Courcy gelmiyor ve sen yalnız ve korumasız kalacaksın.' 'Bu kadar genç bir adamın koruması,' dedi Laura, sadece babasının hastalığının bir belirtisi olarak gördüğü bir önseziye cevap vermekten kaçınarak, 'Bay De Courcy'yi tanımayanların gözünde bana pek de avantajlı görünmeyebilirdi.' 'Ölüm saatimde,' dedi Montreville, 'seni böyle bir veliye - böyle bir kocaya teslim etmek,' 'Bir koca!' diye haykırdı Laura irkilerek ve solgunlaşarak. 'Tanrıya şükür,
Bay De Courcy asla böyle bir düşünceye kapılmadı!' Montreville büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı; ve minnettarlığının nedenini sordu. 'Ah
Efendim,' diye cevapladı, 'Bay De Courcy'nin dostluğuna o kadar çok şey borçluyuz ki, onun sevgisini geri ödeyemediğim için kendimden nefret etmeliydim; ve
bu kadar sevimli bir varlığın sevgisinin
boşuna bahşedilmesi üzücü olurdu.'

Montreville, sanki daha fazla açıklama arıyormuş gibi gözlerini ona dikti ve düşünceleri incelemeden uzaklaştığında, yüzüne bakmaya devam etti. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, 'Laura, bir zamanlar umutlarımın ötesinde, neredeyse isteklerimin ötesinde ve cinsiyetinin gözdesi olmak üzere yaratılmış bir adamla bir ittifakı reddettin; ve şimdi sanki Montague De Courcy bile seni
kazanamayacakmış gibi konuşuyorsun. Söyle bakalım, gizli bir bağlılığın var mı? Açıkça konuş, Laura; her zaman güvenebileceğin bir baban olmayacak.'

Laura'nın yanakları koyu kırmızıya boyandı; ama bir anlık tereddütle cevap verdi: 'Hayır, efendim, evlenmek istemiyorum.
Tüm kalbimi sana açmıyormuş gibi davranıyorum; ama sana gerçekleri söyleyebilirim ki,
şu anda varlığımda kendimi birleştirebileceğim
bir erkek yok. Zorla edinilen bir güvenle tatmin olmayacağını biliyorum.'

'Hayır, Laura,' dedi Montreville, 'istediğin kadarını istemiyorum. Her zaman yaptığım gibi, ihtiyatlılığınıza ve dürüstlüğünüze güveniyorum. Yakında, ne yazık ki! Başka rehberiniz olmayacak. Ama kalbimin arzusu, sizi
değerlendirebilecek ve değerinizi koruyabilecek bir adamla birleşmiş görmekti - özellikle de son zamanlarda,
çok yakında sizi terk etmek zorunda olduğumu hissettiğimde.'

'Sevgili babam,' dedi Laura, kolunu şefkatle boynuna dolayarak, 'böyle kasvetli önsezilere kapılma. Ruhunuz
kapalılıktan dolayı eziliyor - Glenalbert'i bir daha görelim, o zaman her şey
iyi olacak.'

'Glenalbert'i asla göremeyeceğim,' dedi Montreville;--'ve böyle bir yerde, parasız, arkadaşsız, evsiz tek başıma bırakılırsam;--çocuğum nerede güven veya barınak bulacak?'

'Gerçekten de, efendim,' dedi Laura, soğuk bir ürperti onu ele geçirmesine rağmen, 'korkularınızın
hiçbir temeli yok. Daha dün Dr. Flint bana şikayetlerinin tehlikesiz olduğunu ve biraz egzersizin seni tekrar oldukça güçlü yapacağını söyledi.'

Montreville başını iki yana salladı. 'Dr. Flint seni kandırıyor, Laura,' dedi; 'kendini kandırıyorsun.' 'Hayır, kesinlikle,' dedi Laura, titremesine rağmen; 'çok daha iyi görünüyorsun, çok daha iyisin. İyileşmeni geciktiren sadece bu hüzünlü düşünceler. Kendine güven, bana güven, bugüne kadar bizi gözeten İlahi Takdir'e. 

'Endişelenmeden ölebilirdim,' dedi Montreville; 'ama seni yalnız ve muhtaç bırakmak, Ah! Buna dayanamam.' 'En kötüsü olursa,' dedi Laura, mermer gibi solgunlaşarak, 'yalnız olmayacağımı düşünürsem, muhtaç olmayacağım, çünkü' sesi kesildi, ama gözlerini yukarı kaldırdı, bu yüceltici duyguyu dolduran bir ifadeyle. 'İnanıyorum, aşkım,' dedi Montreville, 'ama sen bu tesellileri benden daha güçlü hissediyorsun. Şimdilik beni yalnız bırak, yorgunum ve yalnız kalmak istiyorum.'

Laura kendi odasına çekildi ve babasına tavsiye ettiği güveni yerine getirmeye çalıştı. Düşünceleri, ev sahibesi Bayan Stubbs'ın içeri girmesiyle kesildi. Bayan Stubbs, birçok nezaket ve özürle hesabını sunmaya geldiğini söyledi.

Her zaman bir borcu doğduğu anda iptal etmekten zevk alan ve sadece kendi borçlarını talep etmek için gelenlerden özür dilemenin gerekli olmadığını düşünen Laura, ev sahibesini çok nazik bir şekilde karşıladı ve babasının kesesini getirmeye giderken oturmasını rica etti.

Bayan Stubbs faturalarını masanın üzerine serdi; Laura onları inceledikten sonra bir açıklama istemek zorunda kaldı.

'Neden, hanımefendi,' diye karşılık verdi ev sahibi, 'altı hafta için konaklama için on dört gine ve erzak ve diğer eşyalar için 10, 15 şilin var. Bunları ben temin ettim. Kesin bir hesap tuttuğumdan eminim.'

'Anladığım kadarıyla,' dedi Laura, 'bir buçuk gine için konaklamayı haftada bir gine alacağız ve'--'Bir buçuk gine!' diye bağırdı ev sahibi, mülkünün bu şekilde küçümsenmesine öfkelenerek.
'Elbette, Bayan, bir buçuk gine için böyle konaklamalar yapmayı düşünmediniz. Hayır, hayır--bu konaklamalar hiçbir zaman dört gineden daha azına kiralanmadı ve adım Bridget olduğu sürece de asla kiralanmayacak.'

Laura bu konulardaki bilgisizliğini nazikçe savundu ve De
Courcy'nin bilgilerini hatasını mazur göstermek için kullandı. 'Elbette, hanımefendi,' dedi artık sakinleşmiş olan Bayan Stubbs, 'bu konuda hiçbir şey bilmeyen hiç kimse, bu tür odaları dört gineyeden daha ucuza bekleyemezdi; ve beyefendi de onları aldığında böyle söylemişti; bu yüzden bana dört hafta için iki buçuk gine avans ödedi; ve bunu size bildirmemem için benden ücret aldı; ama bu gizli işlere tahammül edemiyorum; ayrıca, sizden sadece bir buçuk gine alırsam, son iki haftanın kirasının geri kalanını nerede arayacaktım - çünkü genç beyefendi kendini
götürmüş gibi görünüyor.'

Laura, geveze ev sahibesinin sözünü kesmeden devam etmesine izin verdi, çünkü düşünceleri tamamen meşguldü. Beklediğinden beş gine daha fazla bir borca ​​girmişti; ve bu miktar, mevcut koşullarında, büyük önem taşıyordu. Yine de baskın hissi De Courcy'nin iyilikseverliğine minnettar bir şekilde onay vermekti; kalbi ise onu iyi niyetli aldatmacasının sonuçlarıyla hiç azarlamadı. 'Nazik, düşünceli De Courcy,' diye düşündü; 'şimdiye kadar cömertliğine ihtiyacımızın bitmesini ve hatta bunu keşfetme olasılığından bile
uzaklaşmamızı ummuştu.'

Kendine gelerek ev sahibine tüm talebini ödedi; ve onu
kovup mali durumundan geriye ne kaldığını incelemek için oturdu. Sahip olduğu her şeyin bir gine ve birkaç şilinden fazla olmadığını gördü; ve parayı kucağına atarak boş bir dehşetle ona baktı.

Uzun zamandır korku dolu gözlerle yaklaştığını düşündüğü yoksulluk, şimdi aniden onu yakalamıştı. Ne kadar özenle olursa olsun, önündeki para ancak birkaç saatlik ihtiyacı karşılayabilirdi. Şu anki ikametgahında, sert bir kış rüzgarının penceresine doğru
etmeye başladığı fırtınadan başka bir gece için barınak satın almaya bile yetmeyecekti. O zaman acil bir tedarik gerekiyordu; ama bu tedarik nereden bulunabilirdi? Kendi dehasının
kazanımlarına başvurmak için çok geçti. Resim yapmak zaman ve emek işiydi. Hiçbir aceleci üretim, çalışılmış mükemmelliğin rekabeti arasında rağbet görmeyecekti. Sanatının en büyük çabası bile uzun süre bir alıcı bekleyebilirdi; ve Laura, bir Leonidas
üretebilse bile bir De Courcy
bulamayacağını düşünürken gözlerinden yaşlar
aktı.

Kaptan'ın yarı maaşıyla borç almak, Laura'nın her zaman reddettiği bir çözümdü, çünkü yetersiz gelirlerini ne üzerinden atabileceği ne de
taşıyabileceği bir yüke
yüklemek için hesaplanmıştı. Ama artık bu çözüme bile başvuramazdı; Montreville, şu anki sağlık durumuyla, yıllık gelirini tek bir gine karşılığında ipotek ettirmesinin imkansız olduğuna dair ona güvence vermişti.

Sevgili Glenalbert'in bazı küçük lükslerini ve konforlarını elinden alarak küçük bir kaynak sağlayabilirdi; ancak, bu iğrenç iş yapılmadan çok önce, kesinlikle
parasız kalmalıydı. Ayrıca, babasına danışmadan, evinin yıkılması için emir vermeye cesaret edemedi. Ve ona böyle bir fedakarlığın gerekliliğini nasıl bildirecekti? Hem bedeni hem de zihni zayıflamışken, gerçek yoksulluğun beraberinde getirdiği yoksunluklara nasıl katlanacaktı? Doğal olarak zayıf ruhları çoktan yere çakılmıştı, nazik mizacı,
endişe ve hayal kırıklığıyla çoktan öfkeye dönüşmüştü,
çocuğu için duyduğu endişeler
endişe verici bir hal almıştı, gerçek yoksulluğun
kendisine ulaştığını - yoksulluğa terk etme korkusunun içindeki yaşam kaynaklarını zehirlediği o sevgili çocuğa ulaştığını - öğrenmeye nasıl dayanabilirdi! 'Beni
terk edeceğini
sanıyor,' diye haykırdı, 've ona, onu benden
koruyan çimeni bile hayırseverliğe borçlu olduğumu mu söyleyeyim? Hayır; önce ben yok olacağım,' ve oturduğu yerden kalkıp, babasından felaketlerinin boyutunu gizlemenin yollarını düşünerek sıkıntılı bir şekilde odada volta atmaya başladı.

Montreville için sıkıntının çok büyük olduğunu varsayarak, küçük fonlarının bakımını kendi üzerine almaya karar verdi. Son zamanlarda tüm ev işlerine karşı öylesine isteksiz bir kayıtsızlık göstermişti ki, ev sahibesinin talebinin boyutunu asla sormayacağını veya sorularının yanıtsız kalacağını umuyordu. Laura'nın gözünde tek başına acı çekmek hafif bir şeydi; ya da daha doğrusu kendi acılarını düşünmüyordu, babasını kendisini ve çocuğunu tamamen yoksul bilmenin acısından kurtarabilir miydi? Onun duygularını kendi duygularıyla yargıladı; onun karşılayamayacağı ihtiyaçlara tanıklık edeceği tüm acıları sempatiyle hissetti; ve içten içe katlanabileceği her türlü yoksunluğu, katlanabileceği her türlü emeği ondan gizlemeye yemin etti. Fakat, her kaynaktan yoksun, her dosttan uzak, sınırsız zenginlikler arasında yoksul, sayısız kalabalığın ortasında yalnız, yardım veya hatta öğüt için nereye dönebilirdi? 'Nereye,' diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek, 'Daha acil bir ihtiyaçta bana yardım eden, daha korkunç bir zorlukta bana öğüt veren, ruhumu meleklerin yemeğiyle besleyen ve onu cennetten gelen ışıkla yönlendiren O'ndan başka?' Laura, ibadetlerinden kalktı, İlahi Takdir'in bakımına daha fazla güvendi, hala kendi gücü dahilinde kalan araçları geliştirmeyi daha sakin bir şekilde düşünebildi. Bir resmi bitirip elden çıkarabilmesi için haftalar geçmesi gerekiyordu ve bunun için hiçbir şey yapamıyordu. Bu nedenle, hemen resim yapmaya başvuramazdı. Fakat tebeşirle yapılmış eskizler hızla bitirilebilirdi; baskı satıcısı bunların satışını üstlenebilirdi; ve fiyatın düşüklüğü alıcıları cezbedebilirdi. Babası için bir geçim kaynağı elde etmeyi umabilseydi, gece gündüz çalışırdı,
kendini eğlenceden, dinlenmeden, hatta günlük yiyecekten mahrum ederdi, yoksullukla tanışıklık
için onun kalbini incitmektense. 'Ve gururu
çocuğunun emekleriyle incindiği için,' dedi, 'gururu bile
kutsal olacak. Benim emeklerimi asla bilemeyecek.' Ve en iyiler bile
o kadar kırılgandır ki, Laura'nın göğsü, emeklerinin değerinin gizlilikle
arttığını düşünerek bir gurur duygusuyla kabardı.

Laura'nın kararları her zaman eyleme geçmek için hemen ön hazırlıktı; ve
burada gecikmek için zaman yoktu. Küçük hazinesine tekrar hüzünle baktı, onu içeren keseyi umutsuzca tekrar inceledi; tekrar,
dehşetle, bunun onun her şeyi olduğunu hatırladı; sonra aceleyle cebine koydu, portföyünü yanına çekti ve her anın değerli göründüğü birinin telaşıyla işe hazırlanmaya başladı. Şu anda icat etmek imkansızdı; ama eski tasarımlarından birini hatırlamaya çalıştı ve akşam yemeği saati gelene kadar onu çizmekle meşgul oldu. Sonra babasını odasından yemek odasına çağırmaya gitti. 'Bugün,' diye düşündü, 'onun
tehlikeli
geçimini paylaşmalıyım - bir başkasında daha tedbirli olacağım. Ve bu, belki de, bizim son
sosyal yemeğimiz mi?' ve bir an için kapıdan döndü, sözlerini
boğabilecek duyguyu bastırmak için. 'İçeri gel, canım,' diye bağırdı Montreville, ayak seslerini duymuştu; ve Laura gülümseyerek içeri girdi. Kolunu uzatarak ona salona inmesinde yardımcı oldu. 'Neden her zaman aşağı inmem için beni zorluyorsun, Laura,' dedi; 'Görüyorsun ki yorgunluğa dayanamıyorum.' 'Yarın seni zorlamayacağım,' diye cevapladı Laura: ve Montreville gözlerinde biriken yaşların, onun konuştuğu sabırsız tonun sonucu olduğunu düşündü.

Akşam boyunca Laura, keseyi babasına geri vermekten
hiç bahsetmedi ve babası da kesenin varlığını unutmuş gibi görünüyordu. Ama, o neşesiz saatleri hiçbir çabayla kandıramazdı. Sakinliğini korumak için elinden geleni yapması gerekiyordu; ve De Courcy'nin mektubu Montreville'in yalnızlık ve perişanlık duygularını tamamlamış gibiydi. Kasıtlı olarak ve çaba harcamadan, ruhunun
sona ermesine izin verdi. Tüm düşünce dizisi alışkanlık haline gelmişti. Durumuna bakılmaksızın bile perişandı ve melankolisinin asıl nedeni, depresyonunun sebebi olmaktan çok bahanesiydi. Ama bu, onu neşelendirmek için yapılan tüm girişimleri daha da umutsuz hale getirdi; çünkü hayal gücünün sıkıntıları, gerçek kötülüklerden kaynaklananlara göre korkunç bir üstünlüğe sahiptir, bunlar bazen hayırsever bir neşeyle ısıtabilir veya hatta bir an için masum bir neşenin parıltısına parlayabilirken, ilkinin bencilliği, hiçbir nazik duyguyla kesişmediği için güneşli gülümsemeyi yansıtmaz; karanlık ve iğrenç sis, Cennetin ışınlarını boşuna içer.

Montreville, sağlıklıyken, her zaman ve haklı olarak iyi kalpli, iyi huylu bir adam olarak kabul edilmiştir. Son derece hoşgörülü bir koca, kolay bir efendi ve şefkatli bir babaydı. Şerefli, cömert ve arkadaş canlısıydı. Leydi Harriet'in kaprislerine karşı sabırlı dayanıklılığına tanık olanlar, tembelliği nedeniyle felsefesine daha iyi bir itibar kazandırmışlardı: çünkü Montreville'in karakterinin en büyük kusuru, cesaret ve özdenetim eksikliğiydi; ve bu eksikliklerin cezasını şimdi ödüyordu. Gönüllü eylemsizliğinden dolayı sağlığı zarar görmüştü, hayal gücü gerçek rahatsızlığını daha da kötüleştirmiş ve hayali rahatsızlıklarını sonsuza kadar çoğaltmıştı. Zihnini felaket imgelerine alıştırmıştı, ta ki rahatsız edici ve kederli izlenimler dışında hiçbir şey alamaz hale gelene kadar. Birkaç sessiz saati işe veya eğlenceye çaba harcamadan geçirdikten sonra, geceyi geçirmek için yatağa girdi; Laura, kendini dairesine kapatıp çalışmalarına devam etmeye hazırlanırken bir rahatlama hissi yaşadı. Ailenin diğer tüm üyeleri dinlenmek için çekildikten sonra, mumu soketinde sönene kadar çalışmaya devam etti;
ve sonra şafağın ilk kızarmasıyla tekrar kalkmak için kendini yatağına attı.

Montreville kendi odasında kahvaltı etmeye alışmıştı; Laura
bu nedenle perhiz sistemine başlamakta zorluk çekmedi.
Aceleyle birkaç lokma kuru ekmek yuttuktan sonra, babası çikolatasını almak için ziline basana kadar çizimine devam etti. Bu plana uymaya, durmaksızın çalışmaya ve varlığı için gerekli olmayan her şeyi kendine yasaklamaya tamamen kararlıydı.

Ancak ne ağır yemek, ne emek, ne de tecrit Laura'ya durumunun diğer zorunluluklarından çektiği acıyı yaşatamazdı. Kederli düşünceleri arasında,
ödeyemeyeceği bir borca ​​girmediği sürece,
babasına bakan cerrahı işten çıkarmak gerekeceği aklına gelmişti. Tüm
onur ve dürüstlük fikirleri, bir adamın, kendisinin yapamadığı bir
karşılık beklentisiyle zamanını ve sıkıntısını harcamasına izin vermekten nefret ediyordu. Ayrıca Montreville'in durumunda
tıbbın işe yaramayacağına ikna olmuştu. Ancak konuyu babasına ima etmekten korkuyordu, çünkü bu, onların mevcut
koşullarını keşfetmesine yol açabilirdi; ve onun ruhlarının zayıflığına dair inancı ve artan depresyonlarının sonuçlarından duyduğu korku o kadar fazlaydı ki, tüm dünyevi kötülükler, onun sıkıntısını
artırmakla karşılaştırıldığında hafif görünüyordu. Laura belki de yanlış yargılamıştı; çünkü gerçek bir kötülük, bazen bir dizi hayali felaketi savuşturarak ve herhangi bir durumu katlanılabilir kılan çabayı zorlayarak durumu iyileştirir. Ancak en ufak bir ek acının babasının hayatı veya aklı üzerindeki etkilerinden titriyordu; ve o,
yaralı ruha yeni bir yara
eklemenin baba katili olmaktan biraz daha az olduğunu düşünürdü. Öte yandan, Montreville'in, gerçek nedenini bilmeden
tutulması halinde, tıbbi görevlisinin terk edilmesini, davasının umutsuz olduğuna dair bir işaret olarak görebileceğinden ve
belki de hayali tehlikesinin kurbanı olabileceğinden korkuyordu.

Neye karar vereceğini bilmiyordu. Sıkıntısı ve şaşkınlığı
aşırıydı; ve eğer herhangi bir şey Laura'nın inatçı dürüstlüğünü
yenebilseydi, mevcut ayartma galip gelirdi. Ama hiçbir kasıtlı
dolandırıcılık, esnek olmayan adaletin, kötülüğün başarılı planlarını bile lanetle patlatmaya ve dürüstlerin üzüntülerine bir bereket
yaratmaya hazır olduğuna sürekli olarak ikna olmuş olan onun müzakerelerinin konusu olamazdı. Babası için bile, asla ödeyemeyeceği bir borca ​​girmeyecekti; ve geriye acı dolu kararını
uygulamanın en iyi yolunu düşünmekten başka bir şey kalmamıştı.

Burada yeni bir zorluk ortaya çıktı, çünkü cerrahın daha fazla katılımını reddedemezdi, ancak borcunu ödemeyi teklif edebilirdi. Mevcut parasıyla, bu tamamen imkansızdı; çünkü
kendi teşvikiyle, faturası yakın zamanda ödenmiş olsa da, yeni faturanın
sahip olduğu her şeyden daha fazla olduğundan emindi. Gerekli
tedariği nasıl sağlayacağını bilmiyordu; çünkü çizimlerinin hemen satışını sağlayabilse bile, günlük ve gecelik emeğinin bedeli,
terk etmeye cesaret edemediği pahalı ikametgahı ödemeye ve Montreville'in titiz iştahını, ne ihtiyacına dayanabileceği ne de zevk alabileceği
zarif yiyeceklerle rüşvet vermeye
zorunda kalmazdı.

Sadece bir kez, ve sadece bir anlığına, Dr. Flint'in insanlığına başvurmayı, durumunu ona açmayı ve gelecekte bir ücret alma şansı için ona katılmasını rica etmeyi düşündü. Ancak Laura, bir kez daha karakter hakkındaki aceleci yargılarının cezasını ödemeye mahkûmdu. Montreville'in ilk hastalığında, Dr. Flint Laura'ya, (kendisinin düşündüğü gibi) büyük bir duygu eksikliğiyle, babasının tehlikesinden bahsetmişti.
Sıska, itici, sert görünümlü, kaba bir sese ve
soğuk, itici tavırlara sahip bir adamdı. Üstelik, davetsiz bir ismi vardı; ve
Laura, bu tür önemsiz şeylerin yargısını etkileyebileceğini itiraf etmekten utansa da, bu dezavantajlar, Dr. Flint'le her zaman soğuk, nemli, kuzeydoğu rüzgarıyla karşılaşan birine benzeyen bir hisle karşılaşmasının gerçek nedeniydi.
Bir yabancının -ve böyle bir yabancının!- iyiliğinden yararlanmak düşünülemezdi. Yine de Laura'nın fikri, daha doğrusu hisleri Dr. Flint'e haksızlık ediyordu. Dış görünüşü, doğru, hiç de çekici değildi. Ayrıca, Montreville'in ilk hastalığının Laura'nın çok affedilemez bir hafifliğinin etkisi olduğu düşünüldüğünde, o gün onunla her zamanki soğukluğundan bile daha fazla konuşmuştu. Ayrıca, büyük bir duyarlılık payına sahip değildi veya böyle bir şey talep etmiyordu; ancak insanlıktan yoksun değildi; ve Laura ona durumunu açıklasaydı, karşılık beklemeden babasına gönüllü olarak katılırdı. Ancak Laura onun iyiliğini sınamadı. Sabah ziyaretini yapıp gitmesine izin verdi; bu sırada da daha az iğrenç görünen bir plan üzerinde düşünüyordu.

Laura, Grosvenor Caddesi'ndeki en zarif evlerden birinin, Lady Harriet Montreville'in annesinin önceki evliliğinden olan kızı olan Lady Pelham tarafından iskan edildiğini biliyordu. Kız kardeşler arasında uzun yıllar boyunca çok az cinsel ilişki yaşandığını biliyordu; ve babasının Leydi Pelham tarafından
tamamen bilinmediği. Fakat annesinin evliliğinin tedbirsizliğinin,
gerçekten böyle bir bahanesi olmadan önce var olan bir soğukluğun bahanesi olarak hizmet ettiğini bilmiyordu.

Akraba iddiaları lehine olan tüm İskoç önyargılarına rağmen (ve
Laura bu ve diğer birçok açıdan tamamen bir İskoç kadınıydı),
akrabasına
uygulamayı, en büyük iğrenme olmadan, düşünemezdi. Hiç görmediği bir yabancıya kendini tanıtmak -sadece aşağılık biri olarak değil, bir yalvaran olarak--bir dilenci! Laura, insan doğasının doğuştan gelen gururuyla uzun ve başarılı bir şekilde mücadele etmişti; fakat
alçakgönüllülüğü bu denemede neredeyse başarısızlığa uğrayacaktı. Onun seçkin soyu -bir beyefendinin onuru--çabaya katlanabilen ve yoksulluğa dayanabilen birinin bağımsızlığı- hepsi sırayla aklına geldi; çünkü gurur
birçok aldatıcı biçime bürünebilir. Fakat onun atalarının onurundan daha yakın talepleri vardı - kişisel öneminden daha değerli endişeleri; ve babasını düşündüğünde artık bağımsız olmadığını hissetti.

Mücadelesi şiddetliydi ve bir yabancının cömertliği için dilekçe sahibi olmasının doğru olduğuna dair inancı yüzünden döktüğü gözyaşları acıydı. Günlük ekmeği için Providence'ın bakımına borçlu olduğunu ve bunun nasıl sağlanacağını seçme hakkına sahip olmadığını kendi kendine boşuna tekrarladı. İsteksizliğini yenemedi. Ama buna meydan okuyarak doğru davranabilirdi.
Kendi duygularını babasının rahatlığına, bir görev duygusuna feda edebilirdi. Hayır, düşününce, koşulların onu, bir Hıristiyan olarak, sürekli ve güçlü bir mücadeleyi sürdürdüğü o gururlu ruhu bastırmaya zorladığı için sevinebilirdi.

Bu düşünceler aklından geçerken, çizimini bitirmişti; ve bu tür bir çalışmanın ne kadar karlı olabileceğini merak ederek, babasına yokluğunda onu eğlendirecek bir kitap verdi; ve şu anki evlerinde kaldıklarından beri ilk kez, eğlenmek için yürüyüşe çıkma isteğini dile getirdi.
Montreville, bu küçük hileye eşlik eden kızarıklığı fark etseydi, bu yürüyüşün vaat ettiği eğlencenin sıradan bir eğlence olmadığından kesinlikle şüphelenirdi; ama o, şömine rafının üzerinde asılı, alnı koluna dayalı bir şekilde hayallerinden birindeydi ve onun uzun süre yok olmasını isterken başını bile kaldırmadı.

Önce Lady Pelham'a gitmeye karar verdi, erken geldiğinde onu meşgul
olmadan bulabileceğini düşündü ve sonra da matbaaya doğru yola koyuldu.

Laura gönülsüz hac yolculuğuna başladığında rüzgar karın üzerinden sertçe esti. Mali durumunun buna hiçbir şey ekleyemeyeceği yazlık kıyafetleri onu fırtınadan yeterince koruyamadı. Londra sokaklarında yolunu gözetimsiz
olarak keşfedecekti. Yürüyüşlerinin yalnızlığında hem güzellik hem de zevk bulmaya alışkın olduğundan,
kaba bir ayaktakımının kalabalığına karışacaktı, hakaretten korunmadan. Fakat hiçbir dışsal koşul, görkemli apartmanlardan geçerek kendini önemli bir büyüklüğün huzuruna
çıkardığında, kendisini bir dilenci olarak ilan edeceği anı dört gözle beklediği o rahatsız edici dehşet hissine ekleyemezdi. Cesaretini kaybetti - durakladı ve evine doğru bir adım geri attı. Fakat eski düşüncelerini hatırladı. 'Alçakgönüllü olmaya ihtiyacım var,' dedi; ve tekrar yoluna devam etti.

Konaklama yerini çevreleyen küçük bahçeden ayrılırken,
kapının sütunlarından birinin yanına sığınmış yaşlı bir adam gördü.
Üzerini örten paçavraların arasından kolayca girebilen soğukta titriyordu ve açlık, çukur gözünden parlıyordu.
Gri saçları rüzgarda uçuşuyordu,
şapkasının yırtık kalıntılarını uzattı ve, 'Lütfen bana yardım edin, Leydim.--çok fakirim,' dedi. Ana vatanının lehçesiyle konuşuyordu ve aksanlar Laura'nın yüreğine dokunuyordu; çünkü
Laura yabancıların ülkesindeydi. Yoksulların
dilekçelerine asla sağır olmamıştı; çünkü Glenalbert'in tüm yoksullarını tanıyordu;
ve kendi rahatından ayırdığı şeyin ahlaksızlık bakanı yapılmadığını biliyordu. Kesesini eline almıştı bile, vermenin bir suç haline geldiğini
hatırlamadan önce.

Bu düşünce aklından geçerken, ani bir tehlikeden kaçmış biri gibi irkildi. 'Hayır, sana para vermemeliyim,' dedi ve
keseyi cebine geri koydu, ona yoksulluğun gerçek acısını öğreten bir sızıyla. 'Üşüyorum ve açım,' dedi adam hala yalvararak ve Laura'nın yumuşayan gözlerinden cesaret alarak. 'Açım!'
diye tekrarladı Laura, 'o zaman benimle gel, sana ekmek vereyim;' ve o
daha önce kendi günlük ihtiyaçlarını karşılamaya ayırdığı mütevazı yemeği yaşlı adama vermek için eve döndü, açları doyurma hakkını daha uzun bir oruçla satın almaktan mutluluk duyuyordu.

'Ben bu zavallı yaratıktan ne bakımdan daha iyiyim ki,' dedi kendi kendine, dilenciyle birlikte kapıya dönerken, 'ona
kendimin acı çekmeden isteyemediğimi, kolaylıkla ve hatta zevkle sunayım. Kesinlikle aynı tozdan olduğumuza inanmıyorum! Aynı kırılgan, günahkâr, bozulabilir tozdan!'

Ama Laura'nın kendisiyle tartışmaya devam etmesi boşunaydı. Bu durumda sadece görevini yapabilirdi; onu sevemezdi. Kalbi
doldu ve gözlerine yaşlar doldu. Onları sildi--ama tekrar
doğdular. Kendini Grosvenor Sokağı'nda bulduğunda bir an durakladı.
'Ya Leydi Pelham isteğimi reddederse? Beni cüretkar bir
davetsiz misafir olarak görmezden gelirse? O zaman neden,' dedi Laura başını kaldırarak ve tekrar daha kararlı adımlarla ilerleyerek, 'bir yabancıya hiçbir borcum olmayacak.'

Eve yaklaştı - basamakları çıktı. Neredeyse nefes nefese elini kapı tokmağına koydu. O anda, küstah hizmetçilerin sıralandığı bir odaya girdiğini hayal etti.

Meraklı bakışları tahmin etti - küstah incelemeden dolayı hayal gücü küçüldü; ve tekrar elini geri çekti. 'Bütün bunlarla yüzleşmek için asla cesaretim olmayacak,' diye düşündü. Biz tereddüt ederken, bir şey terazinin kefesini çevirdi. Laura kaldırımda duran ve ona tanıdık bir merakla bakan genç bir adamın dikkatini çektiğini fark etti; ve kapıyı çaldı, neredeyse bunu yapmak istediğinin farkına varmadan önce.

Kapı bir hizmetçi tarafından açılana kadar geçen süre ölçülemez gibi görünüyordu. 'Leydi Pelham evde mi?' diye sordu Laura, kendi cinsinden birini görünce cesaretlenerek. 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı hizmetçi, 'hanımefendim Noel'i ----shire'da kutlamaya gitti ve
on beş gün daha dönmeyecek.' Laura sanki göğsünden bir yük kalkmış gibi derin bir nefes aldı; ve 'Tanrıya şükür' diye bir
fısıltıyı bastırarak, kapıdan kaldırıma bir sıçrayışta kalbinin hafifliğiyle sıçradı.

BÖLÜM XVI

Laura'nın coşkusu kısa sürdü. Birkaç adım atmıştı ki, tedarik etmek için bu kadar acı verici bir ziyarette bulunduğu ihtiyaçların her zamanki kadar şiddetli olduğunu ve şimdi rahatlama şansından her zamankinden daha uzak olduğunu düşündü. Kederle, acil ve muhtemelen uzun
ilerleyen ihtiyaçlarını sınırlı kaynaklarıyla umutsuzca karşılaştırarak, matbaaya doğru yoluna devam etti. Taşıdığı çizim için alabileceği en yüksek fiyat, cerraha olan borcunu ödemeye yetmeyecekti; ve artık ödeme güçlüğünü itiraf etmekten ve kendisini onun merhametine bırakmaktan başka bir alternatif görünmüyordu. Ancak, bu önlemi, diğer olası tüm
uygulamaları yeniden gözden geçirmeden benimsemeye karşıydı. Bayan Douglas'ın dostluğuna başvurmayı ve Dr. Flint'in, arkadaşından bir cevap gelene kadar ziyaretlerine devam etmesini sağlamayı düşündü. Ancak
Bayan Douglas'ın yetersiz geliri, kalabalık bir ailenin geçimi ve eğitimi, sahiplerinin cömert hayır kurumları ve gösterişle daha görkemli evlerden
kovulan, ancak hala bir İskoç rahibin
şöminesinin başında kalan misafirperver ruh tarafından son derece vergilendiriliyordu. Laura, Bayan Douglas'ın kendisine ne kadar rahatsızlık verirse versin ihtiyaçlarını karşılayacağından emindi; ve bu düşünce onu arkadaşına başvurmaktan alıkoydu.

Laura, sıkıntıdaki hanımların süslerini satarak geçimlerini sağladıklarını duymuş ve okumuştu. Ancak onların örneklerinden
kazanamadı; çünkü süsleri azdı ve değersizdi. Aslında
bir zamanlar annesinden aldığı ve ne kaybetmesi ne de başkasına vermesi yönünde güçlü bir emirle birlikte aldığı bir madalyon takıyordu; ama Laura, bibloların değeriyle ilgili derin cehaletinden dolayı, annesinden aldığı tek gereksiz hediye dışında, buna hiçbir değer biçmedi. 'Neredeyse bir gine kadar altın içeriyor,' dedi elini ona koyarak, 've bir gine yakında benim için büyük bir hazine olacak.' Yine de, onu elden çıkarmaya ancak aşırı bir şey ikna edebilirdi; ama bu son çarenin kapsamını öğrenmek isteyerek, bir kuyumcunun dükkanına girdi ve madalyonu göstererek değerini öğrenmek istedi. 

Kuyumcu, madalyonu inceledikten sonra, bunun yaklaşık beş gine değerinde olabileceğini düşündüğünü söyledi, 'çünkü,' dedi, 'çerçevesi eski olsa da, bu zümrütlerin bir değeri var.' 

Bu meblağın anılmasıyla, Laura'nın tüm zorlukları ortadan kalkmış gibi göründü. Cerraha ödeme yapmasını sağlamanın yanı sıra, küçük fonuna da bir ek olacaktı. Bu küçük fon, onun sıkı bir perhizle, aralıksız emeğinin bedeliyle birlikte, konaklama masraflarını karşılayacak ve babasının yoksulluğundan habersiz mutlu bir şekilde onu destekleyecekti, ta ki Glenalbert'e taşınabilene kadar. Sonra, oldukça iyi ve buna dayanabilecek duruma geldiğinde, ona kendisi için nasıl çalıştığını anlatacaktı,
ve şefkatini nankör bir çocuğa
boşa harcamadığından emin olacaktı.

Bu düşünceler, anlatıdan çok daha az zaman alıyordu; ve yine de, bunlar geçmeden
Laura, madalyonu boynundan çözmüş ve
mücevhercinin eline vermişti. Başka birinin elinde görene kadar, ondan ayrılmanın tüm acısını hissetmedi. Bir kez daha görmek istedi; son kez baktığında, gözlerinden yaşlar
akıyordu; ama onları hızla silerek ve başını çevirerek
madalyonu yeni sahibine geri verdi ve parayı alarak ayrıldı.

Kısa süre sonra matbaaya vardı ve Wilkins'in ilgisiz olduğunu görerek
çizimini çıkardı ve satın almasını istedi. Wilkins ona baktı ve ona ne kadar fiyat biçtiğini sordu. 'Gerçek değerini
tam olarak bilmiyorum,' diye cevapladı, 'ama eserimin
hızlı satışı şu anda benim için öyle bir hedef ki, onu
olabildiğince ucuza satmaya gönüllüyüm veya kendi fiyatınızı belirlemenize izin vereceğim.' 'Başka
elden çıkaracaklarınız var mı, hanımefendi?' diye sordu Wilkins. 'Hiçbirini bitirmedim,
ama eğer almaya meyilliyseniz size bir hafta içinde altı tane daha söz verebilirim.' 'Sanırım,' dedi Wilkins, 'biraz düşündükten sonra, her birini yarım gine'ye satın alabilirseniz onları almaya cesaret edebilirim.' 'Onları alacaksın,' dedi Laura iç çekerek; 'ama bence
yarım gine oldukça düşük bir miktar --sanırım yüksek bir miktar, demek istiyorum.--'

Laura o anda tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu; çünkü gözleri
bir beyefendinin üzerine dikilmişti, sırtı ona dönük,
bir karikatür kitabını incelemekle meşguldü.
Bu kişide yanılmış olamayacağını düşündü. Dünyada yalnızca bir form böyle bir simetri ve zarafetle donatılmıştı; ve o form Hargrave'inkiydi. Başını hafifçe çevirdi ve Laura emindi.

Laura ne çığlık attı ne de bayıldı, ama bu tanıma aşırı bir duygu olmadan gerçekleşmedi. Şiddetle titredi ve gözlerinin önünde bir sis yayıldı; ama sevgilisinin görünüşte kasıtlı
terkedişini hatırladı; ve, ne onun şefkatini talep etmeye ne de terk edilmiş bir genç kızın havalarından herhangi biriyle kibrini tatmin etmeye kararlı olarak, sessizce ondan uzaklaştı ve gücünü ve soğukkanlılığını yeniden kazanmak için tezgaha yaslandı.

Mümkün olduğu anda dükkândan ayrılmaya kararlıydı; ve
yine de, karikatürlerin uzun süre bu kadar ilgi çekici olmayacağına dair gizli bir umut olmasaydı, belki de hareket yeteneklerinin geri geldiğini daha erken fark ederdi. Ancak, hiç kimse ona yanaşmadı; ve ardından Hargrave'in onu daha önce fark ettiği, ancak onunla tanıştığını
iddia etmediği fikri geldi. Utanç verici düşünce belirgin bir şekil
almadan önce, Laura çoktan kapıya doğru
yürümeye başlamıştı.

'Yarım ginenizi bıraktınız, hanımefendi,' dedi Wilkins, arkasından seslenerek; ve Laura, alıkonulmaktan yarı öfkelenerek, onu almak için geri döndü.
Bu anda Hargrave'in gözü, yarı dönük yüzüne takıldı. Şaşkınlık
ve sevinç güzel yüzünü aydınlatırken, 'Laura!' diye haykırdı, 'mümkün mü! Sonunda seni buldum mu?' ve öne atılarak, nakillerinin seyircilerinin meraklı bakışlarına ve anlamlı gülümsemelerine aldırmadan onu göğsüne bastırdı. Ama yabancıların incelemesine, Hargrave'in okşamalarına, hatta durumunun uygunsuzluğuna karşı zavallı Laura duyarsızdı. Önceki iki günün yorgunluğu ve
duygusallığıyla zayıflamış, kasıtlı olarak ihmal edilmediğine dair ani kanaatle yenilmiş, başı Hargrave'in omzuna düşmüş ve tüm bilincini kaybetmişti. Laura kendine geldiğinde, kendisini dükkânın bitişiğindeki küçük bir salonda buldu, yanında onu hala kollarında tutan Hargrave dışında hiçbir görevli yoktu. İlk düşüncesi, zamansız duyarlılığına duyduğu kızgınlıktı; sonraki düşüncesi, saygınlığından daha fazla ödün vermemeye, bunun yerine, en stoacı soğukkanlılıkla, kaybettiğini geri kazanmaya karar vermekti. Bu amaçla, kısa süre sonra tehlikeli desteğinden
kendisini çekti ve kararlılığını
koruyana kadar konuşmak istemediğinden, başını çevirdi ve Hargrave'in tüm aşk ve neşe coşkularına kışkırtıcı bir sessizlikle karşılık verdi.

Kendine tamamen hakim olur olmaz ayağa kalktı ve ona verdiği sıkıntıdan dolayı özür dileyerek, eve döneceğini söyledi. Hargrave, arabasının beklediğini ve onları götüreceğini söyleyerek, ona eşlik etme iznini hevesle rica etti. Laura, soğuk bir nezaketle, teklifini reddetti. Hargrave, onun tavrından biraz rahatsız olsa da, eski etkisini koruduğu fikriyle zafer kazandı. 'Büyüleyici Laura'm,' dedi elini tutarak, 'bu zamansız cilveyi bir kenara bırakmanı rica ediyorum. Bu kadar tatlı, bu kadar ilginç bir kanıttan sonra, bana hâlâ duyguların üzerinde bir miktar güç verdiğin için, seni soğukluk yapmakla mı suçlamalıyım?' 'Hayır, efendim,' dedi Laura öfkeyle, 'daha çok kendimi hor gördüğüm anlık bir zayıflıktan.' 

Aşık, sevincini ifade etmek için bundan daha elverişsiz bir an seçemezdi; çünkü Laura'nın aşağılanma ve kendini suçlama duyguları, tam o sırada, cam kapıdan içeri bakan iki dükkân çocuğunun yüzlerini haylaz bir merakla fark etmesiyle en üst seviyeye çıktı. Eve yürüyemeyeceğinin bilincinde olarak ve durumunun oldukça dayanılmaz olduğunu hissederek, küçük casuslardan birini çağırdı ve hemen kendisine bir kiralık araba bulmasını rica etti.

Hargrave bu düzensizliğe şiddetle karşı çıktı. 'Bu acımasız acele neden?' dedi. 'Elbette bu kadar sıkıcı, bu kadar işkence edici bir yokluktan sonra, bana birkaç kısa an için kin beslemene gerek yok.' Laura, muhtemelen onun yokluğundan kendisinin sorumlu olduğunu düşündü ve soğuk bir şekilde, 'Zaten çok uzun süre alıkonuldum,' diye cevap verdi, odadan çıkmak üzereyken, Hargrave sabırsızlıkla elini tutarak, 'Duygusuz Laura! Bu amansız gurur hiç uyumuyor mu? İskoçya'dan seni takip ettim ve seni üç ay boyunca aradım, tek bir nazik söz, tek bir acıyan bakış olmadan!' diye haykırdı. 'Beni takip ettin!' Laura şaşkınlıkla tekrarladı.

'Evet, hayatım üzerine, buraya yaptığım yolculuğun başka bir amacı yoktu. Beni bu kadar acımasızca, uyarıda bulunmadan veya veda etmeden terk ettikten sonra, bir zamanlar benim için
hoş kıldığın yerde var olmaya nasıl dayanabilirdim. Gerçekten de buna
dayanamazdım. Nereye gidersen git seni takip etmeye,
en azından seninle aynı havayı solumaya, bazen o hayal edilemeyecek kadar güzel olan o
şekil ile sevgi dolu gözlerimi ziyafet çekmeye -belki de hiçbir kalbin dayanamayacağı o baştan çıkarıcı gülümsemeyi kazanmaya- karar verdim. Bayan Douglas'ın bana adresinizi vermemesindeki vahşi ihtiyat, tüm umutlarımın
hayal kırıklığına uğramasına neden oldu.'

Hargrave, arkadaşına bir düşünce attığında Laura'nın lehine olan yolu büyük ölçüde yanlış anlamıştı. 'Bayan Douglas kesinlikle doğru davrandı,' dedi. 'Onun ihtiyatına ve arkadaşlığına eşit derecede güveniyorum.' 'Muhtemelen o zaman,' dedi Hargrave, öfkeden kızarmış bir şekilde,
'bu işkence sistemi senden kaynaklandı. Arkadaşının
tüm isteklerime karşı koyması senin isteğinle oldu.' 'Hayır,' diye cevapladı Laura, 'bu kadar ileri görüşlülüğün meziyetini iddia edemem.
Hem benim evimden hem de kendi kabulünden şüphe duyduğun
zaman, bana yaptığın onuru kesinlikle beklemiyordum.'

'Hakaret eden kız,' diye haykırdı Hargrave, 'çok iyi biliyorsun ki, ne olursa olsun,
seni takip etmeliyim. Ve, bir dizi en
acı verici kaza olmasaydı, senin
soğuk kalpli gözdenin temkinini alt edebilirdim. Perth postanesinde mektuplarınızın Bay Baynard'a hitaben yazıldığını keşfettim; ve Londra'ya ulaştığım anda, sizi sormak için uçağa bindim. Bay Baynard'ın evinin kapalı olduğunu ve sağlığının kötü olduğu için Richmond'a gittiğini öğrendim. Onu takip ettim ve kendisiyle konuşulamayacak kadar hasta olduğunu, hizmetçilerden hiçbirinin ikametgahınızı bilmediğini, çünkü size mesaj taşıyan uşağın işten çıkarıldığını ve mektuplarınızın artık Bay Baynard'ın şehirdeki odasına bırakıldığını öğrendim. Oraya gittim ve Richmond'a taşındığınızdan beri mektuplarınızı kendiniz aldırdığınızı ve tabii ki katiplerin ikametgahınızdan tamamen habersiz olduğunu öğrendim. Hayal kırıklığımı düşünün. Ancak insanlar, habercinizi arayıp sizi nerede bulabileceğinizi bana bildireceklerine söz verdiler; ve gün geçtikçe onları rahatsız ettim, boş umutların ve acı hayal kırıklıklarının sporu. Sana başka hiçbir mektup gelmedi, sen de hiç mektup sormadın.'

'Bay Baynard'ın Richmond'a taşınmasından sonra,' dedi Laura, 'Bayan Douglas'a mektuplarını evimize göndermesini söyledim.'

'Ah Laura, ne kadar endişeler, ne kadar sefalet çektiğimi düşün!
Yine de beni sadece soğuk bir şekilde huzurundan
kovmak için karşıma çıkıyorsun. Bir keresinde seni rahatsız eden deliliği--aptallığı affettiğini söylemiştin; ama çok iyi görüyorum ki kendini veya beni kandırdın--hiçbir bağlılık, hiçbir bağlılık senin affını satın alamaz.' 'Gerçekten,' dedi Laura, sevgilisinin sevgisinin kanıtı karşısında yumuşamış, ancak ihtiyatını kaybetmekten de korkuyordu, 'insanların en kötüsüne karşı düşmanlık beslemekten acizim ve--'

'Düşmanlık!' diye sözünü kesti Hargrave, 'Aman Tanrım, ne kelime!' 'Yani,' dedi Laura, sendeleyerek, 'bu saygıya duyarsız değilim--'

'Hanımefendi, araba kapıda,' dedi dükkâncı çocuk, yine odaya gizlice göz atarak; ve Laura, Hargrave'e aceleyle günaydın diyerek, arabaya doğru yürüdü. Arabacıya talimatlarını verdikten sonra, Hargrave'in onu içeri almasına izin verdi ve ona kovulma belirtisi olarak hafifçe eğildi. Ancak, birkaç dakika ayağını basamağa koyup, ona eşlik etmek için izin veren bir bakış bekledi; ama, hiç kimse gelmeyince, yanındaki koltuğa atladı ve adama arabayı sürmesi için seslendi. Laura, onun cüretinden rahatsız oldu, ona
çok kaba bir bakış attı ve sessizce geri çekildi, 'Bana küstahça
düşündüğünü görüyorum,' dedi, 'ama, yeni buldum, seni
bırakmaya nasıl razı olabilirim? Ah Laura, sonsuz gibi görünen bir
ayrılıktan
ne kadar acı çektiğimi bir bilsen! Böyle bir şeye dünyalar için bile tahammül etmem.'

'Belirlenen iki yıl henüz sona ermekten çok uzak,' dedi Laura soğukça; 've bitene kadar, ilişkimiz çok
hafif olamaz.'

'Elbette,' diye haykırdı Hargrave, 'bu uzun süreli denemeyi belirlediğinde, beni iki yıl boyunca huzurundan
kovmayı amaçlamadın!' Laura, böyle bir sürgünün onun niyeti olduğunu doğru bir şekilde iddia edemezdi. 'Sanırım,' dedi, iç çekmesini bastırarak, 'en akıllıca anlamı bu olurdu.' 'Ölmeyi tercih ederim,' diye haykırdı Hargrave, şiddetle. 'Ah, seni daha
önce bulsaydım,' diye ekledi, Laura'nın tanımlayamadığı karanlık bir ifade yüzünü bulandırıyordu, 'ne kadar sefaletten
kurtulurduk! Ama şimdi sonunda tanıştığımıza göre,' diye devam etti, gözleri tekrar sevgi ve umutla parlıyordu, 'Seni rahatsız edeceğim, sana yapışacağım, sana yalvaracağım, ta ki seni benimki kadar ateşli bir tutkuya dönüştürene kadar,' Konuşurken, onun yanındaki dizinin üzerine çöktü ve kolunu tutkuyla ona doladı. Bir zamanlar Laura, bastırılamaz duygularla titreyerek, kucaklamadan çekilir, sevgilisinin daha lekesiz kalbinin özgür olduğunu düşündüğü hisler için kendini suçlar ve bir kız kardeş olarak, bir erkek kardeşin sevgisi kadar saf bir şefkatin okşamalarını alamadığı için kendinden nefret ederdi. Ama Hargrave, gözlerindeki perdeyi kendisi yırtmıştı;
ve sanki bir yılan yolunu kesmiş gibi ondan uzaklaşarak, Hargrave'in
parlayan kalbine buz gibi
çarpacak bir bakış fırlattı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, kasılmalarla titreyerek, 'bu iğrençlik! Neden, neden beni sahte bir duyarlılık gösterisiyle aldattın? Hemen söyle,' dedi, çılgınca kolunu tutarak; 'benden nefret ettiğini söyle ve bana da söyle, bir zamanlar tamamen benim olan bir kalpte beni
yerinden almaya kim cesaret etti.'

'Sakin ol, yalvarıyorum,' dedi Laura, onun şiddetinden dehşete düşerek, 'hiç kimse seni
yerinden
almadı. Ben, her zaman olacağım, beni bulmayı
hak ettiğin her neyse oyum.'

Laura'nın yatıştırıcı sesi, imalı bakışı, sevgilisinin şiddetli tutkularını yatıştırmak için alışılmış tüm güçlerini korudu. 'Ah, seni asla hak etmeyeceğim,' dedi perişan bir tonda, yüzünde yine bir ıstırap ifadesi belirirken, şüphesiz Laura bunu daha önce kendisine yaptığı muameleden duyduğu pişmanlığa bağladı. 

Bu anda araba durdu ve ayrılırken onun ruhunu sakinleştirmek isteyen Laura ona nazikçe gülümsedi ve 'Kendi değerlerin hakkındaki görüşünde her zaman bu kadar alçakgönüllü ol, benimkini takdir etmende her zaman bu kadar taraflı ol, sonra,' diye ekledi, güzel gözlerinde yaşlar titrerken, 'daha mutlu koşullarda tekrar buluşacağız.' 'Beni böyle bırakmamalısın, bırakmayacaksın,' diye haykırdı Hargrave sabırsızlıkla, 'Beni tekrar görmeyi kabul edene kadar buradan ayrılmayacağım.' 'Sormayın,' diye yanıtladı Laura. 'Uzun, uzun bir zaman geçmeli, çok erdemli çaba sarf edilmeli, seni bu soğukluktan başka bir şeyle karşılamaya cesaret edemeden önce, ki bu sana çok acı veriyor gibi görünüyor. O zaman neden kendi duygularınla ​​ve benimkilerle oynuyorsun?' 'Ah Laura,' dedi Hargrave yalvaran bir sesle, 'beni istediğin gibi kullan, sadece seni görmeme izin ver.' Sevgilisinin yalvaran
tonuyla hareket eden Laura, düşünceli reddi tavrıyla yumuşatmak için ona doğru döndü; ancak, kararı için kötü bir zamanda, Hargrave'in gözyaşlarıyla dolmuş güzel gözleriyle karşılaştı ve
ne demek istediğini söyleyemediği için sessiz kaldı. Hargrave, onun avantajını anında fark etti ve isteğini daha az istisnai bir biçime sokarak onun rızasına yardımcı olmaya istekliydi, 'Beni fark etmeni bile istemiyorum, sadece babanı ziyaret etmeme izin ver.' dedi. 'Babam çok hastaydı,' diye karşılık verdi Laura, kendisinin bilmediği bir şekilde, tavizi için bir bahane bulduğu için sevinerek, 've sizi görmek ona zevk verebilir; ama ziyaretlerinizin şerefine ortak olamam.' Başarısından memnun olan Hargrave, ona gösterdiği hoşgörü için coşkuyla teşekkür etti; ve arabadan atlayıp, kendi davranışlarından yarı yarıya memnun olarak onu eve götürdü.

Onu salona aldı ve onu alıkoymaya vakit bulamadan, babasına ziyaretini bildirmek için uzaklaştı. Yüzbaşı'yı, kendisine bıraktığı aynı isteksiz melankoliye sarılmış halde buldu; onu eğlendirmeyi planladığı kitap, sadece kolunu dinlendirmek için kullanılıyordu. Laura şimdi eski zorluğuyla boğuşuyordu. Henüz Hargrave'den mantıklı bir karışıklık olmadan bahsetmeyi öğrenememişti; ve onun adını
yüzüne herhangi bir göz dikilmişken söylemek, hiçbir
sıradan koşulun onu yapmaya
cesaretlendiremeyeceği bir çaba gerektiriyordu. Bu nedenle, sabahki macerasının kısmi
anlatımına başlamadan önce babasının sandalyesinin arkasına sığındı.

'Ve şimdi evde mi,' diye haykırdı Montreville, uzun zamandır bir kenara bıraktığı bir
canlılıkla. 'Bunu duyduğuma sevindim. Hemen
ona dön, aşkım. Birkaç dakika içinde onu göreceğim.' 'Onu kabul etmeyi
seçtiğin anda,' dedi Laura; 'Emirlerini yerine getireceğim. Ben
soyunma odasında kalacağım.' 'Yazıklar olsun, Laura!' diye karşılık verdi
Montreville. 'Bu aptalca fetih havalarının üstünde olduğunu düşünmüştüm.
Albay Hargrave'in reddedilen tutkusu, babanın
tüm misafirlerine karşı hak ettiği nezaketi ona göstermeme hakkı vermiyor. ' 'Elbette hayır, efendim,
ama' -durdu, tereddüt etti- 'ancak,' diye ekledi, 'siz istediğiniz için, gideceğim.'

Laura'nın sevgilisine dönmesi utanç verici değildi; ona bir kez daha baş başa görüşme teklif etmek, onun şevklerinin yenilenmesini istemek gibi görünüyordu. Bu düşünceyle salon kapısında duruyor, cesaretini topluyor ve terbiyeli bir şekilde iğrenç bir konuşma yapmayı düşünüyordu ki,
Hargrave, onun yaklaşmasını beklerken, sabırsızlıkla dışarı çıktı ve bir anda, elini tutup odaya götürerek, tüm o kararlı konuşmasını
bozdu.

Hargrave, Laura'nın duygularını her an şaşırtabilirdi ama,
bir an, Laura'nın kendine hakim olması için yeterliydi; ve elini
çekerek, 'Birkaç dakika içinde, efendim, babam sizi
görmekten memnun olacak ve onun isteği üzerine, o onura erişene kadar sizinle ilgileneceğim.' dedi. 'Gecikme için onu kutsayın!' diye haykırdı Hargrave, 'Size söyleyecek binlerce şeyim var.' 'Ve ben, efendim,' dedi Laura, ciddiyetle, 'size söyleyecek tek bir şeyim var, benim için muhtemelen tüm o bin şeyden daha önemli.' 
Hargrave dudağını ısırdı; ve Laura, acı dolu hatıra yükselirken, rengi, yeni kızaran kırmızıdan, ıstırabın solgunluğuna doğru
söndü. 'Altı ay önce,' dedi, kelimelerini neredeyse anlaşılmaz hale getiren bir çabayla konuşarak--'Altı ay önce bana bir söz verdiniz. Onu yerine getirmeniz konusundaki endişemi yargılayın, yerine getirilmesini sağlamak için bu kadar iğrenç--bu kadar
korkunç bir konu aklıma geliyor.' Duraksadı - uzuvlarında soğuk bir ürperti dolaştı: ama
Hargrave, mahcup ve şaşkın bir halde, ona hiç müdahale etmedi ve
gözlerini yerden kaldırmaya bile cesaret edemedi. 'Babam,' diye devam etti, 'artık çocuğunun intikamını alamıyor; - onun haksızlıklarının
sadece anılması bile onu mahveder. Eğer benim huzuruma değer veriyorsan - nefretimden
korkuyorsan - hiçbir koşul seni baştan çıkarmasın, hiçbir kaza seni bu nefret dolu
sırdan
saptırmasın.'

Konuşurken, yanaklarından silinen kızarıklıklar Hargrave'inkine geçti; çünkü kendi vicdanında, eski öfkesini çok küçük bir suç gibi görünene kadar hafifletmiş olsa da, erdemli Laura'ya verdiği etkilenmemiş dehşete karşı dayanıklı değildi. Kendini onun ayaklarına atarak ve
yüzünü onun elbisesine saklayarak, acı bir şekilde ve o an için içtenlikle,
suçunu hayıflandı ve hayatını bunun kefaretine adamaya yemin etti.
Sonra ayağa kalktı, elini vahşice alnına vurdu ve
"Ne kadar da deliymişim! Ah, Laura, senin cennetsel saflığın
beni gerçekten de en sefil kişi yapıyor. Hayır--beni asla affedemezsin!" diye haykırdı.

Kendini suçlamasının tüm nedenlerinden şüphelenmeyen masum Laura, pişmanlığı üzerine sevinç gözyaşları döktü ve şefkat dolu bir sesle, "Gerçekten de amansız olmak için kendimde çok fazla hata var. Pişmanlık ve düzeltme, Cennet'in istediği tek şeydir--daha fazlasını neden isteyeyim ki?" dedi. Hargrave, onun tüm telaşını
kendisine karşı davranışlarından duyduğu pişmanlığa bağladığını gördü; ama onun
hatasının etkileri, onun onu aldatmasını telafi etmesine izin veremeyecek kadar hoştu; ve
tüm şefkatinin ana kaynağını bulduğunu hemen fark ederek, onu öyle yeminler, itirazlar ve yalvarışlarla alt etti ki, görüşmeleri kesilmeden önce, titremeler, kızarmalar ve tereddütler arasında, ki bu titremeler onun kelimelerinden bin kat daha fazla şey ifade ediyordu, ondan denetimli serbestlik konusuna karşı dostça bir ilgi duyduğuna dair bir itiraf koparmıştı.

Gerçekten de Montreville onların diyaloğuna müdahale etmek için acele etmiyordu.

Herhangi bir kadının yakışıklı--sahtekâr--yiğit Albay Hargrave'in elini reddetmesi, ona her zaman mucizevi görünmüştü. Kendisine, hanımların bazen vazgeçmek istemedikleri şeyleri reddettikleri söylenmişti; ve kızının böylesine çocuksu bir cilveye sahip olabileceğine pek inanamasa da, itiraf edilmesi gereken, deneyimle onaylanan bir düstura, yani kadınların inatçılığının olduğu her durumda, azmin yanılmaz bir reçete olduğuna dair inancı vardı. Bu reçetenin şimdi Laura üzerinde denenmesi gerektiğinden hiç şüphesi yoktu; ve bunun başarılı olmasını hararetle istiyordu. Bu konuda kızının mutluluğuyla çelişen bir istek
oluşturmak için fazla şefkatli bir baba olmasına rağmen, kızının alnının bir taçla süslenmesini görme arzusuna asla duyarsız kalmamıştı. Fakat şimdi daha önemli düşünceler onu, kızının onurlu bir adamın vesayetine teslim etmek konusunda gerçekten endişelendiriyordu.

Talihsiz yıllık gelir işlemi, onun ölümü durumunda, kızı tamamen yoksul bırakacaktı. O olayın hızla yaklaştığını hayal etti; ve birçok acı sızıyla yetim çocuğunu emanet edebileceği
ne bir arkadaşının ne de bir akrabasının olduğunu hatırladı.
Anne ve babası çoktan ölmüştü; hayatta kalan tek kardeşi, küçük bir serveti olan tilki avcısı bir toprak sahibi, masasını ve yatağını, masum bir sütçü kız olmanın daha saygın durumundan bu aşağılayıcı onurlara tenezzül eden biriyle paylaşıyordu. Leydi Harriet'in akrabalarıyla (hiç arkadaşı yoktu) Montreville hiçbir zaman bir ilişki
kurmamıştı. Aileye müdahalesinden rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı ve o da onların iyiliğini kazanmak için gayretli olmamıştı.
Bu nedenle, Laura'nın kendisi dışında doğal bir koruyucusu yoktu; ve bu durum, Hargrave ile ilgili kararını
geri çağırması konusunda on kat daha fazla endişe duymasına neden oldu.

Bu ziyaretin Laura için olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve
ortak nezaketin izin verdiği ölçüde,
bundan bir pay talep etmeden önce uzun bir süre acı çekti.
Albay'ı kendi dairesinde karşılamayı düşünmüştü, ancak
sevgililerin davranışlarını gözlemleme eğilimi,
onlara salonda katılmaya çabalamasına neden oldu ve
her ikisinin de yüz ifadelerinden,
sohbetlerinin karşılıklı olarak
ilginç olduğunu memnuniyetle keşfetti. Hargrave hemen kendini
toparladı ve her zamanki zarafetiyle iltifatlarını sundu; ancak Laura,
hiçbir şekilde incelemeye hazır olmadığı için, babası odaya
girdiği anda ortadan kayboldu.

Bu, beyefendilerin, Montreville'in Albay'ın davasına sonuçsuz onay verdiği günden beri ilk kez bir araya gelmeleriydi.

Nezaket, babanın konuya değinmesini engelledi ve Hargrave de aynı şekilde bundan kaçındı, çünkü
itirazını nasıl ifade edeceğine henüz karar vermemişti. Ancak, ikisinin de zihnini tamamen meşgul ettiği için, sadece ilgisiz konulara dönen konuşma, her iki tarafta da pek fazla coşku olmadan devam etti ve kısa süre sonra, tekrar ziyaretine izin
diye yalvardıktan sonra Hargrave'in veda etmesiyle sona erdi.

Albay Hargrave, o akşamı Londra'nın en güzel kadınıyla geçirmeye söz vermişti; ancak sabahki beklenmedik karşılaşma, sözünü yerine getirmek için onu hiç neşelendirmedi. Laura'sını, sevimli, masum Laura'sını, tek ciddi tutkusunun nesnesi, imparatorluğu duyularının ötesine ulaşan tek kadın olarak bulmuştu. Onu ihtiyatlı, çekingen, sert; ancak duygulu, sabit ve şefkatli bulmuştu. Onu göğsüne bayılarak
batmaya zorlayan o yoğun sevinci hatırladı; bastırılmamış gözyaşlarını, bastırılmış iç çekişlerini, davetsiz kızarmalarını hatırladı; ve binlerce kez tutkuyla
sevildiğine kendini inandırdı. Onun sevgisinin kanıtlarında daha da fazla zafer kazandı, çünkü bunlar sadece istemsiz değil, aynı zamanda isteksizdi; ve,
tatmin edilmiş gururun pohpohlayıcı ortamından görüldüğünde, onun cazibesi
her zamankinden daha büyüleyici görünüyordu. Bu cazibeler üzerinde daha önce hayal gücünün durmasına izin vermişti, ta ki bunları benimsemek ona neredeyse varoluşun başlıca amacı gibi gelene kadar; ve yokluğunda çılgınlığı biraz kesintiye uğramış olsa da, Laura ile görüşmesi onu tekrar iki katına çıkardı.

Hargrave'in ruhunun hiçbir tutkusu (ve tüm tutkuları yoğun bir güce sahipti) hiçbir zaman kısıtlama, kontrol veya hatta tatmin gecikmesi yaşamamıştı, yalnızca onu yöneten bu en güçlüsü hariç. Ve şimdi böyle ateşli isteklerinin nesnesine ulaşmadan önce on sekiz ay boyunca özlem mi çekmeliydi? Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca bu dayanılmaz tutkunun tiranlığına boyun eğmeli miydi, tapındığı kadının itirazlarını güvensizlikle karşılamasını ve sevgisine rağmen okşamalarından dehşetle kaçınmasını mı görmeliydi? Hayır! - Eğer
erkekte ikna gücü, kadında zaaf varsa, deneme süresini kısaltacağına yemin etti - bu amaçla Laura'nın
kalbi üzerindeki tüm gücünü kullanacaktı ve eğer bu başarısız olursa,
babanın otoritesine bile başvuracaktı.

Ama hazinesine hemen sahip olmak için tutkularının taşkınlığından daha güçlü bir nedeni daha vardı.
Bir kez öğrenildiğinde (ve uzun süre saklanamayacak) umutlarını temellerinden sarsacak bir hikaye anlatacağının bilincindeydi.
Ama bu konu üzerinde artık iğrenmeden duramıyordu ve
bundan uzaklaşıp Laura'nın güzelliği ve
Laura'nın aşkı üzerine daha davetkar tefekküre yöneldi; kafası ve kalbi, her siniri, her nabzı Laura ile doluyken, rüyalarında uyanıkken zihnini meşgul eden güzel vizyonları takip etmek için çekildi.

O, çılgınlığının egemenliğine kendini böylesine gönüllü olarak teslim ederken, kendini inkar eden Laura, her ne kadar belirgin bir başarı olmasa da, saatin mütevazı görevlerine katılarak, daha iyi düzenlenmiş olsa da, sıcak bir kalbin yalvarışlarını susturmaya çalışıyordu. Hargrave'den ayrıldığında, eski davranışının muazzamlığının farkına vardığı için Cennet'e içten şükranlarını sunmak üzere emekliye ayrılmıştı. Dünya asla birlikteliklerine tanıklık etmese de, daha kutsal bağlarla bağlı, daha saf bir sevgiyle canlandırılmış daha asil bir topluluğa katılmalarına izin verilebilmesi için içtenlikle dua etti. Sonra Hargrave'e karşı kendi davranışını yeniden gözden geçirdi; ve kendi kendine olan hakimiyetinin anlık terk edilmesine kızmış olsa da, genel olarak, zayıflığı sadece iradenin onay vermediği bedensel zayıflık olduğu için, kendini suçlamak için pek az neden gördü. Gelecekte ona karşı tutumunda ihtiyatlı olmaya karar verdi; ve denetimli serbestlik konusu şüpheli olduğundan, bitişi her halükarda uzak olduğundan, sevgilisinin arkadaşlığından zevk almayı, ziyaretleri sırasında odada kalarak, onları kendisi içinmiş gibi görmektense, feda etmeye karar verdi.

Hargrave gider gitmez, Montreville odasına döndü; ve
orada Laura, küçük ama zarif yemeğinin servis edilmesini emretti, yemekten
kendisini mazur göstererek, salonda daha rahat yemek yiyebileceğini söyledi. Sabah dilenciye kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek yetersiz yemeği verdikten sonra, babasının yemeğinin zamanını, ona başka bir yemek satın almak için harcadı; bu arada babasının Hargrave'in iddiaları hakkında tekrar tartışmaya girme olasılığını düşündü. Bu konuya karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu; ve bunun
en sonunda ele alınması gerektiğini ve
en sonunda davranışına bir sebep bulması gerektiğini bilmesine rağmen, kötü saati ertelemek istiyordu.

Babasına akşam ziyaretini, babası sabırsızlanana kadar erteledi ve onu dairesine çağırdı. Odaya girdiği anda,
babası, onun tahmin ettiği gibi, Hargrave ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını sormaya başladı. Laura'nın cevabının dili pek belirgin değildi; üslubu daha anlaşılırdı: ve Montreville, Albay ile görüşmesinin doğasını anında kavradı.
'O zaman sana eski pervasızlığını düzeltmen için bir fırsat verdi,' dedi Montreville, hevesle, 'ya cevabın?'
'Albay Hargrave cevabını çoktan vermişti, efendim,' diye cevapladı Laura, bu girişte titreyerek. Montreville derin bir iç çekti ve gözlerini kederle ona dikerek sessiz kaldı. Sonunda, şefkatle elini tutarak, 'Sevgili çocuğum, bu konudaki kaprislerinin bile baban için kutsal olduğu zamanlar oldu. Sana sunabileceğim, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir sığınağım varken, senin yalın eğilimlerin benimkini belirledi. Ama şimdi durumun değişti, ölümcül şekilde değişti; ve hiçbir önemsiz sebep, sizin bu kadar
mükemmel, bu kadar
mükemmel bir ittifakı reddetmenize izin vermemi mazur gösteremez. Öyleyse bana, açıkça, Albay
Hargrave'e itirazlarınız nelerdir?'

Laura sessiz kaldı, çünkü cevabını nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu. 'Size
kişisel olarak
hoş gelmemesi mümkün mü?' diye devam etti
Montreville. 'Hoş değil!' diye haykırdı Laura, şaşkınlıkla
hazırlığını kaybetmiş bir şekilde. 'Albay Hargrave, herhangi bir kadının -hiçbir kadının onsuz
tanıyamayacağı- biri' 'Ne olmadan?' dedi Montreville, keyifli bir
tebessümle. Fakat kendi itirafının kapsamı karşısında şok olan Laura,
yüzünü elleriyle örttü ve neredeyse gözyaşları içinde, hiçbir cevap vermedi.

'Eh, aşkım,' dedi Montreville, uzun zamandır konuştuğundan daha neşeli bir şekilde. 'Bütün bunları yorumlayabilirim ve sizi zulmetmeyeceğim. Ama yine de bana sormama izin vermelisin, seni kesinlikle _hoş olmayan_ bir adam tarafından teklif edilen serveti ve unvanı reddetmeye itebilecek garip nedenler neler olabilir?' Laura kendine gelmeye çalıştı ve güzel yüzünü ve boynunu koyu kırmızıya boyayarak gözlerini kaldırmaya cesaret etmeden şöyle dedi, 'Siz kendiniz söylediniz, efendim, Albay Hargrave'in yiğit bir adam olduğunu ve inanın bana, böyle bir adamla çok _sefil olurum.'

'Hadi, hadi Laura,' dedi Montreville, kolunu onun omzuna atarak, 'itiraf et, küçük bir kıskançlık krizi seni ilk başta Hargrave'e sert cevap vermeye yöneltti ve şimdi, on beş yıl önce seni suçladığımız küçük bir kadın gururu veya inatçılık, geri adım atmaya isteksiz kılıyor.'

'Hayır, kesinlikle,' diye karşılık verdi Laura, duyguyla, 'Albay Hargrave bana asla onun sevgisini kıskanma sebebi vermedi. Fakat kıskançlık, karısının onun kusurlarını gördüğünde hissettiği acıyı zayıf bir şekilde ifade ederdi, onu insanların gözünde küçültür ve Cennetin gözünde aşağılık bir hale getirirdi.'

'Aşkım,' dedi Montreville, 'senin sadeliğin ve dünya hakkındaki cehaletin, Hargrave'in küçük düzensizliklerine fazla önem vermene sebep oluyor. Sevdiği bir eşin bunlardan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağına ikna oldum.'

'En azından şikayet etme _hakkı_ olmazdı,' diye karşılık verdi Laura, 'eğer bunları bilerek, tehlikeli bir deneyi yapmayı seçerse.'

'Ama eminim ki,' dedi Montreville, 'senin için açıkça hissettiği böyle bir tutku, onun mükemmel bir şekilde iyileşmesini sağlayacaktır; ve Hargrave'inki kadar sıcak bir kalp, bir kocanın ve bir babanın sevgisine dair tüm iddiaları kolayca kabul ederdi.'

Laura başını eğdi ve bir anlığına hayal gücünü
gökkuşağı benzeri, parlak ama gerçek dışı olasılıklara teslim etti. Ayık bir hissin emirlerine rağmen, görüntü neşelendiriyordu; ve yanağında bir gülümseme belirdi
"Ama bu reform bu kadar kolay ve kesin olduğundan,
görünmesini beklemek çok büyük bir gecikme mi olurdu?" dedi.

"Ah Laura!" diye başladı Montreville, "bu zaman değil--" "Hayır, şimdi," diye sözünü kesti Laura, şakacı bir şekilde elini onun ağzına koyarak,
"kesinlikle bu gece daha fazla ders dinlemeyeceğim. Ayrıca kütüphaneden senin için yeni bir kitap aldım ve insanlar yarın geri verilmesi konusunda ısrar ettiler. ' 'Şımarık bir kızsın,' dedi Montreville, şefkatle onu okşayarak ve konuyu daha az isteksizce kapattı,
çünkü Laura'nın kendi göğsündeki bir avukatın yardımıyla isteklerinin gerçekleşme yolunda olduğuna inanıyordu. Eğilimin onun özdenetimli ruhunun kararları üzerindeki etkisinin ne kadar zayıf olduğunu pek bilmiyordu.

Bıraktığı konuya geri dönmesini engellemek için, dinlenme saatine kadar ona yüksek sesle kitap okudu; sonra sabah çok ilerleyene kadar eskiden olduğu gibi çalışmak üzere odasına çekildi.

BÖLÜM XVII

Laura artık cerraha olan borcunu ödeme gücüne sahipti ve borcun hemen ödenmesi gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, günlük ziyaretini yapmak için sabah aradığında, Montreville'in odasına girmeden önce onunla buluştu ve salonda konuşmak istedi.

Başlayarak, ilacın babasına pek faydası olamayacağından korktuğunu söyledi ve Dr. Flint de kuru bir dille cömertçe yemek ve açık havanın ona Londra'daki tüm ilaçlardan daha fazla fayda sağlayacağını söyleyerek buna hemen katıldı. Laura, Kaptan'a bunu açıkça söylemesini ve daha fazla profesyonel ziyaret yapmamasının nedenini belirtmesini rica etti. Daha sonra, iddiasının tutarı olabileceğini düşündüğü dört gine içeren bir kağıt sundu. Kağıdı aldı ve kasıtlı olarak açtı, içeriğinin yarısını geri verdi; hesabının çok yakın bir zamanda kapatıldığını ve yeni hesabın elinde kalan miktardan daha fazla olamayacağını söyledi. Artık dilenecek bir iyiliği, ödeyemeyeceği bir borcu olmayan Laura, artık yoksulluğundan utanmıyordu ve Dr. Flint'e Montreville ile ilgili olarak hareket etmesi gereken rolde ona talimat vermek için gereken kadarını kolayca açtı. Ziyaretlerine devam etme teklifinde bulunmadı, hatta bir tanıdık olarak bile, ama Laura'nın kendisinden istediği her şeyi kolayca üstlendi ve ekledi, 'Gerçekten de, Bayan Montreville, babanıza uzun zaman önce tıbbın onun için işe yaramadığını söylemeliydim, ama kaprisli insanların onları eğlendirecek bir şeyleri olmalı ve eğer benim haplarımın parasını ödememiş olsaydı, başka birininkini ödeyecekti.' Sonra Montreville'e gitti ve onu son zamanlarda olduğundan daha iyi bir ruh halinde bulunca, en azından o gün için, yeni bir reçeteye gerek olmadığına ve eski reçeteleri bir cerrahın muayenesi olmadan kullanmaya devam edebileceğine ikna etmeyi başardı.

Laura'nın zihni, bu işi kendi isteğine göre halletmiş olmasıyla çok rahatladı; ve Doktor gittiğinde neşeyle çizimine oturdu. Hargrave ile görüşmesi, kalbini uzun zamandır kabul etmeye istekli olduğundan daha ağır bir şekilde
üzerinde duran bir yükten
hafifletmişti; ve yoksulluğa rağmen neşeliydi. 'Şimdi katlanmam gereken tek şey açlık ve emek,' diye düşündü, sanki açlık ve emek önemsiz şeylermiş gibi neşeyle gülümseyerek; 'ama çalışmalarım ışık olacak, çünkü onlarla sevgili nazik babama olan hayat borcumu kısmen ödeyebilirim. Artık
terkedilmiş ve terk edilmiş değilim, çünkü Laura'nın ruhuna güneş ışığı olan geldi.
Onu karartan bulut geçti ve o benim sonraki
hayatımı aydınlatacak. Ah, sevgi dolu sevgili! Seninle en mütevazı yolu
yürümekten memnun olurdum; ama, eğer dik yamaçları tırmanmamız gerekiyorsa, birlikte
esintiyi davet edeceğiz, birlikte fırtınaya karşı koyacağız. Sana olan
sevgimi hiçbir zaman değiştiremeyecek. Adımların, yaşlılıkla zayıflasa da, Laura'nın
kulağına müzik gibi gelecek. Eriyen gözlerin parıltısı söndüğünde, kızıl bukleler gümüşe dönüştüğünde, erkeksi güzelliğin tüm
gururundan daha değerli olacaksın benim için. Ve sonunda toz bizi örttüğünde,
bir ağaç dar yataklarımızı koruyacak ve mezarındaki çiçekleri
yelleyen rüzgar, düşen yapraklarını benimkine dağıtacak. '

Bu düşünceleri, memleketi dağların işçilerine aşina olan
vahşi doğaçlama ölçülere döken Laura, bunları ülkesinin etkileyici melodilerinden biriyle söylüyordu, tatlı sesi
gerçek şefkatin büyüsüyle daha da tatlılaşmıştı, kapı açıldığında
ve Hargrave içeri girdi.

[A] Jamieson'ın Popüler Baladları'na bakın, Cilt ii, s. 558.

Tüm etkisini kullanmaya, Laura'nın sevgisinin izin verdiği her türlü ricayı, hemen birleşmeleri için ondan izin almak için zorlamaya kararlı bir şekilde geldi; ve başarıdan çok çekinmeyecek kadar
gücüne güvenmişti. Laura, ziyaretçisi şarkının bestelendiği dili anlamış gibi veya kendisinin şarkının konusu olduğunu
bilebilirmiş gibi büyük bir şaşkınlıkla şarkısını bitirdi. Şarkının sonunu
dinlemişti ve şimdi onu şarkıya devam etmesi için zorladı, ancak
kabul
edemedi. Onun müziğin cazibesine karşı özellikle duyarlı olduğunu biliyordu. Onun kendi acıklı sesinin duyguları üzerindeki etkisine sık sık tanık olmuştu; ve onun duyarlılığı üzerinde çalışmayı planladığı bir konferansa bundan daha uygun bir giriş olamayacağına karar verdi. Bu nedenle ondan sık sık gözlerinden yaşlar akıttığı küçük bir hüzünlü şarkı söylemesini rica etti. Ancak Laura, babasının hala yatakta olduğunu bildiğinden, Hargrave ile uzun bir baş başa görüşmeden kabalık etmeden kaçınamayacağını biliyordu ve bu nedenle sakinliğini gereksiz yere test etmeyi tercih etmedi. Onun isteğine uymaktan kendini mazur gördü, ancak zaman geçirmek için kayıtsız bir yol bulmaktan memnundu, eğer kendi şarkısını seçmesine izin verirse şarkı söylemeyi teklif etti ve sonra tüm canlılığıyla icra ettiği canlı bir şarkı söylemeye başladı. Tarzı, Hargrave'in şu anki mizah anlayışı ve tasarımıyla oldukça çelişiyordu. Bunu sabırsızlıkla dinledi; ve ona
teşekkür etmeden, 'Bu sabah moraliniz yüksek, Bayan Montreville,' dedi.

'Gerçekten öyle,' diye neşeyle cevapladı Laura, 'Umarım onları başka türlü yapmaya niyetiniz yoktur.'

'Elbette hayır; ama benimkilerle pek uyuşmuyorlar. Huzursuz, sefil bir gecenin düşünceleri beni size getirdi.'

'Huzursuz bir gecenin sizi ertesi sabah erkenden dışarı çıkarması olağan bir etki midir?' dedi Laura, duygusal bir konferansta güç denemesinden kaçınmak için endişeliydi.

'Ciddi bir şekilde dinleneceğim,' dedi Hargrave, öfkeyle kızararak, 've ciddi bir şekilde de bana cevap verilmesi gerekiyor.'

'Hayır,' dedi Laura, 'eğer bu kadar muazzam görünüyorsanız, sizi hiç duymadan geri çekileceğim.'

Hargrave, zafere giden doğru yolu seçmediğini hemen fark etti ve yükselen öfkesini dizginledi. 'Laura,' dedi, 'sen beni kontrol edilemez, karşı konulamaz bir tutkunun kurbanı yaptın; ve bu acımasızca, benim huzursuzluğumla oynaman cömertçe değil.'

'Zavallı tutkuya bu kadar sert isimler takma,' dedi Laura gülümseyerek. 'Belki de ona karşı koymaya veya onu yönetmeye hiç çalışmadın.'

'Rüzgarı yönetebildiğim kadar çabuk,' diye haykırdı Hargrave, hararetle, 'Cennetin ateşine karşı koyabildiğim kadar çabuk. Ve neden onu yönetmeye çalışasın ki?'

'Çünkü,' diye cevapladı Laura, 'zorba bir tutkunun esaretine karşı koymadan boyun eğmek zayıflıktır, günahtır.'

'Keşke sen de onun esaretine karşı koymadan boyun eğebilseydin!' Hargrave, onu bir kez daha ciddileştirdiği için memnun bir şekilde söyledi. 'Ama bu tutku günahsa,' diye devam etti, 'benim reformum yalnızca seninle.
Uzun süren denememe bir nokta koy. Benim olmayı kabul et ve tüm bu kargaşaları sustur.'

'Bana kendinle ilgili argümanları nasıl sağladığına dikkat et,' diye karşılık verdi
Laura gülerek. 'Sence tüm bu
taşınmaları böylesine derin bir dinginliğe sürüklemek benim çıkarıma olur mu?'

'Ciddi ol Laura, yalvarıyorum sana. Peki, biliyor musun ki, aşkım ancak
varoluşumdan sonra sona erebilir, ama artık bu
kargaşalı umutlar ve korkularla dikkatim dağılmamalı eğer--' 'Ah,' diye haykırdı Laura, sözünü keserek,
'umut senin için çok hoş bir arkadaştır, ondan ayrılmak istemezsin;
ve,' diye ekledi, yanağında bir gülümseme ve bir kızarıklık belirerek, 'korkularının
çok da rahatsız edici olmadığına inanmaya başlıyorum.' 'Ah Laura,' dedi Hargrave hüzünle, 'ne dediğini bilmiyorsun. Bazen
sanki seni çoktan kaybetmişim gibi hissediyorum--ve bu düşünce bile dikkat dağıtıyor. Ah, eğer gerçek acıya acıyorsan,' diye devam etti,
dizlerinin üzerine çökerek, 'seni kaybetme korkusundan kurtar beni; seni
kırdığım o çılgınlık saatini unut. Bana, senin için
çok değerli olduğumu kabul ettiğin zamanı geri ver. Daha da cömert ol ve bana sevgine
hemen, devredilemez bir hak ver.'

'Unutuyorsun, Albay Hargrave,' dedi Laura, yine soğuk bir
görünüşle sığınarak; 'Altı ay önce pişmanlığının testi olarak iki yıllık doğruluğu belirlediğimi ve o zaman kararımdan
memnun olduğunu unutuyorsun.'

'O zaman bana bir umut bırakan herhangi bir cümle için seni kutsardım,
ne kadar uzak olursa olsun; ama şimdi senin sözünü talep edebileceğim zaman
çok umutsuz bir mesafede görünüyor--Ah Laura, bırak da seninle galip geleyim; ve
kendimi en ciddi yeminlerle lekesiz bir saflık hayatına
bağlayacağım.'

'Hiçbir yemin,' diye cevapladı Laura ciddiyetle, 'seni zaten saf bir hayata bağlayan bağları güçlendiremez. Asil bir rütbeye sahip olman, seni
başkalarına örnek olmaya çağırıyor; ve ölümsüz bir ruhun daha da yüksek ayrımı, asla insan gözüne
ulaşamayacak erdemlerin peşinden gitmenizi emreder. Sadece bana hırsınızın nesnelerinin bunlar olduğuna ikna edin,
artık size gelişimimi ve
mutluluğumu emanet etmekten korkmayacağım.'

Konuşurken gözlerinde alışılmadık bir canlılık parladı ve narin yanaklarını daha parlak bir renkle renklendirdi. 'Sevimli, sevimli yaratık!' diye haykırdı
Hargrave, kendinden geçmiş bir şekilde, 'kendini bu şefkatli kollara ver ve eğer seni gençlik hayallerinin en tatlı
rüyalarının ötesinde kutsamamaya çalışırsam
Cennet beni terk etsin.'

'Ah!' dedi Laura, 'sevginiz bile yanlış davrandığının bilincinde olan bir kalbi
kutsamaktan aciz kalır.'

'Yanlış nerede,' dedi Hargrave, sesinin yumuşayan şefkatinden umut toplayarak, 'Doğanın en güçlü dürtüsüne boyun eğmenin yanlışı nerede - ya da kendi dilinize daha çok benzeyen bir dille konuşursak, Cennetin kendi belirlediği bir yasaya boyun eğmenin suçu nerede?'

'Neden,' diye yanıtladı Laura, 'beni kaba görünen şeyleri söylemeye zorluyorsun? Neden evliliğin asla ilkeleri uyumsuz olanların kutsal olmayan bağlantısını onaylamak için tasarlanmadığını hatırlatmaya zorluyorsun?'

'Yüreğimin sevgilisi,' dedi Hargrave, tutkuyla elini öperek, 'beni kendine al ve istediğin gibi şekillendir. Sana yemin ederim ki, senin kendi hayatın bile benimkinden daha saf, daha masum olmayacak. Senin sevginle kutsanmış, bundan daha aşağılık bir zevk beni cezbedebilir. Ah, teslim ol o zaman ve
beni sonsuza dek erdeme ve sana bağla.'

Laura başını salladı. 'Ah Hargrave,' dedi derin bir iç çekerek,
'kalbe ulaşan saflığı sevip uygulayabilmen için
çok daha başka aşklar seni ısıtmalı, çok daha başka sebepler sana ilham vermeli.'

'Başka hiçbir aşk benim üzerimde böyle bir güce sahip olamaz,' dedi Hargrave enerjik bir şekilde. 'Sadece sen ve senin eşsiz güzelliğin ödül olsun ve her
zorluk hafif, her fedakarlık önemsiz.'

'Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra,' dedi Laura, 'belki de bana atfettiğin etkinin bazı kanıtlarını soracağım; ama o zamana kadar'--

'O zamandan çok, çok önce,' diye bağırdı Hargrave, acıyla alnına vurarak, 'sen sonsuza dek benim için kaybolacaksın,' ve odada görünürdeki
umutsuzlukla volta atıyordu. Laura ona şaşkınlıkla karışık bir acımayla baktı. 'Bir an beni dinle,' dedi, Hargrave'in duygularına her zaman hakim olan yatıştırıcı sesi ve nazik bakışıyla ve
Hargrave anında onun yanındaydı, söylediği her tonu hevesle dinliyordu, yüzündeki her değişiklikte dikkatliydi.

'Bazı durumlar var,' diye devam etti, şeffaf yanağı parlak bir güzellikle parlıyordu,
aşağı bakan gözlerindeki yaşlar ipek kirpiklerinin arasından titriyordu-- 'Beni değiştirebilecek durumlar var, ama zaman ve
yokluk bunların arasında değil. Kendine karşı dürüst ol, ve korkacak hiçbir şeyin yok. Bu güvenceden sonra, iki yıl sona erene kadar, eğer buluşacaksak, tanıklar olmadan olmaması gerektiğini duymanın sana pek acı vermeyeceğini umuyorum.'

'Aman Tanrım! Laura, bu yeni, bu tahammül edilemez kısıtlama neden--Ne
seni bu kadar kasıtlı olarak bana eziyet etmeye itebilir?'

'Çünkü,' diye cevapladı kızaran Laura, tüm doğal sadeliğiyle,
'çünkü her zaman aklı ve görevi dinleyemeyebilirim,
seni dinlemekten daha çok.'

'Ah, keşke seni, aklın soğuk sesini sonsuza dek susturacak bir sevgiyle doldurabilseydim!' diye haykırdı Hargrave, itirafıyla coşmuş bir şekilde;
ve artık kendine hakim olamadığı için, onu kollarına alırdı.
Ama Laura, onun okşamalarının aklına hikayesinde karanlık bir sayfa gibi geldiği Laura, kirlilikten ürpermiş gibi geri çekildi, safça tevazunun parıltısı, yerini dehşetin solukluğuna bıraktı.

En acı kötülükle zehirlenmiş hiçbir söz, Hargrave'i Laura'nın kucaklamasından geri çekildiği bakış ve titreme kadar çılgınlığa sürükleyemezdi. Gözleri ateş saçarak, soluk dudakları tutkuyla titreyerek, onu hainlikle ve aldatmacayla suçladı; Laura, gerçek nefretini
tedbir ve ilke maskesi altında gizlemekle suçladı; ve
soğuk kalpli, zalim, inatçı bir kadının
oyunu olmaya bu kadar uzun süre boyun eğdiği için kendi aptallığından nefret etti. Laura birkaç dakika boyunca ona sakin bir şefkatle baktı. Fakat onun asılsız
suçlamalarından hoşnutsuzdu, onun öfkesini yatıştırmayı küçümsedi. Sonunda, şimdilik sevgiden çok nefreti ifade eden
dilinden bıkmış olarak, sessizce kapıya doğru ilerledi. 'Çok sakin olabileceğinizi görüyorum, Madam,' dedi Hargrave, onu durdurarak, 've ben de sizin kadar sakin olabilirim,' diye ekledi, bir gök gürültüsü bulutunun üzerindeki ay ışığı gibi bir gülümsemeyle, karanlığı daha da korkutucu hale getirerek. 

'Umarım yakında öyle olursunuz,' diye cevapladı Laura soğuk bir şekilde. 'Şimdi öyleyim,' dedi Hargrave, tutkusunu bastırma çabasıyla sesi yarı boğulmuştu. 'Sadece babanıza veda etmek için kalacağım ve sonra sizi sonsuza dek bu kadar nefret ettiğiniz birinden kurtaracağım.'

'İstediğiniz gibi olsun efendim,' dedi Laura, neşeyle; 'ama, şimdilik, size eşlik etmekten mazur görülmeliyim.' Sonra, resim odasına bitişik olan kendi odasına çekildi; ve tutkuları bu kadar kontrol edilemez olan bir adamın karısı için geriye kalan belirsiz mutluluk olasılıklarını düşünerek gözyaşlarını
söyledi. Hatta kibrinin birçok kadın göğsünde kolayca mazeret bulabileceği aşkının ateşi bile, Laura için, onu daha iyi amaçların egemenliğinden ve daha asil amaçların peşinde koşmaktan dışladığı için, samimi bir pişmanlık konusuydu.

Hargrave kendi haline bırakılır bırakılmaz öfkesi buharlaşmaya başladı.
Birkaç dakika içinde tamamen toparlandı ve aklının geri gelmesinin ilk eylemi, Laura'ya olan muamelesiyle onu azarlamak oldu. 'Benden kaçmasına şaşmalı mıyım,' dedi, kendini suçlama gözyaşları gözlerine yükselirken, 'onu tüm çılgın tutkularımın oyuncağı yaptığımda? Ama bir daha benden şikayet etme nedeni olmayacak - sadece bu seferlik aşkı beni mazur görsün, bundan sonra ona kendi şefkatiyle davranacağım.'

Bir adamın hayatında, bir yanlışı düzeltme kararı ile telafi etme fırsatı arasındaki süre kadar sıkıcı bir zaman yoktur. Hargrave, Laura'nın onu babasına götürmek için geri dönüp dönmeyeceğini merak etti; dönmeyeceğinden korktu - döneceğini umdu - ayak seslerini duyduğunu düşündü - dinledi - iç çekti - ve çizimlerini çevirerek zamanı kandırmaya çalıştı. Gözüne çarpan ilk şey, kendisinin iyi bildiği yüz hatlarının bir taslağıydı. İrkildi ve solgunlaştı. Arkasında bir isim aradı; yoktu ve tekrar daha rahat nefes aldı. 'Bu bir kaza olmalı,' dedi; 'De Courcy Londra'dan çok uzakta - yine de çok benziyor;' ve Laura'nın görünmesini her zamankinden daha çok özledi. Sabırsızlığından masanın üzerinde duran bir kitaba sığındı. Bu, Umut Hazları'ydı ve kenar boşluklarının birçok yerinde bir kalemle işaretlenmişti. Bu şekilde işaretlenmiş bölümlerden biri,

'Aşığın düşüncesinde kalem izlerin
'Uzak kasabalardan ve emekten bir kır evi,
'Aşk ve bilginin dönüşümlü saatler talep edebileceği yer,' vb. ile başlayan bölümdü.

Ve Hargrave, Laura'nın onu
düşündüğü hoş rüyaya kendini bıraktı, oysa o dizeleri onaylıyordu. 'Kendi karlı parmaklarıyla
yazdığı adı burada olabilir,' dedi ve
başlık sayfasına döndü, bir âşığın çılgınlığıyla dudaklarına bastırmak için --Başlık sayfasına Montague De Courcy adı yazılmıştı.

Basiliskin bakışı daha güçlü değildi. Hareketsizce kelimelere baktı, ta ki kıskançlığın tüm iblisleri ruhunu ele geçirene kadar, kitabı öfkeyle yere fırlattı. 'Sahte, sahte siren,' diye bağırdı, 'tüm soğukluğunun, nefretinin sebebi bu mu?' Ve onu sonsuza dek gözünden uzak tutmaktan başka bir isteği olmadan, evden deli gibi fırladı. 

Başına yağan karı umursamadan ileri atıldı, ta ki onu aldattığına inanarak zafer kazanmasına izin vermeyeceği aniden aklına gelene kadar. 'Hayır,' diye bağırdı, 'bir kez daha o aldatıcı yüzü göreceğim; onu ihanetiyle suçlayacağım; şaşkınlığının tadını çıkaracağım ve sonra onu sonsuza dek benden uzaklaştıracağım.' 

Hemen eve döndü; ve merdivenlerden yukarı uçarak, yüzünde melankolik düşüncelerin izleri olan
Laura'yı babasının kapısında içeri alınmayı beklerken gördü. 'Hanımefendi,' dedi, neredeyse anlaşılmaz bir sesle, 'Sizinle birkaç dakika konuşmalıyım.' 'Bir an bile değil, efendim,' dedi Laura, elini kilide koyarak. 'Evet, Tanrı aşkına, beni duyacaksınız,' diye haykırdı Hargrave; ve onu kaba bir şekilde yakalayıp,
onu zorla resim odasına soktu ve kapıyı sürgüledi. 
'Bana cevap ver,' dedi sertçe, 'o kitap senin eline nasıl geçti?' hala yerde duran kitabı işaret ederek. 'Bu cehennem benzeri ne zaman oldu? Konuş!' 

Laura önce çizime, sonra kitaba baktı ve hemen sevgilisinin çılgınlığının nedenini anladı. İçten bir şefkat yüreğini doldurdu;
ancak aldığı muamelenin ne kadar adaletsiz olduğunu hissediyordu; ve sakin bir vakarla, 'Tüm sorularını cevaplayacağım ve sonra sen
bunu hak edip etmediğine karar vereceksin.' dedi.

'Bu yüz kimi kandırmaz ki?' dedi Hargrave, dişlerini acı içinde gıcırdatarak. 'Konuş büyücü kadın - eğer cesaretin varsa, bunun De Courcy'nin portresi olmadığını söyle bana - o benim nefret ettiğim ve reddedildiğim sevgili değil.'

'Bu De Courcy'nin portresi,' diye cevapladı Laura, gerçeğin sade ihtişamıyla. 'Kız kardeşi için bir resim
çizdiğim taslak. O kitap da onun,' ve eğilip yerden kaldırdı. 'O iğrenç şeye dokunma,' diye haykırdı Hargrave gök gürültüsü gibi bir sesle. Laura, sakin bir şekilde devam etti, 'Bay De Courcy'nin babası, bildiğiniz gibi, benim arkadaşımdı. Bay De Courcy'nin kendisi,
bebekken, babam tarafından tanınıyordu; ve onlar, takdiri ilahi bir şekilde,
çok düşünceli bir arkadaşa ihtiyacımız olduğunda karşılaştılar. O dost Bay De Courcy bizim içindi ve hiçbir bencil amaç onun iyiliğini lekelemedi; çünkü o benim tarafımdan
bir sevgili olarak tanınmıyor,
hiçbir zaman tanınmadı ve güveniyorum ki asla tanınmayacak!'

Ayık gerçeğin sesi Hargrave'i etkiledi ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi, 'O zaman bana De Courcy'nin sizin için değerli
olmadığına ve
hiçbir zaman da olmayacağına dair söz verir misiniz?'

'Hayır!' diye cevapladı Laura, 'Böyle söylemeyeceğim, çünkü erdemleri
bilinen her yerde sevilmesi gerekir; ama sizi
rahatsız edecek olana karşı hiçbir saygım yok. Öyle değil,' diye devam etti, yükselen gözyaşlarıyla mücadele ederek - 'hakareti affedecek, ihmali kaldıracak ve haksız yere iftira atılmanın önünde kendini alçaltacak türden değil.'

'Ah Laura,' dedi Hargrave, hemen ikna olmuş ve yumuşamış bir şekilde, 'sana inanmalıyım, yoksa kalbim patlayacak.'

'İnanılmaya hakkım var,' diye karşılık verdi Laura, moralini düzeltmeye çalışarak. 'Şimdi, beni serbest bırak, beni bu kadar övündüğün tutkunun en küstah saygısızlıkla, en temelsiz şüpheyle tutarlı olduğuna ikna ettikten sonra.' Fakat Hargrave yine ayaklarının dibindeydi, sevginin her terimini tüketiyor ve en ateşli af dilemelerini söylüyordu. 
Artık bastıramadığı gözyaşları şimdi Laura'nın yanaklarından aşağı akıyordu, 'Nasıl olur da hissetmediğim bir saygıyı taklit ettiğim, sevgilerimin isyan ettiği taahhütleri onayladığım için benden şüphelenebilirsin!' dedi. Hargrave, onun gözyaşlarını görünce yarı çılgına dönmüş bir şekilde, adaletsizliğinden dolayı kendini acı bir şekilde suçladı; ona tüm mükemmelliğine inandığına yemin etti; bir kadının tüm şefkatiyle, meleklerin
gerçekliğine ve saflığına sahip olduğunu ve eğer bu seferlik onun savurganlığını affederse, bir daha asla onu gücendirmeyeceğini söyledi. Fakat Laura,
kızgın ve zayıflığından utanmış bir şekilde, itaat edilecek bir tonda serbest bırakılmasında ısrar etti ve Hargrave, cüret edemeyecek kadar alçakgönüllü olduğu için, istemeyerek de olsa onun çekilmesine izin verdi.

Onu tekrar görme umuduyla, Montreville onu kabul etmeye hazır olana kadar bekledi; fakat Laura babasıyla birlikte değildi ve ziyaretinin geri kalanında da görünmedi. İlişkilerini nasıl temsil ettiğini bilmek isteyerek, ifadesinin onunkiyle uyuşması için, konuyu tekrar atladı ve ertesi gün konuya girmeye daha hazır olması gerektiğine karar verdi. Bu görüşle, ertesi sabah erkenden Montreville'in evine döndü, babasını görmeden önce Laura ile görüşme fırsatı umarak. O,
boş olan salona götürüldü. Uzun süre bekledi, ama Laura
gelmedi. Kendisini kabul etmesi için yalvaran bir mesaj gönderdi ve
bunun kendi elinde olmadığı için üzgün olduğunu söyledi. Haberciden işinin önemli olduğunu söylemesini istedi, ama Bayan Montreville'in özellikle meşgul olduğu söylendi. Ne kadar sabırsız olursa olsun,
teslim olmak zorundaydı.
Yüreğine çok yakın olan konuya girmeden Montreville'i tekrar gördü; ve Laura'yı
bir an bile göremeden evden ayrıldı.
Ertesi gün de aynı şekilde başarısız oldu. Gerçekten de Laura'yı gördü; ama
sadece babasının huzurundaydı ve Laura ona özellikle hitap etme
fırsatı vermedi. Laura'nın, kendisini bir daha tanıklar olmadan görmeme kararına bağlı kaldığını görünce, ona, kararlılığının barbarlığına karşı sıcak bir şekilde itiraz eden ve tek bir örnekte bile olsa bu kararından vazgeçmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Bilet hiçbir cevap alamadı ve Laura daha önce olduğu gibi davranmaya devam etti.

Neredeyse ateş basacak kadar endişelenen Hargrave,
rahatsızlığının tanımı ve buna sebep olan
zulümle ilgili şikayetlerle dolu sayfalar doldurdu. Sonuç olarak, Laura'ya artık durumunu babasına
söylemekten kaçınamayacağını söyledi; ve nişanlarından bahsetmesine
izin vereceği terimleri öğrenmek için onu görmek için yalvardı. Bu mektup, öncekinden daha başarılıydı; çünkü Laura ilk bölüme cevap vermese de, son kısmı birkaç temkinli satırla yanıtladı ve Hargrave'i, bir nokta hariç, babasıyla olan iletişimleri konusunda tam bir özgürlük içinde bıraktı.

Böylece yetkilendirilince, Montreville ile sohbet etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Ona, Laura'ya karşı kayıtsız olmadığına inanmak için nedenleri olduğunu; ancak, bazı küçük düzensizliklerinin onun
bilgisine
gelmesiyle, onu henüz bir yıldan fazla
süren bir denetime mahkûm ettiğini bildirdi. Hargrave, doğrudan yalan söylemekten kaçınmak için sözlerini
saklasa da, bu hileyi
söylediğinde yüzünde bilinçli bir kızıllık belirdi. Ancak, başka seçeneği kalmadığı fikrine hemen sığındı; ve eğer bir suç varsa, bunun aslında Laura'ya ait olduğunu, çünkü onu
gizliliği kullanmaya zorladığını söyledi. Daha da fazlasını yaptı. Başını dikleştirdi ve ayağını daha sağlam bastı, çünkü,
eğer sevginin emirlerine boyun eğmekten gurur duymaz ve insanca bir şekilde hasta bir adamın duygularını esirgemeye meyilli olmasaydı, yapmaya cesaret ettiği şeyi haklı çıkarmaya cesaret etmiş olurdu. Montreville'e, birkaç gençlik ihmalkarlığını kabul etmek zorunda kalsa da, Laura'nın onun kararlılığına ve sadakatine güvenebileceğine dair güvence verdi. Son olarak, yaşlılığın baskın kusuru olarak gördüğü şeye hitap ederek, yerleşimlerin büyük meselesini Montreville'in kendi kararına bırakmayı teklif etti; karşılığında sadece, babanın, gerekirse, kızının hemen birleşmeye onayını almak için çıkarlarını veya hatta yetkisini kullanmasını talep etti.

Montreville, Laura ile otorite kullanmaktan uzun süredir vazgeçtiğini, ancak etkisinin Albay'ın hizmetinde olduğunu söyledi; ve gülümseyerek, ikisinin de çok gerekli olmayacağına inandığını ekledi.

Bu vaadin sonucunda Montreville, kızıyla bu konu hakkında konuşma fırsatı aradı; ancak kızı bu konuya girmekte o kadar
aşırı isteksizlik gösterdi ve o kadar titizlikle bundan kaçındı ki, hemen planını gerçekleştiremedi. Ayrıca, onun hasta, solgun ve bitkin göründüğünü fark etti. Hiçbir rahatsızlığını
itiraf etmese de, her şeyin yolunda olmadığı korkusundan kendini alamadı; ve güçlü duygular olmadan asla duymadığı bir konuya girmeden önce, toparlanmış gücünün ortaya çıkmasını bekledi. Ancak Laura her geçen gün daha da perişan görünüyordu. Ten rengi solgunlaştı, gözleri çökük ve dudakları renksizleşti.

Hargrave değişimi gözlemledi ve bunun son görüşmelerindeki kaprisli davranışlarının etkisi olduğuna yarı yarıya ikna olarak, şefkatinin onu hatalarını unutmaya ikna edebileceği özel bir görüşme için daha fazla endişelendi. Odadan çıkarken, onu sık sık kapıya kadar takip etti ve tek bir an için duyulmak için yalvardı. Ancak elde edebildiği en fazla şey kararlı bir 'yapamam' ya da aceleci bir 'cesaret edemem' oldu ve bir anda ortadan kayboldu.

Gerçekten de, başlıca nedenler olmasına rağmen, Laura'nın hastalıklı görünümünün tek nedenleri uyanıklık ve perhiz değildi. Hargrave'in şiddeti ona yeni ve acı verici meditasyon konuları sağlamıştı. Laura onu hala mükemmel olarak görse de, o sık sık ona mizacının sıcaklığını itiraf etmişti, onu (bu kadar ikna olmak için endişeli olmasına rağmen) doğal eğiliminin farkında olduğuna ve bunu aşırılıktan dikkatle koruduğuna ikna eden bir samimiyetle; sonuç olarak, tutkulu olanın enerjisine soğuk olanın adaletini birleştirdi. Onun şiddetine dair hiçbir örneğe tanık olmamıştı; çünkü ilk tanışmalarından beri, en azından
o oradayken, kendisi onun tek tutkusu olmuştu. Onunla bağlantısı olmayan her şey onun gözünde önemsizdi; ve onun ihtiyatlı olmasını sağlayan
saatlere kadar, bu ruh zorbasını bilinçsizce, şefkatinin kanıtlarıyla, sürekli tütsüyle yatıştırmıştı;
ki bu, başkaları tarafından fark edilmese de, Hargrave'in kibri yüzünden kaybolmamıştı. Başarılı aşk, gerçekten cilalı tavırlarına sakin bir nezaket saçarak, aldatma niyeti olmadan, Laura'nın karakteri hakkındaki yargısını tamamen yanlış yönlendirmişti. Şimdi gözlerini vizyondan çevirmişti ve onu gerçeğe bakmaya zorlamıştı; ve birçok acı gözyaşıyla, huzurunun, başarsa bile, geçici coşkuyu kalıcı bir huzursuzlukla telafi etmeyi vaat eden bir birliğe bağlı olmasına
yas tuttu.

Ama hala sevgiyle bağlı olan Laura, kendisini, basit bir
huysuzluk kusurunun, sözünü geri çekmesini hak edecek bir kusur olmadığına ikna etmekten zevk alıyordu; ve bu tavizi verdikten sonra, Hargrave'in aşkının, ne kadar şiddetli olursa olsun, ara sıra yaşanan acıları telafi edeceğine kendini ikna etmeye başladı. Yine de, eğer belirlenen zamanda gerçek bir iyileşmenin kanıtlarını ortaya koyamazsa, hele ki o dönem gerçek bir ahlaksızlıkla lekelenmişse, ne pahasına olursa olsun, onu bir daha görmeyeceğine dair kendine güvence verdi. Hiçbir şeyin onu deneme süresini kısaltmaya itmesine izin vermemeye ve deneme süresinin nasıl geçirildiğine dair en katı incelemeden memnun kalmamaya karar verdi. Hargrave'in yalvaran sesine, yalvaran gözlerine dayanmanın zorluğunun farkında olarak, sadece kaçma şansı için günaha girmeyecekti; ve ona duyarlılığı üzerinde pratik yapma fırsatı vermeme kararına bağlı kaldı. Bu, hafif bir kendini inkar egzersizi de değildi, çünkü hiçbir dünyevi zevk Laura'nın kalbine, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, sevildiğine dair güvence kadar mutluluk getiremezdi. Yine de, her gün onun ve kendi isteklerine direndi; ve
genel olarak ziyaretlerinin zamanını çizim yaparak geçirirdi.

Bu arada, narin yüzü ve ince yapısı her gün daha fazla hastalık belirtisi veriyordu. Montreville, tamamen endişelenerek, tıbbi tavsiye için
gönderme konusunda ısrar etti; ancak Laura, kendisine hiç alışılmadık bir şiddetle, bu tasarıya karşı çıktı ve ona, eğer bunda ısrar ederse,
sıkıntının, şu anda yalnızca hayal olan hastalığın gerçekliğine yol açacağını söyledi.

Ancak, Kaptan, Laura'nın çöküşünün gerçek nedenini tahmin etmeyen ailedeki tek kişiydi.

Ona bakan hizmetçi, hanımına, zayıf yemeğin her zaman Laura tarafından dokunulmadan babasına sunulduğunu; içeceğinin sadece su olduğunu, yemeğinin kaba ve yetersiz olduğunu; ve çoğu zaman, birkaç lokma kuru ekmeğin günün tek besin kaynağı olduğunu bildirdi. Yoksulluğa karşı uygun bir küçümseme besleyen Bayan Stubbs, bu
durumlardan haberdar olur olmaz, Laura'nın istemeden kendisine ilham ettiği hayranlığı öfkeyle hatırladı; ve yersiz saygısının bir kısmını geri çekmeye karar verdi. Fakat Laura'nın, kaba küstahlığı uzaklaştırmaya mahkûm gibi görünen bir komuta havası, sessiz bir görkem tavrı vardı; ve Bayan Stubbs, isteksiz saygısını sürdürmek zorundaydı. Ancak, gururu incinse bile çıkarlarının incinmemesi konusunda kararlıydı, Laura'yı konaklama ücretini bir hafta önceden ödemeye ikna edecek ipuçları verdi; bu teklif hemen kabul edildi.

Laura'nın azami gayretine rağmen, bu düzenleme onu neredeyse parasız bıraktı. O olumsuz mevsimde, bir ateşin rahatlığından bile vazgeçmek zorunda kaldı; ve bir kereden fazla bütün geceyi
ertesi günün ihtiyaçlarını karşılamak için çalışarak geçirdi.

Bu arada, Hargrave günlük ziyaretlerini yapmaya devam etti ve Laura
onun kendisiyle ayrı konuşma girişimlerini boşa çıkardı. Sabrı
tamamen tükenmişti. Montreville'i sözünü yerine getirmesi için zorladı ve Montreville sık sık konuya kızıyla yaklaştı,
ama o ya bundan kaçındı ya da dayanamayacağı bir mücadeleden muaf tutulması için öyle acıklı bir ciddiyetle yalvardı ki,
onun vücudunun hastalıklı zarafetine baktığında, onu daha fazla zulmetmeye cesaret edemedi. Ancak Laura'nın sevgisinin tamamen bağlı olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Laura'nın bunları hatalı bir ihtiyat olarak gördüğü şeye kurban etmemesi konusunda her geçen gün daha da endişeli hale geldi; özellikle de Hargrave, Montreville'e, bu amaçla olmasa da, önemliymiş gibi görünen bir imada bulunduğundan, eğer bu durumda reddedilirse, Laura'nın ertelemeyi seçtiği uzak bir tarihte, adreslerinin yenilenmeyeceğine dair ipucu vermişti. Babanın çocuğunun sağlığı ve mutluluğu için sürekli endişe duyması, hem gücünü hem de ruhunu güçlü bir şekilde etkiledi; ve kısa süre sonra her zamankinden daha uyuşuk ve güçsüz oldu. Hayal gücü de eski hastalığının artan semptomlarını ele veriyordu ve ölmekte olduğuna daha fazla ikna oldu. Zayıf bir zihnin bencilliği rahatsızlıklarına eşlik ediyordu ve kızının duygularına karşı daha az hassas, onun hassasiyetini
incitmekten daha az korkuyordu. Kendi hayatıyla ilgili endişelerinin ipuçlarını, sonunun yaklaştığına dair inancının doğrudan imaları izledi; ve
Laura, her bir dehşet derecesiyle, yakında terk edilmesi gereken yalnızlık, yoksulluk ve ayartmanın kehanetsel önsezilerini dinledi.

Hargrave'in ısrarları tarafından sıkıştırılan ve Laura'nın sevgilisine karşı davranışlarında gönüllü bir değişiklik beklemekten bıkmış olan Montreville, sonunda Laura'nın kaçınmaya çok hevesli olduğu konuyu zorla kabul ettirmeye karar verdi. Bu amaçla, bir sabah onu dairesinde alıkoyarak,
korunmasız gençliği ve güzelliği bekleyen tehlikelerin hüzünlü bir tasvirine başladı; ve çocuğunu yakında bu tehlikelere terk etmesi gerektiğine dair inancını açıkça ilan etti. Laura, her zamanki gibi, karanlık hayal gücünü aydınlatmaya ve sönmekte olan umudunu canlandırmaya çalıştı. Ama Montreville artık onun umutlarını canlandırmasına ya da onu bu düşünceleri düşünmekten alıkoymasına izin vermeyecekti. Laura'nın çabalarına rağmen morali bozulana ve gözyaşlarını
ağlamaktan kendini alıkoyamayana kadar, kasvetli beklentilerine boyun eğmeye devam etti.

Montreville onun etkilendiğini gördü ve şefkatle kolunu ona dolayarak devam etti, 'Yine de, tatlı Laura'm, hayatımın gururu olan sen, ölümün acısını bana yumuşatabilirsin. Bırak da seni, senin tercih ettiğini bildiğim adamın sevgisine emanet edeyim, ve korkularım ve isteklerim artık bu yeraltı dünyasında kalmayacak.'

'Ah efendim,' dedi Laura, 'yalvarıyorum, yalvarıyorum bu konuda beni bağışlamana.' 'Hayır!' diye cevapladı Montreville, 'Çok uzun süre sessiz kaldım. Mutluluğunuzu, size geçici bir acı
verme korkusuyla çok uzun süre tehlikeye attım. Tekrar dönmeliyim'--

'Sevgili babam,' diye sözünü kesti Laura, 'bu konu hakkında seninle daha önce konuşmuştum--seninle, cesaretimi nereden bulduğumu bilmediğim bir özgürlükle konuşmuştum. Aynı duyguları tekrarlamaktan başka bir şey yapamam; ve
gerçekten, gerçekten, eğer siz benim durumumda olmasaydınız,
bunları ne kadar acıyla tekrarladığımı hayal bile edemezdiniz.'

'Zevkinize gönüllü olarak saygı duyarım,' dedi Montreville, 'ama
bu anlamsız endişelerin zamanı değil. Yakında seni terk etmeliyim, sevgilerimin çocuğu! Gözlerim artık seni izlememeli; kulağım senin şikayetlerinin sesine kapalı olmalı. O zaman, bana başka bir sevginin
teselli edeceğini, başka kolların seni koruyacağını bilmenin tesellisini ver.'

'Uzun, uzun,' diye haykırdı Laura, boynunu kavrayarak, 'sevgin benim
sevincim olsun--kolların benim sığınağım olsun. Ama ne yazık ki! Hangi aşk beni
yanlış davranma duygusu altında teselli edebilir--beni intikamcı bir
vicdandan ne koruyabilir?'

'Laura, sen endişelerini fazla ileri götürüyorsun. Bu solgun yanaklara
ve donuk gözlere baktığımda, kendi huzurunu ve başkalarının huzurunu
bu endişelere feda ettiğini benden saklayamazsın.'

'Ah efendim,' dedi Laura, sadece kaçış umutsuzluğundan, konuyu takip etmek için cesaretini
toplayan, 'Aklın ve dinin aynı şekilde kınadığı bir bağlantıda nasıl bir huzur bulmayı umabilirim?'

'Çocukluğumdan beri rehberlerin olan bu kişiler, her zaman benim neşem ve gururum olmuştur,' diye karşılık verdi Montreville. 'Ama bu durumda kendinize zincirler
diyorsunuz ve sonra bunlara akıl ve dinin kısıtlamaları diyorsunuz. Zenginliği ve unvanı, yoksullukla yalnız bir mücadeleye veya yabancılara karşı alçakgönüllülük dolu bir bağımlılığa tercih etmenin makul olup olmadığı konusunda tartışmak saçma olurdu. Ve sevgili kızım, herhangi bir din kuralı, seçtiğiniz özgürlüğün
sınırlandırılmasına nasıl işkence edilebilir?'

'Affedersiniz efendim, rehberim yapmaya çalıştığım yasa burada tam ve açık. Açıkça ifade etmek gerekirse, istediğim kişiyle evlenmekte özgür bırakıyor,
ama şu büyük çekinceyle, "sadece Rab'de" evleniyorum. Bu
sınırlandırmanın sadece İncil'in gerçeğine dikkatsizce onay vermekten ibaret olduğu, kalp ve yaşam üzerinde hiçbir arındırıcı etki
yaratmadığı düşünülemez. Ve bu kısıtlamaya karşı bilerek meydan okuyarak mutluluk
umabilir miyim?'

'Şüphe duyabilseydim,' dedi Montreville, cevaplanamayacak bir şeye cevap vermekten kaçınarak - 'Albay Hargrave ile bir birlikteliğin mutluluğunuza yol açacağından şüphe duyabilseydim, sizi asla böyle teşvik etmem. Ama onun dini ilkelerinin sağlam olmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok, cinsiyetine bağlı çılgınlıklar ve insan doğasının zaafları ona karşı galip gelmiş olabilir.'

'Sevgili Beyefendi,' diye haykırdı Laura sabırsızlıkla, 'ruhumun tiksindiği şeyi ifade etmek için nasıl böyle niteleyici bir dil kullanabiliyorsunuz. Babam çocuğunu bu tapınağı kirletmeye nasıl teşvik edebilir (ve elini göğsüne koydu) ki büyük efendim bu tapınağı kendi meskeni olarak kutsallaştırmayı teklif etti? Hayır! Cennetin açık emri kutsal şeylere saygısızlığı yasaklar, çünkü insanın
aşağılık birlikle kendini aşağılaması yasaklandığında, bu emrin
güçlerine boyun eğmek için daha az bahane sağlayan
daha zayıf tutkuları olan cinsiyeti dışlamak için tasarlandığını düşünemiyorum.'

'Bu coşku seni nereye acele ettiriyor?' dedi Montreville, hoşnutsuzlukla. 'Elbette Albay Hargrave ile evliliğine
aşağılık birlik demeyeceksin.' 'Evet,' diye karşılık verdi Laura, erdemli canlılığın tüm parıltısı
ıstırabın solukluğuna dönüşerek, 'eğer onun kusurları onu aşağılık yapıyorsa, ben de öyle demeliyim.'

'Dilin çok fazla özgür, Laura, düşüncelerin çok katı olduğu için. 'Babanın onayladığı bir bağlantıyla ilgili olarak bu tür ifadeleri kullanmak görev bilinci mi, sence? Kendi mutluluğunla, sana tapan bir kalbin huzuruyla, ölmekte olan ebeveyninin rahatlığıyla spor yapmaya erdem mi diyeceksin?'

'Ah babacığım,' diye haykırdı Laura dizlerinin üzerine çökerek, 'ruhum çoktan
yere eğildi--onu hoşnutsuzluğunla ezme. Aksine
zayıf kararımı destekle, yoksa doğruyu bilmeme rağmen onu seçme
gücüm olmaz.'

'Kalbim hazinem,' dedi Montreville, gözlerinden yaşları öperek, 'sana olan hoşnutsuzluğum her zaman kısadır: çünkü biliyorum ki
deneyimsizlik senin yargını yanıltabilir, hiçbir zevk rüşvet veremez, hiçbir korku senin katı dürüstlüğünü ele geçiremez. Hadi o zaman--eğer yapabilirsen beni ikna et,
kendini inkar etme, belirsizlik ve bağımlılık arasında kendi payını seçme hakkına sahipsin.'

'Keşke sizi ikna edebilseydim,' diye karşılık verdi Laura, 've o zaman
bu korkutucu mücadelenin zorluklarına bir daha zorluk eklemezdiniz. O zaman söyle bana, Albay Hargrave sizin oğlunuz olsaydı ve ben adını koyamadığım kişi olsaydım,
herhangi bir tutku sizi şu anda savunduğunuz bağlantıyı onaylamaya
zorlayabilir miydi?'

'Sevgili aşkım,' dedi Montreville, 'durumlar çok farklı.
Dünyanın görüşü, sizin cinsiyetinizdeki ahlaksızlıklara haklı bir utanç ekliyor, bizimkilerde ise daha hoşgörülü gözlerle bakıyor.' 'Ama ben,' diye karşılık verdi Laura, 'üstüme Hıristiyan'ın onurlu adını aldığımda, tam da bu eylemle,
dünyanın görüşünün benim ilkelerimi düzenlememesi,
geleneklerinin de uygulamalarımı yönlendirmemesi gerektiğiyle yükümlü oldum. Belki de cinsimin en kötüsü bile
bir ayartıcının sesinin onları yıkıma sürüklediğini iddia edebilir; ama
hangi dil o ayartıcının iğrençliğini dile getirebilir!
Başkalarını bilerek yıkıma sürükleyen
birine
_itaat_ etmeye söz verebilir miyim!
Ona güvenen kalbi aldatan
onu onurlandırabilir miyim!
Bir zamanlar en yücenin sureti olan, şimdi
yok olan vahşilerin altında alçaltılmış--bir başka yaratığa bakabilen,
sadece sefalete karşı ölümsüz olan, ve hareketsiz, acımadan, düşmüş sefilde bir zevk hizmetkarı arayabilen
onu _sevebilir miyim_!
Aşk!' diye devam etti Laura,
bu iğrenç suretin biçimsizliğinde bireysel uygulamaya muktedir olduğunu unutarak, 'kelimeler
nefretimin enerjisini ifade edemez!'

'Hargrave böyle olsaydı -ya da böyle devam etseydi'- dedi Montreville--'Hargrave!'
diye haykırdı Laura, neredeyse bir çığlık atarak, 'Aman Tanrı korusun--Ve yine de'--Yüzünü elleriyle örttü ve portrenin onun olabileceğinden korkmak için ne kadar haklı
bir nedeni olduğunu hatırladığında alnında soğuk damlalar belirdi.

'Hargrave,' diye devam etti Montreville, 'terk edilmiş bir sefih değil,
ama kendi rütbesindeki erkeklere özgü çılgınlıklardan kaçamamış olabilir; ve
eğer ona iyi davranırsanız, bundan sonra
kusursuz bir saflıkla yaşamaya söz verdi. Cennet terk edilen günahları affeder,
ve siz daha az hoşgörülü olacak mısınız?'

'Sevinçle affedeceğim,' diye cevapladı Laura, 'gerçekten
nefret edildiğine ve terk edildiğine ikna olduğumda'-- 'Zaten terk edildiler,' dedi Montreville; 'Hargrave'in haklı olduğunu onaylamak sana kalmış,
isteklerine rıza göstererek.'

'Sadece zamanın getirebileceği kanaati soruyorum,' dedi Laura, 've
sonra'--

'Peki, Laura, senin sapkın gecikmelerinden bıkmış olan
Hargrave davasını bırakırsa, buna nasıl katlanacaksın?
Umursadığın sevgilerin başkasına aktarılmasına nasıl katlanacaksın?'

'Daha iyi, çok daha iyi,' diye cevapladı Laura, 'en sonunda dış karanlığa
kapanan o kötülük gölgelerinin derinleşmesini izlemekten: her suçlu günün gelip ebedi ayrılığımızı mühürlemesini görmekten daha iyi. Sevgisini
kaybetmeye,' diye devam etti hasta bir gülümsemeyle, 'diğer yüklerimi taşımaya çalıştığım gibi katlanırdım; ve sonunda benim için çok
ağır çıkarsalar, beni ancak yere gömebilirler, orada onlar ve ben yakında birlikte dinlenmek zorunda kalırız.'

'Böyle konuşma, sevgili çocuğum,' dedi Montreville, 'önünüzde uzun bir hayat var. Hırsın, aşkın sunabileceği tüm sevinçler, sizin gücünüz dahilindedir. Bir baba sizi davet eder, yalvarır, hatta emreder demeyeceğim,
bunları kabul etmeye çağırır. En gururlunun bile
özlem duyabileceği, cinsiyetinizin en soğuk olanının bile sevebileceği seçtiğiniz adam, onu erdemli yollarda onaylamanız için yalvarır. O zaman, kalbimin bağlı olduğu bu birliğe rıza gösterin, henüz ölmekte olan babanızın
kutsaması ile kutsanabilirken.'

'Ah, bana acıyın,' derdi Laura ve 'zayıf kalbimle bana ihanet etme' derdi, ama tek söyleyebildiği kasılma hıçkırıklarıydı. 'O zaman rıza gösteriyorsunuz,' dedi Montreville, sessizliğini bu şekilde yorumlamayı seçerek - 'yalvarışlarıma boyun eğdiniz ve beni en mutlu baba yaptınız.' 'Hayır! hayır!' diye bağırdı Laura, kollarını dalgın bir şekilde savurarak, 'kalbim kırılsa bile doğru olanı yapacağım. Hayır, babam, hayatımı vereceğim sevgili onurlu babam, senin yalvarmaların bile işe yaramayacak.'

'Nankör çocuk,' dedi Montreville; 'babanın reddedeceği ne için yalvarabilirdin ki - senin iyiliğin için duyduğun kaygının
mezarın kapısına getirdiği, son hissi sana olan sevgi olacak, son sözleri seni kutsayacak olan baban.'

'Ah, en merhametli, en lütufkâr,' diye bağırdı Laura, ellerini kavuşturup, gözlerini teslim olmuş bir ızdırapla kaldırarak, 'beni kaldırabileceğimden daha fazla
sınanmaya mı izin vereceksin! Ah, sevgili babam, eğer
anlatılamaz sefalete, rahatlamayı bilmeyen sefalete acıyorsan, beni şimdi bağışla ve düşünmeme izin ver - eğer düşünmek hâlâ mümkünse. '

'Bir an daha beni dinleyin,' dedi Montreville, duygularının şiddetinden başarı umutları toplamıştı. 'Ah hayır! hayır!' diye haykırdı
Laura, 'Doğru olanı yapacak gücüm varken sizi terk etmeliyim.' Ve,
onun huzurundan fırlayarak, odasına kapandı. Orada,
dizlerinin üzerine çökerek, acı dolu ıstırap ifadelerini,
destek için ateşli dualarla ve acıklı merhamet yakarışlarıyla harmanladı.

Yavaş yavaş daha sakinleşerek, daha önce kararlılığını
yönlendiren her türlü akıl ve din argümanıyla kararını güçlendirmeye çalıştı. İnançsızla eşit olmayan boyunduruğu yasaklayan Kutsal Kitap pasajlarına döndü; bu yasağın, inançları sağlam olmayanlar kadar, hayatları Hıristiyan olmayanlar için de geçerli olduğuna ikna olmuştu. Kendisine, bir sefihin karısının katlanmak zorunda olduğu o denemelere (dünyadakilerin en şiddetlisi) dayanıp dayanamayacağını sordu; ve gönüllü olarak aradığı ayartmalarda ve kendi isteğiyle karşılaştığı üzüntülerde ilahi desteği beklemeye hakkı olup olmadığını. 'Kutsal Baba,' diye haykırdı, 'senin kutsamanın engellendiği yere hangi huzur girebilir! Ve ben, senin yasakladığın bir birliktelikte o kutsamayı dileyerek seninle alay etmeye cesaret edebilir miyim! Bu kasıtlı
önceden tasarlanmış suçun, bir kötülük yarışının ilk adımı olabileceğinden korkmayayım mı! Putlarına bağlı olanların korkunç cezasına ortak olmaktan ve yıkıma giden yolda 'yalnız' kalmaktan korkmayayım mı?' Yine de, babasının yakarışları sık sık aklına geldiğinde, Hargrave'in görüntüsüyle birleştiğinde - yalvaran Hargrave, tutkulu Hargrave - Laura'nın kararlılığı sarsıldı; ve kendini aldatmak için yarı istekli olarak, bir ebeveynin isteğine dayanabilecek o kararlılığın erdeminden neredeyse şüphe etti. Fakat Laura, eğilimlerini destekleyen her görüşten şüphe duyuyordu, kendi kalbinin aldatıcılığının her zaman farkındaydı; ve en güçlü isteklerini okşayan sinsi düşünceyi bir an bile barındırmıyordu. 'Ve babam beni karşı olduğum bir yerde evlenmeye teşvik etseydi,' dedi, 'o zaman tereddüt eder miydim? Babamın emri, o zaman yapmam pek olası olmayan görevleri üstlenmem için beni ikna eder miydi? Hayır: orada direnirdim. Orada, bir babanınkinden daha büyük bir otorite bana direnme gücü verirdi; ve biliyorum ki
ölüme kadar direnmeliydim. Ve sadece eğilim, bir görev duygusundan daha fazla sağlamlık
verecektir! Yine de, ey ​​sevgili baba, beni tüm
sevgini unutmadığımı düşünme -ya da varlığımla başlayan bir borcu unuttuğumu. Senin
uğruna soğuk ve açlık bana hafif gelecek -senin için yoksulluk ve zahmet
hoş olacak. Ama hangi yalnız üzüntü,
çocuklarımın önünde babalarının ahlaksızlıkları yüzünden utanacağım acıya eşit olabilir!
Kıtlığın israfı, azalan sevgiyi, aktarılan arzuları, kocamın artan ahlaksızlığını izlemenin ölümcül ızdırabına ne kadar benzer!'

Laura, bu tür düşünceler ve mücadelelerle günü tek başına geçirdi.
Montreville, kızıyla yaşadığı kötü başarıdan dolayı hayal kırıklığına uğramış olsa da,
bir babanın dualarının etkisiz olduğu yerde bir sevgilinin dualarının geçerli olabileceği umudundan yoksun değildi; ve Laura'nın duygu mevsiminin girişim için elverişli olduğuna inanarak, Hargrave'in günlük ziyaretini merakla bekliyordu.

Fakat, Laura ile görüşmesinden bu yana ilk kez Hargrave
görünmedi. Laura, şu anki haliyle onun yokluğunu neredeyse bir rahatlama olarak hissetti;
fakat Montreville huzursuz ve yarı tedirgindi. Akşamın geç saatleriydi
ve evin kapısının sertçe çalınması, dairesinde yalnız olan Montreville'i ürküttü; ve bir sonraki dakika, haber verilmeden,
Hargrave odaya daldı. Saçları darmadağınıktı, elbisesi
ihmal edilmişti ve gözlerinde Montreville'in daha önce hiç görmediği bir vahşilik vardı. Aniden Montreville'in elini kavrayarak, sakinliğini korumaya çalışan birinin sesiyle, "Sözünü yerine getirdin mi - Laura ile konuştun mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Montreville; "ve onu o kadar zorladım ki, onu
görmüş olsaydın, çok ileri gittiğimi
kendin kabul ederdin. Ama sen bak" -

"O kabul etti mi," diye sözünü kesti Hargrave - "kendini bana verecek mi?"

Montreville başını iki yana salladı. "Onun sevgisi tamamen senin," dedi, "sen daha başarılı olabilirsin - içtenlikle bunu yapmanı isterim. Ama
bu garip duygu neden? Ne oldu?'

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Hargrave, "bana hiçbir soru sorma; ama hemen Laura ile konuşmama izin ver."

'Onu göreceksin,' diye karşılık verdi Montreville, kapıyı açıp Laura'yı çağırarak, 'Sadece kendine emretmeni rica ediyorum, çünkü zavallı çocuğum zaten yarı yarıya dalmış durumda.' 'Benimle konuşmaya en uygun kişi o,' dedi Hargrave, korkunç bir gülümsemeyle, 'çünkü deliliğin eşiğindeyim.'

Laura babasının çağrısı üzerine geldi; ama Hargrave'i görünce, yüzündeki renk soldu, evrensel bir titreme onu ele geçirdi, durdu ve destek almak için kapıya yaslandı. 'Albay Hargrave seninle yalnız konuşmak istiyor,' dedi Montreville, 'onunla salona git.'

'Yapamam,' diye cevapladı Laura, neredeyse duyulamayacak kelimelerle - 'bu gece yapamam.'

'Gitmeni emrediyorum,' dedi baba, nadiren kullandığı bir tonla ve Laura hemen gitmeye hazırlandı. 'Elbette, kesinlikle,' dedi, 'Cennet beni kendi zaafımla baş başa bırakmayacak, ben sana itaat ederken.'

Şiddetle titrediğini fark eden Hargrave, ona etrafını saran kolunun desteğini
sundu; ama Laura hemen kendini kurtardı. 'Bana yaslanmayacak mısın, sevgili Laura,' dedi; 'belki de bu son kez.'

'Umarım,' diye cevapladı Laura, ruhunu zorlamaya çalışarak, 'babamın beni kısıtlama yetkisinden
son kez yararlanacaksın.'

'Bana sitemlerini esirge, Laura,' dedi Hargrave, 'çünkü çaresizim.
Yeryüzünde arzuladığım her şey - hayatımın kendisi bu saate bağlı.'

Salona girdiler ve Laura bir koltuğa gömülerek gözlerini eliyle kapattı ve kararlılığına yönelik bu yeni çağrıya cevap vermeye hazırlanmaya çalıştı.

Hargrave birkaç dakika sessiz kaldı. Direnmesi imkansız bir dilekçe
hazırlamak isterdi; çünkü o günkü olaylar, Laura'nın bir kez öğrendiğinde, tüm dilekçelerini
boşa çıkaracağını bildiği bir hikayenin çözülmesini hızlandırmıştı. Ama sabırsız ruhu uzlaşmak için sabırsızlanıyordu; ve elini tutarak, nefes nefese bir hevesle,
'Laura, bir zamanlar beni sevdiğini söylemiştin ve ben de sana inandım. Şimdi kanıta geçelim - ve eğer bu başarısız olursa - Ama kendimi bu düşünceyle
dağıtmayacağım. Bana uzak bir umut verdin. Gecikme cümleni hatırla. Bilemeyeceğin koşullar, sana sadece bir
alternatif bırakıyor. Şimdi benim ol, yoksa sonsuza dek benim için kaybolursun.'

Sözlerine şaşıran, tavırlarındaki bastırılmamış şiddetten endişelenen Laura, onun değişmiş yüzünü okumaya çalıştı ve ne olduğunu bilmediğinden korktu. 'Ne demek istediğini söyle bana?' dedi. 'Bu garip
sözcükler, bu vahşi bakışlar ne anlama geliyor? Neden bu kadar geç bir saatte geldin?'

'Bana hiçbir şey sorma,' diye haykırdı Hargrave, 'ama karar ver. Konuş. 'Şimdi, yarın, birkaç saat içinde benim olacak mısın? Yakında, çok yakında, artık seçim yapman mümkün olmayacak.'

Hargrave'in sözlerinin altında gizlendiğini hayal ettiği terk edilme tehdidi karşısında Laura'nın yanağında bir kızgınlık dalgası alevlendi. 'Sen,' dedi, 'nasıl oldu bilmiyorum, seni bir arkadaş olarak kabul etmem için verdiğim koşullu sözü, şartlarının gerektirdiğinden çok daha fazla uzattın. Böyle bir taahhütte bile bulunarak belki de fazla ileri gittim. Ama,
kendi anlayışınıza göre kabul ederseniz,
en iyi gerekçelerle oluşturulmuş bir karardan
vazgeçmem için zayıf bir şekilde korkutulacağımı varsaymaya ne hakkınız var?'

'Bunu beklemeye hakkım yok,' dedi Hargrave, sefil bir sesle. 'Ben
çaresizlik içinde size geldim. Ben senin kaybına dayanamam--dayanamam;
ve eğer şimdi galip gelmezsem, sen benim için kaybolacaksın.'

'Bu garip, bu küstah acelecilik ne anlama geliyor?' dedi Laura. 'Neden
bu kadar zavallı görünüyorsun?'

'Gerçekten de çok zavallıyım. Ah Laura, dizlerimin üzerinde sana yalvarıyorum
bana acı;--ya da, beni kaybetmek sana acı verecekse,
kendine acı. Ve eğer sevgin inatçı iradeni eğemeyecek kadar zayıfsa, bir babanın istekleri, bir babanın duaları yardımına gelsin.'

'Ah Hargrave,' diye haykırdı Laura, gözyaşlarına boğularak, 'nasıl oldu da
bana bu ağır yükü
yüklemeni--babamın yalvarışlarına
karşı koymaya zorlamanı--hak ettim.'

'Hayır--Hayır, onlara karşı koyma. Bir babanın duaları, aklı ve hayatı sana bağlı olan bir sefilin yalvarışları seni harekete geçirsin.'

'Hiçbir şey beni harekete geçiremez,' dedi Laura, umutsuzluğun verdiği kararlılıkla, 'çünkü sefalete alışkınım ve buna katlanacağım.'

'Ve erdemli aşktan, ailevi sevinçten
kovulursam, fahişelerin satın alınmış gülümsemesine dönersem, seni isyanın meskenlerinde veya bir intiharın mezarında unutursam, sen de buna katlanacak mısın?'

'Aman, merhamet için,' diye haykırdı dehşete düşmüş Laura, 'bu kadar korkunç konuşma. Sabırlı ol, yalvarıyorum sana. Beni kaybetmekten korkma. Sadece erdemli ol, o zaman hiçbir insan gücü beni senden koparamaz. Yoksullukta, hastalıkta, rezillikte bile sana yapışacağım.'

'Ah, inanıyorum,' dedi Hargrave, bir kadının zayıflığına bile etkilenmiş bir şekilde, 'çünkü
sen bir meleksin. Ama yine de bana bağlı kalacaksın--'

'Neye' dedi Laura.

'Benden hiçbir şey isteme--ama içten yalvarışlarıma boyun eğ. Beni seni kaybetmenin dehşetinden kurtar; ve eğer bir daha sana merhametinden pişmanlık duyman için bir sebep verirsem, Cennet beni terk etsin.'

Onun yalvaran bakışları ve jestleriyle yumuşayan, şiddetiyle
bastırılan, gücünün ötesinde taciz edilen Laura neredeyse ölüyor gibiydi.

Ama dürüst ruh, kırılgan meskeninin zayıflığını paylaşmıyordu.
'Beni rahatsız etmeyi bırak,' dedi;-- 'pişmanlığımın sebebi sonsuza dek sürecekti, eğer bilerek yanlış yaparsam. Kalbimi kırabilirsin--zaten
kırıldı ama kararlılığım sarsılmaz.'

Hargrave'in gözlerinden ateş fışkırdı; ayaklarından başlayarak, çılgınca bir sesle haykırdı, 'Nankör kadın, beni hiç sevmedin! Benim kurban edildiğim hayali erdemden başka hiçbir şeyi sevmiyorsun. 'Ama titre, inatçı, yoksa bu nefret dolu hayatı benden alıp
gitmem ve
ruhun mahvolsun!'

'Ah hayır,' diye haykırdı Laura, dehşetin verdiği acıyla, 'Senin için dua edeceğim - sana
acıyacağım, - ne diyeyim - seni hiç kimsenin sevilmediği kadar seveceğim. Keşke daha fazlasını
yapmak mümkün olsaydı!'

'O zaman son reddini söyle,' dedi Hargrave, elini sarsıcı bir enerjiyle kavrayarak; 've sonuçlarına katlan.' 'Sonuçlardan korkmamalıyım,' dedi Laura, her uzvu titreyerek. 'Onlar Cennetin
ellerinde.' 'O zaman bu ilk sevgi dolu ayrılık öpücüğü sonumuz olsun!' diye bağırdı
Hargrave ve çılgınca onu göğsüne bastırarak odadan
dışarı fırladı.

Şaşkınlık, şaşkınlık, binbir çeşit duygu Laura'yı bir süre hareketsiz tuttu; ta ki Hargrave'in ayrılık sözleri kulaklarında çınlayana kadar,
korkunç bir endişe zihnini ele geçirdi.
Oturduğu yerden kalkıp, sanki hala onu tutabilirmiş gibi kollarıyla onu takip ederek, 'Ah Hargrave, ne demek istiyorsun?' diye bağırdı. Ama Hargrave
sesinin erişemeyeceği kadar
uzamıştı; ve yere çöken zavallı Laura, uzun ve derin bir duyarsızlıkta sefaletinden sığınak buldu.

Düştüğü o tavırda, zambak gibi kolları yere uzanmış, ölüm gibi yanağı bunlardan birinin üzerindeyken, odaya
kazara giren ve çığlıkları kısa sürede aileyi
bir araya getiren bir hizmetçi tarafından bulundu. Montreville telaşla merdivenlerden aşağı indi ve tam hizmetçi ev sahibinin yardımıyla Laura'yı kaldırırken içeri girdi, görünüşe göre ölmüştü. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'bu ne?' Duygusuz ev sahibi hemen Bayan Montreville'in açlıktan öldüğü fikrini dile getirdi, uzun zamandır bundan korktuğunu söyledi. Dehşete kapılan baba, ona ne demek istediğini soracak kadar bile güçsüzdü. 'Ah efendim,' dedi hizmetçi, yüksek sesle hıçkırarak, 'korkarım ki bu çok doğru - çünkü o kendini umursamıyordu, siz de öyleydiniz - çünkü o şimdiye kadar doğmuş en tatlı kadındı - ve en zavallı yaratık uyurken o uzun geceler boyunca oturup çalıştı - çünkü kendini hiç umursamadı.'

Tüm gerçek Montreville'in üzerine bir anda çaktı ve görev bilincine sahip çocuğunun onu çok iyi koruduğu tüm fırtına bir anda üzerine
çullandı. 'Ah Laura,' diye haykırdı, cansız bedenini kucaklayarak, 'tek tesellim - iyi - nazik - kusursuz çocuğum, babanı hayatınla besledin! Ah, neden ölmeme izin vermedin!' Sonra yanağını onun yanağına koydu, "Ah, o çok soğuk - kil kadar soğuk," diye bağırdı ve yaşlı adam ellerini ovuşturdu ve bir bebek gibi hıçkırdı.

Birdenbire ağıtını kesti; ellerini göğsüne bastırdı, derin bir inilti çıkardı ve baygın çocuğunun yanına çöktü. Telaşı ve tedirginliği, daha önce hafifçe iyileşmiş olan kan damarını tekrar patlattı ve yaşam umudu olmadan yatağa yatırıldı. Hemen bir cerrah bulundu, ancak reçetesini başarılı olmasını beklemeden uyguladı; ve ayrılarak ölmekte olan Montreville'i ev sahibesinin bakımına bıraktı.

Yumuşak kalpli Fanny Laura'nın yanında kaldı ve sonunda onu canlandırmayı başardı. Sonra onu biraz şarap içmeye ikna etti ve yatağa girmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Ancak Laura reddetti. 'Hayır, benim iyi yürekli, iyi kızım,' dedi minnettar bir şekilde kolunu Fanny'nin omzuna koyarak. 'Uyumadan önce babamı görmeliyim. Bugün onun iradesini engelledim ve onun onayı olmadan uyumayacağım.' Fanny
sonra ona Kaptan'ın odasına gitmemesi için öyle içtenlikle yalvardı ki
Laura, her düşüncesi Hargrave ile dolu olduğu için endişelendi ve
tutuklanmadı. Kız, kendisini bekleyen şokun sonuçlarından korkarak, gitmesini engellemek için kollarını ona doladı. 'Bırak beni,' diye bağırdı Laura, onunla mücadele ederek. 'Hasta; eminim hastadır,
yoksa zavallı çocuğunu izlemek ve rahatlatmak için gelirdi.'

Fanny sonra, tüm gücüyle Laura'ya, bayıldığını görünce endişelenen Montreville'in aniden hastalandığını bildirdi. Laura, tüm eski acılarının anısını silen bir dehşet içinde, hizmetçisinin ilişkisini bitirmesine neredeyse izin vermedi; ancak ondan uzaklaştı ve titreyen uzuvlarının onu babasının odasına götürebileceği kadar hızlı koştu.

Yavaşça, ayak ucunda, yatağının yanına gizlice yaklaştı ve perdeyi çekti.
Gözleri kapalıydı ve ölüm her bir yüze çoktan damgalanmış gibiydi.
Laura kasılarak ürperdi ve dehşet içinde geri çekildi.
Ancak ruhu zayıf konutundan
korkutmanın korkusu dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı. Titreyerek elini onun elinin üzerine koydu.
Başını kaldırdı ve kızının üzerinde duran ölmekte olan gözlerinde bir neşe parıltısı parladı. 'Laura, sevgilim,' dedi onu nazikçe kendine doğru çekerek, 'sen hayatımın neşesi oldun. Tanrı'ya şükürler olsun ki sen
ölümde beni rahatlatmak için bağışlandın.'

Laura umut dolu sözcükler söylemeye çalıştı; ama sesler dudaklarında
öldü.

Korkunç bir sessizlikten sonra Montreville, 'Bu, babanın seni
kutsamaya alıştığı saattir. Gel, seni yine kutsayacağım.' dedi.

Ağlayan Laura dizlerinin üzerine çöktü ve Montreville bir elini onun elinin üzerine koydu, diğerini ise sanki onu alıkoymak istercesine tutuyordu. 'En iyim, son kutsamam senin üzerine olsun, kalbimin çocuğu,' dedi. 'Sonsuz kollar seni sarsın, benimkiler seni
artık kucaklayamayacakları zaman. Babasızların Babası senin ebeveynin olsun; üzüntünde seni desteklesin; gençliğini neşeyle taçlandırsın; gri saçlarını onurla; ve akraba meleklerine
çağrıldığında, kalbinin son atışını seninki gibi nazik ve asil bir göğüste
atsın. '

Yaptığı çabadan bitkin düşen Montreville yastığına geri döndü; ve Laura, yalvarma acısı içinde, Tanrı'dan onu kendisine bağışlamasını
diledi. 'Merhametlerin Babası!' diye içinden bağırdı, 'eğer mümkünse, beni kurtar, ah, beni bu korkunç darbeden kurtar, --ya da beni bu ıssız çölden seçtiğin diğerlerine merhametle götür.'

Gecenin karanlığı çöktü ve zavallı Laura dışında herkes hareketsizdi.
Montreville hafifçe nefes aldı. Laura onun uyuduğunu düşündü ve onu uyandırmasınlar diye iç çekişlerini bile bastırdı. Ölülerin hareketsizliğinde, ama
anlatılması zor bir gerilim acısı içinde, yatağının yanında diz çökmeye ve onun rahatlatıcı kavrayışına karşılık vermeye devam etti, ta ki elinin hafifçe
bastırdığını hissedene ve hareketi yorumlamak için yukarı bakana kadar. Bu, bir babanın sevgisinin
son ifadesiydi. Montreville gitmişti!

BÖLÜM XVIII

Albay Hargrave zayıf bir annenin şımarık çocuğuydu ve
şımarık çocukların bir özelliğini korumaya devam etti; güçlü bir uyarıcı onun için hayatın bir gereğiydi. Düzenli tekrarlanan ve orta dereceli tüm
zevkleri hor görüyordu; hatta
bu tür zevklerle tatmin olabilenlere, daha aşağılık bir varoluş biçimine
mahkûm varlıklarmış gibi bakıyordu. Bir yıldan fazla bir süredir
Laura, hayatı durgunluktan koruyan canlandırıcı ilkeyi sağlamıştı. O oradayken, güzelliği, çekingenliği,
iyi gizlenmemiş sevgisi, tutkularını sürekli oyunda tutuyordu. Onun yokluğunda, farkında olmadığı bakış ve jest yorumlamaları ve yapmayı düşünmediği tavizlerin beklentisi, Albay Hargrave'in edebi alışkanlık eksikliğinden dolayı, modaya uygun arkadaşlıklardan, kamusal eğlencelerden ve katlanılabilir aşklardan mahrum kaldığında yalnızlık ve eğlence içinde geçirmek zorunda kaldığı uzun saatler için meşguliyet sağladı. Küçük bir taşra kasabasında, bu son kaynaklar
kısa sürede tükendi ve Hargrave'in kardeş subayları arasında boşluğu dolduracak hiçbir ortağı yoktu; bazıları hem doğum hem de eğitim açısından düşük seviyedeydi ve diğerleri, çeşitli nedenlerle, onun yakınlığını
çekmekten çok iticiydi. Birinin güzel bir karısı, diğerinin bekar bir
kızı vardı; ve üçüncüsünün soğukkanlı mizacı ve çekingen tavırları, Hargrave'in anayasal sıcaklığıyla uyuşmuyordu. Bu nedenle, Laura'nın
ayrılması, onu hem eğlendiren tek topluluktan hem de ilgisini çeken tek nesneden mahrum etti. Bayan Douglas'ın metresiyle yazışmaya teşebbüs etmesinden dolayı engellendi; ve ilham perisi aşk dolu soneler bestelemekten ve yarı hayali işkenceleri gönülsüz kafiyelere dönüştürmekten bitkin düşmüştü. Artık terk edilmiş olan Glenalbert'e duygusal ziyaretler yapmaktan kısa sürede yoruldu ve çalınmış eldivenler ve başıboş ayakkabı fiyonklarından oluşan hazinelerini incelemekten bıktı. Yeni reform sistemi de oldukça ağır bir şekilde üzerinde oturuyordu. Kapsamından tam olarak memnun değildi, ancak hangi açıdan iyileştirmeye açık olduğunu göremiyordu. Laura'nın davranışlarını denetlemekle görevlendirdiğini düşündüğü 'bilge, dindar, ayık' gözlemcilerin tam onayına layık olmadığından şüpheleniyordu; ve korku ve sabırsızlığın bir karışımıyla, onların her hareketinin Laura'ya bildirileceğini, tüm hoşgörüsüz yorumların
kızgınlığıyla birlikte düşündü. Çünkü
bu fikri kendine açıkça tanımlamasa da, 'bilge'nin dar görüşlü, 'dindar'ın bağnaz ve 'ayık'ın alaycı olacağı şeklindeki gizli bir düşünceyi besliyordu. İzleniyor olma hissi, en az gizleyecek şeye sahip olanlar için bile, tamamen
rahatsız edicidir; ve Albay Hargrave, Edinburgh yarışlarında, tüm beyefendilerin kıskandığı dört atı ve tüm hanımların hayran olduğu bir kişiyi sergileyerek, kısıtlamadan ve can sıkıntısından hemen kurtulmaya çalıştı. Düşünceleri dağıldı ve kibri tatmin oldu, tutkusu ilk varoluşundan beri Edinburgh'daki kalışı boyunca hiç bu kadar az sorun çıkarmamıştı; ve bir veya iki kez, neşeli genç bir mirasçının yorgun bakışlarını yakaladığında, Laura'ya ilişkin ilk tasarımlarını değiştirmekte biraz aceleci davrandığını düşündü. Ama ne yazık ki! yarışlar sadece bir hafta sürüyor; Edinburgh, parıldayan göçmen kuşları tarafından terk edilmişti; ve Hargrave, kendi
odası, yalnızlığa ve ne olursa olsun, Laura'nın mülkiyetinin huzuru için gerekli olduğuna dair inancına geri döndü.

Onun dönüşünün her zamanki gibi belirsiz olduğunu görünce, onu Londra'ya kadar takip etmeye karar verdi; ve Bayan Douglas'ın temkinliliği, başka bir yerden adresini alma girişimlerini engellediğinden, Postanenin yardımcılarından birine Bayan Montreville'e bir mektubun üst yazısını kendisi için yazması için rüşvet vererek bunu başardı. Başarısından
çok memnun olan Hargrave, bunu Bayan Douglas'a bildirme zaferini reddedemedi; ve genç arkadaşı için emirlerini sormak için arayarak, Laura'ya daha önce bahsedilen uyarı mektubunu yolladı.

Londra'ya ulaştığı anda, Kaptan Montreville'in
meskenini soruşturmak için acele etti; ancak daha sonra Laura'ya anlattığı
kazalar arayışını hayal kırıklığına uğrattı. Gün geçtikçe, Laura'nın Bay Baynard'ın odasına haber göndererek, ikametgahını keşfetmesini sağlayacağını umuyordu.
Ancak her gün
hayal kırıklığıyla sona eriyordu; ve tüm zamanını ona adamayı planlayan, kasabaya gelişini arkadaşlarına hiç haber vermemiş olan Hargrave,
İskoçya'dan ayrılmadan önce olduğu kadar yalnız, isteksiz ve rahatsız
buldu kendini.

Bir akşam, zaman öldürmek için Tiyatro'ya girdiğinde,
güzel Leydi Bellamer ile tanışıklığını tazeledi. İki yıl önce Hargrave, o zamanlar Bayan Walpole olan Lady Bellamer'ın en gözdesiydi. Güzelliğin, cilvenin ve elli bin poundun maiyetine çektiği tüm sarkıntılar arasında hiçbiri Hargrave kadar kolay özgürlüğe kabul edilmemişti. Onun zekasına daha içten gülüyor, kulağına daha samimi bir şekilde fısıldıyor ve yanağına daha sık vuruyordu. Başka hiçbir erkekle bu kadar mantıksız, sorunlu ve gülünç olmamıştı. Kısacası, kalbi en azından bir cilveli kadının kalbinin bu talihsizliğe karşı hassas olduğu kadar karışana kadar flörtün tüm rutinini uyguladı. Ama hanımın göğsünde ne kadar alev varsa, beyefendi, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, çok hafif bir tınıyla kurtuldu. Bayan Walpole oradayken, kibri onun iltifatlarıyla yatıştı ve duyuları onun cazibesiyle dokundu; ancak, onun yokluğunda, kendini aynı türden yarım düzine başka olayla teselli etti.

Bu arada Lord Bellamer listeye girdi ve kısa süre sonra, hayranlarının çoğuyla birlikte Bayan Walpole'un sık sık cevaplamadığı bir soruyla rakiplerinden sıyrıldı. Bayan tereddüt etti; çünkü talibinin önemsiz, aç ve cüsseli yapısını Hargrave'in erkeksi güzelliğiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Ancak Lord Bellamer'in elinde bir unvan vardı; Hargrave'inki sadece geriye dönüktü. Lord'un mülkü de Albay'ın beklentilerinden daha büyüktü. Ayrıca, gözdesinin bu önemli soruyu sormayı düşünüp düşünmediğinden şüphelenmeye başladı; zira kıskançlığını uyandırmak için, Lord Bellamer'in iddialarını ona kendisi bildirmişti ve operasyonlarını hızlandırmak için tüm cilveliliği kullanmış olmasına rağmen, genç adam kararlı ve başarılı bir direniş sürdürdü. Böylece, Hargrave'in iyi biçimli bacağına ve ışıldayan gözlerine verilen yaklaşık elli iç çekişten sonra, Bayan Walpole, Leydi Bellamer oldu; ve evliliğin onda yaptığı tek değişiklik buydu; çünkü hiçbir yakınlık, Lord Bellamer'a olan ilgisizliğini artıramazdı ve hiçbir kutsal ilişki, bir cilveli kızın kalbini ısıtamazdı. Hayranlık uyandırmada eşit derecede gayretli, eleştiriye meydan okumada eşit derecede cüretkar olmaya devam etti; ve aptalların hayranlığını satın almaktan memnundu, ancak 'Elbette Leydi Bellamer biraz sersem, ama bence ona zarar vermek istemiyor' diyebilecek kadar iyi huylu olanların hayırseverliğine borçluydu. Kocasının alayıyla kıtaya gitmesi, yaşam tarzında hiçbir değişiklik yaratmadı, sadece onu düzeltmeyeceği davranışları savunma zahmetinden kurtardı. Londra'da veya Richmond Hill'deki villasında, başkalarının önerdiği her çılgınlığa girmeye veya kendisi yenilerini tasarlamaya devam etti.

Bu arada Hargrave'in görevi onu İskoçya'ya çağırdı; burada Lady Bellamer ve onun dikkatini çeken tüm rakipleri, Laura'nın üstün cazibeleri arasında tamamen unutulmuştu; bu cazibeler, yalnızca önceden tasarlanmış saldırıları savuşturmaya ve yalnızca bedensel olan cazibelere direnmeye alışkın bir kalp üzerinde tüm yenilik gücüyle etki ediyordu. Miss Montreville ile tanıştığı ilk günden itibaren, Lady Bellamer'in varlığını neredeyse hiç hatırlamamıştı, ta ki tiyatroda onun yanındaki locaya yerleşene kadar. Dünyanın en parlak mavi gözlerinde parıldayan zevk, allığın doğal renklerinin belirmesine izin verdiği her yerde yüzünde oluşan kızarıklık, Hargrave'i bir anda Lady'nin hafızasının daha inatçı olduğuna ikna etti;
ve onun davetkar baş sallamasına hemen karşılık verdi ve onun yanında yerini aldı.

Eski samimiyetlerinin tüm samimiyetiyle sohbete başladılar. Leydi Bellamer, Albay'ın on sekiz aylık
kırılma süresince nasıl var olmayı başardığını sordu; ve karşılığında ona
ortak tanıdıklarından bazılarının anılarını verdi. Biraz zekâsı ve hayvani bir ruhu vardı; ve saçmalıklarını o kadar canlı
çıkışlarla, kurnazca skandallarla ve ustaca iltifatlarla tatlandırdı ki, Hargrave neredeyse hiç akşamı bu kadar neşeli geçirmemişti. Bir veya iki kez, Laura'nın sakin zarafeti,
saf görkemi, anılarına yükseldi ve o dalgın ve düşünceli göründü. Fakat arkadaşı onu o kadar çok
canlandırdı ki, kendini hemen toparladı ve aldığı eğlencenin karşılığını tam olarak verdi. Leydi Bellamer'in oyundan sonra onunla akşam yemeği yeme davetini kabul etti ve ertesi gün tekrar ziyaret etme sözüyle geç bir saatte ayrıldı. O zamandan itibaren, eski ilişkilerinin özgürlüğü yenilendi; tek fark, Hargrave'in, evli olmayan bir kadına yönelik özel gayretlerin zorunlu olarak eşlik ettiği
karışıklık tehlikesinden kaçarak bazı kısıtlamalardan kurtulmasıydı.

Düşüncede bile ihtiyatın en uç noktasına yaklaşan güzel büyücü titresin. O sihirli çemberin biraz ötesine bile ilerlese, daha önce onun huzurunda yükselmekten bile korkan kötü ruh onu ele geçirmeye hazır. Leydi Bellamer, kendi adına affedilemez bir tedbirsizliğin ve sevgilisinin de sadece anayasal eğiliminin kurbanı oldu. En kınanacak hafifliğe, itibarını, erdemini ve evlilik yeminini feda etti; Hargrave'in suçu, gerçek bir sevgi duygusuyla hafifletilemedi; çünkü ona aşık olan kadın, onun gerçek şefkatinin nesnesi değildi, tıpkı bozulmadan doğan ve sadece ihanet etmek için parıldayan o gezgin ışıkların, parladığı yeri aydınlatan, yönlendiren ve arındıran sabit güneş ışınına benzemesi gibi. İlişkileri, hanımın tarafında giderek artan bir tutku ve beyefendinin tarafında azalan bir eğilimle devam etti, ta ki Leydi Bellamer ona suçlarının sonuçlarının uzun süre gizlenemeyeceğini söyleyene kadar. Efendisi, rezil evine dönmek üzereydi; ve Hargrave'den artık katlanamayacağı zincirleri zevkle katlanabileceği bağlarla değiştirmenin yollarını bulmasını ve kendisinin doğmamış çocuğunun yasal koruyucusu olmasını istedi. Hargrave onu, gizlemeye pek çabalamadığı bir tiksintiyle dinledi; çünkü o anda Laura, terbiye edilmiş bir aşkla büyüleyici bir şekilde önünde duruyordu - aziz saflığında saygın. Leydi Bellamer'in neredeyse kur yaptığı bir aşağılanma teklifinin, bir zamanlar kendisinden sadece daha az saf olan bir apartmandan lekesiz ruhu neredeyse kovduğunu hatırladı. Hayalinde, pencerenin arkasından o kar gibi ellerin 
kıvranışını, acıyla yukarı kaldırdığı gözleri ve beklenmedik
aşağılıklığını yas tutan o göğsün kasılan inip kalkışlarını tekrar gördü; ve Lady Bellamer'dan uzaklaştı, Laura'ya olan yeminlerinin bir şımarık için feda edildiği
saati içten içe lanetledi.

Bu görüşmeden sonraki gün, Laura ile tesadüfen
karşılaştığı gündü; ve o andan itibaren tüm arzusu, kamuoyunun ona suçunu bildirmesinden önce onu
kendisi yapmaktı.
Bu kadar çirkin bir suçun affı için onun sevgisinin gücüne güvenmeye cesaret edemedi.
Bu kadar büyük bir şekilde ihlal edilen
ıslah yeminlerine tekrar güvenmesini umamazdı.
Laura'nın kendine duyduğu güvensizlik, onun hassasiyetlerine kişisel bir
başvuruda bulunma fırsatını ona reddettiğinde, babasının davasını
başarılı bir şekilde savunabileceğini umdu; ve suçunu öğrenmeden önce, bunu hem onun çıkarına hem de görevi haline getirebilirdi.
Ancak fırtına onun tahmin ettiğinden daha hızlı kopmak üzereydi. Leydi Bellamer, davranışlarının kıskançlığın tüm kötülüğü ve ilginin tüm hevesiyle izlendiğinden pek şüphelenmiyordu.
Gizli hizmetçisinin, bu görevde güçlü olduğu kadar utanç verici bağlarla sadakatle bağlı, yaralı kocasının casusu olduğundan ve bu kadının sadece metresinin suçunun yasal kanıtını beklediğinden, ayrıntıları efendisine sunacağından pek şüphelenmiyordu. O kanıt
artık elde edilmişti; ve Lord Bellamer bundan yararlanmak için acele etti.
Montreville'in hayatının son gününün sabahı Londra'ya vardı;
ve suçlu karısını hainlikle suçlayarak onu evinden kovdu.
Hargrave'in evine uçtu ve onu Laura'ya yapacağı günlük ziyarete hazırlanırken buldu. Geciktirildiği için kışkırtılmış olsa da, kalmak ve sabahın olaylarını aceleyle anlatırken onu dinlemek zorundaydı. Karısı, onu karısı yaparak, onu dünyanın aşağılamasından koruyacağına ve hiçbir yasal savunmayla, onun özgürleşmesini geciktirmeyeceğine dair inancından bahsetmek üzereydi. Ancak Hargrave, onun devam etmesine izin vermedi. Macerasının artık kamuya açık olması gerektiğini anladı. Hemen kamuya açık basına girmeliydi; ve birkaç saat içinde Laura'nın eline geçebilirdi. Leydi Bellamer'ı, aşklarını gizlemedeki dikkatsizliğinden dolayı sert bir şekilde azarladı; onun aptallığını, en sevdiği umutlarının yıkımı olarak lanetledi; ve öfkesinin çılgınlığı içinde, bir başkasının, sevgisinin gerçek nesnesi olmasına rağmen, Leydi Bellamer'ın onu, geçici olduğu kadar iğrenç bir eğilime feda ettiği gerçeğini açığa çıkarmaktan çekinmedi. Zavallı yaratık, onun öfkesinden dehşete düşmüş, durumu yüzünden zayıflamış, sabahki olaylarla yenik düşmüş ve beklentilerinin tam tersi bir karşılamayla incinmiş bir şekilde, şiddetli bir histeri içinde ayaklarının dibine çöktü. Ancak Hargrave o anda kendi acılarından başka hiçbir şey hissetmiyordu; ve onu evin hanımının bakımına emanet ederek, tekrar Montreville'e gitmek üzereyken, bir beyefendinin kendisiyle özel bir iş hakkında konuşmak istediğini öğrendi.

Bu kişi, Lord Bellamer'den, Albay Hargrave ile o gün veya ertesi gün, Albay'ın belirleyeceği herhangi bir saat ve yerde buluşmak istediğini belirten bir not taşıyordu. Verilen ve alınan yaralardan sonra, buluşmalarının tek bir amacı olabileceğini söyledi.
Hargrave, gecikmeye hiç niyeti olmadığı için, hemen üç saat içinde kasabadan birkaç mil uzaklıkta, adını verdiği ıssız bir tarlada bulunacağını ve yanında bir arkadaş ve bir çift tabanca getirmesi gerektiğini söyledi. Sonra bu arkadaşını aramaya gitti ve onu evde bulunca, iş hızla halloldu.

Hargrave'in aklına girmesine izin verdiği ölüm düşüncesinin hafifliğinde, eğer düşerse Laura'yı başkasının mülkiyetine bırakabileceği düşüncesi kadar rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Kendisini, Laura'nın kendisine karşı devredilemeyecek kadar romantik bir bağlılığı olduğuna ikna etti. Ama o yoksuldu; zamanla saygın ve uygun bir evlilik yapabilirdi; ve erdemli Laura, kocasını ve çocuklarının babasını kesinlikle sevecekti. Bu düşünce bile akrep gibi
sokuldu ve Hargrave, iş adamına koştu ve orada, atanma saatinden önce kalan zamanı, Laura Montreville'e beş bin poundluk bir miras dikte ederek geçirdi; ama amacına sadık kalarak, evlenmesi durumunda, tüm mal varlığını kaybedeceği bir madde ekledi.

Sonra Lord Bellamer'la buluşmak için yola koyuldu; ve, zemin alındığında,
Hargrave'in ilk mermisi Lord Bellamer'in sol omzuna saplandı, o da
etkisiz bir şekilde ateş etti ve anında düştü. İnsanlığı
sinirlenmesiyle geri dönen Hargrave, yaralı hasmını götürüldüğü komşu kulübeye kadar eşlik etti, onun için
her türlü olası teselliyi endişeyle sağladı ve gerçek bir sevinçle, eğer ateşi
uzaklaştırılabilirse, yarasının ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu duydu.
Hargrave'in ikinci beyefendisi, herhangi bir tehlike olması durumunda arkadaşına uyarıda bulunmak için Lord Bellamer'in yanında kalmayı teklif etti; ve Hargrave, yalnız ve rahatsız bir şekilde
şehre dönmeden önce akşamın geç saatleriydi.

Kendi düşünceleri hiç bu kadar can sıkıcı yoldaşlar olmamıştı. Kendi
korkmuş vicdanına suçları önemsiz görünebilirdi; ama onları Laura tarafından görüleceklerini bildiği ışıkta önüne koyduğunda, doğaları değişmiş gibi görünüyordu. O, onun, bir başkasının hayatını tehlikeye attığı için zamanın âdetlerinde bir mazeret bulamayacağını ve ahlaki sözlüğünde zina çirkinliğini hafifletecek bir niteleme
lakapı bulunmadığını biliyordu. Ertesi gün, düellosuna ve onun nedenine
açıklık getirecekti; ve eğer bu rapor Laura'nın kulağına
ulaşırsa, onun iyiliğinden ne umabilirdi? Aşk ve hırs rüşvetleri, bir suç işlemek için onu onaylamaya yetmeyecek kadar
zayıf bulmuştu. Hatta niyet bile, onu erdem yollarına
çekme umuduyla affedilmiş gibi görünüyordu: ve o, bu umudun başarısız olduğunu
öğrendiğinde, affı geri çekilmeyecek miydi?

Ama Laura, böylece kaybolma noktasındayken, onun için her zamankinden daha değerliydi; ve sık sık Lord Bellamer'ın eline düşmüş olmayı,
onun kayıtsızlığının, belki de nefretinin nesnesi olarak kendisini görmektense,
keşke dilemişti. Ancak, onu aceleyle veya korkutarak isteklerine hemen uyması için çaresizce bir çaba sarf ederek hala zaman vardı; pişmanlık, sevgi, umut ve korku duygularıyla yarı yarıya meşgul olarak, arabasının Montreville'in evine gitmesini emretti. Burada, daha önce anlatılan sahne geçti. Hargrave, en iyi ikna yöntemlerine dikkat edemeyecek kadar
tedirgindi ve Laura'nın asla karısı olmayacağına dair tam bir inançla ayrıldı. Kendini
arabasına
attı ve eve doğru sürüldü, bazen çılgınca
kaybına ağlıyor, bazen de buna katlanmaktansa, ilahi ve beşeri her yasanın
cezalarına katlanacağına yemin ediyordu. Bütün gece
dairesinde volta atıp kendi
aptallığına lanetler yağdırdı ve Laura üzerindeki
kaybettiği haklarını
hile, zorla veya ikna yoluyla geri kazanmak için planlar yaptı.
Sonunda
şiddeti biraz yatıştığında, kendini bir
kanepeye attı ve ateşli ve kesik kesik bir uykuya daldı.

Ertesi sabaha kadar, günahının talihsiz ortağını sormayı düşünmedi; ve kaldırılamayacak kadar hasta olduğu için, hala
kaldığı
evdeki yatağa taşındığı söylendi.

Bir önceki geceki girişimini yenilemeyi düşünerek, yine Laura'nın evine gitti; ancak niyeti
Montreville'in ölümüyle
engellendi. Bilgiyi aldığında, ilk başta birkaç saat önce hiçbir tehlikede bırakmadığı bir adamın ani ayrılışına epeyce şaşırdı. Fakat bu his, bir keresinde bu olayı Laura'ya yönelik planları için elverişli olarak görmeye başladığında silindi. Yalnızlığa, yoksulluğa, belki de gerçek bir yoksulluğa terk edildiğinde, onun gibi muhteşem ve tarafsız teklifleri kabul etmekten daha uygun bir kaynağı
olabilirdi. Ve tüm tutkunun
ateşiyle onu bunları kabul etmeye teşvik ederdi. Onu yalnızlık ve bağımlılık olasılıklarıyla
tehdit ederdi, ölmüş babasının isteklerine başvururdu. Bu tür yalvarışların onun üzerinde ağırlığı olduğunu düşündü; ve yine zihninde zafer umutları canlandı. Eğer bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldığı ilke tüm bu düşüncelerden daha ağır basarsa, inatçılığıyla onun hoşgörüsüne dair tüm iddialarını kaybedeceğini düşündü ve kalbi artık onun gücünden koruyacak bir koruyucusu olmadığı fikriyle çırpındı. Onu rahatsız etmeye, onu izlemeye, davasını
zorlamak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdi. Nereye giderse gitsin onu takip etmeye kararlıydı; 've kesinlikle,' diye düşündü, 'bazı zayıf anları olmalı, her zaman tetikte olamaz.'

Birkaç gün boyunca onun evine düzenli ziyaretler yapmaya devam etti,
ancak Montreville toza gömülene kadar onu görme umudu yoktu; ve alışılmış inzivanın onun kötü davranışına dair bilgisini geciktirme olasılığına sevindi. Laura'nın sağlığını ve ruh halini soruşturmak, ziyaretlerinin görünürdeki amacıydı, ancak tek amacı değildi. Ev halkının bildiği her şeyi, onun şu anki durumunu ve gelecekteki planlarını keşfetmek istiyordu. İkinci konuda ona en ufak bir bilgi bile veremezlerdi, çünkü Laura hiçbir zaman niyetleri hakkında bir ipucu vermemişti. Ama onun maddi sıkıntıları ve bunları destekleme biçimiyle ilgili o kadar çok hikaye duydu ki, hem onun karakterine olan saygısı hem de onun ihtiyaçlarından kurtulmak için ona sunduğu
zenginliğe sığınacağı umudu arttı.

Kapıcı olarak görev yapan ve Laura'ya neredeyse tapan Fanny'den, zekasının çoğunu aldı; ve sevgilisinin metanetini, dindarlığını, şefkatini, teslimiyetini dinlerken, içten ama geçici bir erdem sevgisi ruhunu kemirirdi; böyle bir hazinenin kaybına yol açan bir suça tiksintiyle bakardı; ve yemin etti ki, eğer bir zamanlar Laura'ya sahip olsaydı, hayatı onun değerinin bir kopyası olacaktı. Fakat Hargrave'in yeminleri
onu aldattı; çünkü sadece bir zevk nesnesiyle ilişkilendirilen erdemleri seviyordu, sadece onu
acı ile tehdit eden
kötülüklerden nefret ediyordu.

Cenaze töreninden sonraki gün, Laura'yı görmeye teşebbüs etti ve ona bir mesaj göndererek, onu ağırlamak için izin istedi; fakat
hiç ziyaretçi kabul etmediği cevabını aldı. Sonra ona, onun ilham ettiği duygularla dolu bir
mektup yazdı. Talihsizliklerine sempati duyduğunu ifade etti ve ona, kaybettiği kişiden daha şefkatli olacak bir koruyucuyu kabul etmesi için hararetle yalvardı. O,
erdemlilik yoluna en güçlü teşviki eklemesi için ona yalvardı,
eğer isteğini dinlerse,
sebat edeceğine ciddi bir şekilde söz verdi. Tekrar, onun hızla karar vermesi gerektiğini ima etti; eğer
kararı olumsuz olursa,
yıkıcı bir israfın ortasında unutkanlık aramaya sürüklenebileceğini; ve ölmüş babasının istekleri doğrultusunda, onun için karşı konulamaz olacağını düşündüğü bir talepte bulunmasını,
daha fazla denetimli serbestlikten vazgeçmesini kabul etmesini istedi. Ertesi sabah geç saatlerde onu ziyaret edeceğini, cevabını kendi dudaklarından alabileceğini
umarak söyledi; ve son talihsiz olayın kendisine herhangi bir geçici zorluk çıkarmaması için,
bankeri olarak kabul edilmeyi rica ettiğini ve
yüz poundluk bir fatura eklediğini söyleyerek bitirdi.

Bu mektubu Fanny'ye, derhal teslim etmesi için emirlerle birlikte verdi ve sonra Lord Bellamer'ı sormaya gitti, tehlikeden kurtulduğunu öğrendiğinde gerçek bir zevk aldı. Leydi Bellamer da, onu suçlamayı ve rahatsız etmeyi bırakmıştı. Rahatsızlığından kurtulmuştu ve onu insanca bir şekilde kabul etmeyi teklif eden bir akrabasının evine taşınmıştı. Mektubunun etkisi konusunda güçlü umutları vardı; ve akşamı son zamanlardakinden daha fazla konfor içinde geçirdi. Laura'nın tekliflerine uyması gerektiğini sık sık kendi kendine tekrarlıyordu. Başka hangi yolu izleyebilirdi - Ruhu, arkadaşı Bayan Douglas'ın yetersiz gelirine yük olmasına izin verir miydi - Meslek olarak, çok başarılı olduğu sanatı sürdürmeye cesaret eder miydi - Glenalbert'te tek başına yaşamaya geri döner miydi? Hargrave'e en olası görünen sonuncusuydu, çünkü en arzu edileniydi. Yalnız, donmuş öğütleri onun kalbinin yumuşaklığını dengeleyebilecek hiçbir yoldaşı olmadan, romantik bir yalnızlıkta, onu izlediği gibi, onu ısrarla rahatsız ettiği gibi, onun sevgisinden veya ihtiyatından, ilgisinden veya korkularından hiçbir avantaj elde edilememesi garip! Laura'ya sahip olmak ruhunun ilk arzusuydu; ve onu tatmin etme araçları konusunda pek titiz değildi; çünkü bir sefihin aşkı bile bencildir. Laura'ya yaptığı onurlu tekliflerde tamamen samimiydi. Başkalarının başarı şansı olsaydı daha az samimi olabilirdi. Ertesi sabah erkenden kalktı ve ziyareti için belirlediği saati sabırsızlıkla bekledi. Keşke daha önce birine odaklansaydım diye düşündü, dakikaları oyalamak için bir kitap aldı, tekrar yere attı, saatine yüzlerce kez baktı, arabasını ihtiyaçtan iki saat önce kapıya çağırdı, Laura'nın onu görmeyi reddetmesinden korkarak çok erken gitmekten korktu, yine de randevusundan çok önce evindeydi. Onu sordu ve evinden ayrıldığını ve gittiğini söyledi. 'Gitti! Nereye?' - Fanny bilmiyordu; Bayan Montreville önceki akşam boyunca taşınması için hazırlık yapmakla meşguldü ve o sabah erkenden evden ayrılmıştı. 'Ve nerede bulunabileceğine dair bir adres bırakmadı mı?' 'Arabacıya,' dedi Fanny, 'Grosvenor Caddesi'nin sonunda durmasını ve nereye ineceğini ona söyleyeceğini' söylediğini duydum. Ama sanırım size bir mektup bıraktı, efendim.' 'Aptal!' diye haykırdı Hargrave, 'neden daha önce söylemedin - hemen ver.'

Kızı sabırsızlıkla Montreville'in olan salona kadar takip etti. Mektup masanın üzerindeydi. Onu kaptı ve aceleyle açtı. İçinde sadece Bayan Montreville'in iltifatları ve teşekkürleriyle geri dönen faturası vardı. Kartı atomlara ayırdı ve
tüm ruhuyla yazarın nankörlüğüne ve soğuk ihtiyatına
sövdü. Eğer dünyada olsaydı onu bulacağına yemin etti; ve ona her zaman vahşice zevk verdiğini söylediği sıkıntıdan
pişman olmasını sağlayacağına yemin etti.

Huzursuz ve yine de gitmeye isteksiz, sonra Laura'nın resim odasına girdi, sanki bir zamanlar en sevdiği mekanda onun kaçışının izlerini
bulmayı umuyormuş gibi. De Courcy'nin portresinin keşfinin ani çılgınlığına sebep olduğu günden beri hiç girmemişti. Çağrışım aynı düşünce dizisini geri getirdi. Laura'nın, kendisinden
saklanırken, De Courcy'lere sığındığını hayal etti;
ve tüm kıskançlığı geri döndü. Geleneğe göre, bir süre deli gibi davrandıktan sonra, her zamanki gibi kendine gelmeye başladı.
Bayan Montreville'in Norwood'da olup olmadığını, mahallede yaşayan bir arkadaşına yazarak kolayca öğrenebileceğini biliyordu; ve bu planı
uygulamak için eve gidiyordu ki, lobiden geçerken ev sahibesiyle karşılaştı. Laura'nın inzivası hakkında herhangi bir şey bilinip
veya tahmin edilip edilmediğini sormak için durdu. Fakat Bayan Stubbs, bu konuda ona hizmetçisinden daha fazla bilgi veremezdi ve Fanny'den çok daha fazla şaşırmıştı; Hargrave'in ziyaretlerinin bir sevgilinin
karakterinde olduğuna ikna eden bazı gözlemler yaptığı için, Laura'nın onun korumasını kabul ettiğini hayırsever bir şekilde sonuçlandırmış ve hatta
iddia etmişti.

Hargrave daha sonra Laura'nın kendisinden başka ziyaretçisi olup olmadığını sordu. 'Hiçbir
canlı yaratık,' diye cevap verdi. 'Bayan Stubbs nereye gittiğini tahmin edebilir mi?' 'Dünyada hiç,' diye cevapladı Bayan Stubbs; 'sadece şunu biliyorum, çok uzakta olamaz - çünkü kesin bilgime göre cebinde sadece yedi şilin vardı ve bu onu çok uzağa götüremezdi, bu sabah buraya gelen beyefendiye
söylediğim gibi.' 'Hangi beyefendi?' diye haykırdı
Hargrave. 'Bir Bay De Courcy, efendim, onu ziyaret eden; ama altı hafta önce buraya
gelmedi; ve sizin kadar
şaşkın görünüyordu, efendim.' Hargrave daha sonra De Courcy'nin sözleri ve bakışları hakkında ona o kadar yakından sorular sordu ki, rakibinin kaçak adamın hareketlerinden tamamen habersiz olduğuna kendini ikna etti. Bu inançla eve döndü, hangi önlemleri alması gerektiğinden emin değildi, ancak Laura'yı bulana kadar dinlenmemeye kararlıydı. De Courcy Laura'yı terk ettiğinde, koşullar ona elini uzatmasına izin verene kadar onu tekrar görmeyi düşünmüyordu. Hiçbir fedakarlık ona daha fazla acıya mal olamazdı; ancak adalet ve evlatlık görevi tereddüt etmesine izin vermedi. Ne ev halkını üzgün bir yüzle üzmeye ne de annesi ve kız kardeşinin, huzuru pahasına satın alındıklarını göstererek konforları için pahalı ödemeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Ne de ölümsüz bir ruhun gelişimi için talep ettiği ve sosyal bağın onu canlandırmak ve neşelendirmek için bağladığı saatleri tembelce boş aşk hayallerine teslim etti. Fakat olmadığı gibi görünmek, evin kutsal mahremiyetine kısıtlama ve gizleme getirmek De Courcy'nin aklına hiç gelmemişti. Bu yüzden neşeli görünmeye değil, öyle olmaya çabaladı. Eski çalışmalarına geri döndü ve hatta onları şevkle sürdürdü, çünkü Laura'nın kültürlü bir zihne saygı duyduğunu biliyordu. Hatalarını düzeltmek için mümkünse her zamankinden daha fazla çalışıyordu, çünkü Laura erdemi severdi. Ve nazik, düşünceli veya kendini inkar eden bir eylem için fırsat çıktığında, bunu hevesle değerlendirir, içinden 'bu Laura'ya benziyor' derdi. Bazen unutulabileceği korkusu, ondan şimdiye kadar aldığı en acı iç çekişi zorla aldı; fakat kendisini, yakında hayranlık bakışlarından gizleneceği ve henüz emekleme aşamasında olsa da ona olan saygısının onu diğer izlenimlerden korumaya yeteceği inancıyla rahatlatmaya çalıştı. Bu bakışın gerçekliğinden şüphe etmesine izin vermedi veya bir an tereddüt etse bile, resmi, Laura'nın onu gizlemesini, onu inceleme girişimindeki şaşkınlığını hatırladı ve artık şüphe duymadı.

Resmin gelişi, De Courcy'nin böyle açıklamayı seçmesi durumunda, onunla ilgili her şeyi açıklayabilirdi. Fakat gözlerini bu hoş olmayan görüntüden çevirdi ve umutlarını, hayal gücü dışında neredeyse hiç var olmayan yüzlerce değerli aşk örneğiyle korudu.

Ne var ki, Laura birkaç hüzünlü dizede Bayan De Courcy'ye Montreville'in artan hastalığının İskoçya'ya dönüşlerini her zamankinden daha belirsiz hale getirdiğini söyledikten sonra, neşeli olma çabaları daha az başarılı oldu. Sevgili Laura'sını bir hasta yatağının yalnız bakıcısı olarak hayal etti; onu rahatlatacak nazik bir ses, neşelendirecek dostça bir yüz yoktu; belki de yoksulluk içinde, onu azaltmak için kullandığı hileyle yoksulluk da artıyordu. Endişeli, huzursuz ve sonunda gerçekten perişan oldu.
Her gün mektupların gelmesi, daha fazla neşelendirici haber umuduyla aşırı bir endişeyle bekleniyordu; fakat her gün hayal kırıklığı getiriyordu, çünkü Laura artık yazmıyordu. Annesi onun endişesini paylaşıyordu ve kendi endişesini dile getirerek bunu artırıyordu. Bayan Montreville'in hasta olduğundan ve yazamadığından korkuyordu; ve Laura'nın yabancılar arasındaki, hasta ve yoksul imajı, Montague'nin sevdiğinin huzurunda bir daha kendisine güvenmeme yönündeki ihtiyatlı kararlarını sildi.
Londra'ya doğru yola çıktı ve Laura'nın evinin kapısına, Laura'nın oradan ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra vardı.

Kişisel olarak bilgi aldığı Bayan Stubbs, fazlasıyla
iletişimciydi. Bildiği kadarıyla, Laura'nın onu gördüğünden beri yaşadığı maceraların tam bir tarihini anlattı; ve gerçeklerden yoksun olduğu
yerlerde, boşlukları tahminlerle doldurdu.
Tarif edilemez bir duyguyla, Bayan Montreville'in istekleri ve çabaları hakkında kaba bir anlatımı dinledi. Konuşabildiğinde, öfkeyle, 'Bütün bunlara nasıl katlanabildin?' diye bağırdı. 'Zamanlar zor, efendim,' diye karşılık verdi Bayan Stubbs, yanaklarındaki neşeli morluk derinleşirken. 'Ayrıca, Bayan Montreville'in her zaman öyle bir havası vardı ki, kalbimden ona bizimle birlikte yemek yemesini isteyemezdim.'

Bayan Stubbs, Hargrave'in sürekli ziyaretlerini anlatmaya devam ederken De Courcy'nin yüzündeki renk soldu. 'İddia ediyorum,' dedi, ilgi
çektiğini
algıladıkça aşinalık kazanarak, 'İddia ediyorum ki
buraya boşuna sık sık gelmemiştir. İnsanların kulakları olmalı ve onları da kullanmalılar; ve bir gün onun kendisine yemin ettiğini duydum, onu hayatından daha çok sevdiğini veya buna benzer bir şey; ve eğer onunla
yaşayacak olursa, onun rüyalarını hoş hale getireceğini veya buna benzer bir şey; ve şimdi, olabildiğince emin bir şekilde, onu sözüne inandı ve yanına gitti.'

'Huzur, kadın!' diye bağırdı De Courcy, daha önce hiç kimseye kullanmadığı bir tonla, 'nasıl cesaret edersin--?'

Bayan Stubbs, kaba küstahlığı karakterize eden tüm o cesaretsizliğe sahip olarak, anında kabuğuna çekildi. 'Kusura bakmayın, efendim,' dedi. 'Benim için hepsi sadece tahmin; sadece Londra'da bir yaratık tanımıyor ve onu oradan çıkaracak hiçbir şeyi yok; çünkü cebinde sadece yedi şilin vardı. Bu sabah ona on yedi şilin altı peni bozukluk verdim ve o da bunun yarım ginesini mutfak hizmetçisine verdi. Şimdi mantıklı geliyor, daha fazlasının nerede bulunabileceğini bilmeseydi parasını bu kadar harcamaya hazır olmazdı.'

De Courcy, şok olmuş ve iğrenmiş bir şekilde, hoşnutsuzlukla ondan uzaklaştı; ve
Laura'nın inziva yeri hakkında ondan öğrenilecek hiçbir şey olmadığını
görerek matbaaya gitti ve orada önce Bayan Montreville'in adresini
aldığını hatırladı. Bay Wilkins, Montague'nin soruşturmaları konusunda bilgisiz olduğunu açıkladı; ancak, De Courcy'nin dükkandan
çıkarkenki hayal kırıklığı ifadesini görünce,
iyi huylu bir şekilde, 'Sanırım efendim, eğer Bayan Montreville'in
nerede yaşadığını öğrenmek isterseniz, Albay Hargrave'e sorarak size bildirebilirim.' dedi.
Bazen karikatürlere bakmak için buraya gelir. Ve,' diye ekledi Bay Wilkins, anlamlı bir şekilde göz kırparak, 'eğer çok iyi tanışmıyorlarsa yanılıyorum.'

De Courcy'nin yüreği ağzına geldi. 'Belki de öyledir,' dedi, ne söylediğinin pek farkında olmadan. 'Burada, yaklaşık üç hafta önce, aralarında meşhur bir sahne yaşandı,' diye devam etti matbaacı, kendi sağduyusunu haklı çıkarmak için. 'Sanırım bir süredir görüşmemişlerdi ve orada böyle bir öpüşme ve kucaklaşma vardı'-- 'Bu yalan!' diye haykırdı De Courcy, gözlerinden şimşekler çakarak, 'Bayan Montreville yeryüzünde hiçbir erkekten böyle aşağılanmalara tahammül etmezdi.' 'Hayır,' dedi Wilkins, omuzlarını silkerek, 'dükkâncılar da bunu benim kadar iyi gördüler--kollarında bayıldı ve onu arka odaya taşıdı ve bizden birinin ona yaklaşmasına izin vermedi; ve Bay Finch orada onu dizlerinin üzerinde ona doğru eğilirken gördü.' 'Kötü iftiralarını kes,' diye haykırdı De Courcy, keder ve öfkeyle yarı dalgın bir şekilde, 'onlardan nefret ediyorum--onları hor görüyorum. Ama bunları başka bir kulağa
üflemeye cesaret edersen, tehlikede olursun.' Böyle söyleyerek dükkândan fırladı ve oteline geri döndü, her zamankinden çok daha perişandı.

Laura'nın sevgisinin efendisi olarak resmeden mutlu rüya dağıldı. Başkası onun sevgisine sahipti; ve her kaba göze görünen tercih ne kadar belirgin, ne kadar kaba bir şekilde parlıyordu! Ama hayal kırıklığı ne kadar acı ve kıskançlığın
sancıları ne kadar acımasız olsa da, Laura'nın değerini
aşağılayan bir düşünceyi kabul ettiği işkenceyle karşılaştırıldığında bunlar kolaydı. Binlerce kez, bir soylu kadının ima ve tahminlerinin zihnini etkilemesine izin verdiği için kendini suçladı;--binlerce kez, hiçbir yoksulluğun, hiçbir zorluğun Laura'nın dürüstlüğünü alt edemeyeceğine kendini inandırdı. 'Yine de
Hargrave bir sefih,' dedi, 've eğer bir sefih sevebiliyorsa,
ben nasıl onun içinde aldatıldım! Hayır! olamaz!--O tamamen
gerçek--tamamen saf. Aldatılan o. O, ona sahte bir
erdem gösterisiyle yüklendi ve onun aldatmacasını
ortaya çıkardığında onu sefalet bekliyor. O ona gitti! Buna asla inanmayacağım. O kadar sefih biri ki, bunu düşünmeye cesaret edemedi. Aşırı yoksulluk--sürekli kıtlık onu
bu duruma düşürmezdi'--ve De Courcy'nin erkekçe gözleri Laura'nın gerçekten de yoksul olduğu düşüncesiyle yaşlarla doldu.

Onun ihtiyaçlarını karşılamanın doğrudan bir yolu yoktu; ama
eski evinden kendisine bırakılabilecek herhangi bir mektup olup olmadığını sormasını ve böylece kendisine
gönderdiği herhangi bir paketi almasını umuyordu. 'Asla alçakgönüllü olmayacak,' dedi derin bir
iç çekerek, 'bu önemsiz şeyi kayıtsız, unutulmuş bir
yabancıya borçlu olduğunu bilerek;' ve elli poundu boş bir zarfa koyarak ikisini de Bayan Stubbs'a bir zarfa koydu ve ona, paketi Bayan Montreville'e ulaştırmanın bir yolunu bulamazsa, isimsiz
yazarın, içeriğini
açıkladıktan sonra, ileride bir zamanda tekrar isteyeceğini bildirdi.

Ancak mektubu göndermeden önce, Hargrave'in Laura'nın geri çekilişinden haberdar olup olmadığını öğrenmek için bir girişimde bulunmaya karar verdi.
Rakibiyle karşılaşmaktan çekindi.
Hayalinde Laura'nın kaderinin efendisini ilan edecek olan coşkulu sesi, muzaffer bakışı canlandırdığında kanı dondu.
Ancak herhangi bir şey şu anki gerginliğinden daha
tercih edilebilirdi; ve Laura'ya hâlâ faydalı olabileceği umudu daha da güçlü bir
kışkırtma oluşturdu. 'Onu bulayım,' dedi, 've onu yine de yıkımdan kurtaracağım. Aldatılırsa uyaracağım;
ezilirse, onu koruyacağım.'

Hargrave'i muhtemelen amcası Lord Lincourt'un evinde bulacağını düşündü ve onu aramak için aceleyle oraya gitti; ancak evin sadece Albay'ın adresini bilmeyen hizmetçilerle dolu olduğunu gördü. De Courcy, Hargrave'in uğrak yerlerinden hiçbirini bilmiyordu. Her birinin alışkanlıkları ve tanıdıkları farklı bir çizgideydi. Bu nedenle Montague'nin aklına onu keşfetmenin tek yolu, Bayan Stubbs'ın evinde soruşturmaktı; Hargrave'in ikametgahının orada bilinmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Sonra, yolunu oraya çevirdi. Kapıyı Fanny açtı; sorularına cevap veren Fanny, aileden hiç kimsenin Albay Hargrave'in nerede yaşadığını bilmediğini ve De Courcy'nin biraz daha erken gelmemiş olmasından yakınarak Albay'ın
en fazla çeyrek saat önce gittiğini söyledi. De Courcy hayal kırıklığıyla
arkasını dönüyordu; Fanny onu durdurup nezaketle ve yarı fısıldayarak, 'Efendim, kusura bakmayın ama hanımım Bayan Montreville hakkında
tamamen yanılıyordu, çünkü Albay onun hakkında benden daha fazla şey bilmiyor.' dedi. 'Gerçekten de!' dedi De Courcy, tüm dikkatiyle. 'Evet gerçekten de efendim--ona onun uzakta olduğunu söylediğimde, oldukça şaşırdı ve çok öfkelendi! O zaman ona mektubu vermeyi düşündüm.--' 'Hangi mektup?' diye bağırdı De Courcy, yüzündeki canlılık parıltısı kayboluyordu. 'Bayan Montreville'in ona bıraktığı bir mektup, efendim, ama mektubu aldığında eskisinden on kat daha fazla öfkelendi ve nereye gittiğini söylemediği için ona küfür etti. Bu yüzden, efendim, size söylemeye cesaret edeceğimi düşündüm, efendim, hanımefendi aklından geçenleri söylüyordu, efendim; çünkü birinin karakterinin elinden alınması üzücü bir şey; ve Bayan Montreville'in kimseye zararı dokunmayacağından eminim.'

'Sen iyi bir kızsın, çok iyi bir kızsın,' dedi De Courcy, ona bir gine ile çok içten bir şekilde elini sıkarak. Hargrave'in şiddet içeren davranışının ayrıntılarını tekrarlattı; ve bunlardan rakibinin Laura'nın kaybolmasında hiçbir payı olmadığı konusunda tatmin olarak, kalbinin taşıdığı en ağır yükün yarısından hafiflemiş bir şekilde oteline döndü.

Yine de, göğsünden bir süre için tüm sessizliği dışlayacak kadar şey kalmıştı. Laura'nın sevgisinin Hargrave'inki olduğundan şüphe edemezdi. Laura, en sıradan gözlemciye bile elle tutulur bir şekilde kanıtlamıştı; ve onun ateşli, saygılı aşkına, bir sefihin ayırt edilemez tutkusunu tercih ettiğini düşünürken, üzüntüsüyle birleşen kızgınlık. 'Bütün kadınlar aynıdır,' dedi, 'sadece dışsal gösterişe köledirler:' - Dünyanın muhtemelen ilk olarak De Courcy'ninkine benzer koşullara borçlu olduğu bir gözlem. 

Rahatsız ve rahatsız, Laura'yı bulma umudu olmadan, şimdi bir saat gecikmeden Londra'dan ayrılabilirdi. Ama kendi yorgunluklarını unutsa da, ona eşlik eden gri saçlı hizmetçinin yorgunluklarını da unutmuyordu. Bu nedenle yolculuğunu ertesi sabaha erteledi; ve sonra Norwood'a dönüşüne, ayrıldığından daha depresif ve perişan bir şekilde başladı. 

BÖLÜM XIX

Laura, bir tür doğaüstü varlık gibi, Fanny'nin uyuduğu yatağın yanında durduğunda, her şey hâlâ karanlık ve durgundu. Boşa harcanmış
elinde taşıdığı ışık, yas giysileriyle kararmış görkemli formu belli belirsiz gösteriyordu; ve gözyaşı dökmeyen gözlere ve hayatın tüm renklerinin kaçtığı bir yüze kasvetli bir parıltı saçıyordu. Fanny'ye kalkması için bir işaret yaptı; ve,
anlatılamaz kederin dinginliğiyle hayrete düşen Fanny ayağa kalktı ve sessizce onu takip etti. Ölüm odasına girdiler. Sessiz adımlarla
Laura bedene yaklaştı ve örtüyü yavaşça geri çekti. Fanny'yi yanına çağırdı. Kız, Montreville'e olan son görevlerini yerine getirmek için yardımına ihtiyaç duyduğunu anladı; ve batıl inançlı bir korkuyla
büzülerek, alçak, titrek bir fısıltıyla, 'Ölülere dokunmaya cesaret edemem,' dedi. Laura cevap vermedi; ama gözlerini göğe kaldırarak, sanki kederli görevinde yardım istemek için oradaymış gibi, elini sık sık kendisine şefkat
gösteren yarı kapalı gözlerine nazikçe bastırdı.
Yardımsız ve sessizce, sevginin son görevlerini yerine getirdi.
Hiç gözyaşı
dökmedi. Hiçbir ağıt yakmadı. Korkunç sessizlik, sadece
zaman zaman ağır yüreğinden gelen inlemelerle ve hizmetçisinin daha da
sürekli hıçkırıklarıyla bozuluyordu; hizmetçisi, korkusunu, acımasını
ve hayranlığını gözyaşlarıyla
dı.

Üzücü görev tamamlandığında, hâlâ konuşamayan Laura, hizmetçiye çekilmesini işaret etti. Laura'yı ölülerle yalnız bırakma düşüncesinin dehşetiyle, ama sesini yükseltmekten korkarak, kız saygıyla metresinin elbisesini kavradı ve alçak ama içten bir fısıltıyla ondan bu kasvetli yeri terk etmesini ve kendi odasına gitmesini rica etti. Ne demek istediğini pek de kavrayamayan Laura, Laura'nın onu çekmesine izin verdi; ama kapı babasından geriye kalan her şeyin üzerine kapandığında, sarsılarak titredi ve geri dönmek için çabaladı. Ancak Fanny, onu kendi dairesine götürmek için cesaretini topladı. Orada kendini yere attı; bir gözyaşı seli baskı altındaki kalbini rahatlattı ve toparlanan ifadesi bir istifa eylemiyle patladı. Birkaç saat boyunca üzüntüsünü dile getirmeye devam etti - daha az acı verici bir duyguyla giderilemeyen bir üzüntü, bağlılık dışında. Gençliğinin şefkatli rehberini, ona olan sevgisi onu zamansız bir şekilde mezara götüren şefkatli ebeveynini kaybetmişti; ve, gülümsemesini izlemesi ve sesini bir daha duymaması düşüncesinin verdiği acıyla, onu yoksulluğa ve yalnızlığa terk ettiğini neredeyse hatırlamıyordu.

Sabah çok ilerlemişti, cenaze töreniyle ilgili olarak kendisine yol tarifi sormaya gelen ev sahibesi üzüntüsünü böldü.
Laura, düşüncelerini bu konuyu düşünmeye yöneltememişti; ve yalnızca gözyaşlarıyla cevap verdi.
Bayan Stubbs, 'böyle bir şeyi üstlenmek aptallıktı' diye tekrarladı; 'hepimiz ölmeliyiz'; 've
her şeyin iki kolu olduğu için, Laura'nın artık besleyecek tek bir ağzının
olacağı için kendini teselli edebileceğini'. Laura, kederinde inatçı görünüyordu ve sonunda Bayan Stubbs, akıl duysun ya da duymasın, cenaze töreniyle ilgili bir şeylerin gecikmeden kararlaştırılması gerektiğini ilan etti; kendi adına, nasıl ödeneceğini bilmeden bir şeyler sipariş edemezdi. Laura, elini alnına koyarak, kafasının karışık olduğunu hissettiğinden yakındı ve zulmedeninden biraz daha sabırlı olmasını rica ederek, eğer şimdilik yalnız kalabilirse, yarım saat sonra sohbete geri döneceğine söz verdi. Buna göre, belirlenen zamandan kısa bir süre sonra, ev sahibi Laura'nın salona girdiğini görünce şaşırdı, yanakları gerçekten renksiz ve gözleri ağlamaktan şişmişti, ancak tavırları tamamen sakin ve kontrollüydü. 'İşte babamın saati ve mühürleri,' dedi ve onları uzattı. 'Onları
elden çıkarabiliriz. Şimdi onu yaralayamaz,' - ve başını çevirdi ve elini gözlerinin üzerine koydu. 'Gereken neyse onu sipariş etme nezaketini göster, çünkü ben bir yabancıyım, hiç arkadaşım yok.' Bayan Stubbs, saati inceleyerek, satışının çok az getiri sağlayacağı fikrini açıkladı. 'Her şey sade ama düzgün olsun,' dedi Laura, 've yapabildiğimde her şey ödenene kadar gece gündüz çalışacağım.' 'Sanırım, Bayan,' diye cevapladı Bayan Stubbs, 'çalışmanızın çok fazla şey ödemesi uzun sürecek; ayrıca bir haftalık konaklama için bana borçlu olacaksınız - evde bir ölüm olduğunda her zaman bir hafta fazla ücret alırız.' 'Ne yapmamı istediğinizi söyleyin, ben de yapayım,' dedi talihsiz Laura, katı yürekli arkadaşıyla başa çıkamayacak şekilde. 'Neden, Bayan,' dedi Bayan Stubbs, 'işte sizin güzel gül ağacı çalışma masanız, ayak tabureleriniz ve Bay De Courcy'nin siz gelmeden önce buraya gönderdiği fildişi çalışma kutunuz var; eğer onları elden çıkarmaya karar verirseniz, onları elinizden alırım.' 'Al onları,' dedi Laura, 'Benim olduklarını bilmiyordum.' Bayan Stubbs daha sonra vicdanlı bir şekilde bu oyuncakların De Courcy'ye üç ay önce mal olduğu miktarın dörtte birini vermeyi teklif etti, Laura bu teklifi hemen kabul etti; ve ev sahibi bu işi kendi memnuniyetine göre hallettikten sonra, zavallı Montreville'in cenaze törenini düzenlemeyi neşeyle üstlendi.

Gecenin trajik sahneleri Laura'ya Hargrave için duyduğu korkuları
üzerinde durmaya hiç zaman bırakmamış olsa da, onun güvende olduğunu ve sakinleştiğini duyduğunda minnettarlık duymadan edemedi. Zihni ilk başta yakın zamandaki kaybıyla çok meşguldü, onun abartılı davranışlarını açıklamaya çalışmak için; ve üzüntüsünün ilk nöbetleri geçtikten sonra, onunla son konuşmasını sadece eksik bir şekilde hatırladı. Sadece onun dikkat dağıtan görünüşünü hatırladı ve intiharla tehdit etti; ve sadece onun gizemli davranışlarını çözme çabalarıyla kendini şaşırttı. Bazen gerçeklerden çok da uzak olmayan bir şüphe zihnine
dolaşırdı; ama talihsizlerin kalplerini istila etmeye meyilli sebepsiz korkuların bir örneği olarak, hemen onu uzaklaştırdı.

Laura'ya bir dereceye kadar deneyim eksikliğini gideren doğuştan gelen bir hassasiyet, Hargrave'in evinde yaptığı günlük ziyaretlerde uygunsuzluk hissetmesine neden oldu. Laura, onu görmeyi reddetmeye devam etse bile, onların yanlış tanıtılmaya açık olabileceğinin farkındaydı; ve bu düşünce, gelecekteki yaşam tarzı için acil bir plan yapma gerekliliğine ekleniyor gibiydi. Ancak gelecek Laura'ya cazip bir
olasılık sunmuyordu. Nereye dönse, her şey karanlık ve umutsuz görünüyordu. Geçimini sağlamak için çabalamaktan korkmuyordu; hiçbir dar görüşlü gurur, bağımsızlık için onurlu bir
yol kullanmasını engellemiyordu. Ancak kişisel cazibeleri, hiçbir alçakgönüllülük derecesinin, sahiplerinin bilgisinden gizleyemeyeceği kadar fazlaydı ve bu tehlikeli ayrımın, bir sanatçının karakteri için cinsiyetinin ve yaşının diskalifiye olmalarını ne kadar artırdığının farkındaydı. Bir sanatçı olarak, yabancıların müdahalesine, başarılı olursa halkın gözlemine; girişiminde başarısız olursa acımasız bir
ihmal edilmeye maruz kalmalıydı. Ayrıca, onu çevreleyen insan kaosunda yalnız ve korunmasız yaşamayı düşünmek imkansızdı. Babasının tüm kasvetli önsezileri aklına geldi; ve kendini neredeyse sadece yıkım için bir işaret olarak fark edilecek, hiçbir uyanıklığın fark edemeyeceği sahtekarlıklarla kandırılmış, ne karşı koyabildiği ne de kaçabildiği güç tarafından ezilmiş biri olarak görüyordu. Yıkıcıdan yalnızlıkta bir sığınak arayıp, terk edilmiş Glenalbert'ine yas tutmak için geri dönseydi, onu da kendisi gibi yalnız ve perişan bırakan darbe, gölgelerinin arasında yoksulluk gizleniyordu; çünkü babasıyla birlikte sadece hayatın görevleri ve sevinçleri değil, hatta geçim araçları bile ölmüştü. Montreville'in çiftçilik yaptığı birkaç dönümlük araziye ilişkin geçici hakkı bir yıldan az bir süre içinde sona erecekti; ve biliyordu ki, ev sahibinin iddiasını, Lady Harriet'in uzun süren hastalığı ve talihsiz yolculuğun Montreville'i sözleşmeye mecbur bıraktığı bazı borçlarla birlikte ödedikten sonra, Glenalbert'teki eşyalarının satışından geriye pek bir şey kalmayacaktı.

Laura, gençliğinin hayırsever dostu, mükemmel Bayan Douglas'ın onu açık kollarla karşılayacağından, deneyimsizliğini bir annenin tavsiyeleriyle yönlendireceğinden, üzüntülerini bir annenin sevgisiyle teselli edeceğinden emindi. Ancak
ruhu tembel bir bağımlılık hayatından ve adalet duygusu da kendisinden daha güçlü ve daha doğal talepleri karşılamak için çok kısıtlı bir gelire gereksiz bir yük yüklemekten
isyan ediyordu. Bayan Douglas, çocuklarının öğretmeniydi ve hem doğası hem de eğitimi itibariyle bu önemli görev için fazlasıyla yeterliydi. Ev içi yönetimde, becerisi ve faaliyeti rakipsizdi. Laura, bu nedenle,
ailenin herhangi bir bölümündeki yararlılığıyla, alabileceği korumayı geri ödeme olasılığını görmedi; ve
sadece son zorunlulukların onu arkadaşının cömertliğini vergilendirmeye veya
"gümüşleri veya altınları olmasa da" zevk aldıkları konforlar için, zihinsel hazinelerini veya bedensel emeklerini takas edebilenlerin onurlu bağımsızlığından vazgeçmeye yöneltmesi gerektiğine karar verdi.

Gençliğin eğitimini üstlenmek, ona gerekli geçim kaynağını ve daha da gerekli olan korumayı sağlamanın en uygun yolu olarak geldi. Saygın bir ailenin üyesi olarak, babasının ona en çok korkmasını öğrettiği tehlikelerden korunması gerektiği ona göründü. Başarılarını gözden geçirdi ve bunları öfke ve sebatla iletme yeteneğini tarafsızca inceledi. Çoğu büyük bir doğrulukla elde edilmiş olsa da, sayıları azdı ve tür olarak göze batmıyordu. Olağanüstü bir uyum ve zarafetle yüksek sesle okuyordu. Akıcı ve kesin bir şekilde konuşuyor ve yazıyordu. Fransızca ve Latince dillerine dilbilgisi açısından aşinaydı ve aritmetiğin genel kurallarında ustaydı. Resimdeki yeteneği zaten fark edilmişti; ve eşsiz bir tatlılık ve ifadeyle şarkı söylüyordu. Ancak sade iğne işinin her tanımında uzman olmasına rağmen, zamanla savaşlarında zarif hanımlara çok faydalı olan tüm o zarif hiçliklerin üretiminde tam bir acemiydi. Her ne kadar
çalışmamış bir onur ve eşsiz bir zarafetle hareket etse de, itiraf etmek zorundayız ki, memleketinin inzivası onu dans
sanatını bilmemeye mahkûm etmişti, ufuktan daha az geniş bir balo salonuna hiç girmemişti, veya okul müdürünün kızından daha
şanlı bir partnerle hiç dans etmemişti. Müzik bilgisi de
son derece sınırlıydı. Leydi Harriet ona piyano çalmayı öğretmeye çalışmıştı; fakat bu girişim, Laura'ya birçok
dolu kalbe ve birçok sulu göze mal olduktan sonra, boşuna olarak terk edildi. Çocuk, babası veya Bayan Douglas tarafından kendisine öğretilen her şeyi
olağanüstü bir kolaylıkla öğrenmiş olsa da ve tahta notalarını çılgınca
çırptığı tatlılıkla zaten dikkat çekici olsa da, piyanoya yaklaşır yaklaşmaz, yenilmez bir aptallık tüm yeteneklerini ele geçirmiş gibiydi. Bu daha da utanç vericiydi, çünkü bu, hanımefendiliğinin kişisel olarak kızına iletmeye çalıştığı tek başarısıydı. Leydi Harriet başarısızlığına şaşırmıştı. Bunun, inatçılıktan başka bir şeyden kaynaklanabileceğini düşünüyordu. Ancak inatçılığa karşı uygun çare, yalnızca semptomları daha da kötüleştirdi ve sonuçta Laura, kendi şarkılarına eşlik edebilmesini sağlayan beceri için Albay Hargrave'in eğitimine borçluydu.

Laura, bu moda sanatlardaki eksikliğini, kendi ifadeleriyle, yatılı okulda _kendilerini bitirmekten_ dönen genç hanımlar tarafından sergilenirken birden fazla kez hissetmişti ve eğitimindeki bu boşluğun, bir mürebbiye olarak işe alınmasının önünde ölümcül bir engel olabileceğinden korkuyordu. Ancak önünde başka ve daha büyük bir engel daha vardı: tamamen bilinmiyordu. Tavsiye edebileceği tek patronlar, uzak ve belirsizdi; ve hangi anne çocuklarının zihinlerini ve tavırlarını bir yabancının oluşumuna emanet ederdi? O, modaya uygun annelerin devekuşu gibi cüretini bilmiyordu. Bu son itiraz, yalnızlıktan kurtulmak için geçimini ve korumasını değiştirmeye meyilli olabilecek kişiler tarafından bir arkadaş olarak kabul edilmesine eşit derecede düşmanca görünüyordu; ve neredeyse umutsuzluğa kapılan Laura, gözlerini nereye çevireceğini bilmiyordu.

Bir yol gerçekten de adımlarını davet ediyordu, coşku vizyonlarıyla
aydınlanmış, sevgi ve zevkin güneş ışığıyla
sıcak bir yol; ancak Cennetin alevli kılıcı girişi koruyordu; ve düşünceleri o yöne
döndükçe, seçimi hoş olandan sağa zorlayan mücadele yeniden canlanıyordu. Hiçbir dönüş sıklığı bu mücadeleyi
daha az acı verici hale getirmiyordu. Laura'nın ihtiyatı uyumuştu, oysa biraz uyanıklık onu birçok sonraki acıdan kurtarabilirdi; ve o, en masum tutkuların bile ilk başlangıçlarını 'tüm gayretle' koruyacak olan o bilgeliği ihmal etmenin bedelini uzun zamandır ödüyordu, hâlâ ödüyordu. Bütünlüğünü bozmasa da huzurunu derinden yaralayan bir bağlılığın çocuksu gücünü dizginleseydi, onu yokluk ve zorluğun yoldaşı olacağı engebeli yokuştan
çekip götüren, onu Hargrave'in sesi ve gülümsemesiyle
zevkin çiçekli çardaklarına
çeken o ayartmanın gücünü nasıl azaltmıştı!
Yine de Laura, yalnızca bencilce bir düşüncenin sağlayabileceğinden daha güçlü bir rüşvete
direnmişti; ve bir ebeveynin isteklerine, bir ebeveynin duasına
reddettiğini kendi eğilimlerine teslim etme düşüncesini barındırmak onu utandırdı. Montreville'in sevgilisinin isteklerini ne kadar sıcak bir şekilde desteklediğini, onun iradesine ne kadar kararlı bir şekilde
karşı koyduğunu hatırladığında kalbi doldu; ve yeminin şimdi ölümcül bir şekilde geçersiz kılındığı düşüncesiyle, her evlat sevgisiyle, bu ilk itaatsizlik eylemini telafi edeceğine söz veren düşünceyle bile patlayacak kadar şişti. 'En sevgili, en nazik dostlar,' diye haykırdı, 'isteğine karşı esnek değildim - son isteğine! ve şimdi geri mi çekileceğim? şimdi, belki de,
sebebimi görmene ve onaylamana izin verildiğinde; belki de beni hala izlemene izin verildiğinde - daha yüksek bir güçle korumana, daha az
hatalı bilgelikle beni yönlendirmene izin verildiğinde! Ve, eşsiz bir alçakgönüllülükle,
babasızların Babası olarak anılmayı reddeden Sen - her zorlukta rehberlik edebilen, her tehlikeden çocuklarını koruyabilen Sen,
eğer iyi görüyorsan, tahtın olan Gökler, tüm örtüm olsun, ayak dayanağın olan yeryüzü, tüm yatağım olsun; ama
beni Senden, huzurun ve neşenin tek kaynağından, kutsallaştırılmamış ve yasaklanmış
kaynaklarda aramaya
bırakma.'

Dini alışkanlıklar ve duygular Laura'nın göğsünün kalıcı sakinleriydi. Davet edilmiş ve beslenmişlerdi, ta ki yakın dostlar gibi, davetsiz gelene kadar; ve yine dostlar gibi, ziyaretleri
sıkıntı zamanlarında en sık oluyordu. Ama dindarlığın daha ateşli duyguları,
ne yazık ki! hepimizin geçici misafirleri; ve, onu bir süre için yeryüzünün üzüntülerinin ve isteklerinin üzerine
çıkaran kaçıştan batarak,
Laura yine yoksulluğun zayıf görünümünden uzaklaşmaya, yine
mezarın bu tarafındaki bir dinlenme limanına hüzünlü bir bakış atmaya zorlandı.

Ancak genç olmasına rağmen, uzun zamandır kendi eylemlerinin ve bunların sonuçlarının dikkatli bir gözlemcisi olmuştu; ve sonuç değişmez bir inançtı, hiçbir koşulda, hiçbir içten tesellinin, kasıtlı bir ihlalle barınamayacağı. Kasıtlı bir ihlal olarak, prensiplerine güvenmemek için ölümcül bir nedene sahip olduğu bir adamla evliliğini düşündü. Bilinmeyen bir tehlikeye karşı aceleci bir meydan okuma olarak; henüz gücü denenmemiş, çaresiz bir cüretkarlık olarak, Hıristiyan mücadelesinde zafer için tek umut
olabileceği o silahların terk edilmesi olarak, Laura, bir sefihin
reformasyonuna güvenerek, kendisini onun örneğine ve otoritesine, kışkırtmalarına ve ortaklarına maruz bırakacak tehlikeli girişimi düşündü. Tekrar, kasıtlı olarak ayartmaya meydan okuyarak, dünyevi refahın doluluğunu gizli bir acıyla parçalayabilen veya O'ndan başka hiçbir dostun ziyaret ettiği, yüzünün ışığından başka hiçbir tesellinin
yaşatamadığı evi tarifsiz sevinçlerle neşelendirebilen O'nun korumasından asla vazgeçmemeye kararlılığını ciddi bir şekilde yeniledi. Hargrave'in mektubu, sarsmak istediği kararı daha da güçlendirmeye yaradı; çünkü Laura, onun sevgisinden boşuna koparmaya çalıştığı rızasını, onun ihtiyaçlarına borçlu olmaktan çekinmeyen nezaketsizliğe duyarsız değildi. Onun cömertliğinden memnun olmasına rağmen, ona teklif ettiği ölümcül suçu, herhangi bir parasal iyilik için borçlu olacak kadar unutmuş olabileceğini düşünmesinden incinmişti; ve Albay Hargrave'e herhangi bir yükümlülük borçlu olmaktan daha uzak bir niyet olamayacağından, parayı geri vermekte bir an bile tereddüt etmedi. İçine koyduğu kartı mühürlediğinde, tekrar kasvetli beklentilerinin tefekkürüne geri döndü; ve yarı umutsuzca geçim olanaklarını inceledi. Gençlere eğitim vermek veya yaşlılara eğlence sunmak,
yoksulluk ve tehlikeden bir sığınma karşılığında, hala ona hayatın en uygun planı gibi görünüyordu; ve tekrar gerekli tavsiyeleri
sağlamanın zorluğunu tarttı.

Aklına Leydi Pelham geldi. Bazıları, bu kadar yakın bir akrabanın himayesine sahip olabileceğini
düşünüyordu. Ama onu kim teşhis edecekti? Leydi Pelham'ı, akrabalık iddiasının gerçekten Laura'ya ait olduğuna kim ikna edecekti? Daha önce teyzesi tarafından tanınıyor olsaydı,
zorlukları sona erecekti; şimdi muhtemelen bir sahtekâr olarak
reddedilecekti; ve Leydi Pelham ile bir görüşmeden kaçmasına
sevinmesine izin veren öngörüsüzlüğe iç çekti. Uzun uzun düşündükten sonra, Bayan Douglas ve De Courcy ailesinin önerilerini almaya karar verdi; ve bunlardan yararlanana kadar, ellerinin emeğiyle, belirsiz bir yerde geçinmeye karar verdi. Bu arada, hemen şu anki evinden ayrılması gerekiyordu. Ertesi gün, orada kalma hakkını iddia edebileceği son gündü; ve ayrılışı için hazırlıklara başladı. Yüreği kanayarak Montreville'e ait olan her şeyi düzenlemeye başladı; ve şimdi kutsal hale gelen her kalıntının üzerinde gözyaşlarıyla sel gibi durdu. Adamın dolabına girdi. Eşiğe basan son ayak onunkiydi. Sandalyesi, ayağa kalktığı gibi duruyordu. Yerde, dizlerinin hala bastığı minder vardı; İncili, bıraktığı gibi açıktı. Bir bölüm gözyaşlarıyla kabarmıştı; ve orada
Laura tarif edilemez duygularla okudu--'Babasız çocuklarını bana bırak, ben de onları yaşatırım.' Son zamanlardaki yaraları bu şekilde açılmış, engellenemeyen bir acıyla kendini
yere attı; ve acı dolu çığlıklarla babasından,
yalnız bir saatliğine de olsa, perişan çocuğunu teselli etmek için geri dönmesini rica etti. 'Ah, onu bir daha asla, asla
görmeyeceğim,' dedi,--'bütün çığlıklarım boşuna,'--ve boşuna oldukları için daha da çok ağladı. Ancak kısa süre sonra, aşırı üzüntüsüyle kendini suçladı, kısa süre sonra onun vurgularını alçakgönüllü teslimiyetin vurgularıyla karıştırdı; ve dinç zihni, tüm erdemli enerjisini adanmışlıkla yeniden kazandı, sakinliğini yeniden kazanarak, melankolik çalışmalarına geri döndü.

Babasının yazı masasında bitmemiş bir mektup buldu. 'Sevgili De Courcy' diye başlıyordu ve Laura bunu bir babanın son sözlerini dinleyen birinin hayranlığıyla okuyacaktı ki, babasını yazarken şaşırttığını ve babasının bunu aceleyle gözünden sakladığını hatırladı. İçeriğiyle daha fazla tanışmadan hemen katladı, sadece kendi adı gözüne çarptı. Kağıtları düzenlemeye devam ederken, gördüğünü hatırlamadığı bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir mektup gördü. Bu, Lady Pelham'ın Laura'nın annesinin ölümünü duyurduğu mektuba cevabıydı. Bunun teyzesine bir tanıtım sağlayabileceğini düşündü ve minnettarlık duygusuyla, yanlışlıkla onu yok etmesinin engellendiğini hatırladı. Lady Pelham, kız kardeşi Lady Harriet'ten birkaç yaş büyüktü. Kurtarıcı, özenli bir avukat olan babası, o doğduktan birkaç ay sonra öldü. Gerekliliklerinden dolayı tüm ekonomik planlarına katılan dul eşi, aynı şaşkınlık ve sevinçle, onun ölümünün kendisine kırk beş bin poundun tüm yönetimini bıraktığını keşfetti. Yaşamı boyunca tadını çıkaracağı bu servet, ölümü halinde küçük Bayan Bridget'e güvence altına alındı; ve bu düzenleme, küçük Bayan Bridget'in aldığı en erken bilgi parçalarından biriydi. Yedi yıl boyunca küçük mirasçı, annesinin ve dolayısıyla kendi görüşüne göre, bu karasal kürenin yüzündeki en önemli kişiydi. Ancak dünyevi
şanlar geçicidir. Lord Winterfield'ın haşlanmış sazan zevki, yarım yüzyıllık gayretli yetiştirmeyle
gelişmişti. Şimdi dul Price, sazan haşlamayı İngiltere'deki herhangi bir kadından daha iyi anlıyordu, bu yüzden Lord Hazretleri, onu Lady Winterfield yaparak yeteneğinden faydalanmayı garantiledi. Evlendikten on ay sonra, bir avukattan çok bir kont kadar, Bayan Bridget'ten çok daha önemli olan başka bir genç bayan
ortaya çıktı. Ancak, servet ona makul bir eşitlikle
dağıttı. Güzellik ve rütbe, gerçekten de, hepsi Lady Harriet'in tarafındaydı,
ancak servet Bayan Price'ın ölçeğindeydi; Lord Winterfield için,
mal varlığının büyük kısmını ilk evliliğinden olan çocuklarına bırakarak,
en küçük kızına sadece beş bin pound miras bıraktı. Bu
koşullar Bayan Price'a başka bir avantaj sağladı, çünkü o önemli bir mülke sahip bir baronetle evlendi, oysa Leydi Harriet'in kaderi bir yürüyüş alayında bir teğmene düştü. Leydi Pelham'ın kesintisiz bir uyum içinde geçtiğini ilan ettiği on yılın ardından, Sir Edward Pelham
öldü. Karısının mirasının münhasır mülkiyeti kesinlikle ona güvence altına alınmıştı; ve ya böyle bir hükmün bir kadın için yeterli olduğunu düşünerek ya da şu anda açıklamayacağımız bir sebepten dolayı, Sir Edward unvanını miras alan yeğenine, sadece yılda beş yüz poundluk bir ortaklığa bağlı olan tüm mülkünü, evlilik sözleşmesiyle Leydi Pelham'a verdi. Kızından ve tek
çocuğundan, vasiyetinde hiç söz edilmedi; ancak Sir Edward, hayatının son yıllarında, bir tuhaflık karakteri edinmişti ve
hiç kimse onun eksantrikliklerine şaşırmıyordu. Dulluğunun başlangıcında, Lady Pelham ----shire'da bir villa satın aldı ve yazları orada geçirdi, kışın Grosvenor Sokağı'na geri döndü; ve bu sonuncusu, Laura'nın bildiği tarihinin neredeyse tek kısmıydı. Hatta Lady Harriet'in evlenmesinden önce bile, kız kardeşler arasında pek fazla samimiyet yoktu. O olayın tarihinden itibaren, ilişkileri neredeyse tamamen kesilmişti; ve Laura'nın teyzesinden aldığı tek ilgi, şimdi şükürler olsun ki üzerinde düşündüğü mektupta yer alıyordu. Bu mektuba sahip olmasının, mektuba ilişkin gerçeklerle tanışmasının, kimliğinin yeterli bir kanıtı olacağını düşünüyordu; ve akrabalık iddialarına ilişkin ulusal fikirleri, teyzesinin saygın bir konum elde etmede yardımını alma umudunu uyandırdı. Şanslı keşfinden yararlanmaya kararlı olan Laura, babasının dairelerinden ayrıldı ve yanında kimlik belgesini taşıyarak hiç vakit kaybetmeden Grosvenor Sokağı'na doğru yola koyuldu. Lady Pelham ile bir görüşmeye karşı daha önce hissettiği isteksizliği de yaşamadı; çünkü bir hayırseverlik dilekçesi verenle onurlu bir işe aday olan arasındaki farkın tamamen farkındaydı. Ayrıca, talihsizlik kadar alçakgönüllülük öğretmeni yoktur; ve Laura'nın ruhu, kendi sonuçlarına yönelik küçük saldırıları önceden tahmin edemeyecek veya fark edemeyecek kadar sakindi. Ancak yine de, anayasal bir çekingenlikle, bir yabancıya izinsiz girmekten kaçındı; kapıyı geçip tekrar geçti, evin dışını inceledi, sanki oradan sahibinin karakterini çıkarabilirmiş gibi, sonra da kapıyı hafifçe çalmaya cesaret etti. Bir uşak kapıyı açtı ve Laura, sendeleyerek, Lady Pelham'ın içeride olup olmadığını sordu. Laura'nın tek vuruşundan, mütevazı sesinden ve on aylık kullanımda siyahın ağırbaşlı ihtişamından biraz solmuş olan daha da mütevazı kıyafetinden, adam ziyaretçinin rütbesi hakkında pek de yüce bir fikir edinememişti. Cevap olarak hanımının evde olmadığına inandığını söyledi; ancak iş yapabileceği birini
kovmaktan yarı yarıya korktuğu için, Laura'nın verdiği bilginin doğruluğundan biraz şüphe etmesine neden olan bir tonda konuştu. Hanım, Leydi Pelham'a ne zaman ulaşabileceğini sordu; ve konuşurken, kendi davasını ne kadar başarılı bir şekilde savunduğunun farkında olmadan pelerinini geriye attı.
Açık sözlülüğü, tatlılığı ve güzelliğiyle her kalbe
bir yol kazanan bir yüz ifadesiyle vurulan adam, bir an kaba bir hayranlıkla ona baktı ve
sonra küçük bir salonun kapısını açıp içeri girmesi için yalvardı,
ve hanımının görünür olup olmadığını sordu. Kısa süre sonra geri döndü ve Laura'ya Leydi Pelham'ın birkaç dakika içinde onu kabul edeceğini söyledi.

Bu birkaç dakika içinde Laura, teyzesinin kişiliği, sesi ve tavırları hakkında yüzlerce varsayımda bulunmuştu. Leydi Harriet'e benzeyip benzemediğini; kendi formunun Leydi Pelham'a kız kardeşini hatırlatıp hatırlatmayacağını merak etti. Her gürültüde kalbi çırpınıyordu - her adımda bu akrabanın, belki de gelecekteki kaderinin büyük bir kısmının ona bağlı olabileceğini bekliyordu; ve yaklaştığını fark edebilmek için nefesini tuttu. Sonunda bir hizmetçi onu metresine götürmek için geldi; ve annesinin kız kardeşinin huzuruna, bir hayranlık duygusuyla onu takip etti. Ancak bu duygu, kendisine tanıtılan sade, küçük, yaşlı kişiye gözlerini kaldırma cesaretini gösterdiğinde ve neşeli bir aşinalık vurgusuyla kendisine hitap edildiğini duyduğunda kesinlikle güçlenmedi. Laura, mütevazı bir vakarla adını ve durumunu duyurdu. Annesinin ölümünden bahsetti ve gözlerinden yaşlar süzüldü - babasınınkinden ve kederin doğal belagatini açığa vururken, bir yabancının ilgisini çekmeye geldiğini unuttu. Leydi Pelham
etkilenmiş gibi görünüyordu; mendilini gözlerine götürdü ve Laura kendine geldikten sonra bir süre bu tavırda kaldı.
Sonra, kollarını güzel yeğenine dolayarak, sevgiyle
ilişkiyi kabul etti ve ekledi, 'Zavallı kız kardeşime olan benzerliğiniz göz ardı edilemez ve bunu söylerken, size iltifat etmekten
uzağım.'

Leydi Pelham'a kendi mektubunu gösterdikten ve kimliğini doğrulamaya yönelik bu tür durumlardan bahsettikten sonra Laura, Leydi Hazretlerinin açıkça ilgiyle dinlediği
planlarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.
Laura'nın başarılarını sordu ve bunları sahibine avantaj sağlayacak şekilde kullanma olasılığını düşünüyor gibiydi.
Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, 'Tanışmaları o kadar kısa olmasına rağmen, Laura'nın bağımlı bir durum için fazla duyarlı olduğunu
anlayabildiğini düşündü. Ama bundan sonra bundan bahsedeceğiz,'
dedi. 'Şu anda, ruhlarınız yabancıların topluluğu için çok zayıf; ve benimkiler,' diye ekledi Leydi Hazretleri, iç çekerek, 'sizinkinden çok daha neşeli değil.' Laura, kendisi neşeli veya üzgün olsun, üzüntünün her zaman sahip olabileceği nazik ilgiyle başını kaldırdı; ve teyzesi, tek kızının ve varisinin, birkaç gün önce ailesi veya serveti olmayan kurnaz bir gençle kaçtığını anlatarak, onun sorgulayıcı bakışına karşılık verdi. 'Beni en aşağılık hilelerle kandırdı,' dedi Leydi Pelham, 'oysa mutluluğunun benim en büyük endişem olduğunu biliyordu; ve bunu güvence altına almak için herhangi bir şeye rıza göstermeye ikna edilebilirdim. Yine de en yakın gizlilikle yanılttı -- en duygusuz soğuklukla beni terk etti. İtaatsizliğini affedebilirdim -- aldatmacasını asla affedemem; ya da, eğer bir Hıristiyan olarak affedersem, asla, asla unutamam.

Lady Pelham nefes nefese konuşmuştu; ve Laura, bu tür Hıristiyan affını
tam olarak anlayamadığı için sessizdi, çünkü
ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Ancak, tek çocuğu tarafından terk edilmiş bir ebeveyne karşı şefkat duyuyordu ve bu his, her şefkatli ifadeye özgü bir şekilde uyan bir
yüz ifadesinde okunabiliyordu.

Acı derecesi artan, en azından ifadenin şiddetini artıran bazı üzüntü dereceleri vardır,
bu da sempati uyandırmış olma algısıyla. Zayıf ateşler radyasyondan güç kazanır. Laura'ya bir
bakıştan sonra, Lady Pelham gözyaşlarına boğuldu ve devam etti, 'Ondan
nasıl böyle bir muameleyi hak ettiğimi bilmiyorum; çünkü benden
şikayet etmek için hiçbir zaman bir nedeni olmadı. Ona her zaman hak etmediğim bir nezaketle davrandım.'

Laura şimdi birkaç uzlaştırıcı söz söylemeye cesaret etti. 'Hatasını hissedecek, Madam, -öbür dünyada kefaretini ödemeye çalışacak-' Leydi Pelham hemen gözlerini sildi, 'Hayır, hayır canım,' diye sözünü kesti, 'sen onu tanımıyorsun--duygusuz kalbinin sertliği hakkında hiçbir fikrin yok.
Sev, tatlı kız, bunun hakkında hiçbir fikrin olmadığı için. Bana gelince,
duyarlılık en iyi ihtimalle acı verici bir lütuf olsa da, onu
kendisinden başka hiçbir şey için hissedebilen en huzurlu ilgisizlikle değiştirmem.
Seveceğim ve besleyeceğim bir şeye ihtiyacım var. Sen o bir şey olacaksın.
Benimle yaşayacaksın ve birbirimizi teselli edeceğiz.'

Başka bir durumda, Laura tek bir çocuğun kusurları konusunda bir yabancıya bu şekilde genişleyebilen o duyarlılığın doğasını araştırmaya meyilli olabilirdi. Gerçekten de bu niteliğin adını bile pek bilmiyordu. Kendi duyarlılığını, övünmesi gereken bir süs olarak değil, bastırılması gereken bir zayıflık olarak görmesi öğretilmişti; ve başkalarının tüm üzüntülerine ve tüm sevinçlerine açılan ruhun genişlemesini, daha kutsal bir isimle anmayı öğrenmişti - daha asil bir ilkeyle düzenlemeyi. Ancak, kendisine istenmeyen bir sığınma teklifinde bulunmasını borçlu olduğu bir duygunun değerlerini incelemeye pek de istekli değildi. Minnettarlıkla dolup taşan kalbi, Leydi Pelham'ın elini kendi elinin arasına aldı ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken, "Nazik, düşünceli arkadaş," diye haykırdı, "babam senin nezaketinin farkında olabilirken, neden, neden seni biz tanımadık!" Leydi Pelham teklifini daha ayrıntılı olarak tekrarladıktan ve Laura da minnettar bir şekilde kabul ettikten sonra, bir süre daha sohbet ettiler. Leydi Pelham çok zeki, çok canlı ve biraz da bilgili olduğunu gösterdi; ve Laura'nın ertesi gün Grosvenor Sokağı'nda bir mahkum olması gerektiğine karar verdikten sonra, birbirlerinden karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar. Leydi Pelham cömert bir eylem için kendisini alkışladı ve Laura'nın her göğüste uyandırdığı ilgiye, Leydi Pelham'ın tüm kendini beğenmişliği de eklendi. Öte yandan Laura, hikayeye inanan ve bir yabancının zorluklarını ortadan kaldıran şüphesiz cömert kalpte herhangi bir kusurun barınabileceğini hayal bile etmedi. Yeni sığınma evini, tarafsız iyilikten daha az asil herhangi bir sebebe borçlu olduğunu bir kez bile hayal etmedi. Leydi Hazretlerinin sebebinin Laura'nın nüfuz etmesinden kaçmasına şaşmamak gerek, hatta kendi sebeplerinden bile. Ve yine de hiçbir prensip, doğası gereği daha basit veya işleyişinde daha sabit olamazdı, Leydi Pelham'ı etkileyenden; ama Proteus o kadar çok çeşitli biçime büründü ki,
etkisi altındaki kişiden fark edilmekten hep kaçındı.
Bu arada, cömert bir eylemde bulunma arzusu -duygulu bir kalbin minnettarlığını kazanma--yoksul bir akrabayı himaye etme isteği,
Laura'ya koruma teklif ettiğinde Leydi Hazretlerinin kendisine itiraf ettiği tek sebeplerdi. Gerçekten de,
sadık onurlu zihninden,
bu tür kolaylıkların normal fiyatından daha düşük bir oranda mütevazı bir arkadaş edinebileceği fikri geçmişti:
Ayrıca, kızının kıskançlığını uyandırmak için, onu iyilik için böylesine zorlu bir rakiple değiştirme fikri de aklına geldi; ama bunların,
düşündüğü gibi, sadece yan avantajlar olduğunu ve
kesinlikle kararlılığını
belirleyen koşullar olmadığını düşündü. Kararı, genellikle aldığı kararlar gibi, ihtiyatsızca alındı; ve bunu, her zamanki gibi, oluştuğu anda dile getirdi. Ancak Laura daha yeni gitmişti ki, teyzesi aceleciliğinden pişman olmaya başladı ve sık sık yaptığı gibi, biraz daha düşünmek için zaman ayırmasını diledi. Ama Laura'yı, tercihi olarak belirttiği durumlardan birine tavsiye ederek, istediği zaman sorumluluğundan kurtulabileceğini düşünerek kendini teselli etti; ve hanım, yeğeninin girdiği durumdan daha kazançlı bir tane bulmanın zor olmayacağını biliyordu; çünkü bu kadar yakın bir akrabaya nasıl ücret teklif edebilirdi veya Laura'nın davranış onuruna sahip bir kişiye önemsiz bir miktar hediye ederek nasıl hakaret edebilirdi? Bu sebepler,
Lady Pelham'ın kendi kendine, yeğenine asla maddi iyilikler teklif ederek
hakaret etmeme kararı için yeterli gerekçeler olarak ileri sürdüğü şeylerdi.

Lady Pelham'ın zihninde bu düşünceler dönerken, Laura
eve ulaşmıştı; ve dizlerinin üstünde, kendisine bir koruyucu ve bir arkadaş
yetiştirdiği için İlahi Takdir'e şükrediyor ve hayırseverine olan minnet borcunun bir kısmını, şefkatli ve saygılı bir görevle geri ödeyebilmesi için dua ediyordu.
Akşamın geri kalanını,
taşınma hazırlıklarıyla geçirdi; teyzesiyle görüşmesini düşünerek ve sahip olduğu yetersiz malzemelerle, kaderinin bu yeni hakeminin karakterini oluşturmaya çalışarak. Lady Pelham'ın bir yabancıyı tercih etmesindeki hızlı kararından, duygularını çekinmeden ifade etmesinden, canlı tavırlarından ve canlı yüz ifadesinden Laura, onun muhtemelen sıcakkanlı, hassas ve kaba davranışlardan veya ihmalden kolayca etkilenen, ancak açık sözlü, samimi ve affedici bir kişi olduğu sonucuna vardı. Laura, teyzesinin fizyonomisini daha iyi incelemiş olmayı diledi. Bununla ilgili hatırladığı şey onun için tamamen anlaşılmazdı. Burun ve alındaki kadınsı kıvrımları, ağzın esnek olmayan kapanışı ve çenenin sert hatlarıyla uzlaştırmak için boşuna çabaladı, burada yumuşak, yumuşayan bir çizgi gizlenmemişti. Ancak yüz ifadesi ne kadar şaşırtıcı bir varsayım olursa olsun, zihninden hiç şüphe duymuyordu; Leydi Pelham'ın, genç ve dikkatsizlerin her zaman beklemeye ve sevmeye hazır olduğu, hiçbir gizlemeye ihtiyaç duymayan ve gizlemeye ihtiyaç duymayan açık, cömert ruhlardan biri olduğuna ikna olmuştu. İşte Leydi Pelham'ın sık sık ve içtenlikle çizdiği karakter tam da buydu: ve Leydi'nin eğilimleriyle bu kadar yakından
tanıyan kim olabilirdi?

XX. BÖLÜM

Laura, ikamet ettiği yeri Hargrave'den gizlemeye karar verirken tereddüt etmedi. Bu gizlemenin ona
neden olacağı huzursuzluğu hissetti. Terk etmesinin erdemli bir yola olan bir teşviki ortadan kaldırabileceğinden korkuyordu. Ancak,
gelecekteki bağlantılarının şüpheli olmasına rağmen, birbirlerinin toplumuna olan ihtiyaçlarını alışılmış ilişkiyle güçlendirmenin ihtiyatsızlık olduğunu düşündü;
ve onun karakterini en iyi şekilde etki alanının dışında gerçekleştirilen eylemlerden tahmin edebileceğini düşündü. Dikkatli kendine güvensizliği, kararını onun
sürtüntülerine maruz bırakmaktan korkmasına neden oldu; ve teyzesinin ailesine, kendisiyle aynı şartlarda olan ve açıklamayı
seçmediği bir kişiyi tanıştırmanın uygunsuzluğunu hissetti. Bu nedenler, onu Hargrave'den yeni durumuyla ilgili bilgiyi saklamaya yöneltti; ve eğer Bayan Stubbs veya hizmetçileri tarafından
bilinirse, onun yakında sırrın efendisi olacağından emin olarak,
geri çekilişini izleyebileceği hiçbir ipucu bırakmadı. Belki de, kendisine itiraf etmese de, bu öz-denetim eyleminde, artık kendi seviyesindeki bir topluma tanıtılacağı için, Hargrave'in gizemi tamamen anlaşılmaz bulmayabileceği yönündeki gizli bir umut ona yardımcı oluyordu. Leydi Pelham tarafından nazikçe karşılandı ve küçük ama geniş bir daireye yerleşti, çizim malzemelerini ve sahip olduğu birkaç kitabı yerleştirdi, teyzesi ondan bağımsız eğlence veya meşguliyet bulduğunda bunu sığınağı yapmayı planlıyordu. En çok dikkatini, patronuna faydalı ve eğlenceli olmaya vermeye verdi. İlkinde, Leydi Pelham'ın kesinlikle kadınsı olan tüm işlerde çalışamayacağını ilan etmesinden başarı umutları elde etti. İkincisinin, Leydi Pelham keskin zekalı, canlı ve iletişimci olduğu için, hem kolay hem de keyifli olacağını düşündü. Bu sonuncu özelliğe alışılmadık bir derecede sahipti, ancak Laura onun karakterini çözmekte zorluk çekti. Genel olarak, teyzesinin anlayışının parlak olduğunu gördü; kalbinin genel olarak sıcak ve cömert olduğuna ikna oldu; ancak ayrıntılara inmek Laura'nın kavrayışını şaşırttı. Lady Pelham eğlendirebilirdi - sevindirebilirdi; birçok bilgece ve birçok parlak şey söyledi; ancak bilgeliği her zaman zamanında değildi ve parlak şeyleri güneşte sabun köpükleriydi, parıldayan ve çok renkliydi, ancak yapılarını inceleyen birinin dokunuşuyla kayboluyordu. Lady Pelham benzersiz bir keskinlikle tartışabilirdi. Belirsiz terimler kullanarak, yaratıcı sofistlikle, tartışmanın zemininden ustalıkla kayarak rakiplerini şaşırtabilir, şaşırtabilir ve şaşırtabilirdi: ancak tartışamazdı; asla ikna edemezdi. Görüşleri dalgalanıyor gibiydi ve Laura bazen onları savunduğunu, adil oldukları için veya hatta kendi görüşleri olduğu için değil, yalnızca onları öyle adlandırdığı için hayal etmeye hazırdı; çünkü yeni bir düşmanla taraf değiştirebilir ve aynı şekilde zıt zemini koruyabilirdi. Laura, kalbine verdiği tüm o sıcakkanlılığa rağmen,
Laura kısa süre sonra Leydi Pelham'ın hiç arkadaşı olmadığını hayal etmeye başladı.
Çektiği ve eğlendirdiği tüm tanıdıkları arasında, hiç kimse onunla görüşmüyor gibiydi.
Zevkin neşesi, onun varlığında asla şefkatin şefkatine dönüşmedi. Laura,
Leydi Pelham'ın kendi görüşünü saygıyla
saklarken,
başkalarının gözlerinden onları saygıyla gizlediği
bir varlığın var olduğunu keşfedemedi. Birkaçı, çok azı, Leydi Pelham'ın saygı duyduğu nesneler gibi görünüyordu; Laura, onun sevgisinin nesnelerini keşfedemedi.
Ancak, teyzesi ona karşı güçlü bir şefkat gösteriyordu; ve Laura, Leydi Pelham'ın hiç arkadaşı yoksa, bunun
kendisinin arkadaşlığına
layık olmayan kişilerle çevrili olmasından kaynaklandığına kendini ikna etmeye devam etti.

Laura, davet ediyor ve çekincesiz güven istiyor gibi göründüğünden, kısa hayatının hikayesini kısa sürede ona aktarmıştı, Hargrave ile ilgili olanlar hariç. Warren'ın Montreville'in maaş talebini yerine getirememesinden elde ettiği değersiz avantajın ayrıntısında, Lady Pelham içten ve şiddetli öfke ve küçümseme ifadelerine başladı; çünkü hiç kimse baskıdan daha fazla nefret etmez veya başkalarındaki bayağılığı hor görmezdi. Hemen iş adamına, meseleyi bir sonuca bağlaması ve hatta reddetmesi durumunda Warren'ı dava etmekle tehdit etmesi yönünde talimatlar verdi. Adaletsizliğe karşı erdemli direniş, bu eylem için yeterli bir sebepti. Lady Pelham'ın, yoksul bir akrabaya bakmayı vaat ettiği ekonomi ve rahatlıkta başka bir şey araması üzücü! Bay Warren, zavallı, tanınmayan, arkadaş olmayan Laura'nın Leydi Pelham'ın yeğeni ve evinin sakini olduğu kendisine bildirilir bildirilmez, annuite bedelinin ödendiğine ve bununla ilgili belgelerdeki hatanın tamamen tesadüfen ortaya çıktığına dair inanılmaz bir kesinliğe ulaşmayı başardı. İki haftadan kısa bir sürede gayriresmîlik düzeltildi ve yıllık gelirin gecikmesi Laura'nın eline ödendi; avukat önce, Leydi Pelham'ın isteği üzerine hizmetlerinin bedelini düştü.

Gözlerinde yaşlarla Laura, artık kendi tahminine göre değeri azalmış olan servetine baktı. 'Daha birkaç hafta önce,' dedi, 'bu benim için ne kadar değerliydi.--Ama şimdi!--Yine de hala değerli,' dedi, gözyaşlarını silerken, 'çünkü itaat ve yararlılık vesileleri sunabilir.' Tam o gün, Bayan Douglas'ın çocuklarının her biri için, kullanımın gösterişten daha önemli olduğu küçük hediyeler gönderdi;
ve hediyelerini duyuran mektuba, kalan miktarın yarısını Glenalbert'teki kendi fakirlerine dağıtılmak üzere ekledi. Görünüşünün ev sahibini itibarsızlaştırmaması için, daha sonra gardırobunu yenilemeye başladı; ve gereksiz masraftan dikkatlice kaçınsa da, giyiminde sadece nezakete değil, zarafete de başvuruyordu. Bu ve diğer önemsiz konularda Laura, esas olarak teyzesi tarafından yönlendiriliyordu; çünkü bu hanımın, küçük veya büyük her durumda, diktatörlük görevini yerine getirmeyi sevdiğini erken fark etmişti. Böyle bir mizacı yatıştırmak için Laura'dan daha uygun biri olamazdı; çünkü daha az itaat gerektiren tüm durumlarda, gerçek öneme sahip noktalarda esnek olmadığı kadar nazik ve uyumluydu. Konuşmalarında da, Laura kendi fikirlerini büyük bir kararlılıkla savunsa da, doğrudan çelişkiden veya alaycı karşılıktan, yenilgide sabırsızlıktan veya zaferde zaferden o kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyordu ki, Lady Pelham bile bu kadar yumuşak bir düşmanda rahatsızlık konusu bulamıyordu. Bazı açılardan, mizacı takdire şayan bir şekilde uyuşuyordu. Leydi Pelham hataları tespit etmede büyük bir yeteneğe sahipti,
Laura ise onları düzeltmede bir dâhiydi. Zorluk her zaman Leydi Hazretleri'nin sabırsızlığını uyandırırdı,
ama Laura'nın azminde yanılmaz bir kaynak buldu. Kısacası, Laura teyzesinin rahatını veya rahatını sağlamak için o kadar çok fırsat yarattı,
veya karşısına çıkanları o kadar mutlu bir sanatla yakaladı ki,
hem ona saygın hem de gerekli oldu; ve genel olarak konuşursak,
Leydi Pelham'ın bağlılıklarının en uç noktası buydu.

Leydi Pelham bazen kızından bahsederdi ve Laura asla bir uzlaşma
sağlamak için fırsatı kaçırmazdı. Doğal şefkat haklarının devredilemez olduğunu; bu hakların meziyetlere dayanmadığı gibi,
ebeveynlerin veya çocukların değersizliği yüzünden de yok edilemeyeceğini ısrarla savundu. Anne, büyük bir sabırsızlıkla,
Laura'nın argümanının tamamen önyargıya dayandığını söyledi; bebeklikteki çaresizlik için özel bir duygunun sağlandığı doğruydu;
ama tüm hayvanlarda bu özel duygu, bireyin varlığı için artık gerekli olmadığı anda sona erdi. 'Bundan sonra,' diye ekledi, 'bakış
başın ve kalbin niteliklerine dayanmalıdır; ve eğer çocuğum bunlardan yoksunsa, onu başka bir kadının çocuğuna tercih etmem için hiçbir neden göremiyorum.' 'Ah!' dedi Laura, minnettar anıların gözyaşları yanağından aşağı akarken, 'bazı
ebeveynler çocuklarını onun hiçbir değerinin hak edemeyeceği bir şevkle sevmişlerdir.' Bu seferki doğal duyarlılık fışkırması yükselen fırtınayı önledi; ama Laura uzlaşmacı çabalarını bir sonraki sefere yenilediğinde, kendisi de yanlışta olduğuna ikna oldukça daha da şiddetli hale gelen Leydi Pelham, bir öfke nöbetine tutuldu; ve,
tüm asi çocukları ve savunucularını lanetleyerek, Laura'ya
gelecekte dikkatini kendisini ilgilendirebilecek olana vermesini emretti.

Tutkuyla çarpıtılmış bir kadın yüzünün alçakgönüllü görüntüsü Laura için
yeni bir şey değildi. Yılmadan, sakin bir şefkatle baktı;
ve gücendirdiği için üzüntüsünü hafifçe ifade ederek,
işini aldı ve mayalanmanın yavaş yavaş yatışmasını bekledi. Leydi Hazretlerinin tutkusu
kısa sürede soğudu; ve bir tür asık suratlı küçümsemeyle yaklaşarak,
yeni bir konuya girdi. Laura, sanki tatsız bir şey olmamış gibi tam olarak cevap verdi; ve Leydi Pelham, yeğeninin yüzünü mü yoksa öfkesini mi kontrol ettiğini kestiremedi. Leydiyi yargılamanın bir ilkesi üzerine şüpheleri vardı; kendisi bazen yüzünü kontrol etmişti - öfkesi asla.

Laura sadece alışılmış bir şekilde gücendirmekten veya gücendirmekten kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda son izlerini bir tür samimiyet ve iyi niyet eylemiyle
söndürmeyi bir kural haline getirdi. Bu nedenle, bu akşam, bir hizmet teklif etmekten çok bir iyilik
dilediğini andıran bir zarafetle, teyzesinin bir portresini yapmayı teklif etti. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve portre ertesi gün başladı. Bir benzerlik ve olumlu bir portre olduğu ortaya çıktı. Leydi Pelham her zamankinden daha nazikti. Laura yasaklı konudan kaçındı ve her şey sessiz ve dingindi. Leydi Pelham sonunda
kendisi de buna geri döndü; çünkü tutkularını
uyandıran herhangi bir konu hakkında konuşmaktan uzun süre uzak kalamazdı. Kişisel rahatsızlık korkusu Laura'yı adalet veya merhamet eyleminden alıkoyamazdı ve o
yeniden kararlı bir şekilde fikrini söyledi. Fakat ikna etmek isteyen birinin
rahatsız etmemeye dikkat etmesi gerektiğinin farkında olarak, duygularını
eskisinden daha da ihtiyatlı bir nezaketle ifade etti; ve teyzesinin akıldan çok tutkuyla yönetildiğini
fark ederek,
tartışmayı bırakıp yalvarmaya yöneldi. Bu şekilde düşmanlığı kışkırtmaktan kaçındı,
ama itaati sağlayamadı. Leydi Pelham yalvarmaya veya buna direnmekten gurur duymaya kesinlikle
geçilmez görünüyordu ve Laura'nın
sadece zamanın onun lehine olmasını umması gerekiyordu.

Leydi Pelham erkenden kırsala taşınma niyetinden bahsetti ve
Laura bir kez daha Cennetin açık yüzünü görme, doğanın kendi müziğini dinleme, baharın hafif havasını soluma ihtimaliyle sevindi. Şehrin uyumsuzluklarından
huzurun tatlı seslerine kulağını çevirmeyi özlemişti; gözlerini kaygıdan solgunlaşmış, ölçüsüzlükten kızarmış veya açlıktan korkunç, sağlıklı egzersizden esmerleşmiş veya sağlık ve memnuniyetten kızarmış yanaklara çevirmeyi, karanlık tuğla duvarların ve binlerce kişinin gözden kaçırdığı yürüyüş yollarının görüntüsünü, güneşli yamaç veya korunaklı ıssız patikayla değiştirmeyi. Leydi Pelham, Walbourne'un güzelliklerini anlatmaktan zevk aldı ve Laura onu ilgiyle dinledi, bu kadar güzel, bu kadar huzurlu bir sahnede yaşayacağı zamanı hevesle bekledi. Fakat bu ilgi ve heves, De Courcy ailesinin, Leydi Pelham'ın kırsaldaki en yakın komşuları olduğunu tesadüfen keşfettiğinde en üst seviyeye çıktı.

Leydi Hazretleri için sadece bir konuşma biçimi olan sevilecek ve değer verilecek bir şeye sahip olmama durumu, Laura için gerçek bir doğa zorunluluğuydu; ve her
durumun sağlayabileceği bir şey olmasına rağmen, çünkü ona yaklaşan her
yaratık onun iyiliğinin nesnesiydi, yine de bu kadar evcimen bir varlığın mutluluğunun çoğu, daha değerli hayırseverliklerin uygulanmasına bağlıydı ve Laura'dan daha fazla ayırt edici bir tercihe sahip olan kimse yoktu. De Courcy ailesine karşı içten bir saygısı vardı.
Bayan De Courcy'ye saygı duyuyordu; Harriet'i seviyordu; ve Montague'ye içten saygısını ve minnettarlığını
gösteriyordu. Bu minnettarlık artık kutsal bir şefkat kazanmıştı; çünkü zihninde bir ebeveynin
anımıyla ilişkilendirilmişti. De Courcy'nin özverisi babasının hasta yatağını neşelendirmişti, onun iyilikseverliği babasının kalbini sevindirmişti ve onun özverisi daha saygıdeğer, iyilikseverliği daha sevimli görünüyordu.

Harriet'e durumundaki değişiklik hakkında bilgi vermek için yazdıktan sonra, cevabından De Courcy'nin dostluğunun yeni bir kanıtını keşfetti, onu rahatlatmak için yaptığı sonuçsuz yolculukta ve ihtiyatlılığının onu görme ve tüm nezaketi için ona teşekkür etme fırsatından mahrum bıraktığı için pişmanlık duydu. 'Yine de, eğer tanışmış olsaydık,' dedi, 'muhtemelen daha önce bin kez yaptığım gibi davranırdım; ona öyle olmadığımı söyleyecek cesaretim olmadığı için, duyarsız, nankör bir yaratık olduğuma inanmasını sağlardım.' Ancak De
Courcy'yi görmeyi özlüyordu; çünkü onunla babasından bahsedebileceğini, telafisi imkansız kaybını ona yas tutabileceğini, üzüntüsünü daha da artıran koşullar üzerinde durabileceğini ve bu üzüntüyü umutla harmanlayan olasılıklar üzerinde durabileceğini düşünüyordu. Bu, Lady Pelham ile asla gereklilikten daha fazla girmediği bir konuydu; gerçek üzüntünün kutsal bir zemini vardır ve hiçbir kaba ayak oraya basmamalıdır. Laura'nın özdenetimi, herhangi bir durumda, ev içi neşenin güneş ışığını yerleşik bir kasvetle karartmasını yasaklardı; ama Lady Pelham'da kederin güvenini geri püskürten bir şey vardı. Talihsizliğin tüm oklarına karşı, en azından başkalarının göğüslerinden sektikleri anda körelmiş olsalar da, 'büyüleyici bir hayat' giymiş gibi görünüyordu. Gerçekten de sık sık duyarlılıktan söz ederdi ve bunun eksikliğini en kötü kusur olarak kınardı; ancak, onun kendini kaptırdığı tek tür, iyiliksever olmaktan çok
acımasızlığa meyilliydi ve Laura, teyzesinin başkalarında ne kadar ayırt ederse etsin, öfkeli tutkuların ve keskin duyguların kendisinde eşanlamlı olduğunu fark etmeye başladı.

Lady Pelham'ın sürekli sunduğu ve karşılığında sürekli olarak talep ettiği eğlenceyi verme ve alma çabasından sonra, Laura, bir ziyaretçinin gelişiyle kendi dairesine kaçmasına izin verdiğinde, özgürlüğüne kavuştuğunu hissetti. Teyzesinden başka kimseyi görmedi ve kilise dışında hiç dışarı çıkmadı. Bu nedenle, Grosvenor Caddesi'nde geçirdiği iki hafta boyunca Hargrave hakkında hiçbir şey duymamıştı. Lady Pelham'ı ziyaret edip etmediğini merak ediyordu; çünkü, kırsal bir cehaletle, aynı kasabada ikamet eden tüm insanların birbirlerini tanıdıklarını hayal etti; ancak sormaya cesaret edemedi ve lobideki masayı dolduran
kartlar arasında onun adını boş yere aradı. Yokluğunun boş bıraktığı saatleri nasıl kullandığını bilmek için biraz merak duyduğunun farkında olmasına rağmen, Bayan Stubbs'a kendisi için herhangi bir mektup bırakılıp bırakılmadığını şahsen sorma kararıyla hiç ilgisi olduğunu kabul etmedi. Soruşturmayı bir hizmetçiye vermeyi seçmedi, çünkü habercisine ikametgahının yerini gizli tutmasını emretmeye tenezzül etmeyecekti; ve sevgilisine bunu keşfetmesi için hiçbir ipucu vermemeye karar verdi.

Bu nedenle, bir sabah erkenden bir kiralık arabaya bindi ve eski evinden biraz uzakta bırakmaya dikkat etti,
dönmesini beklemesini emretti. Fanny onu gördüğüne çok sevindi ve
giysilerindeki iyileşme ve
görünüşünün tekrar sağlıklı hale gelmesinden çok memnun oldu; ama ev sahibi ona yan gözle baktı ve
mektupları için sorduğu soruya somurtkan bir şekilde,
elinde olan tek mektubu getireceğini söyledi; mektubu almaya giderken,
"gizli işler" sözcüklerinden başka bir şey söylemedi Laura'nın kulağına.
"İşte, Bayan," dedi nezaketsiz Bayan Stubbs, "işte mektubunuz ve
işte sarılı halde gelen o tuhaf karalama."
"Bay De Courcy'nin eli," diye bağırdı Laura şaşkınlıkla, ama boyutundan dolayı, onu okumak için biraz zaman gerekeceğini düşünerek,
mührü açmayı arabasına dönene kadar erteledi.
"Sanırım yanılıyorsunuz, Bayan," dedi Bayan Stubbs; 'Bay De Courcy geldiği gün iki kez buradaydı ve
bu konuda tek kelime etmedi.'

Laura şimdi titrek bir şekilde babasının odasını ziyaret etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu; ancak kaba bir şekilde odanın dolu olduğu söylenince,
sessizce gitmeye hazırlandı. Fanny bahçede onu takip edip kapıyı açmak için gittiğinde, Laura yüzünde bilinçli bir kızarıklık belirerek
gittiğinden beri başka birinin onu arayıp aramadığını sordu. Hargrave'in ziyareti haberiyle patlamaya hazır olan ve bunu nasıl duyurabileceğini düşünen Fanny, onun davranışlarının tüm ayrıntılarına girerek bu fırsatı daha da iyi hale getirdi. Gerçek bir hizmetçi gibi romantizm düşkünlüğüyle, onun tüm
abartılılıklarını genişletti, ara sıra Laura'nın başlığının altından yanlara doğru bakarak, bu tür hikayelerin sıklıkla duyulduğu
kendini beğenmiş sırıtıştan cesaret aldı. Ama hiçbir gülümseme onun belagatine karşılık vermedi. Laura, sarsılmaz bir ciddiyetle onu dinledi, öfke ve kıskançlıkla ve her uyumsuz tutkuyla kolayca birleşebilen o aşkın garip doğasını ciddi bir şekilde
döndürdü. Bu zayıflıkları bir hizmetçinin gözlemine
açığa çıkaran terbiyesizlikten incinmişti; ve
iç çekerek, sağduyulu ve ruhlu bir kadının mutluluğunu oluşturmak için, bir kocanın hem saygın hem de sevimli niteliklere sahip olması gerektiğini düşündü.

Fanny daha sonra, De Courcy'yi ilgilendiren şeyin daha belirgin bir ilgi uyandırıp uyandırmayacağını denedi; ve burada en azından anlatısının etkisini yargılamak için daha iyi bir fırsatı oldu, çünkü Laura durdu ve ona doğru döndü. Ama Fanny'nin artık, De
Courcy'nin Bayan Stubbs'ın iftirasına duyduğu öfke dışında, anlatacak hiçbir şeyi yoktu; ve kızın metresinin attığı imalara imada bulunmaya cesaret etmesi tereddüt etmeden, nitelendirmeden ve özür dilemeden olmadı. Sonunda duygu uyandırmayı başarmıştı, çünkü öfkeli kırmızı Laura'nın yanaklarını boyadı ve gözlerinden ateş fışkırdı. Ama Laura öfkeliyken nadiren konuşurdu; ve yine sessizce yoluna devam etti. 'Lütfen, Madam,' dedi kız kapıyı açarken, 'lütfen bana
şimdi nerede yaşadığınızı söyleyin ki, kimse benim önümde sizin hakkınızda kötü konuşamasın?' 'Teşekkür ederim,
iyi kızım,' diye karşılık verdi Laura, yüzünde yine sakin bir gülümseme belirdi; 'ama karakterim tehlikede değil.--Bize karşı naziktiniz, Fanny, sizi ödüllendiremeyeceğimizi bildiğinizde; bunu benden kabul edin;' ve eline beş gine koydu. 'Hayır, kesinlikle, Madam,' diye bağırdı Fanny, elini geri çekip kızararak; 'Ben saf iyi niyet için medeniydim ve--.' Astlarına karşı sempatisi bedensel ihtiyaçlarıyla sınırlı olmayan Laura, kalbin hizmetini yalnızca altın karşılığında takas etmekten kaynaklanan duyguyu tam olarak anlamıştı. 'Biliyorum canım,' diye cevapladı şefkatli bir tonla; 've inan bana, sadece
teşekkür etmek istiyorum, karşılığını vermek değil.' Ancak Fanny,
reddetmekte ısrar etti ve Laura onu kapıda bırakmaya zorladı, orada, gözlerinde yaşlarla kız, gözden kaybolana kadar arkasından baktı. 'Eminim,' dedi Laura kaybolurken eve doğru dönerek, 'eminim ki kraliçe olmak için yaratılmış, çünkü insan onu ne kadar çok
seviyorsa, o da o kadar çok korkutuyor.'

Laura arabasına oturur oturmaz paketini açtı ve
bir anlık hayal kırıklığıyla içeriğini inceledi. 'Tek bir satır bile yok!' diye haykırdı, utanç dolu bir tonla; ve sonra Bayan Stubbs'a
adreslenmiş zarfa döndü. Bunu son zamanlarda duyduğu koşullarla karşılaştırdığında, De Courcy'nin ona gizlice hizmet etme niyetini, cömertliğinden dolayı hak ettiği itibarı
kaybettiğini hemen anladı. Gerçekten de, üst yazıda el yazısını gizlemeyi ihmal etmiş olmasına şaşırdı. 'Acaba,' dedi, 'babama sık sık teselli
veren yazıyı
unutmuş olabileceğimi mi düşündü?' Küçük entrikalara dikkat
edebilen huzurun onun zihninden ne kadar uzak olduğunu tahmin bile edemedi.

Önceden edindiği görüşle bu kadar iyi uyuşan bir karakter özelliğini keşfetmekten büyük bir mutluluk duyan De Courcy, Leydi Pelham'ı görür görmez bunu teyzesine anlattı ve De Courcy'nin öfkesi ve mizaçları hakkında sıcak bir övgüde bulunmaya başladı. Leydi Pelham, 'Bay De Courcy'nin çok iyi bir genç adam olduğuna inanıyorum, ancak ben dahilerden pek hoşlanmam.' diyerek soğuk bir şekilde sözünü kesti. İnsan aynı anda hem merak edip hem de sevemez; iki başlı adamlarınız
her zaman ya varsayımsal ya da iğrençtir.' Bu konuşma, sıcak kalbin
tiksindiği
soğukluklardan biriydi; gerçek bir yaralanma, sevgiyi daha
başarılı bir şekilde soğutamaz veya güveni bastıramazdı. Sadece kötülük ve kışkırtıcı olmak için yeterince gerçek vardı; ve o gün ikinci kez
Laura öfkenin yükselmesiyle mücadele etmek zorundaydı. 'Yani, aynı anda hem harika hem de hoş olmanın imkansızlığının farkında olarak, Leydi hazretleri, sanırım, bu nesnelerden yalnızca birini hedefliyorsunuz;' demek üzereydi;
ama alaycılık dile gelmeden önce kendini tuttu ve tehlikeden kaçmış olma hissiyle
odayı aceleyle terk etti. De Courcy'ye minnettarlık dolu bir teşekkür mektubu yazmak için emekli oldu;
Leydi Pelham'ın onayını aldıktan sonra, hediyesini, artık gereksiz hale gelen koşulları açıklayarak ekledi.

Leydi Pelham, De Courcy ailesinin geri kalanına Montague'ye olduğundan daha fazla yakınlık göstermiyordu. Gerçekten de, Bayan De Courcy'nin dünyadaki en iyi kadın olduğunu kabul ediyordu, ancak zırhla kaplı bir erdemin, zarafet veya çekiciliği kesinlikle engellediğini söyledi. Harriet'ı küçük, alaycı bir cilveli olarak nitelendirdi. Saldırıya uğrayan arkadaşlarını zayıf bir şekilde savunmanın veya öfkeyle desteklemenin çifte tehlikesine maruz kalmaktan bıkmış olan Laura, De Courcy'lerden hiç bahsetmeyi bıraktı; ancak, affedilebilir bir çelişki ruhuyla, onları daha çok seviyordu, Leydi Pelham'ın kışkırtılmamış düşmanlığı yüzünden. Onlardan ne kadar az bahsederse, onlarla serbestçe saygı ifadeleri alışverişinde bulunabileceği zamanı o kadar çok özlüyordu. Parktaki ağaçlar, yapraklandıkça Laura'nın kırsala olan arzusunu harekete geçirdi; ve baharın
neşeli havasını hissederken, ya da komşu bir pencerede kafeste tutulan talihsiz bir kuşun erken şarkısını dinlerken, ya da çiğdemin sarı ihtişamının doğal olmayan sığınağından dışarı baktığını görürken,
gözlerinin doğanın neşeli yüzüyle
mutlu olacağı günleri sayıyordu. Dileğinin gerçekleşmesi için artık sadece iki hafta geçmesi gerekiyordu, çünkü Leydi Pelham o sürenin sonunda Walbourne'a taşınmayı planlıyordu.

Laura, teyzesinin portresine son rötuşları yaparken
bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu; ve bu ilginç krizde sözünü kesmek istemeyen Leydi Pelham, önce hizmetçiyi arkadaşını içeri aldığı için azarladıktan sonra, ona Laura'nın çalıştığı
odaya girmesini istedi. Her zamanki konuşmalar yapıldıktan sonra, hanımefendi başladı--'Hanımefendi, tam arabadan inerken bana _geçerken_ eğilen kişinin kim olduğunu düşünüyorsunuz?--Neden, Leydi Bellamer!--Böyle bir küstahlığı
düşünebiliyor musunuz?' 'Gerçekten de, bence, genel tevazu içinde, sizin
farkınızı
beklemeliydi!' 'Biliyor musunuz, bana güvenilir bir kaynaktan
Hargrave'in onunla evlenmemeye kararlı olduğu söylendi.' Laura'nın nefesi
kısa kesildi.--'Çok haklı,' diye karşılık verdi Leydi Pelham. 'Bir adam, bu kadar
kötüye
bir zaafı olan biriyle evlenmek için büyük bir aptal olmalı.' Laura'nın
kalbi bir anlığına durmuş ve sonra
atışlarını iki katına çıkarmış gibi göründü.--'Bu hangi Hargrave olabilir?' diye düşündü; ama sormaya
cesaret edemedi. 'Duyduğuma göre,' diye devam etti hanım, 'amcasının ona öfkeli olduğunu,
ve _crim. con._'dan çok düello için.' Kalemler Laura'nın elinden düştü.--Daha çok bilmekten
çok
korktuğu şeyi sormak isterdi; ama dili görevini reddetti. 'Bunun için
bir neden göremiyorum,' diye karşılık verdi Leydi Pelham; 'Hargrave böyle bir olaydan sonra dövüşmeyi
reddedemezdi.' 'Elbette hayır!' diye cevapladı hanım; 'ama
Lord Lincourt, böyle bir durumda, Hargrave'in
önce Lord Bellamer'a ateş etmekte ısrar etmesi ve sonra
kendi tabancasını havaya ateşlemesi gerektiğini düşünüyor.--Ama, Tanrım, Bayan Montreville'e ne oluyor,' diye haykırdı ziyaretçi, odadan gizlice çıkan Laura'ya bakarak. 'Hiçbir şey,' diye cevapladı Laura; ve bayıldı. Leydi Pelham yüksek sesle yardım istedi; ve hizmetçiler yardım ederken, Laura'nın hastalığının sebebinin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı; bunun Albay Hargrave ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını; yoksa sadece anayasal bir alışkanlığın etkisi olup olmadığını merak etti.

Laura hatırlama belirtileri gösterdiği anda, Leydi Pelham sorgulamaya başladı. 'Sorun ne canım? Seni hasta eden ne? Seni etkileyen bir şey oldu mu? Bayılmalara meyilli misin?' Laura sessiz kaldı ve gözlerini kapatarak teyzesinin tüm sorularına sağır gibi göründü.
Bir duraklamadan sonra, Leydi Pelham saldırıyı tekrarladı.--'Albay Hargrave ile ilgili bir endişen var mı, Laura?' 'Hiçbiri,' diye cevapladı Laura, tarif edilemez bir acıyla gülümseyerek; ve tekrar gözlerini kapatarak inatçı bir sessizlik sürdürdü. Etkisiz soruşturmalardan bıkmış olan Leydi Pelham, onu bırakıp yatağa yatırılması için emir verdi ve biraz dinlenmesini tavsiye etti.

Boş bir öğüt! Laura dinlenemiyordu! Yeteneklerini alt eden sersemlikten, tüm dünyevi beklentilerinin sonsuza dek karardığına dair tam bir inançla uyandı. Hayata yeni adım atmışken, tüm umutlarından ve tüm sevinçlerinden
vazgeçmiş gibiydi. Gençliğini
memnun eden sevgiler, kanayan ruhundan koparılmıştı; olgunluğunu
kutsayacak kutsal bir bağ kalmamıştı; çöküşünü
bekleyen hiçbir sevgi yoktu. Mezara kadar olan tüm uzun ve kasvetli yolculuğunda,
nazik bir dinlenme yeri göremedi. Yine de Laura'nın umutları ve istekleri hiçbir zaman bu dar alana bağlı olmamıştı; ve burada ayağının tabanı için bir dinlenme yeri bulamayınca, dinin vaatlerinde, sığınabileceği bir gemi vardı. Ama bu vaatlerin Hargrave'e yönelik olmadığını nasıl unutabilirdi ki? Zina edeni ve katili tehdit ederek Hargrave'e karşı intikamı
kınayan o korkunç sese nasıl da kulağını tıkadı! Anlatılamaz bir dehşetle onun
düzeltilemez ahlaksızlığını düşündü; acıyla, onun korkunç sonuçlarını.

Yine de, suçluluk duygusu gözlerinde nefret doluyken, kalbi suçluya karşı sevgi ve şefkatle doluydu. Kendisine karşı sadakatsizliğini
hatırladığı his, kıskançlığa hiç benzemiyordu. 'Yanlış yönlendirildi,' diye haykırdı; 'zayıflığından
faydalanan bir alçak tarafından alçakça ihanete uğradı. Ah, o şekle, o yüze nasıl bakabilir ve onlarda yalnızca onu besleyen kalp kadar
aşağılık bir tutkunun nesnelerini görebilirdi.'--O zaman dürüstlük eksikliğinden
pişman olurdu.--'Ben adaletsizim, ben zalimim,' dedi, 'böylece bu çirkin suçun tüm yükünü, belki de bunda en az payı olan
onu yüklemek için.--Hayır! O ayartıcı olmalı; bu kadar
kaybolmak kadında yoktur.'

Ama zaman zaman neredeyse aklını
karıştıran şiddetiyle görünen üzüntünün ortasında, Hargrave ile olan bağlantısının
sonunda
çözülmesinde bir an bile tereddüt etmedi. Hiçbir alternatifin kalmadığı bir konu üzerinde hiçbir karar
vermedi, ama tüm neşesiz görev planlarının temeli olarak, Hargrave'den ebedi ayrılığını varsaydı; ölüm kadar kesin bir ayrılık. Yavaş yavaş düşüncelerini
toplamada daha yetenekli oldu; ve uykusuz bir gecenin sonu onu
kendisinde talihsizliklerinin nedenini aramanın değerli alışkanlığını uygularken buldu. Kendini sorgulamasının sonucu,
zayıf, yanılabilir bir yaratığa, yaratılmış herhangi bir şeyin erdemleriyle orantısız bir sevgi
verdiği; aşağılığını gördükten sonra bile putuna inatla sarıldığı; ve şimdi yaslandığı kırık kamışın, güvenini
ve sevgisini hak ettiği yerde geri alabilmek için
alındığı inancıydı. O zaman, en acı üzüntülere bile yanılmaz bir şekilde teselli getirir - eğer inancımızı ve iyi vicdanımızı batırmazsak, hayatın fırtınalarından en azından barışın malzemelerini kurtarırız - daha keskin zevklerden mahrum kaldığımızda daha az sevinçlerin değerli hale geldiği - deneyimin bile ancak yavaş yavaş öğrettiği derslerdir: ve Laura'nın bunları hala büyük ölçüde öğrenmesi gerekiyordu. Mezara kadar yas tutmaya devam etmesi gerektiğine ikna olmuştu. Hayat yolundan geriye kalanlar, bir çölün ortasında uzanıyor gibiydi, bir daha asla sevgi güneşiyle ısıtılmayacak; bir daha asla mezarın ötesinden gelen umut ışığıyla aydınlatılmayacaktı. Yalnız ve ıssız bir şekilde hayattan geçeceğini ve onu çağıran haberciyi sevinçle selamlayacağını hayal etti; tıpkı çöldeki bir kayaya tek başına bırakılmış, onu memleketine götürecek yelkeni bekleyen bir zavallı gibi. Güçlü zihinlerin umutsuzluğu isteksiz veya hareketsiz değildir. Laura, hayatın tüm hoş amaçlarının kaybolduğuna ne kadar ikna olursa, hayatın faydalı amaçlara hizmet etmesi gerektiğine o kadar kararlıydı. Dünyevi mutluluğun sonsuza dek elinden kaçtığı konusunda ikna olmuştu; ve oluşturabildiği tek karar, onu asla daha fazla takip etmemekti; ancak, kendisine kalan görevlerin ısrarla yerine getirilmesinde, dünyanın bahşetmediği sevinçler için bir hazırlık aramaktı. Görev için talep edilen zamanı sonuçsuz ağıtlara ayırmamak için, gün doğar doğmaz kalkmaya çalıştı; sabahı kendi için istifa ederek ve suçu huzurunu bozan kişiye af ve tövbe bahşedilmesi için dua ederek geçirmek niyetindeydi. Ancak başı o kadar dönüyordu ki, ayakta duramayarak yatağına dönmek zorunda kaldı. Tekrar yatağa girebilmesi uzun zaman aldı. Yavaş yavaş ateşlendi ve onu mezarın eşiğine getirdi.
Ancak duyuları zarar görmemişti ve yaklaşan çöküşün farkında olan herkesin üzerine
zorladığı düşünceleri yapmak için tam bir güce ve boş zamana sahipti. Hayal kırıklığı
içinde acı çeken herkes, sabırsızlıkla taşıdıkları yükün kibirden daha hafif görüneceği kesin olarak gelecek saati tahmin etse ne mutlu olurdu! Yakında soğuyacak olan el, dünyanın süslerini mücadelesizce
terk eder. Onun hileleri, sonsuza dek kapanacak olan gözü aldatmaz. Bir ölüm yatağı, büyücünün cazibelerinin çözüldüğü kutsal topraktır; gerçek dışı güzellikle giydirdiği veya devasa bir dehşete
dönüştürdüğü formlar, gerçek
biçimleri ve renkleriyle görülür. Laura, gerçek
biçimleri ve renkleriyle hayal kırıklığını gördü; karakteristik kararlılığıyla, hizmetçilerinden, tehlikesinin itirafını kopardığında. Şaşkınlıkla, sonsuzdan daha az bir endişeye, umutlara, korkulara ve arzulara
harcadığı tutkuya
harcadığı tutkuya
geri baktı, şimdi rüzgarın dağıttığı buhar kadar önemsiz görünüyordu.

Sonunda, eski hayatının katı ılımlılığı ve acıya karşı gösterdiği örnek sabrın yardımıyla, yapısının gücü düzensizliğinin
üstüne çıkmaya başladı. Tekrar yere doğru adımlarını
ölçtüğünde, geri dönen gözüne görünen endişeler
hiçbir şeye dönüştü, tekrar önem kazandı; ama Laura onları oldukları gibi gördüğü zamanı hemen unutamazdı; ve bu
hatırlama, zihninin artık utanç verici olan zincirlerinden kurtulma mücadelesinde güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Yine de mücadele acıydı; çünkü göğüsten bir anda koparacak kadar acı verici olan şey, her lifle
birleşmiş, her umutla bağlanmış, her arzuyu harekete geçirmiş ve
uzun zamandır yoğun, bitmek bilmeyen ilgi nesneleri sağlamış olan şeydir. Ölümün
ıssız bıraktığı kalp, şefkatle
tutmuş olduğu sevgiyi yavaşça ve nazikçe terk eder. Erdemli üzüntüye hoşgörü göstermeye, dini umutla sevinmeye izin verilir; hatta anılar bile dul zihin için değerli bir
haz getirir. Ancak sevgilisinin yozlaşmışlığına yas tutan kişi, üzüntüsüyle alçaldığını hissetti; umut, onun açısından, tamamen sönmüştü; ve anılar yalnızca
öldürücü bir zayıflıklar ve kendini aldatmalar zincirini sundu.

Ancak aşk, romantizmin resmetmekten ve kaba insanların buna inanmaktan hoşlandığı o telafi edilemez felaket değildir. Zaman, kibir, yokluk veya diğer yüzlerce kolay çareden herhangi biri, zayıf zihinleri etkilediği hafif formdaki hastalığı iyileştirmeye yararken, daha Herkülvari ruhlar zehirli giysiyi yırtar, ölümcül bir acıyla olsa bile. Birkaç hafta içinde, Laura'nın huzurunu uzun süre bozan tutku, kalıcı bir sükunete dönüştü; ancak kasırganın geçtiği toprakların sükunetiydi; kasvetli ve ıssız. Ruhları, onları uyandırabilmesi için uzun, çok uzun süren bir
şok geçirmişti. Ve
tutku nesnesi olmaktan çıkan kişi, hâlâ başka hiçbir insanın uyandıramayacağı bir ilgi
uyandırıyordu. Onun mutluluğu için birçok dilek
duyuyordu; onun düzelmesi için birçok hararetli dua ediyordu. Kendine rağmen, hem sönen aşka hem de kaybedilen sevgiliye
yas tutuyordu; ve asla derin bir iç çekmeden, kendisiyle birlikte coşkulu bağlanma mevsiminin geçtiğini ve asla geri dönmeyeceğini hatırlamıyordu.

Ama içtenlikle bu kadar çok acı ve aşağılanmanın nedenini bir daha asla görmemeyi diliyordu. Böyle bir karşılaşmanın tüm
şansından uzak olmayı özlüyordu ve Walbourne'a yolculuğu için yeterli
güç kazanmak için endişeliydi. Leydi Pelham sadece yeğeninin iyileşmesini bekliyordu; ve bir arabanın hareketine dayanabilir hale gelir gelmez, Londra'dan ayrıldılar.

BÖLÜM XXI

Yavaşça yolculuk ettiler ve Laura'nın sağlığı yolculukla iyileşmiş gibi görünüyordu. İlkbaharın canlandırıcı esintisi, çimenlik
kış zeytinini parlak yeşille değiştiriyor, çiftçinin neşeli emeği,
ölçülü adımlarıyla ıslık çalan ekici,
ormanın ilk ve en taze yeşilliğini veren karaçam ağaçları, dikenlerden
çalışan kuşlar, neşelendirici etkileri birçok huysuz hayal kırıklığı çocuğunda kaybolacak nesnelerdi. Ama Laura tarafından, bunlarda bir babanın nezaketini kabul eden, hatta bazı samimi damlalarla
en acı bir keder kadehini bile karıştıran Laura tarafından, özenle uygun şekilde kullanıldı.
Yüreğine yapışan kederi asla arkadaşına yansıtmadı. Her zaman sakinlikle,
bazen de neşeyle davrandı. Kaderinin sertliğiyle ilgili imalarda bulunarak İlahi Takdiri asla dolaylı olarak düşünmedi, ne de insanın tutarsızlığı ve ihaneti üzerine
dalgalı tezler üretmedi. Gerçekten de,
kendi tuhaf üzüntüsünün temeline asla, en uzak imayla yaklaşmadı. En derin aşağılanma olmadan,
sevgisini bu kadar değersiz bir nesneye vermiş olduğunu düşünemezdi.
Sadece dışsal niteliklerle
bu kadar kör edilmiş, bu kadar tutkulu olmuş olma düşüncesi onu utandırdı.
Hargrave'in saygısını itiraf etmesinde zafer kazanmasına izin verdiğini aşırı bir üzüntüyle hatırlasa da,
aptallığının başka hiçbir tanığının olmamasına sevindi;
bu utanç verici sırrı başka hiçbir kulağa
söylememişti.

Bu ruh hali içinde, Leydi Pelham'ın
duygularını
delip geçmeye yönelik her girişimi sakin bir vakarla geri püskürttü; ve öyle bir
şekilde davrandı ki teyzesi ruhlarının bedensel uyuşukluktan mı yoksa zihinsel sıkıntıdan mı etkilendiğini
anlayamadı. Laura, gerçekten de,
kırmadan geri püskürtmenin yararlı sanatında eşsiz bir yeteneğe sahipti; ve Leydi
Pelham, merakına rağmen, yeğenini özgürce sorgulamayı
imkansız buldu. Gençliğine ve neredeyse bağımlı
durumuna rağmen, Laura Leydi Pelham'da istemsiz bir hayranlık uyandırdı. Onun onurlu tavırları, güçlü anlayışı, konuşma biçimlerinin düzenlenmesine kadar inen katı dürüstlüğü, genellikle kimseyi gücendirmemeye dikkat eden birinden bir miktar saygılı ihtiyatlılık koparıyordu. Leydi Pelham zaman zaman bu kısıtlamanın farkındaydı ve gururu bundan incinmişti. Laura'nın yokluğunda, bazen bunu sabırsızlıkla düşünür ve bir sonraki görüşmelerinde bundan vazgeçmeye karar verirdi; ancak her karşılaştıklarında, Laura'nın kırıcı olmayan ihtişamı, kararını siler veya bunu uygulamaya koymaktan alıkoyardı. Ancak, kaba bir şekilde arkadaşlarına _konuşmak_ olarak adlandırılan bu tür imaları kullanmaktan her zaman kendini alamıyordu; cesaretten çok öfkesi olanlara karşı büyük talep gören bir tür retorik ve sıradan azarlamadan yalnızca biraz daha korkakça ve biraz daha kışkırtıcı olmasıyla ayrılır. Leydi Hazretlerinin bu savaştaki tüm el becerisi ve azmi tamamen boşa gitti. Ne kastediliyor olursa olsun, Laura sadece kulağa gelenlere cevap verdi; ve, sapkın bir sadelikle, genel önermelerin özel uygulamasından kaçındı. Leydi Pelham daha sonra Laura'nın güvenini kazanmaya çalıştı. Okşamalarını ve sevgi ifadelerini iki katına çıkardı. Laura'nın isteklerini açıklarsa, gayretli bir dostluktan hoşgörü ve hatta yardım göreceklerini ima etti, belirsiz olmayan bir şekilde. İfadeleri minnettarlıkla karşılandı - okşamaları duyarlılıkla geri döndü; ancak Laura aşılmaz kaldı. Leydi Pelham'ın öfkesi asla dirence tahammül edemezdi; ve Laura'dan bir evcil hayvan gibi ayrılırdı: - gizlenemeyen ve kendini göstermeye cesaret edemeyen acınası bir öfke kılığı. Ama Laura kaprislerine hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu ve onun geri dönen gülümsemelerini sarsılmaz bir memnuniyetle karşıladı. Laura teyzesini sevmek isterdi; ama kendi isteğine rağmen, sevgisi bu don ve güneş dönüşümleri arasında zayıf bir şekilde kök saldı. İmalardan ve imalardan bıkmıştı; ve Lady Pelham'ın iyileştirme ve bahçeciliğe olan düşkünlüğünün, onu gün ışığının çoğu saatinde bu tür keskin nişancılık savaşlarından kurtaracağından pek de memnundu. Walbourne'a varmalarından birkaç gün sonra De Courcy ailesinden herhangi biri onları ziyaret etti. Laura'nın ilgisini çekme umutlarında aldanmamış olan Montague, onu tekrar görmek konusunda neredeyse isteksizdi. Yine de Lady Pelham'ın arabasının caddeden yukarı doğru gittiğini gördüğü andan itibaren, sürekli olarak Walbourne'a bakan bir pencerede çalışmayı seçmişti. Laura da sık sık Norwood'a doğru baktı, arkadaşlarının görünüşteki ihmalini, onların gelişinden haberdar edilmediklerini varsayarak mazur gösterdi. Leydi Pelham bahçıvanlarına nezaret etmek için yurtdışındaydı ve Laura kendi dairesinde çalışıyordu, o sırada De Courcy'yi kabul etmek için çağrıldı. Tüm umutlarının yıkılmasından bu yana ilk kez, Laura'nın solgun yanakları sevinçle kızardı ve gözleri geçici bir parlaklıkla parladı. "Bir kez daha dostluğun sesini duyacağım," dedi ve merdivenlerden aşağı, kendisine yarı yarıya yetecek kadar hızlı bir şekilde indi. "Sevgili Bay De Courcy," diye bağırdı, neşeyle ona doğru
ilerleyerek! De Courcy gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Laura elini ona uzattı. "O bir sefihten hoşlanıyor!" diye düşündü, ve elini bile tutmadan geri çekildi. Laura, keder ve şaşkınlıkla, onun yüzündeki soğuk ve melankolik ifadeyi okudu. Zayıf ruhları
bu kadar ürpertici bir karşılama altında çöktü; ve titrek bir sesle Bayan ve Bayan De Courcy'yi sorarken, istenmeyen gözyaşları yanaklarından aşağı
dolaştı. Cevap verirken, Montague gözlerini tekrar ona doğru çevirdi; ve değişen yüzünün solgunluğu ve bitkinliği karşısında şoke olarak, sadece Laura'yı hasta ve üzgün olarak hatırladı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, en şefkatli ilgiyi gösteren bir sesle, 'Laura--Bayan Montreville, hasta--mutsuzsun!' Laura, zayıflığının bu şekilde şefkati zorla almasına sinirlenerek, aceleyle gözyaşlarını sildi. 'Hastaydım,' dedi, 've hala o kadar zayıfım ki, en ufak bir şey bile beni üzebilir.' Montague'nin rengi attı. 'O zaman, onun gözünde,' diye düşündü, 'onu soğuk karşılamam çok önemsiz bir şey.' 'Yine de,' diye devam etti Laura, yüzündeki utanç ifadesini okuyarak, 'çok fazla minnet borçlu olduğum bir yerde gücendirdiğimden korkmak önemsiz bir şey değil.' 'Minnetten bahsetme, yalvarırım,' dedi De Courcy, 'onu tahrik etmek gibi bir iddiam, isteğim yok.' 'Bay De Courcy,' diye haykırdı Laura, hüzünlü anılarla gözyaşlarına boğularak, 'sizin tüm düşünceli dostluğunuz, tüm rahatlatıcı nezaketiniz, gidene karşı, çocuğunun minnettarlığını hak etmiyor!' Montague, şu anda tehlikeli bir zeminde durduğunu hissetti ve bu fırsatı memnuniyetle değerlendirerek oradan ayrıldı. Laura'yı babasından ve ölümünün koşullarından bahsetmeye yöneltti; ve anlatısının ondan kopardığı gözyaşlarına sempati dolu gözyaşlarını karıştırmaktan utanmadı. Ayrıntılarında, babasını nasıl desteklediğine dair neredeyse hiç ipucu vermedi; ve katlandığı ihtiyaçlara dair tüm imalardan kaçındı. De Courcy'nin gözünde onu yüceltebilecek bir şey olsaydı, bu, çabayı ödüllendirmek için övgü aramayan, kendini inkar etmeyi ödüllendirmek için hayranlık duymayan alçakgönüllülük olurdu. 'İnsanın övgüsü onda hiçbir şey değildir,' diye düşündü, onun bitkin bedenine ve solgun hatlarına her zamankinden daha fazla hayranlıkla bakarak. 'Onun daha yüksek umutları ve daha asil amaçları var. Ve böyle bir
yaratık bir şehvet düşkününü sevebilir mi! - Şimdi, onun rezilliği onun için bilinmez
olmadığında! Yine de öyle olmalı - onu hiç adlandırmadı, hatta günlük olarak
hazır bulunduğu sahneleri
anlatırken bile; ve eğer ona karşı
kayıtsızsa neden bu sessizlik? Eğer ondan bahsetmeye cesaret edersem! - ama ona
acı
veremem.'

De Courcy bu hayalden,
Lady Pelham'ın varlığıyla Laura'nın aklından
söküp attığı iltifatları ve töreni
hatırlatarak uyandı. Ziyaretini
ertelediği için özür diledi; ve tek başına
geldiği için de özür diledi, kız kardeşinin bir arkadaşını ziyarete gittiğini ve
annesinin henüz yurtdışına çıkamayacağını söyledi; ama hanımların görgü kurallarını bir kenara bırakıp Norwood'da Bayan De Courcy'yi görmeleri için sıcak bir şekilde rica etti. Leydi Pelham, yeğeninin rahatsızlığını bahane ederek şimdilik kendisini mazur göstererek De Courcy'den yürüyüşlerini sık sık Walbourne'a yönlendirmesini istedi; Laura'ya hayırseverlik olsun diye söyledi, egzersiz yapamadığı için öğleden sonralarını yalnız geçiriyordu, iç çekerek, tahmin ettiği gibi, biraz İskoç Strephon için. Laura kızardı; ve Montague, kızarmanın bilinçle daha da derinleşip derinleşmediğini düşünerek ayrıldı.

'Hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir büyücülük var onda -hiçbir kalbin dayanamayacağı-,' dedi De Courcy, akşam yemeğinden sonra annesiyle baş başa otururken aniden uzun bir sessizliği bozarak. 'Evlilik büyücülüğe karşı mükemmel bir tılsımdır,' dedi De Courcy ciddi bir şekilde; 'ama
Bayan Montreville, ne kadar iyi bilinirse o kadar memnun edecek çekiciliklere sahip. Karakterinde o kadar asil bir sadelik, o kadar düşünceli bir iyilikseverlik, o kadar kibir ve bencillikten o kadar uzak ki, hiçbir kadın ev hayatını güzelleştirmek ve sevimli kılmak için ondan daha uygun olmamıştır.'
'Belki zamanla,' diye devam etti De Courcy, 'böyle bir arkadaşa layık olmayabilirdim - Ama şimdi önemi yok,'- ve çok
acı bir iç çekişi bastırarak, son zamanlarda annesine okuduğu bir kitabı eline aldı. 'Biliyorsun, Montague,' dedi Bayan De Courcy, 'bu konuda senden farklı düşünüyorum. Bayan Montreville konusunda çok yanılıyorum, eğer o bir sefih olduğunu bilerek, onun bir sefih olduğunu
bilerek tercihini ona verebilseydi. 'Montague bu fikrin tekrarlandığını duymaktan istemsizce bir zevk aldı; yine de buna annesinin fikirlerine duyduğundan daha az inanıyordu. 'Onun varlığının uyandırdığı duygudan sonra,' diye karşılık verdi, 'bu aşağılık insanların bile - sabırla düşünemediğim bir duygu,' diye haykırdı, kitabı fırlatıp odanın içinde aceleyle aşağı yukarı yürürken. 'Onun zayıflığını, _tek_ zayıflığını, böyle gözlemcilere - o sefilin kendisine ifşa etmek.' 'Sevgili De Courcy, eğitimsiz zihinlerde çok yaygın olan abartıya, romantiklere olan öfkeye hiç mi hoşgörü göstermiyorsun?' 'Wilkins'in böyle bir hikaye uydurmak için hiçbir nedeni olamaz,' diye cevapladı De Courcy; 've eğer _herhangi_ bir temeli varsa, şüpheye yer yoktur.' 'Duyduğunuz her şeyin doğruluğunu kabul ederek,' diye devam etti Bayan De Courcy, 'başarıdan umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmüyorum. Karakter hakkında bir şey biliyorsam, Bayan Montreville'in bağlılıkları her zaman mükemmelliği, gerçek veya hayali, takip edecektir. Değeriniz gerçek, Montague; ve, bu nedenle, zamanla kendini ona onaylayacaktır.' 'Ah, Madam, onun sevgisi hayali mükemmelliğe bile dayansaydı, şimdi tamamen geri çekilmemiş olmaz mıydı - şimdi, onun ahlaksızlığından habersiz olamayacağı
şimdi. Yine de onu hala seviyor. - Eminim onu ​​seviyor. - Yoksa ona karşı bu temkinli sessizlik neden? - Neden günlük ziyaretlerine izin verdiğinden - hatta babasının öldüğü gece onu gördüğünden bahsetmiyor?' 'Ya,' diye karşılık verdi Bayan De Courcy, 'sevgisi hayali mükemmelliğe dayanıyorsa, temeller kaldırıldıktan sonra bile harabelerin izleri
kalmayabilir mi? Hadi,
hadi, Montague, daha yirmi dört yaşındasın, birkaç yıl sabredebilirsin. Eğer ihtiyatlı davranırsan, azminin
başarılı olacağına ikna oldum; ama olmazsa, hayal kırıklığına
nasıl dayanabileceğini biliyorum. Mutluluğunun, ne kadar güzel olursa olsun, herhangi bir yüzün gülümsemesine bağlı olmadığından eminim.' 'Huzurumun Laura'ya ne kadar bağlı olduğunu itiraf etmekten utanıyorum,' dedi De Courcy, '. Hiçbir hırsım olmadığını biliyorsun - tüm sevinçlerim evle ilgili olmalı. Bir koca ve baba olarak tüm isteklerimin yerine getirilmesi gerekiyor ve onda gördüğüm saygıdeğer ve sevimli şeyler öyle bir şey ki, başka hiçbir kadın onun yerini dolduramaz.' 'Hiçbir hırsınız olmaması,' diye cevapladı Bayan De Courcy, 'sizin isteklerinize katılmamın nedenlerinden biri. Eğer mutluluğunuzun ihtişamla bir bağlantısı olsaydı, servetsiz bir kadını seçmenize pişman olurdum. Ama rahatınız için gereken her şeyi Laura'nın sevginize karşılık vereceği yüreğinin sıcaklığında bulacaksınız - görevlerinizde size yardımcı olacağı sağlam prensiplerde. Yine de, belki de bu nitelikleri başkalarında da bulabilirsiniz,
ancak eşit derecede birleşmemiş olsalar da; ama itiraf ediyorum, Montague, senin eğilimleri ve uğraşları seninkine bu kadar uygun olan bir kadınla tekrar karşılaşmandan umudumu kesiyorum; -eğitimli zihni ve güçlü anlayışıyla çalışmalarında ve daha hafif saatlerinde sana eşlik edebilecek bir kadın.' 'Sevgili annem,' diye haykırdı De Courcy, şefkatle elini tutarak, 'seni kalbime bu kadar yakın olan bu konuyla takip etmem şaşırtıcı değil, çünkü sen her zaman ve sadece sen, umutlarımı destekliyorsun. Yine de sonunda bu hazineyi elde etsem bile, yalnızca ilk bağlanmaya ait olan coşkuyu uyandıramadığım için her zaman pişmanlık duyacağım.' 'Montague,' dedi Bayan De Courcy gülümseyerek, 'bu duyguyu hangi aşktan öğrendin? Ancak onunla mücadele etme çabasına girmeyeceğim, çünkü kehanet ediyorum ki, değişim gerekli olmadan önce, akılla sevilmekle yetinmeyi öğreneceksin.' 'Bu soğuk tercihi umut edebilmem için bile çok yorucu günler geçmesi gerekiyor. Gerçekten de, eğer onun seçimi sadece rasyonel bir onayla kararlaştırılacaksa, neden bana düşmesini ummalıyım? Yine de, eğer mümkünse, onun dostluğunu kazanacağım ve bunu onun tüm cinsiyetinin sevgisiyle değiştirmem. ''O seni zaten takdir ediyor - çok takdir ediyor,'' dedi Bayan De Courcy; ''ve tekrar ediyorum, bence bu saygıyı daha sıcak bir duyguya
dönüştürmekten
ümidini kesmene gerek yok. Ama benim cinsiyetim hakkındaki bilgimden faydalanacak mısın, Montague? Biliyorsun, kendi bilgeliğimizi ne kadar az kullanırsak, onu başkalarına tavsiye
şeklinde bahşetmeye o kadar düşkün oluruz! Sırrını dikkatli sakla, Montague. Umudunun çoğu
dikkatine bağlıdır. Önceden bağlanmış bir kalbe dair iddialar genellikle
hoşnutsuzlukla
ödülür.'' Montague annesinin tavsiyesine dikkat edeceğine söz verdi; ancak, uzun süre bunu takip edemeyeceğinden
korktuğunu da ekledi. ''Ben kötü bir ikiyüzlüyüm,'' dedi, ''ve bu konuda, iddiaya göre, hanımlar kartal gözlüdür.'' 'Yaşayan tüm kadınlar arasında Bayan Montreville en az kibre sahip olanıdır,' diye karşılık verdi Bayan De Courcy; 've her zaman, bir sevgili olarak kesinlikle aleyhinize olacak önyargıların bir arkadaş olarak lehinize sağlanabileceğini hatırlayarak, ihtiyatınızı güçlendirebilirsiniz.'

Ertesi gün De Courcy'yi tekrar Walbourne'da buldu; ve yine Laura ile uzun ve özel bir görüşmenin tadını çıkardı. Sohbetleri sadece ilgisiz konulara dönse de, De Courcy zihnini ele geçiren yerleşik melankoliyi fark etti. Bu, sızlanan bir üzüntü değildi, daha iyi bir hayata hazırlık olarak değer verdiği bir hayatın tüm neşeli yanılsamalarını silen sakin bir hüzündü. O daha iyi dünyaya tüm umutları ve istekleri çoktan uçup gitmiş gibiydi; ve azizin kendisi, istifa eden bir arzuyla, ayrılmak için izin bekliyor gibiydi.
De Courcy'nin korkuları, melankolisinin gerçek nedenini ona yükledi. Duygularının gerçek durumunu bilmek ve bağlılığının Hargrave'in suçlarından ne kadar
kurtulduğunu saptamak için dünyaları verirdi. Ama acı dolu yarayı araştırmaya cesareti yoktu. Laura'ya bir an bile acı çektirmeye dayanamazdı; belki de rakibine
duyduğu pişmanlıkların tam boyutunu bilmekten bile korkuyordu. Titiz bir incelikle, düşüncelerini üzüntüsünün sebebine yöneltebilecek herhangi bir konuya
yaklaşmaktan kaçındı ve ruhunu yaralayan
üzüntüyü hiç fark etmemiş gibi göründü.

'Zihninin kaynağı sonsuza dek yok oldu,' dedi Bayan De
Courcy'ye, 'ama yine de tüm meleksi iyiliğini koruyor. Başkalarına, kendisine asla daha fazla zevk
vermeyecek
nesneleri hoş göstermeye çalışıyor.' Bayan De Courcy şefkatli bir endişe dile getirdi, ama ekledi, 'On dokuz yaşında
tedavisi mümkün olmayan bir üzüntü hiç bilmiyordum. Laura'yı Norwood'a getirmeliyiz ve onun nazik doğasına uygun işler bulmalıyız. Bu arada onu uyandırmak için çabala; ve evden ayrılabilecek kadar iyi olana kadar, senin zamanın üzerindeki tüm haklarımı ona özgürce devredeceğim. De Courcy annesinin izninden sadakatle yararlandı ve neredeyse her gün Walbourne'u ziyaret etmek için bir bahane buldu. Bazen bayanlara yüksek sesle okuduğu bir kitap getiriyordu; bazen ödünç alıp bizzat iade etmeyi seçiyordu; şimdi Laura'ya bir madalya göstermek istiyordu ve şimdi Lady Pelham için bazı özellikle güzel çiçek tohumları vardı. Kimyasal deneyler mükemmel bir bahaneydi; çünkü bunlar nadiren bir ziyarette tamamlanıyordu ve birinin incelenmesi bir başkası için bir arzu yaratıyordu. Laura onun ilgisine duyarsız değildi. Depresyonunun görünen her neyse onu babasına duyduğu pişmanlığa bağladığına inanıyordu; ve o, zaafının evlatlık dindarlığı maskesini takmasına izin verdiği için sırayla utanıyordu ve aşk hastası bir kız olarak acınma
aşağılanmasından kurtulduğu için minnettardı. Ama artık Laura'nın melankolisinde aşkın payı yoktu. Gerçekten acı verici bir aşırılığa kadar güçlü olan şefkat, Hargrave'i hatırlamanın acısıyla karışan tek nazik duyguydu. Gençliğinde, yeryüzünde hiçbir şeyin bir daha asla bir dilek veya umut uyandırmayacağına dair ürpertici bir inanca kapılan, önlerinde uzanan uzun hac yolculuğuna üzüntü duymadan bakabilir mi? Laura, kendi yolculuğuna boyun eğmiş bir üzüntüyle baktı ve binlerce kez, ötesinde olanla karşılaştırıldığında bunun sadece bir nokta olduğunu kendi kendine tekrarladı. Mutluluktan umutsuz olmasına rağmen, yine de kendini doğanın cazibesinde ve refahın rahatlıklarında kısa süreli hazlar aramaya zorladı; bunlara, tek başına yürümesi gereken çölde cömert bir elin
dağıttığı çiçekler adını verdi. De Courcy'nin ziyaretlerinin, memnun olmak için çaba gerektirmeden haz verdiğini görünce biraz şaşırdı; ve minnettarlıkla, kalbin hazları sonsuza dek geri çekilmiş olsa da, anlayışın hazlarının hala kendisine açık olduğunu kabul etti. Bu arada sağlığı hızla düzeldi ve Lady Pelham'ın çalılıklardaki gezintilerine katılabildi. Ayrıntıya girmemek için De
Courcy sık sık Laura'yı bu gezilere katılmak için terk etmişti; ve Laura'nın toparlanan gücü ona Walbourne'a gelmesini sağlayan eğilimi, tedbirsizlik etmeden yerine getirmesine izin verdiğinde seviniyordu. Ancak, onu Lady Pelham ile yürüyüşlerine eşlik etmeye ikna etmek için sık sık tüm nüfuzunu kullanması gerekiyordu. Lady'nin merakı hiçbir şekilde azalmamıştı. Aksine, yeğeninin üzüntüsünün kötü sağlıktan kaynaklanmadığına dair inancı onu daha da çileden çıkarıyordu, çünkü bu ricası geri çekildikten sonra da devam etti; ve Laura sürekli olarak asla bilinmemesi gerektiğine karar verdiği şeyi keşfetmeye yönelik dolaylı girişimlerle işkence görüyordu. Lady Pelham'ın saldırıları artık daha kışkırtıcı hale gelmişti, çünkü ipuçlarını üçüncü bir kişiye yöneltebiliyordu, bu kişi de onların eğilimlerinden habersizdi, onaylayarak onları güçlendirebilir veya bilinçsizce onları amaçlandığı gibi gösterebilirdi. Uygun durumlarda Laura'nın yüzüne kurnaz keşif bakışları yönelterek kendi bakışlarını bile işkence edici hale getirmeyi başarıyordu; eğer hiçbir şey bulamasalar bile, en azından öğrenilecek bir şey olduğunu ima ediyorlardı. Her türlü ima fırsatını iyileştirmede benzersiz bir şekilde becerikli ve yorulmak bilmezdi. Ne kadar alakasız olursa olsun, her konu ona savaş silahlarını sağlıyordu. 'Bu çiçek bir daha asla açmıyor mu?' diye sordu Laura, De Courcy'ye bir tane göstererek--'Hayır,' dedi Lady Pelham, aralarına girerek; 'kendi içine sarılmış o yakın şey, asla o sıcakkanlı sıcaklıkta genişlemez; asla kalbini göstermez.' 'Bu çok sayıda zarfı olan değerli bir kitap olmalı,' dedi Laura, bir paketi açarken.--'Daha
muhtemel olanı,' dedi Leydi Pelham, alaycı bir şekilde, 'bu kadar çok katlanmış olanın içine bakmaya değmemesidir.' 'Bugün mevsim için soğuk,' dedi De Courcy, bir gün yolculuğundan sonra kendini ısıtırken.
'İlkbahar soğukları en ürpertici olanlardır,' dedi Leydi Pelham. 'Gençlikteki
iğrenç bir karakter gibidirler; insan bunlara hazırlıklı değildir. Kışın donları daha doğaldır.'

Leydi Pelham, kendisine sunulan fırsatları kullanmakla yetinmiyordu; başka fırsatlar icat ediyordu. Hava onu eve hapsettiğinde ve meşgul edecek başka bir şeyi olmadığında, çalışkanlığını iki katına çıkardı.
'Aman Tanrım, ne duygu!' diye haykırdı, şaşkınlık ve dehşete kapılmış gibi yaparak, yukarıda yer alan kitabı daha önce yirmi kez okumuş olmasına rağmen.--'"Her zaman bir arkadaşla sanki bir gün düşman olacakmış gibi yaşa!" Bundan daha iğrenç bir şey düşünemiyorum. Soğuk kalpli, şüpheci bir sefil! Şimdi bir arkadaşa karşı açık ve
samimi olmaktan kendimi alamadım ama böyle bir düşünceye sahip olabilen bir yaratık asla bir arkadaş edinemez.' Lady Pelham bir süre daha devam etti, açık
samimi benliğini, önemli bakışlarının yeğenine yakıştırdığı iğrenç karakterle karşılaştırdı, ta ki nazik Laura bile cevap vermeye
teşvik edilene kadar. Gözlerini sakin bir ciddiyetle teyzesine dikerek, 'Eğer
Rochefoucault,' dedi, 'bir arkadaşa, bir gün ihanet edecekmiş gibi, şüpheli bir güvenle davranılması gerektiğini kastettiyse, böyle bir duygunun arkadaşlıkla bağdaşmadığını düşünmeniz konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ama
sadece bize sevgiyi, gerçek bir zarara yol açmadan yabancılaştırmanın kolay olduğunu ve ciddi bir suçluluk duygusuna kapılmadan saygıyı kaybetmenin çok mümkün olduğunu hatırlatmayı amaçladıysa, ona faydalı bir ders borçluyuz.'--Leydi Pelham'ın yüzünde kan birikti, ama Laura'nın bakışlarındaki sakin ciddiyet sessizliği dayattı ve yeğeni kalkıp odadan çıkarken, kitabının sayfalarını çevirmeye devam etti. Sonra kitabı fırlattı ve öfkeyle aşağı yukarı yürüdü, engellenen merakla
tedirgin gurur arasında gidip geldi. Diğer tüm saldırı biçimlerini başarısız bulunca, bir kez daha doğrudan sorgulamaya başvurmaya karar verdi. Bu niyet sık sık oluşturulmuştu ve sıklıkla Laura'nın onurlu çekingenliği tarafından yenilgiye uğratılmıştı; ancak şimdi Leydi Pelham gururunun endişelendiğini hissettiğinde, cüretkar olacak kadar öfkelendi. Sadece bir kız, bağımlı bir kişi tarafından hayranlık içinde tutulmak çok kışkırtıcıydı. Leydi Pelham her an bir tutkuya dönüşebilirdi; bunu şu anki durumda yaptı; ve buna göre aynı nefeste karar verdi ve uyguladı. Laura'yı dairesine kadar takip etti, ruhunu neyin etkilediğini bilmekte ısrar etmeye kararlıydı. Laura onu öyle nazik bir gülümsemeyle karşıladı ki, istemeden de olsa öfkesi buharlaşmaya başladı. Ancak önemli bir havayı sürdürmenin uygun olduğunu düşünerek, düşmanlığı ilan eden bir ifadeyle ve öfkenin kasıtlı ciddiyeti somurtkanlığa dönüştürdüğü bir sesle başladı. 'Bayan Montreville, eğer
boş vaktiniz varsa sizinle konuşmak istiyorum.' 'Oldukça boş vaktim var, Madam,' dedi Laura en uzlaştırıcı iyi mizah tonuyla ve teyzesine ateşin yanında bir sandalyeye oturmasını işaret etti. 'Son derece tatsız,' dedi Leydi Pelham, Laura'nın ona yönelttiği sabit sorgulayıcı bakıştan kaçmak için başını sallayarak; 'Her zaman mutsuz görünen ve bunu her zaman gizlemeye çalışan kişilerle yaşamak son derece tatsız (en azından birinin biraz olsun duyarlılığı varsa), özellikle de mutsuzlukları için hiçbir neden göremediğinde.' 'Gerçekten çok üzücü olmalı,' diye karşılık verdi Laura savunmasına zihinsel olarak hazırlanırken. 'O zaman,' dedi Leydi Pelham, yüzündeki artan sertlikle, 'neden beni bu kadar tatsız bir duruma maruz bırakmayı seçiyorsunuz. Zihninizde söylemekten korktuğunuz veya utandığınız bir şey olduğu çok açık.' 'Üzgünüm,' dedi Laura, sarsılmaz bir özgüvenle, 'Leydi Hazretleri'nin herhangi bir huzursuzluğuna sebep olduğum için. Morallerimin yüksek olduğunu iddia etmiyorum, ama onların depresyonunun açıklanamaz olduğunu düşünmezdim. Tek ebeveynimin ve böyle bir ebeveynin kaybı! kalıcı bir üzüntüye sebep oldu; ve benim mezarın çenesinden bu kadar yakın zamanda
kaçmam, hafifliğin kendisine bile ciddiyet yükleyebilir.'--'Ancak, bunların hiçbirinin sizin düşünceli mizahınızın gerçek sebebi olmadığına dair güçlü bir fikrim var. Modern hanımlar, ebeveynlerinin kaybı için
kalplerini kırmazlar.--Bayan Harrington'un Albay Hargrave'in ilişkisinden bahsettiği sırada bayıldığınızı hatırlıyorum; ve onun bir yıl boyunca sizin mahallenizde kaldığını biliyorum.'

Leydi Pelham yeğeninin yüzünü incelemek için durdu, ama başaramadı; Laura makasını düşürmüştü ve halının üzerinde onları
arıyordu. 'Onu tanıyor muydunuz?' diye sordu Leydi Pelham. 'Onu
gördüm,' diye cevapladı Laura, onu ne kadar az tanıdığını acı bir şekilde hatırlayarak. 'Glenalbert'i ziyaret etti mi?' diye devam etti Leydi Hazretleri, Laura'nın duygularına dair bir ipucu bulduğunu düşündüğü için
sinirlerini toparlayarak. 'Evet, Madam, sık sık;' diye cevapladı Laura, güçlü bir çabayla
kendini toparladıktan sonra, yüzünü tekrar incelemeye sundu. 'Ve orada bir sevgili olarak karşılandı sanırım?' dedi Leydi Pelham, sorgulayıcı bir tonla. Laura teyzesine soğuk ve buyurgan bakışlarından birini dikti. 'Leydi Hazretleri,' diye karşılık verdi, 'öylesine ciddi görünüyor ki, soru biraz daha az sıra dışı olsaydı, sizden ciddi bir cevap beklediğinizi düşünürdüm.' Leydi Pelham'ın gözleri rahat bir şekilde yerleştirilmemişti ve sırayla dairedeki her mobilyaya baktı. Hızla kendine gelerek, suçlamaya geri döndü. 'Sanırım, gösterdiğim
dostluktan sonra, bana güven duyulmaya hakkım var.' 'Sevgili Hanımefendi,' dedi Laura, minnettar bir şekilde Leydi Pelham'ın elini kendi elinin arasına alarak, 'inan bana, bana barınak ve koruma sağlayan nezaketi unutmuyorum; ancak hiçbir yakınlık derecesinin tartışmaya izin vermeyeceği bazı konular var.' Şimdiye kadar bana yapılan her türlü teklifin, bana ihtiyatlı davranmamı gerektiren bir cevap aldığı açıktır. Kabul ettiğim hiçbir adres
sizden gizli kalmayacaktır - reddettiklerimi de eşit şekilde ifşa etmeye hakkım yok.' 'Anladığım kadarıyla, Albay Hargrave'i reddettiğinizi söylüyorsunuz?' dedi Leydi Pelham. 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Laura, canlı bir şekilde, 'Ben öyle demekten uzaktım. Sadece, iletişim kurmamam gereken bir konuda beni teşvik etmek için fazla cömert olduğunuza dair inancımı ifade etmek istedim.' 'Pekala, Bayan Montreville,' diye haykırdı Leydi Pelham, bir sevgiyle ayağa kalkarak, 'Yaşamamızı seçtiğiniz şartları anlıyorum. Sizin yoldaşınız olma şerefine erişebilirim, ancak bir arkadaş
seviyesine ulaşmaya çalışmamalıyım.' 'Gerçekten de, sevgili teyzeciğim,' dedi Laura, karşı konulamaz bir şekilde yatıştırıcı bir sesle, 'Sizde gerçek bir arkadaş bulmak kadar güçlü bir dünyevi isteğim yok: ama,' diye ekledi, imalı bir gülümsemeyle, 'talihsiz aşk hikayeleriyle asla hazineyi kazanamayacağım.' 'Pekala, Madam,' dedi Leydi Pelham, odadan çıkmak için dönerek, 'Gelecekte güveninizi
zorlamamaya dikkat edeceğim; ve pusuların ortasında yaşamak dünyadaki en hoş şey olmadığı için, daha hoş işlerinize mümkün olduğunca az müdahale edeceğim.' 'Lütfen, gitmeyin,' dedi Laura mükemmel bir neşeyle ve narin parmaklarının üzerinde yapmakta olduğu bir şapkayı tutarak, 'Şapkanızı bitirdim. Lütfen
denememe izin verin.' Kadın kibri en azından bir _altmışlık_tır. Lady Pelham şapkaya doğru yan bir bakış attı. 'Lütfen,' dedi Laura, elini tutup onu ikna edici bir şekilde geri çekerek. 'O zaman acele et,' dedi Lady Pelham, somurtkan bir şekilde, 'çünkü harcayacak zamanım yok.'
'Ne kadar da yakışıyor,' diye haykırdı Laura, şapkaya dikilirken, 'seni hiçbir şeyle bu kadar iyi görmemiştim. Şuna bak;' ve teyzesine bir ayna tuttu. Dünyanın en güzel yüzünün zarafetine direnen kötü ruh hali, kendisinin olumlu bir şekilde görülmesine dayanamıyordu; ve
Lady Pelham, şapkacılık konusundaki dehasına nazik bir iltifatla Laura'nın yanından ayrıldı ve şapkanın ertesi gün, Bay De Courcy ve Harriet'in ziyareti şerefine giyilmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi gün beklenen konuklar Walbourne'da akşam yemeği yediler. Harriet gezisinden yeni dönmüş olduğundan, Laura'yı ilk kez görüyordu ve bu görüşme onlara karşılıklı bir keyif verdi. Harriet her zamankinden daha fazla neşeli görünüyordu; ve Laura, sevdiği ve saygı duyduğu kişilerin varlığından
uyanarak, babasının ölümünden
bu yana hissettiğinden daha rahat bir neşe gösterdi. Onu dikkatle izleyen Montague, onun bir kez daha çaba harcamadan gülümseyebildiğini fark ederek büyülendi; ve yüreğinin sevinciyle, son zamanlarda kendisine yabancı olan bir neşeye geri döndü. Ama partinin hayatı Leydi Pelham'dı;
çünkü kim Leydi Pelham istediği zaman bu kadar hoş, bu kadar abartılı bir şekilde eğlendirici olabilirdi? Ve bu öğleden sonra da memnun etti; çünkü
bir dizi şanslı durum onu ​​çok iyi bir ruh haline sokmuştu. Sadece şapkayı takmakla kalmamış; aynı zamanda onu takmanın en uygun yolunu da zorlanmadan bulmuştu. Aşçı işini kusursuz bir şekilde yapmıştı; ve bahçıvan böyle bir salata getirmişti! İlçede benzeri hiç görülmemişti.

Bayan De Courcy, Laura'nın Norwood'da birkaç gün geçirmesi konusunda son derece endişeliydi.
Fakat Laura, son zamanlarda kendisiyle Leydi Pelham arasında var olan soğukluğu hatırlayarak ve bunun her izini silme çabalarını ertelemek istemediğinden, teyzesini bu kadar uzun süre yalnız bırakamayacağını söyledi. Harriet hemen Leydi Pelham'ı davet etmeyi önerdi.--'Burada, o hazırken hemen başlayacağım,' dedi. 'Bu güneş ışığı uzun süre dayanamayacak kadar parlak.' Laura çok ciddi görünüyordu ve Harriet amacını yerine getirmek için acele etti. Komşularının, insanlığın içgüdüsel olarak kibir olarak kendi çıkarları için kullandığı hiçbir zayıflığı yoktur. Harriet, Laura'nın arkadaşlığını güvence altına almak dışında, Leydi Pelham'ın arkadaşlığına en ufak bir arzu duymazdı. Yine de, Leydi Pelham'ı Norwood'u ziyaret etmesi için çok ısrar ederken arkadaşının adını bile anmazdı,
ki isteğini başardı ve hanımların ertesi gün ona ve kardeşine eşlik edeceklerine dair bir söz aldı.

Hoş bir akşamın sonunda, Laura arkadaşını odasına götürdüğünde, Harriet nezaketten çok samimiyetle, Leydi Pelham'ın Norwood'a onların grubuna katılmasından pişmanlık duydu. 'Keşke yaşlı hanım senin onsuz gitmene izin verseydi,' dedi. 'Sana söylemem gereken binlerce şeyi böler. Ancak annem onunla sohbeti sürdürebilir. Seni gördüğüne o kadar sevinecek ki, kin gütmeden cezasını ödeyecek.' 'Annenizin hoş geldinine daha çok minnettar olacağım,' dedi Laura, aşırı bir ciddiyetle, 'çünkü o,
ödenmesi mümkün olmayan yükümlülüklerim olan
birine bunu uzatacak.' Harriet, kızararak, özgürlüğü için özür diledi; ve Laura,
özrü nezaket ve şefkat dolu gülümsemelerle kabul ederek,
arkadaşlar gece için ayrıldılar.

XXII. BÖLÜM

Norwood, Laura'ya Walbourne'dan sadece bir mil uzaktaymış gibi görünmüştü.
Yerdeki kabarıklıklar onu aldatmıştı.
Bu mesafenin iki katından fazlaydı. Araba Norwood'a yaklaşırken, Laura, eski amacından daha yararlı, ancak daha az görkemli bir şeye dönüşmüş asil bir parkın izlerini
algıladı. Mısır tarlaları, saygıdeğer caddelerle karışmıştı ve devasa karaağaç ve meşelerle süslenmişti. Bu caddelerden birinden, bir ok kadar düz ve üzerini kapatan ormanlar tarafından karartılmış bir şekilde, grup devasa bir kapıya doğru ilerledi. Gürgenlerle kaplı, kuleli bir kulübenin kapısında, gri saçlı kapıcı, onların gelişini bekliyordu. Bir eliyle kapıyı açtı ve saygıyla, De Courcy yaşlı adamın ailesini sormak için atını kontrol ederken, diğer elinde şapkasıyla durdu. Cadde artık resmiyetini bırakıp, hızlı bir derenin kıyısı boyunca kıvrıldı, ta ki orman aniden sağa açılıncaya kadar, zümrüt kadar yeşil ve gerçekten İngilizlere özgü bir şekilde temiz tutulan çimenliği keşfedene kadar. Üzerine çeşitli çiçekli çalılar serpiştirilmişti ve burada ve orada yüksek bir orman ağacı titrek gölgesini düşürüyordu; dalları yere kadar inen uzun ladin-köknarlar, yeşillikle bir tezat oluşturuyordu. Bu çimenliğin ucunda büyük bir kale biçimindeki Norwood duruyordu; ve Laura ona bakarken,
iç mekanın baronluk ihtişamıyla donuk olduğunu hayal etti.

Araba kapıya doğru ilerledi ve Laura, De Courcy'yi bekleyen
samimi karşılamaya gülümsemekten kendini alamadı.
Basamaklarda yatan büyük Newfoundland köpeği üzerine atladı ve yüzlerce beceriksizce zıplayarak sevincini dile getirdi; Audley Sokağı'nda gördüğü yaşlı hizmetçi John ise, açıkça yürekten gelen bir resmiyet ile efendisiyle meşguldü ve Leydi Pelham'ın hizmetçilerini hanımlarına ve arkadaşlarına hizmet etmeye bıraktı. De Courcy, Leydi Pelham'a elini uzatarak, onu Harriet ve Laura'nın da takip ettiği Bayan De Courcy'nin oturduğu odaya götürdü; ve bir sonraki an, ruhunun sevgilisini annesinin kollarında kilitli görürken, kalbi zevkle çarpıyordu.

İlk buluşmanın sevinci sona erdiğinde, Laura, daha önce gördüğü her şeyden daha az
olmayan, beklentilerinden farklı olan malikanenin içini gözlemlemek için vakit buldu. Glenalbert'teki kulübesinin mütevazı sadeliğinden ve Leydi Pelham'ın daha modern meskeninin gösterişinden eşit derecede uzak olmasına rağmen, hayal ettiği
kasvetli ihtişamdan hiçbir şey göremedi; her şey rahatlık ve huzur
veriyordu. Mobilyalar, ihtişamdan yoksun olmasa da, sade ve sağlamdı, ihtişam, kullanışlılıktan sonra ikinci sıradaydı. İçeri girdiği mermer hol neredeyse
hasırla kaplıydı. Oturduğu geniş odada, atalarımızın küçük Türkiye halısı yerini daha samimi bir
halıya bırakmıştı ama çok daha büyük boyutlardaydı. Daire bol miktarda kanepe, ayak taburesi ve dirsekli sandalyelerle doluydu. Bir pencerede bir arp, yanında bir piyano vardı; etrafa dağılmış birçok kitap, süs amaçlı olmadıklarını gösteren ciltler içindeydi: ve bacada Elizabeth günlerine şeref katacak bir ateş yanıyordu.

Akşam yemeği saati dörttü; ve bir an için tam vaktinde, akşam yemeği sade, temiz ve doyurucu bir şekilde geldi. Kargaşa olmadan servis edildi, iştahla yendi ve genel neşe ve iyi niyetle canlandırıldı.
Hanımlar masadan kalktığında, Harriet Laura'ya gördükleriyle tam olarak örtüşen diğer
daireleri gezdirmeyi teklif etti.
Kütüphane genişti; ve mükemmel bir kitap koleksiyonunun yanı sıra
küreler, astronomik aletler ve mineraller ve
madeni para dolapları içeriyordu. De Courcy'nin laboratuvarı olarak kullanılan, buradan açılan daha küçük bir oda kimyasal ve mekanik cihazlarla doluydu. Her yerde rahatlık,
düzenlilik ve huzur hüküm sürüyordu ve Norwood edebi eğlence ve kolay misafirperverlik için uygun bir sığınak gibi görünüyordu.

Müzik, iş ve sohbet arasında akşam neşeyle geçti; Laura da büyük ev saati dokuzu vurana kadar
kaçışını fark etmedi. Sohbet aniden durdu; Harriet işini bir kenara bıraktı; Bayan De Courcy'nin yüzü hoş bir ciddiyete büründü; ve
Montague, Laura'nın yanındaki yerinden ayrılarak odanın üst ucundaki ataerkil görünümlü bir sandalyeye oturdu. Hemen ardından John içeri girdi, ardından ailenin tüm hizmetçileri geldi. Efendisinin önüne bir okuma masası ve büyük bir İncil koydu ve sonra diğer hizmetçilerle birlikte biraz uzağa oturdu.

Ciddi ve içten bir tavırla, onların önemine dair haklı bir duyguyla etkilenmiş biri gibi, Montague Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okudu. Kitabı kapattı; ve orada bulunan herkes dizlerinin üzerine çöktü. Açık ama ciddi bir dille, herkesin adına bir dilekçe sundu, herkesin Hristiyan ruhunun lütfuyla
donatılması için. Herkesin adına, yalvardıkları
nimetlere layık olmadıklarını itiraf etti. Herkesin adına, iyileşme araçları ve şan umutları için şükretti. Daha sonra, daha da özellikle, çeşitli durumlarının koşulları için bir dua istedi. Laura, bu mutlu hanenin neşeli yüzleri arasında, yalnızca birinin kederle bulutlandığını görmüştü. Derin bir yas içinde olan, mütevazı görünümlü genç bir kızdı, duyulabilen hıçkırıkları, kendisinin bir yetimi babasızların Babasına emanet eden bir duanın konusu olduğunu kanıtlıyordu. İbadet
kapandı; hizmetçiler çekildi. Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu; ve
Laura, De Courcy'nin yüzünde kalan
sakin iyilikseverlik ve erkeksi dindarlığın izlerine hayranlıkla karışık bir zevkle bakmaktan kendini alamadı.

'Mutlu Harriet,' dedi arkadaşıyla yalnız kaldığında, 'Keşke senin kız kardeşin
olsaydım!' Harriet güldü. 'Gülmene gerek yok canım,' diye devam etti Laura, utanmaz bir sadelikle, 'Kardeşinin karısını değil, kız kardeşini ve Bayan De Courcy'nin kızını kastettim.'

Bayan De Courcy, Montague'nin annesine göre çok daha az güvendiği bir kişi olmasına rağmen, onun Laura'ya olan tercihinden habersiz değildi; ancak Bayan De Courcy, bu tercihi ima etmemesi konusunda onu o kadar sert bir şekilde uyarmıştı ki, annesinin emrinin nedenlerini yarı yarıya tahmin etmesine rağmen, itaatsizlik etmekten korkuyordu. Harriet, Laura'nın Hargrave ile tanıştığını bile bilmiyordu; çünkü De Courcy, Laura'nın sırrına kendisi kadar inatçıydı ve Laura'nın kalbini kız kardeşinin _şakalarına_ maruz bırakmaktansa, kendi kalbini bir kedi yavrusunun şakalarına vermeyi daha çok düşünürdü. Bu nazik önlem, Laura'yı Harriet'le tamamen rahat bıraktı, eğer onun aşağılayıcı hikayesini bildiğini bilseydi bu rahatlık hızla kaybolacaktı.

Genç hanımlar, aile neşeli bir kahvaltı için bir araya gelmeden önce Norwood arazisinin yarısını dolaşmışlardı; ve kahvaltı biter bitmez, Harriet, Laura'nın kendi resimlerinden birinden suluboya bir resim oluşturma konusunda kendisine tavsiyede bulunmasını önerdi. 'Biz, oturma odasını Leydi Pelham ve annemin eline bırakacağız,' dedi, 'çünkü resimlerin hepsi kütüphanede asılı. Onları oturma odasına asmak istiyordum, ama Montague onları oldukları yerde tutacaktı--ve bu yüzden fikrini sürdürdü, çünkü annesi her konuda ona hoşgörü gösteriyor.' 'Belki de,' diye karşılık verdi Laura, 'Bayan De Courcy, onun kendi evinde bir şeyler dikte etme hakkı olduğunu düşünüyor.' 'Eh, bu doğru,' diye haykırdı Harriet. 'Bu evin annemin olmadığını unuttuğumu itiraf ediyorum.'

Bayan De Courcy'nin kafasında canlandırdığı resim Leonidas'ın resmiydi ve Laura müdahaleden muaf tutulmayı çok daha fazla isterdi; ancak, uygun bir şekilde kaçamadığı için, sakinliğini toplamaktan ve değersiz sevgilisinin bu benzerliğini yeniden incelemekten başka çaresi yoktu. İşini aldı ve Harriet'in ilerleyişini sessizce denetlemeye başladı.
Bu uğraşları sohbeti kesintiye uğratmadı; Laura'nınki ilk başta biraz utanmış olsa da, kısa sürede rahatladı. 'Lütfen ağzının ana hatlarına dokun,' dedi Harriet; 'Hiçbir şekilde benzerliği yakalayamadım.' Laura, ateşi olduğundan beri elinin titrediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. 'Ah, işte Montague; o yapacak.' Gel buraya Montague ve seninkinden çok daha güzel bir ağız çiz.'
De Courcy, isteğini anlamadan önce kız kardeşine yaklaşmış, geri çekildi. Kız kardeşi ona daha az hoşuna gidecek bir iş teklif edemezdi; ve bunu hemen reddetmek üzereyken, Laura'nın gözüne çarptığında, bilincini
alacağı korkusuyla kalemi kaptı ve başladı.

Harriet işini böylece başka bir işe aktardıktan sonra, hemen başka bir iş buldu. 'Bu arada, canım,' dedi Laura'ya, 'Senin Leonidas'ın, eski sevgilim Albay Hargrave'e dünyadaki en çok benzeyen şey.
Aman Tanrım, nasıl da kızarıyor! Ah! Hargrave'in İskoçya'da bu kadar uzun süre boşuna kalmadığını görüyorum!' 'Onu götür, Harriet,' diye bağırdı De Courcy, tamamen hazırlıksız yakalanmış ve çizimi ondan uzaklaştırarak. 'Herkesin senin için kendin için yapman gerekeni yapması için hiçbir sebep göremiyorum.' 'Hey-day, adama ne oluyor,' diye haykırdı Harriet, kardeşinin ardından, çekildiği pencereye doğru bakarak. 'Laura'yı kızdırdığım için bana bu kadar kızmana gerek yok. Sanırım bundan hoşlanıyor; ona çok yakışıyor.' 'Eğer arkadaşlarına böyle garip şeyler söylemeye alışkınsan, sevgili Harriet,' dedi Laura, 'senin kızarmaların her zaman böyle bir avantaja sahip olmayacak. Öfkenin renkleri genelde yakışmaz.' 'Yani, o uysal yüzünle, seni kıpkırmızı yapan şeyin düpedüz öfke olduğuna inanmamı istiyorsun. Hayır, hayır, canım--öfke var ve onun rengi de var, (Montague'nin yüzünü işaret ederek); ve eğer iki kafanızı camın önünde birleştirirseniz, renklerin biraz olsun benzeyip benzemediğini göreceksiniz!' Montague, sinirlerine hakim olarak gülmeye çalıştı ve çok kötü bir şekilde başardı. 'Gülmenize şaşmıyorum,' dedi Laura, ona doğru bakmaya cesaret edemeden, 'Harriet'in, böylesine sığ bir gerekçeyle, benim gibi sıradan bir kişiyi bir romanın kahramanına yücelttiğini duymak. Ama, hayal gücünüzü yormamak için, Harriet, size şunu söyleyeceğim, sizin eski sevgiliniz, dediğiniz gibi, gördüğüm en yakışıklı adamdı, resmimde onun güzelliğinden yararlanmakta hiçbir sakınca görmedim.' 'Eh, itiraz ediyorum,' diye haykırdı Harriet, 'bunu söylemeyi tamamen tesadüfen düşündüm, çünkü Hargrave'i gördüğüne dair en ufak bir fikrim yoktu.' 'Ve şimdi o büyük keşfi yaptığına göre,' dedi De Courcy, ilgisiz görünmeye çalışarak, 'Sanırım Bayan Montreville'i zehirleyeceksin; çünkü Hargrave'e o kadar aşık olduğunu biliyorsun ki, _felo de se_'yi önlemek için balık havuzunun etrafına bir korkuluk dikmek zorunda kaldım.' 'Aşık,' dedi Harriet esneyerek, 'evet, gerçekten de öyleydim, yapacak başka bir şeyim olmadığında tam üç gün boyunca. Ama bir de bana onu hiç söylemeyen o kurnaz kızı düşün! Eh! Eh! Kendi başımıza kaldığımızda her şeyi ondan söküp alacağım, ama senin önünde gevezelik etmeyecek.' 'Sana hemen bir fırsat vereceğim,' dedi De
Courcy, konuya daha fazla dayanamayarak, annesinin konuyu kesmesini sağlamaya karar verdi ve hemen onu aramaya gitti. Birkaç dakika sonra Bayan De Courcy belirdi ve isteksiz kızını, Laura evde kalmayı tercih ederken, Leydi Pelham'ı çiçek bahçesine götürmesi için gönderdi.

Bir sonraki fırsatta, Harriet tehdidini, kendisine bağlı olduğu ölçüde yerine getirdi. Laura'yı sırrından kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak tamamen başarısız oldu. Şimdi tetikte olan Laura,
sadece herhangi bir keşif yapmaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda cevaplarının kolayca kayıtsızlığıyla, Harriet'i keşfedilecek hiçbir şey olmadığına ikna etti.
Gerçekten de, şüphesi yalnızca geçici bir düşünceydi, Laura'nın ani saldırısı karşısındaki şaşkınlığından kaynaklanıyordu ve onu doğuran andan daha uzun süre yaşamadı; Montague'nin gösterdiği duygu, kız kardeşinin Laura'ya olan bağlılığına olan inancını doğrulasa da.

Laura'nın asla acı çekmeden yaklaşamayacağı konu böylece tamamen ortadan kalktı, Norwood'a yaptığı ziyaretin zamanı huzur ve teselli içinde kayıp gitti, her geçen gün inandığı, hatta neredeyse mezara kadar takip etmesini dilediği üzüntüyü azalttı. Yine de, izleri, sevginin dikkatli gözü için yeterince belirgindi; ve
Montague, bunda en parlak neşe
parıltılarıyla bile uyandırılamayacak bir ilgi buldu. 'Üzüntüsünde anlatılamaz bir çekicilik var,' dedi Bayan De Courcy'ye. 'Sanırım,' dedi Bayan De Courcy, 'o çekiciliğin azaldığını gözlemleyebiliyorum. Bence, kaderleriniz daha yakın birleşmeden önce tamamen kaybolursa, gidişine üzülmenize gerek kalmaz. Bu selvi ağaçları, manzaradaki vazonun üzerine eğilmiş halde zarif görünüyorlar,
ama oturma odasını karartmalarını istemem.'

Laura'nın, aşk acısı çeken genç kızların ortak alışkanlığı olan
tek alışkanlığı, yalnız dolaşmayı tercih etmesiydi; ancak bu alışkanlık, o karaktere sahip olmasından çok önce edinilmişti. Norwood'un çevresinden çok memnundu, bazen süslü
alanın ötesine, sanatın hala doğayı kısıtlamadan süslediği parka doğru yürüyordu. Park, aslında, süslü bir çiftlik adını daha çok hak ediyordu; çünkü çimenler, mısır tarlalarıyla orada burada çeşitleniyordu ve tarımcı için gerekli olan işçilerin meskenleriyle canlanıyordu. Moda gereği her asil konuttan uzaklaştırılan bu evler, güzelliği yararlılıkla birleştirmek için tasarlanmıştı;
bir yabancının gözüne bile manzaraya ek ilgi katıyorlardı,
ama De Courcy'nin gözüne çok daha fazla ilgi katıyorlardı, çünkü her birinin
yararlı elleri veya zarif kalpleri olduğunu biliyordu;
iş sağladığı gençler veya geçmiş hizmetlerinin karşılığını ödediği yaşlılar. Burada mavi duman çalılıkların arasından kıvrılıyordu; orada beyaz duvar çayırı canlandırıyordu; burada pencere pervazı batan güneşle parlıyordu; orada
sarmal ve sürünen gül, göze
parlayacak olan rengi yumuşatıyordu.

Laura, ormanın
kararttığı küçük yeşil bir yolun kıvrımlarını takip etti, ta ki orman aniden her tarafı onlarla korunan küçük bir tarlaya açılana kadar,
tek bir düzgünlük ve güzellikteki bir kulübenin bölgesini oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Hanımeli ile kaplı, çiçek bahçesinden eve doğru uzanan bir verandada, yaklaşık üç yaşında sevimli bir çocuk De Courcy'nin büyük Newfoundland köpeğiyle oynuyordu. Çocuk, kaba arkadaşının boynunu tek koluyla kucaklamak için ayak uçlarında uzanıyordu; diğer eliyle de hayvana şakacı bir şekilde bir parça ekmek uzatıyor ve sonra onu şaka olsun diye kapıyordu. Neptün, bu kadar tahrik olmaya alışkın değildi, avını yakaladı; ancak çocuk ödülünü korumayı başardı ve gülerek onu arkasına sakladı. Laura, bir sonraki anda köpeğin onu yere attığını gördü ve tiz bir çığlık duydu. Kişisel tehlikeden korkmadan, yardımına koştu. Çocuk yüzüstü hareketsiz yatıyordu; Neptün ise sırtında kocaman bir pençeyle, zaferle kuyruğunu sallayarak onun üzerinde duruyordu. Çocuğun yaralanmadığına ve çığlığın yalnızca korkudan kaynaklandığına ikna olan Laura, köpekle konuştu ve köpek hemen duruşunu değiştirip ona yaltaklandı. Çocuğu yerden kaldırıp kulübeye doğru taşıdı. Dehşetten solgunlaşan zavallı küçük adam, kızın boynuna sarıldı; ama kendini güvende görür görmez, askıya alınmış yeteneklerini
kazanarak tüm gücüyle kükremeye başladı. Çığlıkları, evdeki insanlara ulaştı ve nedenini sormak için acele ettiler; ve Laura, kulübenin kapısında De Courcy'nin gri saçlı hizmetçisi John ve karısı olan iyi huylu yaşlı bir kadın tarafından karşılandı.

Laura, kazayla ilgili açıklamasına çocuğun yaralanmadığına dair bir güvenceyle başladı ve yaşlı kadın onu kollarına alarak onu sakinleştirmeye çalıştı, John ise Bayan Montreville'i içeri davet etti. Onu, İngiliz evlerinin temizliğine aşina olmadığı
için ona oldukça Arkadialı görünen
bir odaya kadar takip etti. Margaret küçük sorumluluğuyla meşgulken Laura, John'un meskeninin temizliğini ve rahatlığını övdü. 'Bu, kalbin arzu edebileceği kadar rahat bir yer, lütfen,
Hanımefendi,' diye cevapladı John, gözle görülür bir şekilde memnun; 've burada, kralın sarayındaki kadar veya efendimin kendisi kadar
her şeye sahibiz, bu konuda.' 'John, Bay De Courcy'nin
evinde yaşadığını düşünmüştüm,' dedi Laura. 'Evet, lütfen, Hanımefendi, ve öyle yaptım, çünkü dizimden daha yüksek olmayan küçük bir adamdım, genç efendim reşit olana kadar, mesajları iletmek için götürüldüm ve sonra bu evi benim için inşa etti, böylece istediğim zaman, geri çevrilmeden gidebilecektim; çünkü yaşlıların kendilerine ait bir evleri olmasını sevdiklerini biliyordu. Bu yüzden şimdi,
güzel bir akşamın ardından, duadan sonra eve geliyorum ve bütün gece kalıyorum; ve
hava kötü olduğunda, kırk yıldır sahip olduğum aynı yatakta yatıyorum; efendiminkinden bir kuruş bile kötü değil. ' 'Ve eğer Norwood'da bütün gün çalışıyorsanız,' dedi Laura, 'bahçenizi bu kadar güzel bir şekilde nasıl düzenli tutuyorsunuz?' 'Ah! Bu konuda, hanımefendi, efendim hiçbir zaman alt bahçıvanın bir günlük işini benden esirgemez; hayır, benim için küçük bir alanı işlemesi için bir adama para ödemeyi de; ama sadece, onun da dediği gibi, en tatlı çiçekler kişinin kendi diktiği çiçeklerdir, bu yüzden güzel bir günde, beni sık sık bir veya iki saatliğine serin bir yere, sadece küçük alanı düzene sokmak için eve gönderir.' 'Bay De Courcy, yanına gelen herkesin rahatına dikkat ediyor gibi görünüyor,' dedi Laura. 'Öyle, hanımefendi; insan onun her ölümlü yaratığa karşı bir sevgisi olduğunu düşünürdü, özellikle de benim ve Margaret gibi yaşlanıp işe yaramaz hale geldiklerinde. Bu ev ve bu tarla parçası için ona yılda yirmi pound teklif edenin kim olduğunu biliyorum; ama yaşlıların taşınmaktan hoşlanmadığını ve bize iki katı kadar iyi bir tane verebilse bile bizi bundan mahrum bırakmayacağını söyledi.' 'Ve
kiranız yirmi pounddan az sanırım?' dedi Laura. 'Elbette, hanımefendi, bunun için asla bir kuruş ödemeyiz. Efendim,' dedi John, başını kaldırıp göğsünü öne eğerek, 'efendim bir beyefendinin gerçek ruhuna sahip ve bu, doğduğundan beri ona ait; çünkü bu, deyişin deyişiyle, onun
kemiklerine işlemiştir. Neden, hanımefendi, bunu
bir çocuktan almıştı.--Onu, oradaki çocuktan daha küçükken, bir tazı kadar açken, sadece bir dilenci
istediği için
akşam yemeğini verdiğini gördüm.--Ay, hatırlıyorum, bir gün, tam yirmi iki yıl önce, Temmuz ayında, kapıda dizimin üstünde oturmuş, kahvaltısını yiyordu,
ve Bayan Martin'den yarım düzine kez istemişti, çünkü çok açmış; ve Bayan Martin her zaman ona pek iyi bakmıyordu. Böylece, küçük, yırtık pırtık bir yaratığı
sürükleyen bir kadın geldi; ve yaratık Efendi Montague'nin ekmeğine ve sütüne baktı ve 'Keşke benim de biraz olsaydı' dedi. Bu yüzden, efendim
dedi ki, "Al sana biraz, ben de bıraktığını alırım."--Eh, hanımefendi, velet hepsini bir çırpıda kaptı ve ben de küçük efendinin ne yapacağını görmek için bekledim.--Eh, o da sadece iyi huylu bir şekilde güldü! Sonra ona
bir kahvaltı daha hazırlayacaktım ama Leydim
izin vermedi. "Hayır, hayır, John!" dedi Leydim, "Montague'ye cömertlik ile özveri arasındaki bağlantıyı öğretmeliyiz."--Leydimin sözleri bunlardı.'

Bu sırada Margaret çocuğu sakinleştirmeyi başarmıştı; ve iki katı ekmek ve tereyağı ona neşesini geri kazandırdı. 'Gel, Nep,' dedi, Neptün'ün Laura'nın ayaklarının dibinde yattığı yere çömelerek; 'Gel, Nep, arkadaş edineceğim; ve yarısı senin için, Henry'nin sevgili Nep'i. 'Dizime oturur musun?' dedi Laura, çocukları çok severdi. Çocuk birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde onun yüzüne baktı ve sonra kollarını ona uzatarak, 'Evet, otururum,' dedi. 'Bu kimin sevimli çocuğu?' diye sordu Laura, altın buklelerini parmaklarının etrafında kıvırarak. Yaşlı Margaret'in kırışmış yanakları kızarırken, 'O bir yetim, hanımefendi.' diye cevap verdi. 'O bizim torunumuz,' dedi John ve elini gözlerinin üzerine çekti. Laura konunun acı verici olduğunu gördü ve daha fazla soru sormadı. Bir süre daha küçük Henry ile oynayarak ve John'un efendisini övmesini dinleyerek kaldı; sonra eve döndü. 

Onu aramaya gelen De Courcy ve Harriet karşıladı. 
Küçük macerasını anlattı ve çocuğun olağanüstü güzelliğini övdü. 'Ah, o Montague'nin himayesindeki!' diye bağırdı Harriet. 'Bu arada
siz geldiğinizden beri bizi ziyarete gelmedi; sanırım daha önce hiç bu kadar uzun süre ortalarda görünmemişti. Kardeşimin onu size getirmek istemediğine dair büyük bir fikrim var.' 'Bana!' diye haykırdı Laura şaşkınlıkla; 'Neden olmasın?' Fakat Harriet'ten hiçbir cevap alamayınca, De Courcy'nin bakışıyla etkili bir şekilde susturulmuş olan Harriet, açıklama için
Montague'ye döndü; kız kardeşinin saldırısını gülerek geçiştirmeye çalışan ve sonra da aynı şekilde garip bir şekilde konuyu değiştiren kişi. Laura birkaç dakika boyunca ciddi ve sessizce onun davranışını açıklamaya çalıştı. 'Cömertliği bu çocuğu destekliyor,' diye düşündü, 've o, hayırseverliğini övmekten daha üstün.' Böylece, büyük filozofların yaptığı gibi, gerçekleri teorisiyle uyumlu hale getirmek için açıkladıktan sonra, tamamen tatmin oldu ve onları daha fazla incelemedi. Dernek
Düşüncelerini, De
Courcy'nin hareket ettiği her çevreye yaydığı mutluluğun tefekkürüne taşıyarak, ılımlı, göze batmayan nezaketin tadını, soğuk ihmal veya huysuz ısrarlarla karışan resmiyetçi şefkat başlangıçlarıyla çok geçmeden değiştirdiği için pişman oldu.

'Norwood, yeryüzünün cennetidir,' dedi Harriet'e, aile gece için çekildikten sonra _tete a tete_ yapmak için sandalyelerini ateşe doğru çekerken; 've cennete layık ruhlarla dolu.--Ne mutlu sana, burayı terk etmeyi asla düşünmeyeceksin!' 'Tanrı seni korusun,
canım,' diye haykırdı Harriet, 'hiçbir şey bu kadar çok düşünmüyorum.--Köpekleri tarayıp kedileri şişmanlatmak için yaşlı bir kız olmamı istemezdin, kendi hizmetçilerimi azarlayıp kendi çocuklarımı kırbaçlayabilirken.' 'Gerçekten,' dedi Laura, 'sanırım şu anki topluluğunu kaybetmekle _bu_ keyifli eğlenceleri bile çok pahalıya satın alırdın. Böyle bir nimeti herhangi bir belirsizlik için değiştirmek kesinlikle çılgınca bir girişim olurdu!' 'Ve yine de,
Bayan Graveairs, belli bir yiğit askerin sana gerekli cüretkarlığı ilham edebileceğine dair bir fikrim var.--Şimdi yüzüme bak ve eğer yapabiliyorsan bunu inkar et.' Laura istendiği gibi yaptı; ve yanakları kıpkırmızı olmuş halde, ama tatlı ve ciddi bir sakinlikle, 'Gerçekten,
Bayan De Courcy, sık sık, hatta oyun oynarken bile, beni böylesine utanç verici bir tarafgirlikle yormanıza incindim.
Bir zina edenle evleneceğimi
varsaymakta ciddi olamazsınız, derdi Laura; ama
Hargrave'e böyle bir sıfat takmak insan kararlılığı için fazlaydı,
ve durdu. 'Kızgın olduğunu ilan ediyorum,' diye haykırdı Harriet. 'Pekala, canım, seni
hoşnut etmediği için, seni daha fazla kızdırmayacağım; en azından
yeni bir konu bulana kadar. Ama, lütfen şimdi, vaaz ettiğin gibi
uygulamayı mı düşünüyorsun. Asla evlenmemeye yemin ettin mi?' 'Ben öyle demiyorum,' diye cevapladı Laura; 'kimsenin inanmadığı kararları ileri sürmek aptalca.' Ayrıca benim durumum seninkinden üzücü bir şekilde farklı. Ay gibi, orada
yükseliyor, ben de kendi yolumu tek başıma takip etmeliyim. Etrafımdaki binlerce kişi
belki beni ısıtıp aydınlatabilir; ama çok uzakta, etkileri bana ulaşmadan
kaybolur. Mutlu bir ailenin ortasındasın, erdemde güzel olan her şeyle
sevgilisin; akrabalıkta kutsal olan her şeyle.--Ne
beni senin durumundan istifa etmeye
ne cezbedebilir bilmiyorum.'--'Ne
cezbedebilir ki seni?' diye haykırdı Harriet. 'Neden güzel bir adam olsun ki. Ama gerçekten
Montague'den ipucu aldığına inanıyorum; bunlar tam olarak onun fikirleri. Sanırım beni maymunlara öncülük etmeye
kabul etti.' 'Seni
böyle düşündüren ne?' diye sordu Laura. 'Çünkü bana saçma sapan konuşan her adamın yüzlerce kusurunu buluyor. Biri fakir; ve bir dilenciyle
evlenmeyi aptallık olarak görüyor. Bir diğeri yaşlı, ama zengin; ve bu düpedüz kendimi satmak olurdu. Biri aptal, diğeri ise
kötü; ve kısacası onun tuhaflıklarının sonu yok. Daha geçen gün,
zamanında yeterince seveceğime inandığım bir yaratığı
kovmamı sağladı. Onu henüz yarı yarıya affetmedim. Zavallı
Wilmot--ve ben de güzel bir faytona binmeliydim!' 'Kardeşin faytona karşı ne
ağır basabilir ki?' dedi Laura gülümseyerek. 'Neden, canım, o küstah herif bana, olabildiğince medeni bir şekilde,
Wilmot ve benim aramızda zerre kadar sağduyu olmadığını; dolayısıyla,
gülünç ve sefil olmamız gerektiğini söyledi. Ayrıca, zavallı Wilmot bir zamanlar
güzel bir kızı aptal yerine koymaya ikna etmişti; ve daha sonra onu dürüst bir kadın yapmak için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen, aptal şey
kalbini kırıp ölmeyi tercih etti; ve o zamandan beri, zavallı Wilmot
moral krizlerine maruz kaldı.' 'Harriet,
doğası itibariyle bu kadar karanlık, sonuçları itibariyle bu kadar korkunç bir suçtan bu kadar hafife alman mümkün mü?
Bir dostun huzurunu, masumiyetini yok etmek sana önemsiz gelebilir mi?
Kurbanını mezara kadar takip eden pişmanlığa gülümseyebilir misin?' Harriet'in gözleri yaşlarla doldu. 'Ah hayır, canım,' diye bağırdı, kollarını Laura'nın boynuna dolayarak; 'beni bu kadar hafife alma.--Ben bir çıngırağım, bu doğru, ama ilkesiz değilim.'--'Adaletsizliğimi affet, sevgili Harriet,' dedi Laura, 'bir an bile olsa, böyle bir sapkınlığa muktedir olduğuna inanarak;
ve kardeşinin etkisinin seni
tanık olmaktan, faydasız pişmanlığın sancılarını paylaşmaktan kurtardığı için benimle birlikte sevin.'
'Gerçekten,' dedi Harriet, 'Montague'nin etkisi bana her şeyi yapabilir;
ve şaşılacak bir şey yok. Eğer onun isteklerine karşı çıkabilseydim, yeryüzündeki en nankör sefil olurdum. Bana gösterdiği sevginin binde birini bile sana anlatamam. Hiç duydun mu canım, babamın
benim için hiçbir şey yapma gücünün olmadığını?' Laura,
ailenin koşullarından hiç bahsedilmediğini söyledi. 'Biliyor musun,' diye devam etti Harriet, 'Montague'nin evlenmeme karşı olduğundan eminim, çünkü benim iradem değil, yoksulluğumun onay vermesinden korkuyor. Ama bu konuyu kendisi rafa kaldırdı; çünkü Wilmot'a _conge_'unu verdiğim sabahın hemen ardından Montague bana iki bin sterlinlik
faturalar sundu. Cömert adam bana, Wilmot'un davası sürerken hediyesini vermediğini, kararımı etkileme hakkı satın aldığını
düşünebileceğimi söyledi.' 'Bu, Bay De Courcy'den beklemem gereken şeydi,' dedi Laura, yüzünde en saf memnuniyet parlıyordu. 'O her zaman düşünceli, her zaman cömerttir.' 'Sana bana para verdiğini söylemek,' diye haykırdı Harriet coşkuyla, 'hiçbir şey; bana zamanını, emeğini, sevgisini veriyor. Onu sev, sevgili Laura! O tüm yaratıkların en iyisidir!' 'Gerçekten inanıyorum,' dedi Laura, 've ona karşı en içten saygıyı duyuyorum.'--'Ah ama sen
yapmalısın'--Harriet'in kardeşine olan minnettarlığı sırrı için neredeyse çok güçlüydü ve Laura'dan samimi bir
bakıştan daha sıcak bir duyguyu geri ödemesini rica etmek üzereydi ki, annesinin emirlerini hatırlayarak vazgeçti; ve ayartmadan kaçmak için
Laura'ya iyi geceler diledi ve çekildi.

Ertesi gün Laura, ev sahiplerinden samimi bir pişmanlıkla ayrıldı. De Courcy onu arabaya bindirirken, gözyaşları gözlerine
yükseliyordu: ama Lady Pelham'ın bir bakışıyla durduruldu, Laura bu bakışta karışık bir küçümseme ve öfke okuyabildiğini düşündü. Lady Pelham, yeğeninin ruh halinin düzeldiğini fark etmişti; ama, herhangi bir ilacın 'hasta bir zihne hizmet etmiş' olmasına sevinmek yerine,
kendisi dışında herhangi biri tarafından uygulanan bir ilacın başarısına gücendi. Bayan De Courcy'nin göze batmayan ciddiyetinin ve Harriet'in şıngırdayan neşesinin,
tüm parlak güçlerinin başaramadığını başarmış olduğunu fark ettiğinde sinirlendi. Güçleri, aslında,
bazen eğlendirmek için yönlendirilmişti, ama asla teselli etmek için değil; hayranlık kazanmak için kullanılmıştı, güven kazanmak için değil; yine de,
ortak bir terslikle, onların kötü başarılarına öfkelendi,
yanlış yönlerine üzülmedi. Gerçek iyilikseverliğin veya
mükemmel bir sahtekarlığın, saf bir kalbe giden tek yol olduğunu düşünmedi. Ona göre yeğeninin nankörlüğünün bir kanıtıydı bu; hiçbir şey borçlu olmadığı yabancılara, çok şey borçlu olduğu bir akrabaya reddettiği şeyi bu kadar kısa bir sürede teslim etmesi. Küçük kin dolu sözlerle, bazen o kadar ustalıkla söylenen sinsi iğnelemelerle öfkesini
boşaltmaktan kendini alamamıştı,
ve bunları, yavaş yavaş bunları beklemeye alışmış olan kişi dışında, fark edilmiyordu. Ancak De Courcy ailesinin varlığı, Leydi Pelham'ın kötümserliğinin ifadesini kısıtladı; ve kısıtlamadan nefret ettiği için,
(her zaman asil bir safdilliğe atfettiği bir nefret),
kendisini özgürlük dediği şeye, yani başkalarının haklarını cezasızca ihlal etme özgürlüğüne götürecek olan arabanın köşesine, kendine özgü bir hoşnutlukla yerleşti. Laura,
Norwood'u terk etme konusundaki isteksizliğinin teyzesine kötü bir iltifat olduğunu hissetti ve nazik
arkadaşlarına elini öperken yüzüne bir gülümseme kondurdu; ancak şefkatli bakışları ile Leydi Pelham'ın gözündeki 'gizli şeytan' arasındaki tezat, yaptığı
anlaşmazlıktan duyduğu pişmanlığı azaltmadı.

Leydi Pelham, Laura'nın zihninin tonunu gördü ve hemen
bir
uyumsuzluk
yarattı. 'Tanrıya şükür,' diye haykırdı, 'sonunda o aptal
yerden
kaçtık! Sanırım beni orada tekrar dört gün geçirmeye
çeken
olağanüstü bir şey olmalı.' Laura sessiz kaldı; çünkü
doğrudan çelişkiden hoşlanmazdı ve asla düşünmediği şeyi
söylemezdi. Leydi Pelham nutkunu sürdürdü ve 'sizin iyi insanların her zaman dayanılmaz derecede yorucu olduğunu; saat gibi işleyen düzenin doğadaki en sıkıcı şey olduğunu; Norwood'un Trophonius'un bir başka
mağarası olduğunu; Bayan De Courcy'nin kolalı bir yaşlı kız ruhuyla ilham aldığını; Harriet'in bir saksağan ve bir maymunun ortak ruhuyla canlandırıldığını; ve Montague bir metodist papazınkiyle.' Sonunda, yine böyle bir topluluktan kaçtığı için kendini tebrik etti ve herhangi birinin kendini asmadan buna nasıl boyun eğebileceğini merak etti. Laura, Lady Pelham'ın kendisine yönelik saldırılarını mükemmel bir sakinlikle desteklemeye alışkındı; ancak öfkesi arkadaşlarına karşı bu adaletsiz, bu beklenmedik filipliğe karşı dayanıklı değildi; öfke ve küçümsemeyle kızardı, ancak hâlâ çok fazla özdenetimi vardı ve sadece, 'Leydiniz, pişmanlık duymadan, _başkalarının_ yerini doldurmakta çok zorlandığı şeyi kaybedebildiği için şanslı.' diye cevap verebildi.

Lady Pelham, _başkaları_ kelimesine yapılan vurguyu tam olarak anlamıştı, ancak kibrinin incinmesi, yeğeninin öfkesinin savunmasız tarafını keşfetmenin zaferiyle telafi edildi. Bu, onun üzerindeki gücün bilincinde olduğu ilk seferdi ve Laura, sırrı açığa vuran anlık ihmalkarlığın bedelini ağır bir şekilde ödedi. Bazı kişiler, bunu iletmeye çalışmadan asla haz duymazlar. Leydi Pelham, bu sevimli ilkenin tersini yaptı; ve kötü düzenlenmiş bir zihin sürekli acı kaynakları sağladığından, yeni bir katılım kanalı değerli bir keşifti. Bu nedenle, sık sık,
dalak, kıskançlık veya kötülük onu rahatsız etmeye yönelttiğinde, bundan sonra bu yeni bulunan silaha başvurdu; ve savaşını, tüm ipuçlarının, imaların ve en kışkırtıcı saldırı biçiminin, belirli bir noktayı hedeflemediği için, savuşturulması daha da zorlaşan tüm değişikliklerle çeşitlendirdi. Birkaç ay boyunca, bunu, Laura'nın De Courcy'lerle artan yakınlığına duyduğu kıskançlıktan dolayı ara sıra intikam aracı yaptı;
İlk ziyaret eden tanıdıklarından mahrum kalmadan
kendisini koparamadan,
bunu koparmayı seçtiği
bir yakınlık.

Şakalaşmadaki gayreti Laura ile sınırlı değildi. Bazen De Courcy'lere
davrandığı huysuzluk veya soğuklukla
çift darbe indirdi. Fakat Laura, arkadaşlarına yapılan bu küçük haksızlıklara karşı son derece duyarlı olsa da,
bu haksızlık onları fazla fark etmeden geçti. Harriet onlara kahkaha veya alaycılıkla karşılık verdi; Montague ise
onları tamamen dikkate değer olmayan kişiler olarak görüyordu. Walbourne'a ziyaretlerini sürdürdü ve kaza en sonunda sıklıklarına bir bahane sağladı.

Lady Pelham'ın ilerlemeleri sırasında, matematiğin temelleri hakkında biraz bilgi sahibi olmasının ona çözmesini sağlayacağı bir zorluk ortaya çıktı. Bu bilgi eksikliğini gidermek için, Bay De Courcy'ye başvurdu. De Courcy, onun şaşkınlığını, konusuna aşina birinin rahatlığıyla ve akıl yürüten bir yaratıkla konuşan birinin doğruluğuyla ortadan kaldırdı. Lady Pelham büyülenmişti! 'Tüm çalışmalar arasında matematiğin en keyiflisi olması gerektiğine ikna olmuştu. Bir hanımefendi için bile, kendisine yardımcı olabilecek bir arkadaşla karşılaşacak kadar şanslıysa, bunun pek de uygulanabilir olmayabileceğini düşündü.' De Courcy gülerek, hizmetlerini teklif etti, kabul edileceğini hiç düşünmeden. Ancak, Hanımefendi teklifi hevesle
kabul etti; çünkü beynine giren herhangi bir planın zorluklarını önceden tahmin etmeye pek alışkın değildi. Tüm zorlukların onun keskin zekasına yenik düşeceği ve yeğeninin sade sağduyusuyla karşılaştırıldığında daha parlak yeteneklerinin kazanacağı yönündeki bu muzaffer beklentiyle, Laura'yı bu yeni arayışa katılmaya zorladı. Bu bilimin, en az eksik olan yerlerdeki yeteneklere göre yetiştirilen bir cinsiyet tarafından pek beğenilmeyen bir şekilde incelenmesi üzerine, Laura kendisini şaşırtan bir zevkle girdi ve öğretmenini hayrete düşüren bir çalışkanlıkla bunda ısrar etti. Lady Pelham, bir süreliğine, onun emeklerinin yoldaşı oldu; ama ilk zorlukta, kadınlara karşı daha fazla hoşgörü göstermeyen, bu uyumsuz şeye gücendi.
- Hemen önlüklü filozoflara karşı güçlü bir tiksinti ve kadın pedofillere karşı bir korkuyla ateşlendi, ustaca bir yan bakışla yeğenine yakıştırılabilecek bir sitem terimi, ancak bu anıların yazarı herhangi bir ölümlünün Laura Montreville'in elips veya parabolden bahsettiğini veya daire veya çokgenin özellikleriyle ilgili bilgisini ima ettiğini
söylemesine meydan okuyor. Hiçbir şey Lady Pelham'ın alaycı bakışlarından etkilenmedi, Laura çalışmalarına devam etti, kısmen ölümsüz bir zihnin en değerli yeteneğini geliştirme göreviyle, kısmen de çalışmanın kendisinden aldığı zevkle. Doğrudur, Lady Hazretleri'nin sırrı uygunsuz bir şekilde kullanması, Laura'nın çabalarını her iki cinsiyetten kıkırdayanlar için büyük bir neşe kaynağı haline getirdi; ama biz
De Courcy'nin onu azimli çalışkanlığı için daha az takdir ettiğini veya bu yeni ortak ilgi konusu için daha az sevdiğini hiç keşfetmedik. Zihninin tam canlılığına kavuşmasını zevkle izledi; ve onu hiç gençlik neşesinin parıltısında görmediği için, hayatının öğle vaktinin ışıltısını akşamın ayık renkleriyle harmanlayan gölgenin pek farkında değildi.

Erken hayal kırıklığının izlenimi gerçekten silinmezdi, ama artık bunaltıcı değildi. Dizginleri hayal gücüne vermişti--onu ölümcül şekilde yanıltmıştı; ama gücü telafi edilemez bir
şok geçirmişti ve hakimiyet akla geçmişti. Dünyevi bir
cennet hayal etmişti ve bunun sadece bir rüya olduğunu görmüştü. Tüm dünyevi sevinçleri kaybolmuştu - yine de sefalet neredeyse zevk kadar geçiciydi ve herkesin teoride kabul ettiği bir gerçeğin pratik kullanımını öğrendi. Walbourne'da geçirdiği dört ay boyunca, daha sonra zihninin alışılmış havası olmaya devam eden sakin bir neşeye kavuştu. Hayatının gelecekteki olaylarını dört gözle bekliyorsa, bunların varlığının büyük amacına hizmet etmesi gerektiğine karar vermekti. Geriye baktığında, hayal kırıklığını hayıflanmaktan çok, buna yol açan hatayı suçlamaktı; ve düşüncelerinin değersiz sevgilisinin üzerinde durmasına asla izin vermedi, sadece onun suçluluk duygusunun uyanması için dua ettiği zamanlar hariç. O, esas olarak gelişmek ve anın tadını çıkarmakla ilgileniyordu; ve bunda, ara sıra öfke patlamalarıyla karışan Lady Pelham'ın huysuz mizaçlarına rağmen başarılı oldu. Cesaret edebildikleri yerde öfkelenenler veya kışkırtma cesaretlerini harekete geçirmeye yettiğinde, bazen öfkelerinin tam ifadesinden korktukları yerde aciz bir sebatla azarlarlar: en hafif esintinin kumluk kıyının üzerinden dalgalar halinde savurduğu deniz, üzerinde kaşlarını çatan kayaya karşı cılız dalgalar halinde çırpınır. Lady Pelham'ın öfkesi bu fırtınalı unsurla biraz olsun benzerlik taşıyorsa, başka bir unsurla tamamen benzerlikten yoksun değildi - çünkü keşfedilebilir bir sebep olmadan 'listelendiği gibi değişti. Eğer sürekli şeytani olsaydı, kışkırtma gücünün yarısını ve sabırlı dayanıklılığının değerinin yarısını kaybederdi. Akıntı, sadece sakin değil, aynı zamanda ışıltılı, etrafındaki her nesneyi daha da güzel bir şekilde yansıtıyor, sonra aniden köpürüyor ya da durgun bir bataklığa dönüşüyordu. Laura, akıntıya yağ döktü ve bataklığın kendi kendine temizlenmesine izin verdi. İyi mizah saatlerinde Leydi Pelham'ın zekâsından ve canlılığından zevk aldı ve hoşgörüyle adlandırdığı gibi, düşük ruhlu mevsimlerine sabırla boyun eğdi. Laura sonunda, istemeden de olsa, teyzesinin dalağına yeni bir yön açtı. Leydi Pelham ile ilk tanışmasından itibaren, teyzesi ve kızı Bayan Herbert arasında bir uzlaşma sağlamak için gayretle çabalamıştı. Onun gayreti, teyzesinin servetinin doğal varisi olan (Bayan Herbert'ten sonra) kendi çıkarlarının açıkça zararına, böyle çabalamasının sebebinin gücünü tahmin edemeyen Leydi Pelham'a şaşırtıcı geldi. Rehavet anını yakalamıştı; doğanın yumuşamasını izledi; sırayla yatıştırmaya ve ikna etmeye çalıştı; ve bir barış elçisinin uygun ruhuyla, uysal bir sebatla amacına bağlı kaldı. Saatin mizahına göre, Leydi Pelham gücünü itiraf eden ricalarla pohpohlanıyor, reddetmeye kararlı olduğu ricalarla huysuzlanıyor veya yanlışlarını hatırlayınca öfkeleniyordu. Daha sakin bir vücut hakim olsaydı, aynı sık sık çürütülen argümanlarda sonsuz değişiklikler yapabilir veya canlı bir nüktedanlıkla veya yeğenine güzel bir iltifatla konuyu ustaca değiştirebilirdi. Daha fırtınalı öfkesinde, affetme konusunda tamamen aciz olduğunu; hayır, asla denememeye kararlı olduğunu; ve uygulayamayacağı bir affetmeyi küçümsediği için itibar kazanırdı. Laura yine de cesaretini kaybetmemişti: çünkü sık sık, Lady Pelham'ın bir gün tamamen imkansız olduğunu ilan ettiği şeyin, ertesi gün, herhangi bir sebep olmaksızın, doğadaki en kolay şey haline geldiğini; ve bugün hiçbir insan gücünün ondan zorla alamadığı şeyin, yarın hiçbir güce teslim edilmediğini gözlemlemişti. Bu nedenle, uzlaşma
işinde ısrar etti; ve çabaları sonunda o kadar etkili oldu ki, Lady Pelham hala uzlaşmazlığa itiraz etse de, ailevi çekişmelerinin dünyaya duyurulmasının bir gerekliliği olmadığını, Herbert'lerle iyi ilişkiler içinde görünmeye istekli olduğunu; ve bu amaçla, onları Walbourne'da birkaç hafta ağırlayacağını kabul etti.

Laura, bu fırsattan, ne kadar ümitsiz olsa da, hemen yararlandı;
ve kuzenine, kullanmasına izin verilen en nazik dille, dondurulmuş daveti iletmek için bir mektup yazdı. Anında kabul edildi; ve
Bayan Herbert ve kocası Walbourne'un sakinleri oldular.

Bayan Herbert annesine hiç benzemiyordu. Yüzü ciddi
ve düşünceliydi; tavırları tekdüze bir şekilde soğuk ve iticiydi. Laura, onun
esnek çekingenliğinde, erken dönemdeki kabalık yüzünden
körelmiş, hoş duyguları olan birinin ilgisizliğini izliyordu. Açık sözlü, yüksek ruhlu ve tedbirsiz
Herbert, karısının tam tersiydi; ve Laura, teyzesinin asabi mizacı üzerindeki bu niteliklerin etkileri için titremeye başlamadan önce, onunla birlikte yarım saat bile geçirmemişti. Fakat onun endişesi
yersiz görünüyordu; çünkü onun fikirlerini sürdürdüğü kolay kararlılık, Leydi Pelham'dan bir tür saygı koparıyor gibiydi; ve,
Laura'ya onun güvencesi dediği şeyden özel olarak şikayet etse de,
orada olduğu sürece onu saldırılarından muaf tuttu,
ona kışkırtma becerisini
kullanmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu. Laura, bir termagant'ın bir zamanlar hayal ettiği kadar evcilleştirilemez bir hayvan olmadığını, çünkü
efendi ruhun bir anlığına görülmesinin, dalaktaki daha küçük şeytanları
yakalamak için egemen bir güç olduğunu anlamaya başladı. Fakat Leydi Pelham, gücünü benzer öfkeli ruhlarla ölçmekten
korkuyor gibi görünse de,
Bayan Herbert'e karşı hiçbir kısıtlama altında değildi,
onun hakkında, kötü huyluluğun taşkınlıklarından çok, yerleşik kötülüğün taşkınlıklarına benzeyen bir derece yakınma kusuyordu. Her hareket, her bakış,
kınamaya veya alaycılığa sebep oluyordu. Bir kitabın yerleştirilmesi,
bir kelimenin telaffuzu, bir mumun söndürülmesi,
azarlamaya yol açıyordu; ve Laura, 'hafif hava gibi önemsiz şeyleri' yozlaşmanın kesin kanıtlarına dönüştürmeyi başaran
kurnazca kötülüğe mi, yoksa zehirli okların
zararsızca düştüğü kayıtsızlığa mı daha çok şaşırması gerektiğini bilmiyordu. Bayan Herbert, annesinin tüm azarlamalarını,
sessizlik içinde, tek bir kasını bile kıpırdatmadan, en ufak bir renk değişikliğiyle alaycılığın kulağından daha uzağa ulaştığını ilan etmeden kabul ediyordu. Eğer,
sık sık olduğu gibi, azarlama bir nutuğa dönüşüyorsa, Bayan Herbert, dikkatini ağından hiç çekmeden, ancak
nezaketle bir esnemeyi bastırıyordu.

Bu nezaketsiz sahneler yalnızca Bay Herbert'in yokluğunda sergileniyordu;
onun varlığı Lady Pelham'ın savaşını anında askıya aldı; ve Laura
karısının onu annesinin
davranışlarıyla hiç tanıştırmadığı sonucuna vardı. Bu davranış Lady Pelham'ın genel dengesizliğine bir istisna oluşturuyordu; çünkü Bayan Herbert'a karşı sürekli
zalim ve aşağılayıcıydı. Laura'nın hayırsever
zihni için bu saldırganlık sistemine tanık olmaktan daha fazla işkence edici hiçbir şey olamazdı; ve o
hoş bir sonuca
yol açamayacak bir ilişkiyi
yeniden başlatmada etkili olduğu için pişmanlık duydu.

Ancak sonuç beklediğinden daha yakındı. Bir gün, Herbert'ın
yokluğunda, Lady Pelham karısıyla, daha doğrusu ona
ikiyüzlülüğü ve itaatsizliğinin asla bitmeyen konusunu tartışmaya başladı. Suçlunun herhangi bir pişmanlık veya pişmanlık ifadesiyle
kesintiye uğramadı,
sabırlı bir sessizlik sürdürdü, bir bebeğin başlığının kıvrılmasına matematiksel bir kesinlik kazandırmak için çabaladı,
Leydi Pelham'ın tuhaf bir
tiksintiyle baktığı bir uğraş.
Kızının
alçaklığından yola çıkarak, sonuçlarına geçti.
İnsanların arkadaşlarını bir sürü dilenci veletle
yüklemeye hakkı olmadığını söyledi. Hiçbirinin asla onun yüzünü veya korumasını almaması gerektiğine yemin etti. Konuşurken öfkesi alevlendi.
Bayan Herbert'in duyarsızlığına sövdü; ve sonunda
kendini öyle bir öfke noktasına getirdi ki,
kendisine karşı nefretini gizleyemeyen birinin
arkadaşlığına boyun eğdiği için ona hakaret etti;--doğrudan en ilgili
görüşlere atfettiği bir ruhsuzluk;--ancak, kesinlikle
yeneceğine yemin ettiği görüşler. Konuşmasının enerjisi içinde,
Herbert'in odaya girdiğini ve öfkeli bir şaşkınlıkla onun sonuç cümlelerini dinlediğini fark etmedi. Karısına doğru ilerleyerek, öfkeyle kargaşanın anlamını sordu. 'Hiçbir şey,' diye cevapladı, sakince yaptığı işi inceleyerek; 'sadece annem biraz öfkeli, ama tek kelime etmedim. ' Sonra açıklama için Leydi Pelham'a döndü, gözlerinin çakması onu anında sessizliğe boğdu; ve konuşmanın kekeleyerek özetinde duyduğu hakaret için herhangi bir özür bulamayınca, karısını kolundan tuttu ve hemen evden çıktı, eşyalarının komşu köydeki küçük bir hana kadar onu takip etmesi emrini verdi. Böylece bir kişinin küstahlığı ve bir diğerinin aceleci ruhu Laura'nın aylardır yapmaya çalıştığı şeyi bozdu. Herbert'ler asla uzlaşma girişiminde bulunmadılar ve Leydi Pelham daha sonra onlardan bahsedildiğini asla duymadı, küfür ve hatta küfür seliyle Laura'nın kanını dondurdu. Yine de, her zamanki tutarsızlığıyla, Leydi Pelham Herbert'lerle ilişkisinin askıya alınmasından rahatsızdı; çünkü böylece kızı üzerindeki gücünün gölgesini bile kaybetmişti. Bu pişmanlık nedenini kabul etmiş değildi. Hayır! Dünyanın en yakın akrabalarıyla çelişen eleştirilerine maruz kaldığı için zor kaderini güzel bir şekilde hayıflandı. 'Eriyen bir hayırseverlik kadar sıcak' bir kalbe sahip olduğundan, sevecek veya değer verecek hiç kimsesi olmadığından yakındı. Yine de Laura, teyzesinin pişmanlıklarının ters yönüne gülümsemekten kendini alamıyordu. Leydi Pelham, kendi kabalığının çocuklarını kendisinden uzaklaştırmasına değil, Laura'nın resmi yardımseverliğinin onları evine getirmesine öfkeliydi; bu önlemden, sağduyulu hiçbir insanın farklı bir sonuç bekleyemeyeceğini söylemekten memnuniyet duyuyordu. 

XXIII. BÖLÜM

Leydi Pelham, Herbert'lerin terk edilmesine hayıflanıyorsa, bunun nedeni onların gidişinin onu yalnızlığa mahkûm etmesi değildi. Walbourne hiç bu kadar çok ziyaretçi çekmemişti. Leydi Pelham'ın güzel yeğeni, mahalledeki tüm beyefendileri oraya çekiyordu. Bayanlar onları takip etti
elbette. Laura'nın güzelliği ve mütevazılığı erkekleri büyülerken, kadınlar
böyle iyi huylu, yardımsever, temiz elleri olan bir yaratığın matematik çalışması ve
Tacitus'u orijinalinden okumasının asılsız bir iftira olduğunu düşünmeye yarı meyilliydiler.

Lady Pelham tarafından tanıştırıldığı toplumda ve daha da fazlası Norwood'da karıştığı toplumda Laura, seçkin yetenek, rütbe ve nezaket sahibi kişilerle
tanıştı. Böyle bir toplulukta, tavırlarını doğru olduğu kadar büyüleyici kılan tek şey olan o hitap rahatlığını
hızla edindi. Dikkatin odağı olmaya alıştı ve hiçbir alışkanlık onu sayıların bakışına
uyduramasa da, yavaş yavaş bu daha küçük olaylara, onu daha önemli konularda ayıran özdenetimi taşımayı öğrendi. Gerçek mütevazılık ve alçakgönüllülükte her gün daha da gelişti;
çünkü bunlarda gelişmek hayatının çalışmasıydı. Gerçek duyarlılığın ve uygunsuzluğun çabuk algılanmasının meyvesi olan tüm çekingenliğini korurken, yalnızlığa ve deneyimsizliğe borçlu olan o utangaçlığı kaybetti. Kişisel çekicilikleri de olgunluğa yaklaştıkça arttı. Şeklinin ve yüz hatlarının simetrisi gerçekten de pek gelişmeye müsait değildi; ancak eklenen zarafet, figürüne yeni çekicilikler kazandırdı; ruh ise, gelişen gücünü ve parlaklığını, simetrinin bilmediği çekiciliklerle yüzünü canlandırmak için ödünç verdi. Laura, bu niteliklerle hayranlık uyandırmaktan kendini alamazdı; ancak belki de güzellik kendi övgülerini hiç bu kadar nadiren dinlememiştir. Dalkavuğu tek bir tatmin edici kibir gülümsemesiyle ödüllendirmeyen veya basit gerçeklerden tek bir hoşnutlukla karşılık vermeyen birini övmek boşa giden bir emekti. Sıradan sürünün günlük önemsiz şeylerini, nezaketin bazen zorlukla bastırabileceği bir yorgunlukla dinliyordu. 'Ah,' diye düşündü, 'medeni hiçbir şey, denildiği gibi, cevap gerektirmezdi -- ya da bir yardımsever beyefendi geri kalanına cevap verme işini üstlenirdi!' Saygı duyduğu biri tarafından sıradan iltifat dilinde hitap edildiğinde, utanç dolu bakışı anlaşılır bir şekilde şöyle diyordu, 'O zaman senin nüfuzun beni kendimi bildiğimden daha derine mi araştırdı ve kendimi övdüğün bu tür ayrımlarla değerlendirmenin çocukça zayıflığını mı keşfetti?'

Laura'nın kişisel bir kibri yoktu; bu yüzden de böyle bir iltifata karşı koymak için çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Kararını bekleyen, onayını dileyen veya duygularını yansıtan saygılı bakışın sessiz iltifatına direnmek için yaptığı daha zorlu ama daha az başarılı çabalarda daha fazla meziyeti vardı. Bazen Montague De Courcy'nin bu tür iltifatlarda usta olduğunu düşünürdü. Ancak daha sık olarak, onun tarafından yönetildiğinde, ona bu ismi vermeyi unutuyordu; ve ona olan saygısına karşı daha az dikkatliydi, çünkü bu saygı hiçbir zaman daha elle tutulur bir biçimde sunulmuyordu.

Annesinin, duygularını erken ifşa etmesinin umutları için ölümcül olacağına onu ikna eden tavsiyesiyle güçlenen ve Laura ile başarılı olsa bile, hane halkının masraflarını adaletli bir şekilde artırmadan önce kız kardeşi için daha fazla düzenleme yapılması gerektiğinin farkında olan annesi, sıradan gözlemcilerin dikkatini

şaştıran bir dikkatle hareket etti. Komşu çay masaları, onun sevgisini, mülkü daha önce Norwood'unkinden ayrılmış olan canlı, genç bir mirasçıya emanet etmeye daha meyilliydi; çünkü onunla bir
münazara sırasında flört etmiş ve ilçe balosunda onunla dans etmişti. Dahası, hayırsever, 'geri kalmışsa bunun teşvik eksikliğinden olmadığını, Bayan'ın kendine garip özgürlükler tanımasının;
elbette mirasçıların her şeyi yapabileceğini' ilan etti.

Cinsiyete atfedilen embriyo tutkusunu tespit etmede vaşak gözüne rağmen, Montague'nin sırrı Laura'nın kendisinden bile güvendeydi; ya da aklından bir anlık şüphe geçtiyse, kendini kibirle suçlayarak ve iyileşmeden geçmesine izin verdiği bir açıklama için on bin fırsatı hatırlayarak bunu savuşturdu. Ayrıca, Bayan De Courcy bir keresinde Montague'nin küçük melankoli ve yokluk nöbetlerinin, önceden ilgilenmiş bir bayana olan düşkünlüğünden kaynaklandığını ima etmişti ve Laura, bu imanın kendisiyle ilgili olamayacağından emindi. Aşağılayıcı sırrının kendi göğsünde güvenli bir şekilde saklandığına ve asla onu
mahcup etmek için ifşa edilemeyeceğine şükretti.

Herhangi bir hayal gücünün Aşk Tanrısı'nın etkisine atfedebileceği şeyi hiçbir kadın başka bir güce atfetmemiştir; ve eğer herhangi bir zamanda, Montague'nin açık yüzünde bir gölge belirirse, Laura annesinin ima ettiğini
hatırladı ve gerçek kardeşçe sevgisine, ona karşı tavırlarına tarif edilemez bir yumuşaklık katan bir acıma duygusu ekledi. Gerçekten de ona her zaman gizlenmemiş bir saygıyla davranırdı ve Montague tatmin olmaya
çalışırdı. Yine de, istemeden bir bakışta, tüm kalbin özgürce gösterilmediğinin bir kanıtını okumayı özlemekten kendini alamadı. Boşuna!--kalp gün gibi açıktı; ve dostu memnun edebilecek her şey vardı, ama sevgiliyi tatmin edebilecek hiçbir şey yoktu.

Ancak, kıskançlığın sırrını ifşa etme cazibesine kapılmadı, çünkü rakipleri ne çok sayıdaydı ne de çok zorluydu. Laura'nın servetinin olmadığı biliniyordu; gevezelik için pek yeteneği yoktu ve iltifat içinse daha da azdı; bu nedenle, evrensel hayranlık ve genel iyi niyet arasında, sadece iki tane kendini beğenmiş hayranı vardı - biri, yanındayken onu rahatsız eden, yokken ona kadeh kaldıran ve hem düzyazı hem de kafiyeyle cazibesinden övgüyle bahseden, iddialarının onu ciddi şekilde geri püskürtmek için bir bahane sağlayacak kadar ciddileşmesine asla izin vermeyen - diğeri, iyi bir servete ve yetişkin bir kıza sahip olan, parasal görüşlere aldırmadan zevkine danışmaya hakkı olduğunu düşünen ve Laura'nın genç hanıma hem arkadaşlık hem de örnek olma konusunda faydalı olabileceğini düşünen ihtiyatlı yaşlı bir dul. Laura'nın tekliflerine cevabı kesin ama nazik bir ret oldu,
kendisine güvenini kötüye kullanmayacağına ve
kendisine duyduğu güveni boşa çıkarmayacağına dair güvence verdi. Yaşlı beyefendiler nadiren
itiraz yayınlamaya meyillidirler. Dul adam bundan hiç bahsetmedi
Leydi Pelham'a bile; ve Laura, bu sefer, ilkesi sayesinde birçok sıkıcı itirazdan ve birçok gizli saldırıdan
kaçtı.

Yaz neredeyse kayıp gitmişti ve Montague umut ve korku arasında gidip gelmeye devam etti, annesi umutlarını besleyecek ve endişelerini yatıştıracaktı, Laura sakin olacaktı, Harriet neşeli olacaktı ve Leydi Pelham sırayla her türlü mizahın her türlü derecesini gösterecekti, ta ki bir sabah, yakın zamanda bir arkadaşını ziyaretten dönen Bayan De Courcy, kardeşine at sırtında Walbourne'a kadar eşlik edene kadar. Leydi
Pelham her zamanki gibi bahçesiyle meşguldü, ancak ziyaretçiler Laura'nın oturduğu odaya girer girmez, karakterlerini değiştirmiş gibi göründüklerini fark etti. Harriet neredeyse düşünceli görünüyordu,
De Courcy'nin yüzü ise alışılmadık bir canlılıkla parlıyordu. O,
huzursuzluğa varacak kadar neşeliydi. Laura'ya matematik dersi vermeyi teklif etti; ve ders bitmeden, hem kendisini hem de öğrencisini tamamen şaşkına çevirerek
kitabı fırlattı ve hayatında hiç bu kadar düşünmeye uygun olmadığını söyledi. Zevk, sesinin her tonunda dile geliyordu veya sessiz kaldığında gözlerinde parlıyordu.

Laura'nın Harriet'in ciddiyetinden daha bulaşıcı bulduğu bir neşeyle canlanan kısa bir ziyaretten sonra, mahalledeki bir beyefendiyi çağırmak için yola koyulurken kız kardeşini arkadaşıyla bırakmayı teklif etti. 'Defol git o zaman,' diye haykırdı Laura neşeyle, 'çünkü Harriet'a bu sabah sana bu kadar kıskanılacak ruhlar veren şeyin ne olduğunu sormak istiyorum.'
'Ah, bana ihanet etmemeli,' dedi De Courcy yarı gülümseyerek yarı iç çekerek, 'yoksa gözden kaybolduğumda hatırlanmam için tek şansımı kaybederim. Eğer sessiz kalabiliyorsa, merak belki de bana dost olabilir.' 'Ne kadar da mütevazı!' diye haykırdı Laura, 'sanki merak, seni neşeli, Harriet'i ise ciddi yapan şeye duyduğum ilgi için bulabileceğin tek isimmiş gibi!' 'Sevgili Laura,' dedi De Courcy hararetle, 'eğer beni düşünürsen, davaya istediğin ismi ver.' Sonra onun zambak ellerini yakaladı, dudaklarına bastırdı ve bir sonraki an geçti.

Kafası karışmış, şaşırmış, biraz da hoşnutsuz, Laura sessizce durup davranışlarını döndürdü. Daha önce hiç kişisel yakınlığa en ufak bir yaklaşımda bulunmamıştı. Onun açık sözlülüğü özgürlüğü davet etmiş miydi? 'Sevgili
Laura!' Ona Bayan Montreville'den daha az saygılı bir isimle seslendiği ilk seferdi. 'Peki, o zaman ne oldu da--böyle önemsiz bir şeyden
hoşnut olmamak sadece
ihtiyatlılıktı.' diye düşündü, 'onu bu kadar
memnun
etmiş olabilir? Belki de hanımefendi sonunda naziktir. Ancak,
kendisini bana yöneltmesine gerek yoktu.' Ve Laura öncekinden biraz daha
öfkeliydi.

Düşünürken, Laura gizemi çözmek için arkadaşına başvurabileceğini unuttu; belki de Harriet'in odada olduğunu bile
hatırlamadı, ta ki başını çevirdiğinde, kurnazca bir sorgulama bakışıyla karşılaşana kadar, ancak bu bakış hemen geri çekildi. Harriet, gözlemlediği konu hakkında hiçbir yorum yapmadı. 'Adam o kadar mutlu ki,' diye haykırdı, 'sanki kırk beş yaşındaymışım ve daha önce hiç sevgilim olmamış gibi.'

'Sen, sevgili Harriet,' diye haykırdı Laura, anında neşesini yeniden kazanarak, 'Bay De Courcy'yi bu kadar memnun eden senin bir fetih mi?' 'Öyle olsun,' diye karşılık verdi Harriet--'Heigho!'

'Seni tebrik ediyorum: ve yine de seni kardeşini memnun ettiği kadar memnun etmiyor gibi görünüyor.'

'Gerçekten Laura, emin değilim, ediyor mu, etmiyor mu; bu yüzden sana sormaya geldim.'

'Ben! Gerçekten de benim nüfuzuma çok fazla güveniyorsun; ama neyse ki daha yetenekli ve daha doğal danışmanların var. Annen'--

'Ah, annem çok dikkatli, beni etkilemekten çok korkuyor! Ne zaman
etkilenmek istediğim şey. Dikkatli olmaktan nefret ediyorum. O zaman seninle
konuşabildiğim gibi onunla konuşamam. Ve sonra, kışkırtıcı bir şekilde
memnun görünen Montague var; ve yine de ağzını
güzelleştiriyormuş gibi yapıyor ve "aslında bu, ne bir görüş bildirebileceği ne de belirtmesi gereken bir konu." diyor. Lütfen bana akıl ver, canım.'

'Ne! Beyefendinin kim olduğunu öğrenmeden önce; belki de beni bilgilendirmeye
hakkın bile yokken!'

'Pshaw! saçmalık.--Bolingbroke. Ama onunla hiç
tanışmadığına inanıyorum.' 'Yani hiç görmediğim bir adamla evlenmeni tavsiye etmemi istiyorsun; çünkü tabii ki istediğin tavsiye bu. Terazi
diğer tarafta olsaydı, hiçbir tavsiyeye gerek kalmazdı.'
'Poh,' diye haykırdı Harriet surat asarak. 'Onunla evlenmem için bana tavsiye verilmesini istemiyorum.'
'Emin misin,' diye karşılık verdi Laura gülümseyerek, 'ne istediğini biliyorsun.'--'Küstah kız! Bana onunla
evlenip
evlenmeyeceğimi söylemeni istiyorum!' 'Doğuştan ikinci görüşe hakkım olduğunu mu düşünüyorsun,
beyefendinin meziyetleri veya daha da önemlisi, senin gözündeki rütbesi hakkında hiçbir şey bilmeden bunu önceden görebilmem için?' 'Adamın bacakları iyi,' dedi Harriet, eldiveninin parmaklarını büyük bir çalışkanlıkla örerek. 'Bacaklar! Gerçekten, Harriet, seni bir kez olsun ciddi bulduğumu
ummuştum.'--'Öyleyim; canım; daha önce hiç bu kadar ciddi olmamıştım ve bir daha asla olmayacağımı umuyorum. Yine de ne düşüneceğimi bilmiyorum; bu yüzden sana meselenin ne olduğunu dürüstçe anlatacağım ve sen de benim yerime düşüneceksin.'

'Bunu vaat edemem; ama itiraf ediyorum ki senin
_dürüst_ itirafını duymak için biraz meraklıyım.'--'Ah, o uzun kirpiklerin altından bu kadar alaycı bir şekilde yan gözle bakmana gerek yok; seni temin ederim ki doğrudan bir bakışa dayanabilirim; çünkü şu anda Bolingbroke'u diğerlerinin yarısından fazlasına tercih etmiyorum.' 'O zaman tereddüt için ne yer var?' 'Neden, canım, ilk olarak, asil bir servete sahip:
ama bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor; ikinci olarak, o gerçekten iyi bir yaratık ve aptal olmaktan çok uzak; sonra, senin üslubunla konuşursam, onun mizacını ve eğilimlerini gözlemlemede başka hiçbir erkekle
olmayacak
avantajlar elde ettim; çünkü kız kardeşi ve ben çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve aylardır onun çatısı altında yaşıyorum; sonra, senin için her şeyden daha ağır basacak olan, o Montague'nin özel
favorisi.' 'Harika tavsiyeler, Harriet; en azından evlenmeyi düşünen herhangi bir kadını önyargılı hale getirmek için yeterli. Bay Bolingbroke'u tanımak isterim.' 'İşte mektubu, canım,' dedi Harriet; 'kardeşime yazılmış bir mektupta eklenmiş olarak geldi. İçinde adamın payı çok fazla.'

Laura mektubu aldı ve şöyle okudu:

'Bu mektubun sizi şaşırtacağını veya imzaya ilk bakışta konuyu tahmin edemeyeceğinizi varsayarak
bu kadar anlayışsızlığınıza haksızlık yapmayacağım.
Ayrıca size, klişe bir ifadeyle, tüm hayatımın mutluluğunun size bağlı olduğunu söylemek için de yazmıyorum, çünkü sevginizin yanında, sizin saygınız kadar
daha arzu edilebilir hiçbir şey yoktur ve teklifimi reddetmenize rağmen
anlayışıma saygı duymaya devam edeceğiniz umudu. Ama dürüstçe söyleyebilirim ki, seni tüm kadınlara tercih ediyorum; seni sadece hatalarına rağmen değil, belki de onlar için daha çok seviyorum; ve senin sevginin umudunu kaybetmek, uzun zamandır beslediğim birçok aile içi huzur vizyonunu ve hatta daha hafif coşku hayallerini yok eder. Sevgili Harriet, bu itiraf karşılığında bana soğuk bir saygı ifadesi yazma. Beni takdir ettiğini zaten biliyorum, çünkü beni uzun zamandır kaçınılmaz olarak saygı uyandıran niteliklere sahip olarak tanıyorsun; ancak tutkuyu harekete geçiren yeteneklerde bir eksiklik olduğunun farkındayım ve hissettiğim gibi duyguları asla uyandıramayacağımdan korkuyorum. Yine de, senin cinsinin bayağılarını cezbeden çekiciliklerden daha üstün olduğunu varsaydığımda, sunduğum iltifat hiç de küçük değil; ve belki de sana ödeyeceğim tek iltifat olduğu için, bunu daha da değerli bulabilirsin. 'Bütün bunları veya buna benzer bir şeyi söylemek uzun zamandır aklımdaydı; ve kız kardeşime yaptığınız son ziyaretiniz sırasında, onları sahip olabileceğimden daha fazla meşgul etti; ama ne olduğunu bilmediğim bir korku,
sana sunabileceğim hiçbir şeyi kabul etmeden gitmene izin vermemi sağladı. Henüz sevilmediğimden emindim ve sanırım, senin canlı tarzınla (böyle demeliyim, çünkü bir sevgilinin kaleminden kınama ima eden hiçbir sıfat çıkmamalı), o anın hissini dile getirip, beni artık seni düşünmemeye zorlayacağından korkuyordum. Daha düşünceli bir karardan daha fazlasını umduğumu söylemek küstahlık mı? Öyleyse, sevgili Bayan De Courcy,
zamanın ve saygılı aşkın gayretlerinin seni, güvenen şefkatli bir kocaya layık olan şefkatten
etkileyip
etmediğini kendi kalbine sor. Kendinize sorun, sıcak bağlılığımı, bir eşin görevlerini sizin için kolay ve keyifli hale getirecek ölçüde geri verebilir misiniz? Size, acılı ve isteksizce yerine getirilenleri almaktan
sevinç duyabilecek bencil bir zavallı olmadığımı temin etmeme gerek yok. O zaman kendinize karşı dürüst olun, sizi ısrarla veya şikayetle
eziyet edeceğimden korkmayın. Eğer öyle olacaksa, sizi birkaç ay daha
görmeyeceğim; ve o sürenin sonunda, kendimi fethetmemin ödülü olarak, kardeşinizin arkadaşı olarak
samimiyetle karşılanmayı bekleyeceğim. Eğer hükmünüz bana karşıysa, bunu bana söylemenin acısını kendinize saklayın; çünkü bunun sizin için
acı verici olması gerektiğini biliyorum. Yine de, sizi bu kadar acıdan
korumak için bu kadar istekli olan o bakışın gücünü, ellerinizden böyle bir acıyı
öngördüğü anda değerlendirin. Bana umut verebilirsen (ve dikkat et, umut dediğimde, kesinlik demek istemiyorum), incelikli kabul ifadeleri için nezaketini zorlama, ama bana Norwood'a bir davetiye kartı bile yaz, ve bir kadın tarafından yazılmış en şefkatli mektup, senin çok şefkatli ve itaatkar hizmetkarına, 'EDWARD BOLINGBROKE'a vereceğinden daha fazla zevk vermemiştir.

Laura, bu mektubun, kendisinin aşina olduğu türünün tek örneklerinden çok farklı olan, sakin üslubuna gülümsemekten kendini alamadı.

Bir âşık, metresinin kusurları olduğunu ve bunların farkında olduğunu itiraf eder! - karısından sadece görev değil, istekli ve minnettar bir görev beklediğini ima eder! - tutkusu başarısız olursa, onu hemen yenebileceğini bekleme cesaretine sahip olur!

Laura, yargı ve öngörüsünü bu kadar iyi kullanan bir âşığı kıskanmaya hiç meyilli değildi; ancak mektubun
sade dürüst rasyonalitesinden memnundu; ve önündeki malzemelerle
hemen hayal gücünü en sevdiği
çizim ve karakter süsleme işine adadı.

Başka bir tavsiye dilekçesiyle meditasyonundan çağrıldı. 'Görüyorsun,' dedi Harriet, 'kesinlik beklemiyormuş gibi davranıyor; ama birinin boynunu ilmiğe sokması ya da düzgünce çıkamayacağı şekilde dolanması çok da aynı şey. Eğer kararımı verene kadar onu sallantıda tutmayı _güvenilir_ bir şekilde başarabilirsem,' diye devam etti, metaforu saat zinciriyle göstererek. 'Lütfen bana yardım et, canım; eminim ki zamanında bir düzine kadarını başarmışsındır.'

'Benim deneyimim o kadar kapsamlı değil,' diye cevapladı Laura, 've sana gerçekten _güvenilir_ bir önemsizleştirme yöntemiyle yardım edemem.'

'Hiç umursamadığım bir adamla evlenmeye karar vermemi istemezsin.' 'Hayır, kesinlikle! Ama eğer yerine getirmediğin umutlar verdiysen Bay Bolingbroke'un şikayet etme hakkı olduğunu düşünüyorum.' 'O zaman onu hemen kovmamı mı istiyorsun?' 'Kesinlikle hayır; ama
başka hiç kimsenin yargılayamayacağı bir konu hakkında kendi kendinize düşünmenizi isterim;
ve unutmayın canım, kararınız ne sürprizle
elinizden alınmış ne de iknayla baştan çıkarılmış olduğundan, zayıf veya kararsız bir karar almak için hiçbir mazeretiniz yok.'

Böyle bir konu hakkında hiçbir görüş bildirmemeye kararlı olan Laura,
De Courcy'nin dönüşüyle ​​biraz utancından kurtuldu.
Atışları sırasındaki düşünceleri, ruhlarının coşkusunu etkili bir şekilde yatıştırmıştı ve mesafeli nezaketle tedbirsizliğini telafi etmeye çalıştı. Davranışları, Laura'nın o anda
kendisinden kurtaramadığı kısıtlama hissini artırdı; ve çok farklı başlayan bir ziyaretin ardından kısa ve kısıtlı bir
sonraki ziyaretten sonra, Montague kız kardeşini
aceleyle uzaklaştırdı.

'Onun kayıtsızlığını asla yenemeyeceğim,' dedi annesine, sabahki çılgınlığı anlattıktan sonra. 'Onun donmuş hoşnutsuzluk bakışını görseydin, ikna olurdun.' 'Peki, sevgili Montague, Bayan Montreville'in böyle bir özgürlüğü nasıl elde etmesini bekleyebilirsin? Küçük bir köy cilvesi gibi, ilk sevgilisi olma ihtimaline karşı soluk soluğa kalmış gibi? Eğer sırrının zevk almadan duyulacağına ikna olduysan, onu korumak için daha fazla dikkatli olmalısın. Ama bazen düştüğünü gözlemlediğim aşırı çekingenliğe karşı seni uyarmama izin ver. Bu, ancak şüpheler uyandırılırsa onları doğrulayabilir; uyandırılmazsa, kaprisli bir görünümle iğrendirir.'

Montague korunacağına söz verdi; ve umutsuzluktan kaçmak için laboratuvarına çekildi. Dünyevi kazançlar ve bayağı zevkler peşinde koşanlar, sonlarına ulaşana kadar ödüllerini bekleyerek neşesizce çalışmaya devam etmelidirler; ancak bilim ve erdem arayışlarının kendilerine özgü şu avantajı vardır: emekte ödül vardır,
başarı sadece kısmi olsa bile; ve yarım saat içinde, Montague'nin tüm endişeleri muriatik asitte kaybolup gitmişti. Birkaç gün sonra Laura'yı tekrar gördü ve onun neşeli, hoş geldin gülümsemesi, yerine getirmeyi pek düşünmediği umutları canlandırdı.

Sıradan bir inceliğe sahip bir kadın, bir sevgilinin teklifinde tereddüt etmeye zorlandığında, sağduyu onun tarafındaysa, dengenin nasıl döneceğini tahmin etmek kolaydır. Bay Bolingbroke, Norwood'a davet kartını aldı; ve davası yavaş da olsa başarılı bir şekilde ilerledi. O, mütevazı, mütevazı bir adamdı, en azından yedi yıl önce herhangi bir gençlik
uygunsuzluğu için mazereti olan, her zamanki gibi sessizdi, ama konuştuğunda dikkati
çektiğinden emindi. Zihninin mükemmel adaleti ve dürüstlüğü, tüm tanıdıklarının ona tam olarak tahmin ettiği ölçüde saygı duymasını sağlamıştı ve asla daha azını veya daha fazlasını beklemiyordu. Sakin, göze batmayan tavırları asla bir yabancıyı büyülemedi veya yakınını gücendirmedi. Yirmi yıl önce topaç ve bilyelerle oyuncağı olan kız kardeşine karşı nazik ve cömertti; ve yaklaşık aynı tarihte ailesinin yöneticisi olarak annesinin yerini alan bir bekar teyzesine karşı da aynı şekilde saygılıydı. Babası çoktan ölmüştü ve kendisine karşı açılan tüm cazibelere, daha doğrusu yıllık 7000 sterlinine karşı, kararlı bir şekilde direnmesinin sonucu olarak, hanımlar başlarını sallamaya ve onu kararlı bir bekar ilan etmeye başlamışlardı. Fakat, onların kararına rağmen, Bay Bolingbroke evlenmeye kararlıydı, çünkü evliliği mevkisinin görevlerinden biri olarak görüyordu. Harriet onu eğlendirdi, alışıldık, hoş ve gerekli hale geldi. 'Benzersizliğimiz, birbirimizin kusurlarını düzeltmemize yardımcı olacak,' diye düşündü ve seçimi kesinleşti. Ciddi yaşlı bir adamın, dengesiz bir kızla birlikte olmakta zorluk çekebileceğinin farkındaydı; ve metresine bile iltifat etmeye tenezzül edemese de, onu memnun etmek için gayretliydi. O, daha
memnun edici olan sonsuz sayıda küçük ilgi gösterdi, çünkü, onun mizacındaki bir adamdan, bunlar tamamen
beklenmedikti. Kitapları, atları, arabası, sadece
yarım ifade edilmiş bir arzuyu bekliyordu. Küçük geziler ve zevk partileri planladı veya başkaları tarafından önerilenlere biraz hoş sürpriz
eklemeyi başardı. Herhangi bir önemsiz kıskançlık göstermekten uzak,
Bayan De Courcy'nin her iki cinsiyetten gözdelerine seçkin bir nezaketle davrandı; ve belki de başarısını, kısmen daha çekici hayranlara
dayanmış bir kalbe borçluydu, kısmen de felsefi Bay Bolingbroke üzerindeki güçten memnun olan kibire, kısmen de yükseltmeyi başardığı hoş ilişkilere.

Montague, arkadaşının ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyordu, ancak Harriet'in kararını etkilemekten bilinçli bir şekilde kaçınıyordu. Tam tersine, gelecekteki bağımlılığın korkusunun ona ağır gelmesinden endişe ederek, bekar bir hayatı tercih ederse veya başka koşullar böyle bir miktarı onun için önemli hale getirirse, daha önce verdiği küçük serveti iki katına çıkarmaya kararlı olduğunu bildirdi. Kız kardeşinin mutluluğunu saygıdeğer bir adamla birleşerek güvence altına almak için endişelenirken, Bay Bolingbroke ile evlenmesinin kendi isteklerinin önündeki büyük bir engeli hemen ortadan kaldıracağını hissetti; çünkü hayata yerleşmeden önce Harriet için biriktirmeye karar verdiği küçük çeyiz, şu anda onun elinde olan muhteşem anlaşmaya tamamen önemsiz bir ek oluşturacaktı. De Courcy'nin adaletinde ve cömertliğinde Don Kişotvari hiçbir şey yoktu; ve zenginlik depolarına bir parça eklemek uğruna gerçek zorluk ve yoksunluk çekmeye hiç niyeti yoktu. Bu nedenle kız kardeşinin evliliğinin, Laura'ya olan eğilimlerini, eğer bir gün gelip de onları şu anki kısıtlı lütuf ölçüsünü bile kaybetme riskine girmeden açıklayabileceği zaman gelirse, takip etme özgürlüğünü ona tanıdığını düşündü.

XXIV. BÖLÜM

Bir gün Bayan De Courcy, Laura'ya civardaki ünlü bir yerde resim koleksiyonunu göstermek istediğini söyledi. Bay Bolingbroke, akrabası olan asil sahibinden hemen izin almaya girişti ve parti hızla ayarlandı. Bay Bolingbroke'un her zaman dediği gibi Bayan Penelope'nin sosyalliği, teyzesini, kız kardeşi Harriet'i ve mevsimin sıcak sıcaklığının kısmen uzuvlarını kullanmasını sağladığı Bayan De Courcy'yi taşımaktı. Bayan Penelope, tarla kuşuyla birlikte kalkıp aynı sağlıklı alışkanlığı tüm hane halkına dayattığında kendini sinirlendirdi; Bolingbrokes, bu nedenle, Norwood'da erken bir kahvaltı yapacak ve ardından gezilerine devam edeceklerdi. De Courcy ve Bay Bolingbroke at sırtında gideceklerdi. Leydi Pelham ve Laura, bahçedeki gruba katılacaktı.

Hava çok güzeldi; Laura'nın De Courcy'nin becerikli yorumlarından daha fazla keyif aldığı resimleri incelemekle birkaç saat geçirdikten sonra, grup bahçeyi gezmeye devam etti ve Laura, neredeyse aynı derecede keyifle, modern peyzaj düzenlemesinin tamamlanmış bir örneğini düşündü. Her zamanki gibi ihtiyatlı planını sürdüren Montague, dikkatini yaşlı hanımlar ve Bayan Bolingbroke arasında oldukça eşit bir şekilde paylaştırdı, en küçük payı ona ayırdı, ki kendisi için her şeyi isteyerek saklardı; Harriet ise, kendisiyle ve etrafındaki herkesle iyi bir ruh halinde, açıkça kolunu sevgilisine uzattı; ve bazen gülerek, bazen kızararak, oyalanmayı, yarı fısıltıyla söylenen bir şeyi dinlerken başını eğmeyi ve alçak sesle cevap vermeyi kendine bıraktı; flört etme alışkanlığını tamamen kararlaştırana kadar, karar verdiğini hatırlamıyordu. De Courcy kesinlikle kıskançlığın bayağılığının üstündeydi, ancak Bayan Penelope ve annesi kollarına yaslanmışken, Laura Bayan Bolingbroke ile arkadan yürürken, Harriet ve arkadaşını bir inziva yerine giden karanlık patikaya kadar takip ederken iç çekmesini bastıramadı.
Yol, porsuk, selvi ve diğer koyu yeşil yapraklı ağaçlarla gölgelenmişti,
bir kemerle kapanarak gösterişli güneş ışığını dışarıda bırakıyordu. İlerledikçe, gölge alacakaranlığa dönüştü ve öğlen sıcağı yerini ferahlatıcı bir serinliğe bıraktı. Yol, duvarları ağaç köklerinden oluşan, dışarıdan doğanın elinden çıkmış gibi engebeli, ancak içeriden cilalanmış ve deniz kabukları ve fosillerle süslü, hasır işçiliğinden yapılmış bir verandada son buluyordu. Girişin karşısında, leopar derisinden kaba bir perde bir girintiyi kapatıyor gibiydi; ve Harriet, aceleyle kenara çekerek, her çeşit neşeli güzellikle neşeli bir manzaraya baktı. Son zamanlarda yüklerinden temizlenen çayırlar, canlı bir yeşile büründü ve hafif
gölgeler hızla üzerlerinden geçip gitti. Mısır tarlaları, hasadın ilk emekleriyle meşguldü. Köy kuleleri uzakta sık ekilmişti. Daha yakınlarda, hızlı akan bir nehir güneşe doğru parlıyordu; ancak alev, tutku çiçeğinin zarif filizleriyle
yakın bir şekilde asılı duran bir tenteye girdiği için göze terbiyeli geliyordu.

Grup, bu kadar güzel bir manzaradan kısa sürede bıkmadı ve daha gölgeli daireye döndüklerinde, Bay Bolingbroke'un nezaketiyle sağlanan zarif bir meyve ve dondurma karışımı buldular. Daha
neşeli bir yemek hiç olmamıştı. Leydi Pelham neyse ki iyi bir ruh halindeydi ve bu nedenle başkalarının da öyle olmasına izin vermeye tenezzül etti. Laura, kendisi için mutlu bir şekilde,
güzellerde yaygın olmayan bir yeteneğe sahipti--başka birinin ilgi odağı olduğu yerde
memnun olabilirdi; ve aslında arkadaşına gösterilen ilginin tadını çıkarıyordu ki, yediği meyvenin bulunduğu asma yaprağını yanlışlıkla kaldırdığında,
hafızasında tanıdık gelen bir el yazısıyla
köy masasının üzerinde kalemle yazılmış bazı dizeler gördü.

Ani bir içgüdü, onu aceleyle yaprağı yerine koymaya ve başka bir gözün kendisini takip edip etmediğini görmek için gizlice bir bakış atmaya yöneltti. Kimse onu
fark etmemiş gibiydi; ama Laura'nın neşesi kaybolmuştu. Çizgiler belirgindi,
sanki yakın zamanda çizilmiş gibiydi; ve Laura'nın kanı,
birkaç saat önce burayı ziyaret etmiş olsaydı,
Albay Hargrave ile
tanışabileceği düşüncesiyle dondu. 'Hâlâ yakınlarda olabilir,' diye düşündü; ve,
öneremese de, hemen gitmeyi diledi. Ancak,
yoldaşlarından hiçbiri hareket etmeye meyilli görünmüyordu. Onlar neşelerine devam ederken, aklı tamamen tek bir konuyla meşgul olan Laura,
yazıya bir göz attı. Şüphesiz Hargrave'indi;
ve etrafında olup biten her şeye sağır, bir hayale daldı,
ilk önce ayrılmak üzere ayağa kalkan topluluk tarafından kesildi.

Gitmek için bu kadar acele etmesine rağmen, artık en son giden oydu. Soneye bir anlığına baktığında,
kendisi için yazılmış olduğunu fark etti. 'Benim için ne gibi bir sonucu olabilir ki?' diye düşündü, yine de okumak için geride kaldı. Yarı tutkulu, yarı melankolik bir dille, yokluğun acılarından ve aşırı katı erdemin zulmünden yakınıyordu; ama aniden, sanki yazar aniden
kesilmiş gibi, yarıda kesildi.

Laura satırlara o kadar hızlı baktı ki, arkadaşları onları
takip etmek için acele etmeden önce sadece birkaç adım
ilerlemişlerdi.
Verandaya
ulaştığında, yürüyüş yoluna iki beyefendinin girdiğini gördü. Bir anda onlardan birinin Hargrave olduğuna ikna oldu.
Ne çığlık ne de haykırış bu keşfi duyurdu, ama Laura,
solgunlaşarak, görüş alanından geri çekildi. İlk hissi, hevesli bir
kaçış arzusuydu; ilk düşüncesi, iç daireye
geri döndüğünde, orada, keşiş kulübesinin
yükseldiği yüksek terastan atlayabileceğiydi. Böyle bir kaçışın
absürt görünümünü ve bunun yaratacağı şaşkınlığı hatırlayarak caydırıldı. Ama ne yapılacaktı? Durduğu yerden ayrılmanın üçüncü bir yolu yoktu ve eğer kalırsa, birkaç dakika içinde Hargrave orada olacaktı.

Bu fikirler zihninde öyle karışık bir şekilde uçuşuyordu ki, sanki bir tasarımdan çok içgüdüselmiş gibi, şapkasını yüzüne çekti ve fark edilmeden yanından geçmek için peçesini iki katına çıkardı. Tekrar verandaya doğru ilerledi; ama Hargrave'in de ona katıldığını ve Leydi Pelham'la rahat bir samimiyetle konuştuğunu fark etti. Laura, böyle bir karaktere böyle bir karşılama sağlayan özgür ahlak hakkında yorum yapmadı; çünkü yüreği hastaydı ve her uzvu titriyordu. Artık kaçış yoktu. Kesinlikle ona yanaşacaktı ve ona cevap vermeliydi - ona duygusuzca cevap vermeliydi! Yoksa Bay De Courcy - annesi onun zayıflığını nasıl yorumlardı! Hargrave'in kendisi bundan ne çıkarırdı! Ne, yoksa soğukluğu geçici bir öfkeden mi kaynaklanıyordu! Ya da daha da alçaltıcı olanı, kıskançlıktan mı! Kaçak kızıl şimdi davetsizce geri döndü; ve Laura yavaş ama istikrarlı adımlarla ilerledi.

Kısa yürüyüşü sırasında kendisiyle mücadele etmeye devam etti. 'Bırakın
bir kez kendime emredeyim,' dedi. 'Neden olmasın?
Küçülmesi gereken odur.--Titremesi gereken odur!' Yine de, Leydi Pelham ona doğru yaklaştığında, onu Albay Hargrave'e yeğeni olarak tanıttığında titreyen Laura'ydı. Laura'nın başının eğimi, kayıtsızlığın yapabileceği kadar soğuktu, eski yakınlığı kabul etmiyor gibiydi; ve Hargrave, hatta çekingenliğe varan bir saygıyla, onunla tanıştığını iddia ettiğinde, donmuş bir nezaketle kısa bir cevap verdi ve
arkasını döndü. Onunla en ufak bir sohbetten bile kaçınarak, aceleyle uzaklaştı; sonra, ona kendisiyle konuşma fırsatı vermemeye kararlı olarak, endişeyle onu izleyen Bayan De Courcy ile Hargrave'in yüzünün hatlarını inceleyen Harriet'in arasından kaydı; ve her birine bir kol uzatarak onları nazikçe öne çekti. Bay Bolingbroke hemen onlara katıldı ve Harriet ile konuşmaya başladı; Bayan De Courcy, sessizce yürüyen Laura'nın okunaklı yüzünü okumaya devam ederken, zihninde Hargrave ile bu ve son beklenmedik buluşması arasındaki farkı döndürdü. Arkadaşı olmayan ve yaşamını sürdürmek için el emeğini bir avuç parayla değiştirmeye çalışan kıza hitabındaki özgürlük, (bir zamanlar Laura'nın göğsünde sempatik bir mazeret bulan bir özgürlük), şimdi, öfkeyle değil, zengin ve saygın kişilerle çevrili olan Leydi Pelham'ın yeğenine gösterilen saygıyla karşılaştırıyordu. Yine de o zamanlar yarı yapmacık soğukluğunu, dizginlenemeyen duyarlılığını hatırlarken; ve bunları şimdi deneyimlediği kalbinin tamamen yabancılaşmasıyla karşılaştırırken, içindeki aşk ve neşe coşkularının asla daha fazla ısınmayacak şekilde soğuduğunu hatırladığında yükselen bir iç çekişi bastıramıyordu. 'Keşke tercihim daha adil bir şekilde yönlendirilseydi,' diye düşündü, gözleri bilinçsizce De Courcy'ye kaydı; 'ama artık hepsi bitti!'

Boş pişmanlıklardan, Laura kısa sürede kendisi için en uygun davranış üzerine daha karakteristik bir meditasyona yöneldi. Hargrave onun partisine katılmıştı; en azından bazıları tarafından bir tanıdık olarak kabul edilmişti; ve özellikle Leydi Pelham'a bağlanmıştı, onunla yakın bir sohbette takip ediyordu. Laura, muhtemelen ona hitap etmek için ilk fırsatı değerlendireceğini düşündü; ve eğer ona karşı tavrı duygularının eğilimiyle uyuşuyorsa, bilinci ona, uzaklığı ve kısıtlamasıyla Leydi Pelham'ın zaten şüpheci olan bakışlarının kötü bir karaktere karşı sadece hoşnutsuzluktan daha fazlasını okuyacağından korkmasına neden oldu. Hargrave'in kendisi de, eski tavrına bu kadar benzeyen kişiyi eski duygularının örtüsüyle karıştırabilirdi. O, şimdilik onunla konuşmaktan kaçınabilirdi, ancak o civarda sabitlenmişse (ve kadının bir kısmı hemen oradan ayrılmayacağını fısıldadıysa), muhtemelen ondan kaçınmanın onun
elinde olmadığı bir yerde buluşurlardı. Birkaç dakika süren yakın değerlendirmeden sonra, Albay Hargrave'e kolay medeni bir kayıtsızlıkla davranmanın, kendi onuruna borçlu olduğu şeyle en iyi şekilde uyumlu olduğu sonucuna vardı;
ve eğer o bir duyarlılık veya anlayış kıvılcımı
kaldırırsa, onu duygularının geri dönülmez bir
değişime uğradığına ikna etmek için en iyi şekilde hesaplanmış olurdu. Bu nedenle, bu yöntemi uygulamaya karar verdi;
iç çekerek, bunu
uygulanabilir bulacağı yönündeki bu büyük şartı koydu.

Düşüncelerinin akışını tahmin eden Bayan De Courcy, bunun
kesintisiz bir şekilde devam etmesine izin verdi; ve Laura, kararını almış biri gibi kaşlarını gevşetip başını kaldırana kadar,
yoldaşı, durup yorgunluktan şikayet etti; kendi arabası beklemede olmadığı için, Leydi Pelham'ınkini ödünç alıp eve dönmeyi, diğer hanımları Bayan Penelope'nin sosyal arabasıyla Norwood'a götürmeyi teklif etti, orada parti yemek yiyecekti. Teklifi, esas olarak onun hesabına yapıldığı Laura'ya yöneltmek istemeyen Bayan Penelope'ye döndü ve yürüyüşünden yorulup yorulmadığını sordu; ancak, yaşına göre sağlıklı ve aktif bir kadın olduğu için kendini övünen o hanım, çok daha fazla efor sarf edebileceğini söyledi ve akşam yemeği için iştahı olana kadar yürüyeceğini söyledi. Bayan Penelope'nin kararı açıklanana kadar mütevazı bir şekilde geri çekilen Laura, şimdi hevesle katılımını teklif etti ve Bayan De Courcy, küçük bir tereddütle, genç gözdesinin eğilimlerini ne kadar iyi tahmin ettiğini fark ederek gülümseyerek kabul etti. Tüm grup, arabaların beklediği yere kadar onlara eşlik etti. Onlara ulaştığında, Bay Bolingbroke, Bayan De Courcy'yi teslim ederek, Laura'nın tarafını ilk kez Hargrave'e bıraktı, o da hemen oraya yerleşti; Montague ise alnında damlalar dururken, kendini Bayan Penelope ve Bayan Bolingbroke arasında zincirlenmiş buldu. 'Her zaman sevgili, her zaman saygı duyulan Bayan Montreville' diye başladı Hargrave imalı bir fısıltıyla. 'Efendim!' diye bağırdı Laura, öfkeli bir şaşkınlıkla irkilerek. 'Hayır, başlamayın,' diye devam etti kısık bir sesle; 'Söyleyecek çok, çok şeyim var.' Leydi Pelham, Walbourne'u ziyaret etmeme izin veriyor; izin verir misiniz'--Laura
henüz kolay nezaket dersini çalışmamıştı ve bu nedenle başını hafifçe eğme nezaketi, onu böldüğü, 'Ben asla, efendim, Leydi Pelham'ın ziyaretçilerini seçmeye kalkışmam,' dediği tonla çelişiyordu.

Arabanın kapısına ulaşmıştı ve Hargrave içeri girmesine
yardım etmek için elini tuttu. Laura hazırlıklı olsaydı, ona bu küçük hizmeti, isteksizce de olsa, yapmasına izin verirdi; ama Laura onu
habersizce yakaladı ve iğrenç bir sürüngenin dokunuşundan dolayı elini geri çekerek, yardımsız bir şekilde koltuğuna sıçradı. Araba uzaklaşırken, Bayan De Courcy Laura'yı arkadaşlarından ayırdığı için tekrar özür diledi; 'Bilmiyorum,' diye ekledi, 'sizi böylesine tehlikeli bir topluluktan
çektiğim için övünmem gerekip gerekmediğini.
Kalpleri başıboş olan tüm hanımlar, bu müthiş Albay Hargrave aramıza
geldiğinden beri, onları ya şahsen ya da vekaleten korumalıdır.' 'Neyse ki, aramızdaki daha saygıdeğer kısmı
mükemmel bir güvenliğe yerleştirdi,' diye karşılık verdi Laura, sınav görevlisini tamamen tatmin edecek kadar
utanmaz bir sadelik ve gülümsemeyle.

Laura, tüm hayatını acı vermeye çalışarak geçirmiş olsaydı, ki bu gerçekten de tüm düşüncelerinde yoktu, Hargrave'in gururlu kalbine, onu terk ettiği istemsiz bakış ve jestten daha keskin bir acı
veremezdi. Kadının sevgisi veya daha doğrusu tutkuları üzerinde bu kadar gayretle ve bu kadar uzun süre çalıştığı kadına karşı iğrenme, katışıksız bir iğrenme duygusu aşılama fikri, hoşnutsuzluğunun ifadesinin bir tanığı olmadığında bile, her zaman dayanabileceğinden fazlaydı; ama şimdi bunu geveze hanımlara ve meraklı yaşlı kızlara ve daha gözde rakiplere duyurmuştu. Hargrave kan gelene kadar dudağını ısırdı; ve eğer göz şimşeği onu parçalayabilseydi, öfkesi başkaları için çok daha ölümcül olurdu. Birkaç dakika somurtkan ve mesafeli bir şekilde yürüdükten sonra, gelecekte intikam alma umuduyla kendini avutmaya başladı. 'Onu sevmişti, tutkuyla sevmişti ve o, onun bu kadar
tamamen değişemeyeceğinden emindi. Davranışları ya tamamen yapmacıktı ya da tüm bu zeki kadınların çok
övündüğü kendi zihninin gücünün bir kibriydi. Ama kıvılcım hâlâ bir yerlerde gizleniyordu, ne hayal ederse etsin ve eğer
kendi silahlarını kendisine karşı çevirebilseydi.'--Sonra,
Leydi Pelham'ı yetiştirmeye karar verdiğini hatırlayarak,
yanındaki görevine geri döndü ve yine saraylı, ima eden Albay Hargrave oldu.

Hargrave son zamanlarda bir arkadaş veya daha doğrusu bir danışman edinmişti (ahlaksızların
dostları olmaz), zevk adamı olarak karakterinin eksikliklerini telafi etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Gerçekten de, zevkin onun sürekli amacı olduğu sürece, hiçbir terim, daha az adaletle, Hargrave için
uygulanamazdı; çünkü hayatı, kendisinin silah verdiği
baştan çıkarmaların kışkırtmaları ve
dışlayamadığı ve
yararlı kılmayacağı kendini suçlama sancıları arasında bölünmüştü. Dar ve sıkışık yolda yürümeyi hiç düşünmemişti,
ama dolaşmalarının sıklığı amaçladığından daha sık, dönüşleri daha uzundu. Tutkularının gücü onu derin veya kalıcı aldatmacalardan alıkoyuyordu; dikkatini çeken acıya karşı insancıl davranıyordu, eğer uygun bir zamanda gelirse; ve altın ihmali bu ismi hak ediyorsa, ilgisizdi. Yeni danışmanı Lambert'in hiçbir tutkusu, insanlığı, altını ihmal etmesi yoktu. O bir kumarbazdı. Bu mesleği icra etmek, çünkü aile ve servet sahibi bir adam olmasına rağmen, onu ayırt etmede yetenekli ve diğer yaratıkların zayıflıklarını kullanmada acımasız hale getirmişti. Arazisi, Hargrave'in Norwood'u ziyaret ettiğinde kaldığı küçük kasabaya bitişikti; ancak Hargrave'in geçirdiği yıl, Lambert tarafından Londra'da neredeyse tamamen tek başına geçirilmişti. Ancak ülkeye dönmüştü, Hargrave ile tanıştırılmıştı ve asker terfisinin bildirilmesi ve uzak bir ilçedeki alayına katılma emriyle bir süreliğine kurtarıldığında, onu kolay bir av olarak görmüşlerdi. Hargrave, Laura'yı aramaktan yarı yarıya vazgeçmeye karar verdiğinde, kötü bir saatte tekrar karşılaştılar. Bir uyarıcıya olan ihtiyaç her zamanki kadar güçlüydü. Başka bir ihtiyaç da güçlüydü, çünkü Lord Bellamer'e 10.000 sterlin tazminat ödenmişti; Hargrave parayı kolayca toplayamadı ve Lord Lincourt bir şilin bile vermeyi reddetti. 'Bu Leydi Bellamer benim için oldukça pahalı bir zevk oldu,' dedi Hargrave, Leydi Hazretlerine yeterince kaba bir sıfat takarak; çünkü
hatta
iyi beyefendiler bile bazen kadınlara buldukları gibi seslenirler. Her iki ihtiyacını da karşılamak için kumar masasını denemeye ikna edildi ve bu zevkin iki katı pahalı olduğunu gördü. Arkadaşı onu, yasadışı faizle para ödünç veren o yardımsever beyefendilerden bazılarıyla tanıştırdı ve bir daha eski bir mülke girmek
istemediklerinde ona bu konuda yardımcı olacak kadar cömertti. Lambert, Walbourne'da beliren anka kuşunu tesadüfen duymuştu; ve onun hakkında aldığı tanımı, siyasi sabırla sık sık dinlediği tanımla karşılaştırdığında, Hargrave'in aradığı şeyi bulduğundan hiç şüphesi yoktu. Ancak, sevgilinin takibi yenilemesi şu anki görüşlerine uymadığı için, keşfinden tek bir ipucu bile vermedi, bir kumarbazın duyarsızlığıyla, yumuşak etkisi barışa ve onura yol açacak olan
erdemin sona ermesinin mücadeleleri arasında patlak veren pişmanlıkları dinledi.

Sonunda, değerli Bay Lambert ile saygıdeğer yardımcıları arasında ganimetin paylaşımı konusunda bir anlaşmazlık çıkınca, avını ülkede daha etkili bir şekilde tekeline alabileceği aklına geldi;
ve buna göre acil bir iş için oraya çağrıldı. Orada, hemen, Hargrave'e yazdığı bir mektupta, onun cazibesini öyle terimlerle dile getirdiği bir Bayan Montreville'i keşfedecek kadar şanslıydı ki, Hargrave'in Bayan Montreville'i olamayacağını iddia etmesine rağmen, Hargrave onun başka biri olamayacağından emindi; ve muhbirinin beklediği gibi, bir fayton ve dört kişi onu oraya götürebilir götürmez
----shire'a vardı.

Lambert'in şimdi oynayacağı zor bir oyun vardı, çünkü önde gelen tutkuyu
uyandırmıştı ve yandaki kişi ancak zayıf bir şekilde hareket edebiliyordu; ancak sık sık
çarpık yolda yürüyenler, onun karmaşıklığından zevk alıyorlardı, boş yere
kendilerinin
akıllılıklarının kanıtı olduğunu düşünüyorlardı ve Lambert
yolundaki engellere zevkle bakıyordu.
Üstat-ruh Hargrave'i Walbourne çevresinde tutarken, onun
kötülüğün daha az şeytanıyla ustaca pratik yapabileceğine güveniyordu.

Mektubu Laura'nın ikametgahına dair bir ipucu sağlasaydı, Hargrave doğrudan Walbourne'a uçardı, ancak önce --'da durmak zorundaydı; ve
Lambert, biraz zorlukla, Lady Pelham tarafından çok az tanındığı ve muhtemelen onun himayesindeki kişi tarafından itibarsızlaştırıldığı için, ziyaretini ertelemenin ve ilk önce onlarla Lord --'da buluşmanın daha politik olacağına ikna etti, orada ertesi gün gidecekleri bilgisini almıştı. 'Kızını habersizce alacaksın,' dedi, 'eğer kız seninse; ve bu, senin yerini hissetmenin kötü bir yolu değil.' Laura'nın şaşkınlığından gücünün kesin bir işaretini koparmanın kibri, sevgilinin görüşmeyi sabaha kadar ertelemesine neden oldu; ve, akşamın yarısını onunla son beklenmedik buluşmasının koşulları üzerinde düşünerek geçirdikten sonra, bu mesafe hayalinde gerçek şefkatinden daha fazla yumuşadı, sabahın erken saatlerinde Lambert ile --'ya doğru yola çıktı, orada hiçbir yabancının ziyaret etmeyi ihmal etmediği bir yer olarak münzevi kulübesinde görev aldı.

Beklemekten yorulan adam, Lambert'i keşif görevlisi olarak gönderdi; ve Laura'yı kaçırmamak için, elçisi ona grubun resim galerisinde olduğu bilgisini getirene kadar kendisi de inziva yerinde kaldı. Oraya doğru acele etti; ancak grup çoktan evden ayrılmıştı ve böylece Laura, onun yaklaştığını tesadüfen fark etti. Hiçbir karşılama, sevgi ve görev, kıskançlık ve gurur mücadelesi altında onun batmasını desteklemeye hazır olan adam için bu kadar
utanç verici olamazdı. Hiçbir mücadele
görünmüyordu; ya da varsa, bu sadece yerel nezaket ile güçlü bir hoşnutsuzluk arasındaki hafif bir çekişmeydi. Lambert'e onun şefkatiyle
övünmüştü; bu örnek kesinlikle iltifat edici değildi. Arkadaşlarının çoğu da ondan daha nazikti. De Courcy ona, kaba nezaketin gerektirdiğinden daha fazla ilgi göstermedi. Bolingbrokes'larla tanışık değildi, ancak arkadaşının karakteri, çekingen olmaları için yeterli bir nedendi. Leydi Pelham, yaralı kibrini yatıştıran tek kişiydi. Uzun süredir boşuna uğraştığı gizemi çözme ihtimaliyle mutlu, Hargrave'in daha sakin anlarında ustalaştığı rahat nezaket ve becerikli iltifatlarla büyülenmişti, onun ilgisini büyük bir samimiyetle kabul etti; oysa o, bunları onun eğlendirme güçlerine bir övgü olarak ikna etmek için örtük bir adrese sahipti. Ayrılmadan önce, Walbourne'u ziyaret etme iznini acil bir davete dönüştürmüştü, hatta De Courcy'ye Albay'dan o gün Norwood'daki akşam yemeği partisine katılmasını istemenin uygunluğunu ima etmişti. Ancak, ima alınmadı; ve bu nedenle, evine dönerken, Leydi Pelham, 'çok fazla erdemli' olmanın aptallığıyla ilgili çeşitli ahlaki ve yaratıcı düşüncelerle yol arkadaşlarını şımarttı; ve gerçek erdemin cazip, ulaşılabilir biçimiyle, sahte erdemin itici, dikenli, kirpi benzeri yapısı arasında bir tezat oluşturdu. Gerçekten de, kabul edilmelidir ki, akşamın geri kalanında Leydi Hazretleri'nin sohbeti hoş olmaktan çok vecize niteliğindeydi; ancak, grubun geri kalanı, çok iyi bir mizahla, onun saldırılarını görmezden geldi veya onları oyunla savuşturdu.

Montague, Hargrave'in ilk kez ona yanaştığında Laura'nın soğuk sakinliğini ve ayrılırken onu iten hareketi görmüştü; ve eşlik eden bakışta ciltlerce şey kaybetmiş olsa da, genel olarak sonuçları olumluydu. Yine de, tavrının geçici bir sevgi
kızgınlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda bir şüphe vardı; ve Hargrave'in azminin etkilerini hüzünle hesaplarken, annesi misafirlerini yemek odasına kadar takip ederken, vurgulu bir fısıltıyla, "Memnunum. Tomurcukta kurt yok." dedi.

Bayan De Courcy'nin cesaretlendirici iddiası, Laura'nın davranışlarıyla doğrulandı; çünkü her zamanki dingin neşesini koruyordu; hatta sevgi dolu göz bile birden fazla kısa dikkat dağınıklığı fark edemiyordu; ve sonra düşünce konusu, hoş bir geriye dönüp bakma veya mutlu bir beklentiden başka bir şey gibi görünüyordu. Arkadaşlarının arkadaşlığı, Harriet'in Bay Bolingbroke'un çabalarını açıkça olumlu karşılaması ve kendi umutlarının yükselmesi, Montague'yi alışılmadık bir canlılığa kavuşturdu ve onu sık sık tasarladığı ama cesaret bulamadığı bir cüretkarlığa yöneltti. Hargrave'den Laura'ya bahsedebilseydi ve sesini, gözlerini, ten rengini izleyebilseydi, tüm şüphelerinin çözüleceğini düşündü. Bu bakış açısıyla, onu biraz olsun uzaklaştırmayı başararak, ilk kez rakibini adlandırmaya cesaret etti; Leydi Pelham'ın ipucundan bahsetti; ve tereddüt ederek, Laura'ya buna direnmekte yanlış yapıp yapmadığını sordu.

'Gerçekten,' diye cevapladı Laura, çok _naif_ bir gülümsemeyle ve çok hafif bir kızarmayla, 'bana fikrimi soracak kadar iltifat etmekte tereddüt etmene şaşmamalı.'

'Seni iltifat etmekle beni zorlama,' dedi De Courcy içtenlikle; 'Bir havariyi bile iltifat etmek isterdim; ama bana ne düşündüğünü açıkça söyle.'

'O zaman, dürüstçe,' dedi Laura, yumuşak ve utangaç olmayan gözlerini ona doğru kaldırarak,
'Bence Albay Hargrave karakterindeki bir kişiye
yüzünü göstermeyi reddetmekte haklıydın, kesinlikle haklıydın. Kötülük her tarafta tecavüzlerini sürdürürken, erdem dostlarının
eski sınırları kaldırması gerekmez.'

Bu, Montague'nin Laura'dan duyduğu en bayat ahlak parçalarından biri olmasına rağmen, onu kalbine
sımsıkı sararak karşılığını ödemekten kendini zor alıyordu. Onun sevgisinin özgür olduğuna ikna olmuş bir şekilde, coşkusunu saklayamadı ve haykırdı, 'Laura, sen bir meleksin!
ve eğer ben zaten ifade gücünün ötesinde sevmemiş olsaydım,
olurdum'--Gözlerini Laura'nın gözlerine doğru kaldırdı ve annesinin gözleriyle karşılaştı,
onun sessiz kalmasına neden olan bir ifadeyle ona dikilmişti.--'Bana
aşık olmalısın;' dedi Laura gülerek ve cümleyi hayal ettiği gibi tamamlayarak. 'Eh, ikincilikle
yeterince
memnun olacağım.'

Onlara yaklaşan Bayan De Courcy, şimdi ilgisiz bir konudan
bahsetti ve oğlunu çok garip bir açıklama girişiminden kurtardı.
Sandalyesini Laura'ya doğru çekti ve kısa süre sonra onunla öylesine
canlı bir sohbete başladı ki, Montague utancını unuttu ve
tüm doğal rahatlığı ve neşesiyle onlara katıldı. Laura'nın her zaman karşı koyamadığı
rahatlık ve neşesinin enfeksiyonu. Zihinlerinin çarpışmasını zekâ ve deha parıltıları izledi; ve çalışılmamış
belagat, tarzının şiirsel imgeleri, onun dokunuşuyla
efsanevi Flora'nın adımlarındaki çiçekler gibi
ortaya çıktı.

Arkadaşlarıyla mutlu olan Laura, sabahın tatsız macerasını neredeyse unuttu; ve her bakış ve söz karşılıklı olarak zevk bahşederken,
küçük grup sevgi ve saygının onları yapabileceği kadar mutluydu,
Leydi Pelham, deniz sisi gibi bir görünümle ve uygun şekilde yasaklayıcı bir sesle, yeğeninin eve gitmekten memnun olup olmayacağını veya
bütün gece orada oturup gevezelik etmeyi tercih edip etmediğini sorduğunda. Laura, bu hitaptaki
kabalığı fark etmemiş gibi ayağa kalktı ve
Leydi Hazretleri'ne katılmaya tamamen hazır olduğunu söyledi. De Courcy'ler boşuna sabaha kadar ziyaretini
uzatması için yalvardılar. Onun onayı olmadan mutlu olmaya cesaret etmek, Leydi Pelham'ın onuruna ihanetti; ve ne yazık ki herhangi bir canlının sevincine katılmaya hazır değildi. De Courcy'nin yeni gözdesine karşı çekingenliğini kendi samimiyetine karşı örtük bir kınama olarak görüyordu; ve kınamanın hak edildiğine dair öyle bir inancı vardı ki,
kendisiyle, kendisiyle ve dolayısıyla herkesle tamamen huysuzlaşmıştı.
Paylaşmayacağı zevki yarıda kesmeye kararlıydı, ev sahipleri kalması için ne kadar ısrar ederse, o da gidişini o kadar hızlandırıyordu; ve onlara kayıtsız iyi gecelerini, arabacısının gecikmesine yönelik daha enerjik
azarlamalarla karıştırıyordu.

'Tanrıya şükür,' dedi, hareketinde belli bir derecede rahatsızlık belirten o sarsıntıyla kendini arabanın köşesine iterek, 'yarın muhtemelen medeni bir varlık göreceğiz.' Kısa bir duraklama izledi. Laura'nın açık dürüstlüğü ve ihtiyatı Leydi Pelham'a karşı öyle bir üstünlük kazanmıştı ki, yeğeninin görüşü Leydi Hazretleri için bir tür ikinci vicdandı, aslında birincisiyle hemen hemen aynı güçlere sahipti. Onun sessizliği için onayı gerekiyordu, ancak eylemlerini kontrol etme gücü yoktu. Şu anki durumda, her şeyden önce Laura'nın duygularını bilmek istiyordu; ancak bunları doğrudan sormaya tenezzül etmeyecekti. 'Albay Hargrave'in tavırları tam bir beyefendinin tavırları,' diye devam etti. Bu söz tamamen etkisizdi;
çünkü Laura, Leydi Pelham'ın görmeyi beklediği uygar varlık olup olmadığını sormadan soğukkanlılıkla onayladı. Bir duraklama daha. 'Albay Hargrave yarın Walbourne'da olacak,' dedi Leydi Pelham, ses tonu sabırsızlıkla keskinleşerek. 'Gelecek mi, hanımefendi?' diye karşılık verdi Laura, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. 'Eğer Bayan Montreville'in itirazı yoksa,' dedi Leydi Pelham, başını bir kez savurup üst dudağını bir kez bükerek iltifat sözcüklerini hakarete dönüştürerek. 'Muhtemelen,' dedi Laura, bir gülümsemeyle, 'itirazlarım büyük bir
fark yaratmazdı.'-- 'Ah, kesinlikle!' diye karşılık verdi Leydi Pelham, 'böyle inatçı, mantıksız bir insana bunları söylemek boşa bir çaba olurdu!
Sanırım beni inatçılıkla suçlayan ilk kişi sizsiniz. 'Eğer
Leydi Pelham esnekliğine iltifat edilmesini bekleseydi, hayal kırıklığına uğrardı; çünkü Laura sadece, 'Leydinizin ziyaretçilerinin seçimine asla karışmaya kalkışmam' diye cevap verdi.

Böyle açık sözlü olmaya zorlanması, Leydi Pelham'ın öfkesinin dayanabileceğinden fazlaydı. Gözleri öfkeyle parlayarak, 'Gerçekten de en üst düzey bir alçakgönüllülük!' diye alaycı bir şekilde haykırdı; ama, öfkesinin özgürce ifade edilmesinden, kendisine rağmen, hayrete düşerek, bunu kapalı dişlerinin arasından, 'yakın' ve 'cizvit' kelimelerinin tek başına Laura'nın kulağına ulaştığı bir cümlede mırıldandı. Uzun ve asık suratlı bir sessizlik izledi; Leydi Pelham'ın gururu ve öfkesi, davranışının uyandırdığından şüphelendiği hoşnutsuzluğun temelini ve kapsamını öğrenme arzusuyla mücadele ediyordu. Sonunda, ikincisi kısmen galip geldi; Leydi Pelham hala doğrudan danışmaya tenezzül etmediğini söylese de.

'Lütfen, Bayan Montreville,' dedi, 'Albay Hargrave'in ziyaretleri _size_ olsaydı, kutsallığınız onlara karşı ne gibi güçlü itirazlar bulabilirdi?'--Laura uzun zaman önce, ruhunun hafif bir çabasının teyzesinin kötü huyuna karşı en iyi _sessizlik_ olduğunu fark etmişti; ve bu nedenle, ona sakin bir ciddiyetle hitap ederek, 'Herhangi bir genç kadın, Madam, itibarına değer veren, Albay Hargrave'in ziyaretlerine, sadece ihtiyatlılık nedeniyle itiraz edebilir. Ama benim "üstün alçakgönüllülüğüm" bile beni hor gördüğüm insanlarla uzlaştırmıyor; ve Leydi Hazretlerinin adlandırmaktan hoşlandığı gibi, "kutsallığım", ilahi ve insani yasaları ihlal edenlerden daha çok çekiniyor.'

Lady Pelham, asla dayanamayacakları bir bakıştan kaçınmak için gözlerini geri çekti; ama dizginlenerek, "Bayan Montreville, ben ne gencim ne de dindarım, bu nedenle itirazlarınız Albay Hargrave'in bana yaptığı ziyaretlere uygulanamaz; ve kararlıyım," diye devam etti, sanki sesin gücü kararlılığın gücünü gösteriyormuş gibi, "kararlıyım, hoş bir adamın arkadaşlığını, dar görüşlü bağnazların kaprislerini tatmin etmek için bir kenara atmayacağım."

Laura bu saldırıya sadece bir gülümsemeyle karşılık verdi. Kendisini De Courcy'lerle aynı sınıfta görmek için gülümsedi; çünkü Lady Pelham'ın bahsettiği 'bağnazlar'ın onlar olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ayrıca, daha aşağılık zihinlerin övündüğü özgürlüğün, bilge ve iyi insanların görüşlerinin dayattığı kısıtlamayı kendilerinden gizlemek için zayıf bir girişim olduğunu gözlemlemek için de gülümsedi.

Araba durdu ve Laura kendi dairesine sığındı; ama
akşam yemeğinde teyzesini yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı ve
her zaman izlediği plana göre, Leydi Pelham'ın öfke nöbetini unutmuş gibi görünüyordu; bu sayede teyzesinin
gurusuna mümkün olduğunca az zarar vererek bundan kurtulmasını sağladı.

XXV. BÖLÜM

Leydi Pelham, ertesi gün Albay
Hargrave'i görme beklentisinde hayal kırıklığına uğramadı.
Leydi Hazretleri hâlâ tuvaletteyken,
Hargrave Walbourne'a uğradı; ve Laura'nın çoktan yerini aldığı oturma odasına götürüldü.
Laura onu karşılamak için ayağa kalktı, bu ziyaretinin onu ne şaşırttığını ne de memnun ettiğini gösteren bir tavırla;
ve onu uzak bir koltuğa oturtarak sessizce işine devam etti.
Hargrave biraz şaşkındı. Laura'nın kendisinden, güçlü bir kızgınlık belirtisiyle veya belki de kırgın bir aşkın heyecanıyla
uzaklaşacağını bekliyordu; ve artık ona sunmaya meyilli olduğu görünen izleyicilere yalvarmaktan başka bir şeye hazır değildi.

Aşıklar kadınları zalimlikle suçlamaya o kadar alışkındır ve kadınların böyle suçlanmaktan
zevk aldıklarını görürler ki, beklenmedik bir nezaket onları rahatsız eder; ve umulmadık bir iyilik genellikle istenmeyen bir iyiliktir.
Kötü bir çölün bilinci, Laura'nın tavrındaki donmuş dinginlik,
Hargrave'i, onun isteyerek yoluna
çıkarttığı fırsatı kullanma cesaretinden mahrum etti. Tereddüt etti, duraksadı; Laura ise, eski halinden tamamen farklı olarak, onun sevişmesi
için kararlı görünüyordu, çünkü hava durumu hakkında bir yorum yaparak bile onun ikilemine
yardımcı olmayacaktı. Daha önce tavrını belirleyen tüm çekingenlik şimdi onun tavrına geçmişti; ve işini stoacı bir soğukkanlılıkla düzenleyerek, Hargrave'in yaklaşıp değişmez sevgisini ve affedilemeyecek kadar büyük bir
kırgınlık yarattığına dair korkularını ifade eden tutarsız bir cümle gevelediğini dinlemek için başını kaldırdı.

Laura onun sözünü kesmeden bitirmesine izin verdi; sonra yumuşak ama kararlı bir
seseyle cevap verdi, 'Kişiliğim ve duygularım hakkındaki bilginizden, geçenlerden sonra bu konuda hiçbir şüphe duymayacağınız konusunda bazı umutlarım vardı, efendim.--Yine de, zihninizde en ufak bir
gerilim gölgesi bile kalmasın diye, bu sabah burada bilerek ve isteyerek
kaldım. Hala ifade etmekten hoşlandığınız taraflılığınızı koruduğunuzu duyduğum için içtenlikle üzgünüm, çünkü artık en ufak bir karşılık bile vermek
benim
gücümün ötesinde.'

Hargrave'in yüreğine, bu sözler ve bunların söylenme biçimi kadar soğukça
vurulmazdı. Laura'nın ilkelerinden gerçekten çok korkmuştu; ama onun kayıtsızlığından hiçbir şeyden korkmamıştı. Görevin kısmi bir zafer elde edebileceğinden korkmuştu; ama bu eğilimin mücadeleden sağ çıkacağından asla şüphe etmemişti. Şüphe, şaşkınlık ve ızdırap karışımıyla, sessiz kaldıktan sonra ona bakmaya devam etti; sonra
irkilerek, haykırdı - 'İnanmayacağım; bu imkansız. Ah,
Laura, bıçaklamak için başka bir yol seç, çünkü buna dayanamam!' - 'Bu bana acı veriyor,' dedi Laura, gizlemediği bir endişeyle, 'senin hissetmemen mümkün olmayan
acılarına hayal kırıklığı eklemek; yine de şimdi senden en ufak bir beklenti beslemek çok
kaba olurdu.'--'Dur,' diye haykırdı Hargrave, hararetle, 'eğer beni tamamen mahvetmek istemiyorsan. Senin sevginin umudu dışında hiçbir zaman barışı veya masumiyeti tatmadım;
bana o umudun
şafağını bırak, ne kadar uzak olursa olsun. Hayır, sanki
imkansızmış gibi görünme. Beni bir sefih, bir baştan çıkarıcı olarak gördüğünde--şimdi
düşünebildiğin her şeyi, bana umut etmem için izin verdin. Şimdi denememe başlayayım,
ve hiçbir kadın türü beni senden uzaklaştıramaz.'

'Ah,' dedi Laura, 'o denemenin başarısını hayal ettiğimde, garip bir
tutku üzerimde asılı kaldı. Şimdi sonsuza dek geçti. İçtenlikle
tövbeni diliyorum ve dua ediyorum, ama artık onu ödüllendiremem. Senin ıslahın için olan arzum bundan böyle tarafsız
olacağı gibi samimi de olacak.'

Yarışındaki keskin sakinlikle yarı dalgın, her özelliğin kalbin mücadelelerini dile getirdiği, zihnin tüm gücünün şefkatine direnmek için toplanmış gibi göründüğü zamandan beri çok değişmiş olan Hargrave, onun kayıtsızlığına inanmayı yine şiddetle reddetti. ''Sadece birkaç ay oldu,'' diye haykırdı, elini solgunlaştıran bir şiddetle tutarak; ''Beni tüm ruhunla sevdiğinden beri, huzurunun benim erdeme dönmeme bağlı olduğunu söylediğinden beri sadece birkaç ay oldu. Ve beni güvence altına alabilecek tek etki olan etkiyi
silip atmaya mı cesaret ediyorsun?'

'Eğer senin üzerinde bir etkim varsa,' diye karşılık verdi Laura, samimi bir yalvarışla, bir bakış ve tavırla, 'sadece bu bir kez olsun galip gelsin ve sonra sonsuza dek bir kenara bırakılsın. Davranışlarını gözden geçirmen için seni ikna edeyim; Hesap verebilir bir varlık olarak beklentilerinizin, tövbe etmeyenleri bekleyen intikamın, İncil'de sunulan kaçışın değerlendirilmesine. Mutluluğunuza değer verdiğiniz gibi, buraya kadar galip gelmeme izin verin. Ya da sizi daha fazla
etkileyecekse,' diye devam etti, gözlerinden yaşlar boşanırken, 'sizden bunu, tek isteğimi yerine getirmenizi rica edeceğim; değersizliğinizi neredeyse ölüme kadar yas tutan bir aşkın anısına.'

Onun duygularının görüntüsü Hargrave'in umutlarını canlandırdı; ve kendini onun ayaklarına atarak, o, dinsiz duygudan ürperirken, onun aşkından başka cennet istemediğini ve eğer kaybolursa kaderinin ne olacağını umursamadığını tutkuyla ilan etti. 'Ah, efendim,' dedi dindar bir ciddiyetle, 'inan bana, bu tutkunun hayal kırıklığının size çocukluğun şaşkın oyunları kadar hafif bir keder gibi görüneceği zaman uzak değil. Mezarın kapısına yeni yaklaşmış birinin tanıklığına inanın. Ölüm döşeğinde, suçluluk tek gerçek sefalet gibi görünür;
ve daha küçük kötülükler, gece yarısı karanlığındaki gölgeler gibi, onun dehşeti arasında kaybolur.'

Laura'nın Hargrave'in zihnine sokmaya çalıştığı fikirler, son zamanlarda dışlamaya fazlasıyla başarılı bir şekilde çalıştığı fikirlerdi. Bunlar ısrarcı alacaklılar gibi müdahale etmişlerdi; ta ki, sık sık kabul edilmeyi reddedene kadar, geri dönmeyi bırakmışlardı. Suçluluğunun boyutunu kendisinden gizlemek için kullandığı aynı sanatları, şimdi doğal olarak Laura'nın gözünde hafifletmek için kullanıyordu. Laura'ya, onun sandığından daha az suçlu olduğuna dair güvence verdi; onu alt eden ayartmanın gücü hakkında hiçbir fikir edinemediğini; Leydi Bellamer'ın tutkularının kurbanı olmaktan çok kendi tutkularının kurbanı olduğunu; onu mahveden o şımarık adamı hor gördüğünü ve ondan iğrendiğini şiddetle protesto ettiğini; ve şimdi kendisini lanetlediği bir çılgınlığın ortasında bile, sevgilerinin ilk nesnesinden asla sapmadığını söyledi. Konuşurken, Laura şaşkınlıkla gözlerini indirdi ve kırgın bir tevazuyla yüzünü ve boynunu kırmızıya boyadı. Gerçekten de bir kadına bağlı olan bir kalbin bir başkasının cazibesinde herhangi bir ayartma bulabileceğini
hiçbir şekilde düşünemedi. Ama bitirdiğinde, yüzünde erdemli bir öfke parıldayarak, 'Yazıklar olsun, efendim!' dedi. 'Eğer seni gözümde aşağılayabilecek bir şey varsa, bu, kötülüğünün ortağının arkasına saklanmak için yaptığın bu aşağılık girişimdi. Suçluluğunuzu, tutku gibi zavallı bir mazereti bile olmaması mı hafifletiyor; yoksa, bana kendimi hor görmem için böylesine haklı bir sebep verdiğiniz bir zayıflık saatlerinde bile, bu kadar sapkın bir kalbin sevgisini takdir edebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Suçunuzdan nefret ettiğinizi söylüyorsunuz; korkarım ki sadece cezasından nefret ediyorsunuz; çünkü eğer gerçekten pişman olsaydınız, benim fikrim, tüm dünyanın fikri, size biraz değersiz görünürdü ve kınamanın en büyük acısı, kendi kendinize yaptığınız azarlamaların bir yankısı olurdu.'

Hargrave, pişmanlığın doğasını tartışmaya hiç meyilli değildi. Tek arzusu, Laura'dan, ne kadar hafif olursa olsun, bir miktar şefkat belirtisi koparmaktı. Bu amaçla, benzer girişimlerde sıklıkla başarılı bulduğu tüm belagatini kullandı. Fakat hiçbir iki şey, karşılıklı sevginin sempatik göğsüne dökülen tutku dilinden veya kayıtsızlığın donuk kulağına hitap eden dilden daha farklı etki gösteremez. Laura'nın bir zamanlar en soğuk kalbi bile ısıtabileceğini düşündüğü ifadeler artık deliliğin sayıklamaları gibi görünüyordu; bir zamanlar kayaları yumuşatabileceğini düşündüğü ağıtlar, şimdi bir çocuğun kayıp oyuncağı için zayıf şikayetleri gibi görünüyordu. Acıma ve iğrenme karışımıyla dinledi ve cevap verdi; ta ki Leydi Pelham'ın girişi diyaloğa bir nokta koyana ve Laura hemen odadan çıkana kadar. Leydi Pelham, konuşmanın özel olduğunu kolayca anladı; ve Hargrave, konu hakkında uzun süre şüphe içinde bırakmadı. Laura'ya olan iddialarını anlattı ve ona hitapları için onay vermesini istedi; Leydi Bellamer ile ilişkisinin tamamen kesildiğini ve evliliğinin kalıcı
reformunu sağlayacağını temin etti. Lady Pelham'ı cömertçe duygularından ve dünya bilgisinden dolayı övdü; her ikisinden de, onun tek bir hatayı karakterini yerle bir etmeye yeterli görmeyeceğini umduğunu söyledi. Lady Pelham, Lady Bellamer'ın önceki iddiaları konusunda biraz tereddüt etti; ancak orada hiçbir zaman bir ilişki olmadığı konusunda güvence aldı. 'Lord Lincourt'un buna karşı çıkmayacağını umuyordu.' Lord Lincourt'un yeğeninin yerleşmesini endişeyle arzuladığı söylendi. 'Albay Hargrave'in evlilik hayatının kusursuz olması konusunda kararlı olduğunu umuyordu. Laura'nın çok fazla duyarlılığı vardı, ihmal edilmek kalbini kırardı; ve Leydi Pelham, o durumda sevgili çocuğunun sefaletine razı olma düşüncesinin
dayanabileceğinden fazla olacağından emindi!' Leydi Hazretleri, Laura'nın mutlu kocası tarafından ihmal edilmesinin
tamamen imkansız olduğu güvencesiyle yenildi.

'Laura'nın eğilimlerine o zaman danışılmalıydı; her şey onun onayına bağlıydı, çünkü tatlı kız gerçekten Leydi Pelham'ın kalbini öyle sarmıştı ki, Leydi Hazretleri kesinlikle ona bir an bile rahatsızlık vermeye veya hiç de karşı olduğu bir konuda onu zorlamaya
dayanamazdı.' Ve, ne kadar garip görünse de, Lady Pelham o anda, aslında, bitmek bilmeyen bir yaratıcılıkla işkence ettiği kişiyi üzmekten aciz olduğuna inanıyordu! Hargrave, şu anda bir zamanlar olduğundan daha az gözde olduğu yönündeki korkularını itiraf ederek cevap verdi; ancak Laura'nın daha önceki taraflılık itiraflarını açıkladı ve bunun söndürülmekten ziyade bastırıldığına dair inancını ima etti.

Lady Pelham artık Laura'nın uzun süren hastalığını ve moral bozukluğunu açıklayabiliyordu;
ve Laura, kendisini uzun süredir şaşkına çeviren bilmecenin çözümünü merakla dinliyordu. Sevgilisine, onun neden olduğu üzüntüleri anlatıp anlatmaması gerektiğini düşündü. (Lady Pelham'ın sık sık _doğru_ şekilde_ yargıladığı gibi) ona gücünün boyutunu bu şekilde ilan etmenin kabalık olacağına karar verdi; Ancak, yargısı ile uygulaması arasındaki olağan tutarsızlıkla, yarım saat içinde ona gözlemlediği her şeyi bildirmiş ve şüphelendiği her şeyi ima etmişti. Hargrave dinledi, ikna oldu ve Lady Pelham'ın etkisinin başarısını güvence altına almak için tek başına yeterli olduğuna dair inancını dile getirdi. Leydi Hazretleri, 'yeğeni üzerinde güçlü bir etki kullanmakta biraz incelik hissetmesi gerektiğini, çünkü sevimli yetimin kendisinden başka dostu olmadığını, nezaketine biraz borçlu olduğunu ve minnettarlık nedeniyle kendi eğilimine karşı önyargılı olabileceğini' söyledi. Laura'ya miras bırakmayı düşündüğü servetin bazılarına göre bir tavsiye hakkı sağladığı düşünülebilirdi; ancak, kendi adına, küçük her şeyinin, çocuğunun nankörlüğü ve itaatsizliğiyle Lady Hazretlerinin anne yüreğinde kalan boşluğu dolduran şefkatli gayretleri olan kişiden başka bir şey olmadığını düşünüyordu.' Bu duygu o kadar acıklı bir tonda ve o kadar uyumlu bir dille dile getirildi ki, dinleyicisini bir an bile rahatsız etmese de, Leydi Pelham'ı aldattı; gözyaşları döktü, aslında bunların, minnettarlık ve hayal kırıklığı yaratan şefkatin
karışık duyguları tarafından
zorlandığını düşünüyordu.

Leydi Pelham şimdi tükenmez bir konuya girmişti; kendi
duyguları, kendi talihsizlikleri, kendi sevgili benliği. Katlanılabilir sakinlik saatlerinde en nazik adam olan Hargrave, yenilmez bir sabırla dinledi veya
dinliyormuş gibi göründü, ta ki Leydi Hazretleri'nin sohbetine olan ilgisinin daha önce aklından
sildiği bir randevuyu neyse ki
hatırlayana kadar; ayrılırken, ziyaretini tekrarlaması için çok nazik bir daveti de beraberinde getirdi.

Onunla birlikte Leydi Pelham'ın duygusallık krizi de gitti; ve beş
dakikada gözlerini kuruladı, Lord Lincourt'un (çünkü eski soyluyu törensiz öldürdü) sevimli Leydi Pelham'ın güzel varisiyle evliliğini duyuracak paragrafı yazdı;
yeğeninin arabasına ve dört tanesine sahip oldu ve moda dünyasının bu yeni harikasının hayırseveri olarak ilan edildiğini duydu. Asi kızını bir şilinle öldürecekti;
onu seçtiği dilenciliğe ve belirsizliğe terk edecek ve tüm servetini Leydi Lincourt'a bırakacaktı; çünkü bu yüzden, tüm mutluluğuyla
Laura adını verdi. Yeğeninin beklentilerinin veya daha doğrusu kendi beklentilerinin tadını çıkardıktan bir süre sonra, bunların başarmaya ne kadar yakın olabileceğini keşfetmeyi düşünmeye başladı; ve bu amaçla Laura'yı bir konferansa çağırdı.

Lady Pelham dünyada kendisinden başka hiçbir şeyi sevmezdi; ancak kibir, tatmin edilmiş merak ve her şeyden önce Laura'yı biraz daha kendi seviyesine indirgeyen basit bir insan zaafının keşfi, göğsünde sevgiye benzeyen bir duygu uyandırdı; kollarını yeğeninin boynuna doladığında, yarı şakacı, yarı şefkatli bir dille Laura'nın sırrını bildiğini ilan etti ve bunu bu kadar iyi sakladığı için onu kınadı.
Hargrave tarafından hakarete uğramış, haksızlığa uğramış ve terk edilmiş olan Laura, onun sırrını
dokunulmaz kılmıştı, çünkü bunu ifşa etmeye hakkı yoktu; ancak kendi sırrını korumak için her türlü kaçamağı küçümsüyordu. Utanç ve utançla parlayarak, Lady Pelham'ın bakışlarından sessizce ürkerek durdu; ta ki, biraz kendine gelene kadar, "Bakışlarımı, onların nesnesinin değerine değil, kendi hayal gücüme dayandırdığım için bu kadar alçakgönüllü olmayı hak ediyorum; ve eğer mümkünse, zayıflığımı, bununla övünecek kadar cömert olmayan birine ifşa ettiğim için daha da fazlasını hak ediyorum. Ama gururumun bir telafisi," diye devam etti gözlerini kaldırarak, "hastalığımın tekrarlama olasılığının ötesinde iyileşmesi." Lady Pelham, Laura'nın güvenliğine gülümsedi, ki bunu yanılmaz bir güvenlik işareti olarak görmüyordu. Laura'nın kayıtsızlığına karşı ciddi bir şekilde itiraz etmesi boşunaydı. Lady Pelham, başkasının durumunda kendini kandırmaya izin verebilirdi, ancak kendisinde bundan hiç şüphelenmedi. Laura'nın Hargrave'in karakteri hakkındaki yorumları boşunaydı; bunlar sadece kırgın bir aşkın
sevgi dolu küfürleriydi. Laura eski tercihini inkar etmedi; hatta onu mezarın eşiğine
getiren şeyin Hargrave'in suçlarının aniden öğrenilmesi olduğunu bile biliyordu; bu nedenle Leydi Pelham biraz azmin sönmüş ateşi körükleyeceğine ikna olmuştu; ve
umut ettiği gibi azmin eksik olmamasıydı. Yine de, Leydi Hazretleri çelişmeye olan düşkünlüğünü çelişilmeye olan
tiksintisiyle dengelediği ve Laura niteleyici tonu
incelemek için fazlaca ciddi olduğu için, konferans başladığından daha az dostça sona erdi; ancak Leydi Pelham'ın bir saat önce duygularıyla pek de tutarlı olmayan bir şekilde, böylesine avantajlı bir eşleşmeyi asla ısrarla istemeyeceğini, kırk bin sterlinlik mirasçı yapacağı kişinin seçimini etkileme hakkına sahip olduğunu
düşünmesiyle sona erdi. Laura, tüm etkilerin etkisiz olacağında ısrar edecekti, ancak teyzesi ona cevap vermesini beklemeden onu terk etti.
Bayan Herbert'i doğal haklarından mahrum bırakmanın adaletsizliğini temsil etmek için onu takip edecekti; ancak
Lady Pelham'ın amaçlarının asla dirençle sabitlenmeyen takozlar gibi olduğunu hatırlayınca vazgeçti.

Lady Pelham'ın servetinin, Laura'nın mülkiyetiyle birleştiğinde terazide toz gibi göründüğü zamanlar olmuştu.
Oyun oynamıştı, para eksikliğini hissetmişti; ve para artık onun için
kayıtsız değildi. Ancak Laura'nın çeyizi, yanlışlıkla Lady Pelham'ın niyetinden bahsettiği
Lambert'in ağırlığıyla kıyaslandığında, onun gözünde hala hafifti. Bu ihtiyatlı kişi,
40.000 sterlinin, oldukça serbestçe çekmeyi planladığı bir fona çok güzel bir ek oluşturacağını hesapladı.
Hargrave'in başarısından pek şüphesi yoktu; Böyle bir sevgilinin başarısız olabileceği hiçbir kadın tanımamıştı. Arkadaşını, özgürlüğünden ayrılmadan önce, gelininin payının bir kısmına ve geri kalanına kesin olarak sahip olmak için pazarlık yapmaya yönlendirebileceğini düşündü. Laura'nın nüfuzunun süresi için iki, hatta belki üç ay izin verdi; bu süre boyunca kumar masasında kocasının arkadaşlığından pek azının olacağından korkuyordu; ancak o andan itibaren, günün kendisinin olacağına ve yakında Hargrave'in mülküne, devredilebilir olduğu sürece, sahip olacağına karar verdi. Bu arada, Laura'nın Hargrave'in --'de kalmasını sağlayacak kadar çekicilik sağlayacağını düşündü ve bu durumu en iyi şekilde iyileştirmek için kendi becerisine güvendi. Bu nedenle, sevgilinin umutlarını teşvik etmekte başarısız olmadı ve on dokuz yaşındaki bir kızın, onun yiğitliği nedeniyle bir gözdeyi terk etmesi fikrine hiç de azımsanmayacak bir alaycılık bahşetti.

Soğukkanlı kurnazlık, tutkulara sınır koyabildiği ve onların gidişatını yönlendirebildiği takdirde, tedbirsizliğe karşı korkunç olasılıklarla mücadele ederdi. Ancak,
sadece etkileriyle bildiği duyguların gücünü tahmin etmede sıklıkla aldatılır. Lambert, kısa süre sonra, önündeki her şeyi taşıyan bir selin
geçidini açtığını fark etti. Bulunan en sevilen uyarıcı, onun
geçici ikamesi neredeyse hiç dikkate alınmadı; ve tutkusuyla sarhoş olan Hargrave, arkadaşının kendisi için tasarladığı
zehirli kadehten az miktarda tattı. Zamanı ve düşünceleri yine Laura'ya adandı ve
oyun oynama, genellikle peşinde olduğu hayal kırıklığı ve sıkıntıdan kurtulmak için arandı.
Ancak zihninin tahrişi, onu yağmalama fırsatlarının azalmasının telafisi oldu ve kalanlardan faydalanmayı kolaylaştırdı.

Hargrave'in kurnaz tavırları ve zarif kişiliği, her gün Leydi Pelham'ın gözüne girdi; çünkü büyükler de küçükler de
sadece dış görünüşlerin köleleridir. Evdeki ziyaretlerine ve yurtdışındaki ziyaretlerine izin verdi, böylece sergilediği cömert duyguyu sık sık dile getirdi. İlk başlarda kendi davranışlarına yönelik bu övgüler yalnızca kendisinin ve başkalarının uygunsuzluğunun bilincini gizlemek için kullanılıyordu; ancak bunları gerçekten haklı olduğuna inanana ve kendini dünyanın amansız kötülüğünden bir hata yapan bir kardeşi kurtarmak için hayırsever bir el uzatan biri olarak görene kadar tekrarladı. Laura ile başarısını teşvik etme girişimlerinde yorulmak bilmiyordu. Konuyu zorlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Güçlü bir önyargının üstesinden gelme olasılığına ikna olmayı inatla reddetti. Laura, kendisi için kötü bir zamanda, düşüncesizce, sevginin mükemmellik inancına dayandığını ve temel ortadan kalktığında elbette yıkılması gerektiğini söyledi. Bu gözlem, Lady Pelham'ın amacı için yeterli bir yanılgıydı. Bunu kendi metni olarak aldı ve
tartışmanın tüm şevki ve azmiyle bunun üzerine nutuk çekti.
Buna Laura'nın teorisi adını verdi; ve diğer teorisyenler gibi
en açık gerçeklere gözlerini kapatacağını, hatta kendi zihninin duygularını
boğacağını, fikrini çürütebilecek şeyleri kabul etmektense ısrar etti. Hafızasının sağlayabildiği tüm tarımsal, kimyasal ve metafizik teorisyenlik örneklerini sıraladı; ve
şaşırtıcı bir yaratıcılıkla, bunların her biri ile Laura'nın durumu arasında bir paralellik
kurmayı başardı. Laura'nın nitelemesi, neredeyse talihsiz gözlemini
geri çekmesi boşunaydı. Rakibi onun savunulamaz zemini terk etmesine izin vermeyecekti. Zaferinden memnun bir şekilde, yenilenler onun merhametine sığındıktan sonra
tekrar tekrar saldırıya döndü;
ve 'üç kereden fazla katledilenleri öldürdü.'

Laura, kayıtsızlığı olasılığı hakkında tartışmaktan bıkmış bir şekilde, sonunda kendini basit gerçek iddialarıyla sınırladı. Leydi Pelham, ilk başta sadece inancını reddetti; ve, kışkırtıcı bir acımayla, yeğenini kendi kendini aldatması konusunda harekete geçirdi; ancak, sözlerini Hargrave'e uygun bir davranışla doğruladığını görünce, Leydi Hazretleri'nin öfkesi, alışılmış zayıflığını ele verdi. Laura'ya acı vermekten cilveli bir zevk aldığı için huysuzca sitem etti; davranışının bir zulüm ve yapmacıklık dokusu olduğunu söyledi; ve hissedemediği bir kayıtsızlık taklidi yaptığı için onu ikiyüzlülükle azarladı. 'Peki Leydi Hazretleri bu fikri Albay Hargrave'e iletiyor mu?' dedi Laura, bir gün, iki saatlik bir itirazla neredeyse sabrının sınırına dayanmıştı. 'Elbette iletiyorum,' diye karşılık verdi Leydi Pelham. 'Sıradan insanlığa göre, onun sizin sapkınlığınızdan kaçınabileceğimden daha fazla acı çekmesine izin vermeyeceğim.' 'Eh, Madam,' dedi Laura, bir iç çekiş ve sabırsız bir teslimiyetle omuz silkerek, 'geriye hiçbir şey kalmadı, en azından yapmacıklığa özgü olmayan bir tutarlılık gösteriyorum.' 

Leydi Pelham'ın tasvirleri Hargrave üzerinde etkili oldu. Bunlar
yaralı gururuna merhem oldular ve Laura'nın kayıtsızlığına dair sakin ve tekdüze güvencelerinin etkisini kolayca dengelemelerine izin verdi. Bunları dinlerken, onun belirgin açık sözlülüğü ve
basitliği, acı verme zorunluluğuna duyduğu pişmanlık, zihnine geçici bir inanç getirdi; ve, dönüşümlü öfke ve kederle birlikte, önce onun tutarsızlığını, sonra kendi değersizliğini lanetledi; şimdi ondan vazgeçti, sonra da onu sevgisinden mahrum eden
kötülüklerini. Ancak Leydi Pelham ve Lambert'in ortak çabaları, onu vazgeçmeye cesaret edemediği bir arayışa devam etmeye yetecek kadar umutları her zaman canlandırdı.

Aşkı (eğer bu adı bencil bir arzuya, zaman zaman her türlü kaba duyguyla karışmış bir şeye vermemiz gerekiyorsa), hiç bu kadar ateşli olmamıştı. Doğamızın, ulaşılamaz olana çekicilik katan bilinen ilkesi, Laura'nın gerçekten gelişmiş
güzelliğine yeni çekicilikler kazandırdı. Başkalarına saklı tutulan gülümseme daha da büyüleyici görünüyordu; dokunması yasak olan el daha da yumuşak ve karlı görünüyordu; yaklaşmasından
muhafaza edilen biçim, onu daha karşı konulamaz zarafetlerle büyülüyordu. Hargrave, duygularının hiçbirini bastırmaya pek alışkın değildi ve buna, konusuna
neden olduğu gözle görülür huzursuzluğu tamamen ihmal ederek, kendini
açıkça ifade etti. Lady Pelham'ın onun için zorla elde etmeyi
başardığı özel görüşmeleri, son derece şiddetli bir şikayet, itiraz ve yalvarmayla kullandı. Laura'nın acımasını uyandırmak için çabaladı; hatta onun hırsına hitap etmeye tenezzül etti; ve Laura, iğrenerek, onu bir daha asla tanık olmadan kabul etmeyi kesin olarak reddedene kadar, kesin
inkarlara rağmen ısrar etti.

Onun kamusal ilgileri, mümkünse, Laura için daha da üzücüydü.
Lady Pelham tarafından cesaretlendirilen, Laura'nın neredeyse itici soğukluğuna rağmen, onun sürekli hizmetçisi oldu.
Nereye giderse gitsin onu takip etti; nezaket kurallarına aykırı olarak, sohbetini tekeline almak için kendini konumlandırdı; ve tüm ayırt edici nezaketini bir kenara bırakmış gibi görünürken, diğer tüm kadınları ihmal ederek, çalışmalarını yalnızca ona adadı.
Laura, diğerlerinin onun yaklaşmasıyla bundan vazgeçtiğini gözlemleyecek kadar utanç duyana kadar onun yanında yer aldı;
kulağına iltifatlarını fısıldamak için her fırsatı değerlendirdi; ve tercihinde herhangi bir gizleme yapmaktan uzak,
ona tanınan hayranın karakterini sahiplendi. Laura'nın bu kaba üstünlüğe katlandığı sıkıntıyı ifade etmek imkansızdır. Hargrave insanlığın en kusursuzu olsaydı, onun taraflılığının bu kadar göze batan işaretlerinden çekinirdi; ancak nezaket duygusu, böyle bir arkadaşın katılımıyla, bu şekilde dikkatleri üzerine çekmesi ve halkın merhametine teslim edilmesiyle sarsıldığı kadar incinmişti. Yakışıklı Albay Hargrave'in, yiğitliğin aynası, geleceğin Lord Lincourt'unun özel ilgisi, yine de, kıskanılmadan sahip olunması istenmeyen bir şey değildi. Dikkatini
çekmek için başarısızca uğraşanlar, kendi başarısızlıklarını ona yükledikleri kadından, küçümseyici bakışlarla ve bazen masum kötülüklerinin hedefi olan kişinin kulağına ulaşmasını sağladıkları alaycı sözlerle intikamlarını aldılar. Övgü dolu bir gözlemin konusu olmaktan bile tarifsiz bir şekilde nefret eden Laura, bazen ne içerleyebildiği ne de kaçabildiği saldırılar yüzünden kendisinden süzülen utanç ve aşağılanma gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu. Doğal tatlılığına rağmen, bazen Albay Hargrave'e ona verdiği rahatsızlığı ona karşı söylemeye meyilliydi: ve onun resmiyetçiliği, onu soğukluğunu sınırlamaya karar verdiği
nezi sınırları içinde kalmaya neredeyse zorladı.

Bu muameleden acı bir şekilde yakındı ve tutkusundan cömertçe yararlanmadığı için onu kınadı. 'O zaman,' dedi, 'beni
güç küstahlığına zorlayacaksın. Eğer seni ortak bir tanıdık olarak görmeme izin verirsen, toplumun haksızlıklarının intikamını alma hakkını asla talep etmeyeceğim; ama daha fazla yaklaşmayacağım.--Saygısızlıktan daha az bir duyguyu ifade etmeye isteksizim.' Ancak Hargrave'in gururlu ruhu, sürekli olarak kışkırttığı
tiksintilere dayanamazdı; ve sık sık öfke nöbetleri sırasında Laura'dan ayrılır, artık duyarsız bir zalim kadının
oyunu olmaya razı olmayacağına yemin ederdi.

İlk başta, yeminlerini tutacağı umuduyla onun zararlı diline sabırla boyun eğdi; ama kısa süre sonra onun öfkesine tahammülünün karşılığını, onu daha da acı verici olana, aşağılık yalvarışlarının yenilenmesine boyun eğdirerek ödediğini gördü. Tüm ihtiyatı, isteksizce verdiği özel görüşmeleri engelleyemedi. Yürüyüşlerinde onu rahatsız etti, habersizce yanına sokuldu, bu tesadüfi buluşmalarda veya Leydi Pelham'ın lütfuyla elde ettiği buluşmalarda onu neredeyse zorla alıkoydu. Tüm davranışları Laura için onu gerçek bir korku nesnesi haline getirmek için bir araya gelmişti, ancak Laura'nın dikkatli özdenetimi ve alışılmış yardımseverliği onu onun nefretinden korudu. Bazen zulmedeninin inatçılığına şaşırmaktan kendini alamıyordu. 'Elbette,' dedi ona, 'söylediklerimden, söylediklerimden sonra, bu coşkulardan hiçbir meyve bekleyemezsin; kesinlikle şerefinin bunları sürdürmesi gerektiğini düşünmelisin, anlayışının itibarı için ne pahasına olursa olsun.' Laura, hiçbir zaman mantığa aykırı bir eylem yoluna sürüklenmeye boyun eğmemişti ve sevgilisinin bu davranışı için hiçbir nedeni olmadığı, sadece kendi kendine yeterince hakim olmadığı ve peşinden gitmekten vazgeçmediği hiç aklına gelmemişti. Ancak Hargrave'in ısrarlarından Laura bazen kaçabiliyordu. Sık sık olsalar da, zorunlu olarak ara sıra oluyordu.
Her zaman Walbourne'da olamazdı; onun dairesine giremezdi. Bazen onun kabul edilmediği yerleri ziyaret ediyordu veya ona
gönderildiğini bildiği daveti reddedebiliyordu. Ancak
Leydi Pelham'ın ona yaptığı zulümler hiç ara vermiyordu; onlardan
kaçış yolu yoktu. Odası, bu kadar yakın bir arkadaştan sığınak değildi; ve
yabancıların varlığı, Leydi Hazretleri'ni,
diğerlerinin kulağına ilettiği şeyi,
birinin _duyusuna_ hitap eden o yaratıcı konuşma türünden yalnızca faydalanmaya yarıyordu.

Bir süre, Laura'nın sözde yapmacıklığına karşı tüm güçlerini kullandı; ve, aşırı zorluklarla da olsa,
kendi yarattığı bir hayaletle mücadele ettiğine ikna olduğunda,
sonra yeğeninin kararlılığını değiştirmek için çabaladı. Hırsını
canlandırmaya çalıştı; ve tekrar tekrar servet ve unvanın tüm gerçek ve tüm hayali avantajları hakkında açıklamalarda bulundu. Leydi Hazretlerinin
ellerindeki tema tükenmez görünüyordu, ancak Laura, hiçbir dünyevi şeyin, Hargrave gibi bir kişiyle paylaşması gereken ayrıcalıklardan daha az değer göremeyeceğini tekrar tekrar beyan etti. Her gün ve bütün gün, konu
tartışıldı ve sık sık çürütülen argüman yeniden canlandırıldı, ta ki Laura rütbe, nüfuz, taç ve araba isimlerinden bıkana kadar.

Sonra, Leydi Hazretleri Laura'nın uzlaşmazlığı hakkında güzel sözler söyledi. 'Bu kadar affetmeyenler,' diye düşündü, 'affedilmeye ihtiyaçları olmadığının bilincindeydiler. Bu tür insanlar Hıristiyanmış gibi davranabilirlerdi, ama
onun fikrine göre bu tür iddialar sadece ikiyüzlülüktü.' Laura, tek bir çocuğa karşı söndürülemez bir kızgınlık dile getiren dudaklardan bu duyguyu
üretebilen kendini aldatmanın gücüne hayret etti. Kendini toparlayınca, sakin bir şekilde bariz cevabı verdi, 'Hargrave'e karşı hiçbir düşmanlığı yoktu; aksine ona içtenlikle her türlü nimeti ve en iyi nimeti, yenilenmiş bir zihni diledi; ama Hristiyan öğretisinin asla kötü ve kirli olanları koynumuzu dolduracak şekilde tasarlanmadığını.' Böyle bir cevabın oldukça yeterli olduğu düşünülebilirdi, ama Leydi Pelham'ın bir tartışmacı için büyük bir niteliği vardı; inançlara meydan okuyordu. Kendini tam olarak yola çıktığı
noktada bulana kadar
kayabilir, dönebilir ve şaşırtabilirdi.

Ayrıca, diğerlerinin hepsinden daha sinir bozucu olan bir alışkanlığı vardı: bir dizi fikir ve duygu
u icat eder ve sonra bunlar gerçekmiş gibi tartışırdı. Laura'nın bunları reddetmesi boşunaydı. Leydi Pelham bunların Laura'nın duyguları olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilirdi; ya da aynı şey olan, kanıtlamış gibi devam edebilirdi. Laura'nın Hargrave'e karşı bir intikam ilkesiyle hareket ettiğini, onun tutarsızlığının ona
gösterdiği küçümseme nedeniyle ısrar etti; ve intikamcı bir ruhun
aptallığı ve kötülüğü konusunda çok ikna edici bir şekilde tartıştı. Laura boşuna
masumiyetini savundu. Leydi Pelham bu gerçeklerden emindi; ve böyle bir duygunun
suçluluğunu genişletti ve Hargrave'in geçici gerilemesini, bir seyircinin Laura'nın suçlu, kendisinin de zararsız kurbanı olduğu sonucuna varması gerekene kadar hafifletti. Leydi Hazretleri,
'yeğeninin inatçılığına şaşırmadığını' ilan etti. Hayatında,
soğuk huylu olup da affedebilen birini hiç tanımamıştı.
Kendi adına, sıcak bir mizacın
eksiklerine sahipse, avantajlarına da sahip olduğu için şükretmek için nedenleri vardı.
Bir örnek dışında,
sürekli hoşnutsuzluk hissetmenin ne olduğunu hiç bilmemişti.'

Bu konuda Leydi Pelham'ın belagati için daha fazla alanı vardı, çünkü
cevap alamıyordu; ve belki de bu nedenle daha çabuk tükeniyordu; çünkü bu konu daha önce yarım düzine kez tartışılmamıştı,
daha sonra yeğeninin kararını etkilemek için iddialarını öne sürmek amacıyla bundan vazgeçti. Ve burada Leydi Hazretleri aniden ilişkinin savunulamaz haklarına ikna olmuştu. 'Laura'nın ebeveynlerinin yerinde duruyordu ve onların unvanıyla otorite iddia edebilirdi.' Fakat Laura'nın ebeveyn otoritesinin olumsuz bir sesten daha öteye uzanmadığı konusunda kesin bir görüşe sahip olduğunu
bulan Leydi Pelham, buyurgan tonu bir kenara bırakıp yalvarma tonunu benimsedi. 'Denediği
dostluğunun ona öğüt verebileceği iddiayı ileri sürmeyecekti; sadece yalvaracak, büyü yapacaktı.
Sıkıntılarının affedilmesini umuyordu, çünkü bunlar ancak sevgili kızının isteklerine karşı en şefkatli ilgiden kaynaklanabilirdi. Laura onun tek umuduydu; dul kalbinin yeryüzünde kısmi bir sevgiyle tutunduğu tek varlıktı ve onun mutluluğunu böyle
elinden kaçırdığını görmek Leydi Hazretleri'nin kaldırabileceğinden fazlaydı.' Laura teyzesinin karakterini yakından incelese de ve artık bunu bildiği kadar iyi bilse de, bazen bu sevgi ve üzüntü ifadeleri karşısında eziliyordu; ve arkadaşının isteklerine boyun eğmeden önce mutluluğunun ve görevinin de feda edilmesi gerektiğini tekrarlamak zorunda kaldığı için ağlıyordu. Ama o, bu yumuşaklık anlarında bile, en ufak bir itaat belirtisi göstermediği için, Lady Pelham, başarı şansı olan tek saldırı yöntemine bağlı kalacak sabra sahip değildi.

Bütün alay etme sanatlarından, bu gerçekten de Laura'nın duyarlılığındaki bir kişi için en rahatsız edici olanıydı ve Lady Pelham, tüm çabalarının başarısızlığından bıkmış bir şekilde, yeğeninin kalbinin katılığına
şiddetli bir şekilde
azarlamaya başladığında, biraz olsun rahatladı. 'Bu kadar genç bir kadında böyle bir inatçılığı hayal bile edemezdi; üstelik; tamamen yumuşaklıktan oluşan bir yaratıkta. Laura, stoacılığıyla
kendini övebilirdi, ama etekli bir Zeno, onun fikrine göre, bir canavardı. Kendi adına, hayatında asla yalvarmaya karşı koyamazdı.'

'O zaman sizden rica ediyorum Madam,' dedi Laura, üç tam saat boyunca böyle kandırılmaya sabırla boyun eğdikten sonra, 'benimkini bir istisna yapmayın;
ama merhamet uğruna bu konuyu bırakmaya ikna olun. Sizi temin ederim ki
bunun beni üzmekten başka bir etkisi olamaz.'

'Bayan Montreville, tüm çabalarımın
boşa gideceğine kararlı olabilirsiniz, ama kesinlikle görevimden o kadar da
uzak durmayacağım ki
onurunuz ve avantajınız için size bu kadar çok
bir eş zorlamayı ihmal edeyim.'

'Mümkün mü,' diye haykırdı Laura, zulmünün devam etme olasılığı karşısında sabrı tükenerek, 'Leydi hazretleri,
benim hor gördüğüm bir adamla evlenmemin benim 'avantajım' olduğunu; 'onurum' için bir zina yapanın
rezilliğini paylaşmamın!'

'Söz veriyorum, Bayan Montreville,' diye karşılık verdi Leydi Pelham, öfkeden kızararak, 'dilinizin inceliğine hayran olmak zorundayım; çok
nazik bir hanımın dudaklarına çok
uygun.'

Laura'nın dudaklarında alaycılıktan tamamen uzak olmayan bir gülümseme belirdi. 'Eğer
incelik,' dedi, 'bundan böyle Leydi Hazretleri'nde bu kadar güçlü bir destekçi bulacaksa, bu akşamki tartışma konusuyla ilgili olarak gelecekte tüm
uyarılardan muaf tutulmayı umuyorum.'

Laura gerçekten bahsettiği umudu besliyorsa, çok
üzülmüştü; çünkü Leydi Pelham işkencelerinin zerresini bile geri çevirmemişti. Uyarıları her mümkün biçimde, her mümkün fırsatta uygulanıyordu. Her baş başa görüşmeyi tatlandırıyor, her sohbete sızıyordu. Laura'nın konuyu
kaçırma girişimleri tamamen
boştu. Söylem Cengiz Han'ın fetihleriyle başlayabilirdi, ama her zaman Albay Hargrave ile evlenmenin avantajlarıyla sona ererdi.

Alay edilen ve zulüm gören, her yararlı uğraştan ve her ev eğlencesinden rahatsız olan Laura, teyzesinin korumasından
vazgeçip Bayan Douglas'a sığınarak yorulmak bilmez işkencecilerinden kurtulma olasılığını sık sık düşünürdü.

Ama bu plan ne yazık ki kendisini uygulama araçlarından mahrum bırakmıştı.

Laura, kuzenleri Herbert'lerin fakir olduğunu biliyordu. Bayan Herbert'in yoksulluğun emredemeyeceği rahatlıklara ihtiyaç duyduğu bir durumda olduğunu ve bu rahatlıkları Leydi Pelham'ın anne şefkatinden beklemenin boşuna olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bunları mümkün olduğunca kendi küçük fonundan sağlamaya karar verdi; ve kendisinden gelecek bir hediyenin Herbert'in yüksek ruhunu isyan ettirebileceğinden korkarak, neredeyse tüm yarım yıllık gelirini boş bir zarfa koydu ve kuzenine iletti. Geriye kalan tek şey, İskoçya'ya yapacağı bir yolculuğun masrafını karşılamaya yetmeyecek kadar küçük bir miktardı; ve fonunu
harcaması için aylar geçmesi gerekecekti. O zamana kadar, sabretmekten başka çaresi yoktu; ve zamanla rakiplerinin azminin
başarısız olacağı umuduyla kendini avutmaya çalıştı.

Sık sık iç çekerek gözlerini Norwood'a çevirirdi--Norwood, tüm huzurlu ev erdemlerinin merkezi; çekişme sesinin duyulmadığı, nezaketin gerektiği gibi onurlandırılsa da, kalbin nezaketinden sonra ikinci sırada geldiği yer. Fakat Bayan De Courcy, Laura'nın ailesinin kalıcı bir üyesi olması yönünde hiçbir zaman bir istekte bulunmamıştı ve bulunsa bile, Leydi Pelham'ın evini hemen yakınındaki bir ev için terk etmekte bariz bir uygunsuzluk olurdu. De Courcy'nin de, her zamanki gibi nazik bir arkadaş olmadığını düşünüyordu. Son zamanlarda onu nadiren görmüştü, bu muhtemelen Leydi Pelham'ın belirgin soğukluğundan kaynaklanıyordu; fakat talihsiz bir şekilde, Hargrave'in aşırılıkları arasında, işkencecisinin maruz kaldığı öfkeli kıskançlığı uyandırmamak için onunla konuşmaktan neredeyse korktuğu iki kez onu şaşırtmıştı ve babasının arkadaşının (ona böyle seslenmeyi severdi) böyle bir sevgilinin teklifini teşvik ettiğinden şüphelenmesinden korkuyordu. Bu ziyaretler sırasında, onun düşüncesine göre, hoşnutsuz görünmüştü ve erkenden
ayrılmıştı. Onu duymadan yargılamak nazik bir davranış mıydı? Belki de, kendisine bir fırsat verilseydi, kendini temize çıkarmak için cesaret gösterebilirdi;
ama, emirlerini sormak için bile aramadan, De Courcy
Bay Bolingbroke ile birlikte Harriet'in evliliği için düzenlemeler yapmak üzere Londra'ya gitmişti.

XXVI. BÖLÜM

Laura, Lady Pelham'ın saldırılarından kaçamasa da, bazen
Hargrave'in saldırılarından kaçmanın bir yolunu buluyordu. Onun yaklaştığını izliyordu; ve
her göründüğünde, kendi dairesine çekiliyordu.
Kendini neredeyse tamamen eve hapsediyordu ve
onun gruptan olabileceğini düşündüğü her ziyaretten kendini mazur görüyordu. Adam onu
mektuplarla kuşatıyordu; o da onları açmadan geri gönderiyordu. Lady Pelham, ziyaretleri sırasında yanında bulunmasını emretti; o saygılı bir şekilde ama kesin bir şekilde
uymayı reddetti.

Böylece birkaç hafta boyunca bir tür tutuklu olarak kalmıştı ki, teyzesi bir sabah Laura'nın pek de iyi çözemediği bir ifadeyle odasına girdi. 'Eh, Bayan Montreville,' dedi, 'sonunda amacınıza ulaştınız; kaprisli tiranlığınız sonunda galip geldi; Albay Hargrave bu sabah gidiyor.' 'Sevgili Hanımefendi,' diye haykırdı Laura, sevinçle ayağa kalkarak, 'ne kurtuluş!' 'Ah, kesinlikle, muhteşem, çünkü İngiltere'deki ilk kadına talip olabilecek bir adamdan
kurtulduğunuz için kendinizi tebrik etmelisiniz! Ama böyle bir teklifi daha asla geri çevirme gücünüz olmayacak. Böyle bir tutkuyu daha
uyandırmayı beklemenize gerek yok.' 

'Umarım, tüm kalbimle, gitmem; ama gideceğinden emin misiniz?' 'Ah, çok eminim. Bana bunu söylemek için yazdı!' 'Sözünü tutacağına inanıyorum,' dedi Laura; 've gittiğinden emin olduğumda, Leydi Hazretleri'nden Norwood'a yürürken birkaç saatliğine beni mazur görmenizi rica edeceğim.
Son zamanlarda çok zincirlendim! Ama özgürlüğümü ilk kullanışım
arkadaşlarımı ziyaret etmek olacak.' 'Korkarım canım,' diye karşılık verdi Leydi Pelham, çelişkili bir şekilde kullanmaya alıştığından daha nazik bir şekilde, 'Bayan De Courcy'yi ziyaret etmek için zaman bulamayacaksınız. Uzun zamandır arkadaşım Bayan Bathurst ile biraz vakit geçirmeye söz verdim; ve yarın yola çıkmayı düşünüyorum. Burada _can sıkıntısından_ öleceğim, çünkü bana son zamanlarda bu kadar zevk veren
topluluğu kaybettim.'--'Bayan Bathurst, Madam? eskiden olan o'--'Poh, poh, çocuk,' diye sözünü kesti
Leydi Pelham, 'çürümüş iftiranın közlerini karıştırma--Hiçbir zaman
diğer yaratıkların küçük hatalarını unutmayı öğrenemeyecek misin? Bayan
Bathurst dünyadaki en iyi eşlerden biridir; ve
herkesin
bu kadar iyi yaşayamayacağı bir adama.'

Uygulama Laura'yı teyzesinin dilini yorumlamada oldukça uzman yapmıştı ve şu anki durumda anlaması gerekenden daha fazlasını anlamıştı. Bayan Bathurst'ün şöhretini duymuştu ve
tamamen kusursuz olmadığını bildiğinden,
Leydi Pelham'ın ziyaretine eşlik etmeye karşıydı; ama asla, olgun bir şekilde düşünmeden, teyzesinin isteklerine uymayı reddetmedi; ve
karşı çıkmayı ilan etmeden önce konuyu değerlendirmeye karar verdi. Ayrıca
Bayan De Courcy'yi görme amacını sürdürmeye kararlıydı ve
bu nedenle başka bir tartışma konusu açmak istemiyordu.
'Yarın size eşlik etsem de, Madam,' dedi, 'Norwood'a yürüyüşüm için yeterli
zamanım olacak. Yolculuğum için hazırlıklar bir saati bile alamaz; ve şimdi Norwood'a gidersem,' diye ekledi,
başlığını takarken, 'erken dönebilirim. Günaydın, Madam; bugün
huzur içinde yürüyebilirim.'

Laura, çimenlikte zıplarken sanki göğsünden bir dağ kalkmış gibi hissetti ve Albay Hargrave'in bu sırada Walbourne'dan millerce uzakta olduğunu düşündü; ancak yoluna devam ederken,
Leydi Pelham'ın onun gidişinden bu kadar az etkilenmiş gibi görünmesine
şaşırmaya başladı. Laura'nın kendisine karşı davranışlarına karşı bu kadar sıcak ve durmaksızın itiraz eden birinin, bunun sonuçlarıyla onu daha fazla
şiddetli bir şekilde
azarlamaması garipti. Lady Pelham'ın sabrı karakterine uygun değildi - Laura bunu nasıl açıklayacağını bilmiyordu. 'Norwood'a yaptığım geziyle onu şaşırttım,' diye düşündü, 'ama akşam bunu genişçe tartışacak; ve muhtemelen birçok akşam - bunun sonunu asla duymayacağım.'

Ancak, kötülüğü tahmin etmek gereksizdi ve Laura düşüncelerini arkadaşlarına yapmaya kararlı olduğu açıklamaya yöneltti.
Ne kadar çok düşünürse, De Courcy'nin Hargrave'in adreslerini teşvik ettiğinden şüphelendiğine o kadar çok ikna oldu; adresler artık tüm mahallede
kışkırtıcı bir şekilde kötü şöhretliydi. Büyük olasılıkla aynı fikri annesine de iletmişti; ve Laura, resmi bir şekilde iletişim kurmaya çalışıyormuş gibi görünmeden bunu yapabilirse, kendini aklamak istiyordu. Bay De Courcy ile tek başına görüşebilirse, eğer o konuya gelirse veya konu tesadüfen
ortaya çıkarsa, onunla özgürce konuşabileceğini düşündü; hatta Bayan De Courcy'den bile daha özgürce. 'Ayrıca,' diye düşündü, 'diğer cinsiyetten biriyle bu kadar az kısıtlama hissetmem garip; kendi cinsiyetimden biriyle olduğumdan daha az.--Ama babamın arkadaşı diğer erkeklerle
sınıflandırılmamalı.'

Gözleri minnettar anılarla dolup taşarken, onları karşısına çıkan bir atlıya kaldırdı. Montague De Courcy'ydi; ve,
o ağır ağır ilerlerken, Laura'nın kalbi, daha önce sık sık yaptığı gibi, yürüyüşüne eşlik etmek için atından ineceği umuduyla çarpıyordu. Ama
Montague, varış noktasına ulaşmak için acele etmese de, sadece sağlığı hakkında ufak bir soru sormak için durdu ve
sonra da geçip gitti. Laura'nın göğsü, kızgınlıkla karışmamış bir kederle şişti. 'Bir sefihin ilgisini çektiğimi düşünüyor,' dedi, 've arkadaşlığını benden çekmesi şaşırtıcı mı! Ama yakında hatasını anlayacak.' Ve yine daha neşeyle yoluna devam etti.

Norwood'a girerken cesareti biraz kırıldı. 'Ya Bayan De
Courcy de beni soğuk karşılarsa,' diye düşündü; 'Bunu ona fark edebilir miyim? Kendisinden haklılığımı dinlemesini rica edebilir miyim?' Bu düşünceler Laura'ya, Bayan De Courcy'nin tek başına oturduğu odaya girerken bir çekingenlik ve utanç havası verdi. Korkuları yersizdi. Bayan De
Courcy onu nezaketle karşıladı ve uzun
yokluğundan dolayı nazikçe azarladı. Laura, bunun tamamen istemsiz olduğunu söyledi, ama 'son zamanlarda,' dedi, tereddüt ederek, 'evden çok az uzaklaştım.' Bayan De
Courcy belli belirsiz hüzünlü bir şekilde gülümsedi; ama genç arkadaşını neyin engellediğini sormadı. 'Harriet az önce beni terk etti,' dedi, 'birkaç ziyarette bulunmak ve çok önemli bir olay için bir refakatçinin varlığını sağlamak için. Ayrıca, üç hafta
daha nedimelik yapabilecek durumdaysanız, sizinkini de istemeyi düşünüyordu.' Laura gülümseyerek, bu ayrıcalığı kaybetme tehlikesi altında olmadığı için Bayan De Courcy'ye büyük bir sevinçle eşlik edeceğini söylemek üzereydi; ama öyle belirgin, öyle kederli bir bakışla karşılaştı ki durdu; ve bir sonraki an kızarmaya başladı. 'Ah!' diye düşündü, 'Bayan De Courcy gerçekten de korktuğum her şeye, hatta korktuğumdan daha fazlasına inanıyor - Ona ne söyleyebilirim?'

Utancı Bayan De Courcy'nin inancını doğruladı; ancak Laura'yı daha fazla üzmek istemeyerek, 'Harriet kendisi sizinle tüm bu konuları konuşacak ve sonra sizin kendine özgü tavrınız reddetmeyi neredeyse rıza göstermek kadar hoş bir şeye dönüştürecek; eğer gerçekten reddetmek zorundaysanız.' dedi. 'Gerçekten de, Madam,' dedi Laura, 'reddetmekten daha uzak hiçbir şey olamaz; Bayan De Courcy'ye en gönüllü, en memnuniyetle katılacağım; ancak - izin verirseniz - neden reddetmemi beklediğinizi sorabilir miyim?' 'Ve eğer size cevap verirsem,' diye karşılık verdi Bayan De Courcy, 'hanımların samimiyetten vazgeçebileceğini düşündükleri bir konuda bana karşı dürüst olmaya söz verir misiniz?' 'Her konuda size karşı dürüst olmaya söz veririm,' dedi Laura, haklılığını ortaya koyma fırsatına
sevinerek. 'O zaman size itiraf edeceğim,' dedi Bayan De Courcy, 'kamuoyu raporlarıyla birlikte koşullar, Harriet'in sizden istediği iyi görevi sizin de isteyeceğinize beni ikna etti. Albay Hargrave ve siz, moda dünyasının küçük kıskançlığını paylaşıyorsunuz.' 'Ve siz, Bayan - Harriet - Bay De Courcy bu can sıkıcı rapora itibar etti mi!' diye haykırdı Laura, gözleri utanç gözyaşlarıyla dolmuştu. 'Ah
seni ne kadar farklı yargılardım!'--'Sevgili kızım,' dedi Bayan De Courcy, şaşırmış ama memnun, 'Sana temin ederim ki, hiçbirimiz,
küçük sebeplerden dolayı, senin hakkında, senin inanmamızı
istemeyeceğin hiçbir şeye inanmayız. Ama, bu durumda, otoritemin tartışılmaz olduğunu düşündüm; Leydi Pelham'--'Mümkün mü,' diye haykırdı Laura,
'teyzem, benim katlandığım alayları,
zulümleri bildiği halde, böyle bir haberi yayabilmiş olabilir mi?' 'Leydi Pelham, bunun doğruluğuna doğrudan
güvenmedi;' diye cevapladı Bayan De Courcy; 'ama, itiraf ediyorum, biraz da olsa, söylentiyi çürütmek için
güçlendirilme umuduyla, sorduğumda, cevabı kesinlikle senin yakında bizim için
kaybolacağına inanmamı sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.'--'Gerçekten kayboldun!' diye haykırdı Laura. 'Ama
teyzemin niyeti ne olabilir ki. Kesinlikle
benimle
başarılı olmayı bekleyemez. Sevgili dostum, onun ısrarlarından
ne çektiğimi bir bilsen.--Ama o sadece benim avantajımı düşünüyor,
ama kesinlikle, araçları çok yanlış anlıyor.'

Laura şimdi Bayan De Courcy'ye Lady Pelham'ın ısrarcı itirazları ve Hargrave'in rahatsız edici gayretleri yüzünden
çektiği huzursuzluğu açıkça anlattı. Bayan De Courcy, Laura'nın rahatsız durumuna içtenlikle
acısa da, hikayeyi zevkle dinledi. 'Ve bütün bunlar gizli mi?' dedi, 'o kadar gizli ki
bunlardan Montague veya Harriet'e bile bahsetmemeliyim?' 'Ah hayır, kesinlikle,
Madam,' diye haykırdı Laura; 'Her şeyden çok, Bay De Courcy'nin bunu bilmesini isterim; ona her şeyi anlatın, Madam; ve ona da söyle, Albay Hargrave ile evlenmektense
mezarımda olmayı tercih ederim.' Laura daha konuşmadan
konuştuğu sıcaklık yüzünden kızardı ve Bayan De Courcy'nin
gülümsemesi onu tekrar ve daha da derinden kızardı. Ama kendisini
mazur gösteren ricayı hemen ardından arkadaşına yöneltti. 'Ah, Madam,' dedi, 'Bay De Courcy'nin babama olan nezaketine tanık olsaydınız;
babamın onu ne kadar sevdiğini bilseydiniz, onun iyi görüşü için
endişelenmeme şaşırmazdınız.' 'Şaşmıyorum, aşkım,' dedi Bayan De
Courcy, içten bir sevgi tonuyla. 'Sizin gibi bir zihnin Montague gibi bir adamın saygınlığını küçümsemesi beni çok daha fazla şaşırtırdı. Ama tatlı Laura'm neden işkencecilerinden Norwood'a sığınmadı ki, orada hiçbir resmi arkadaş, hiçbir müdahaleci sevgili onun huzurunu bozmazdı?'

Laura, teyzesinin birkaç saatten fazla yokluğuna asla izin vermeyeceğinden emin olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi; ancak Lady Pelham'ın onu alıkoymasının özel nedeni ortadan kalktığına göre, Norwood'da biraz zaman geçirmek için izin almaya çalışacağına söz verdi. 'Korkarım önce çok daha az hoş bir ziyaret yapmalıyım,' diye devam etti Laura, 'çünkü teyzem beni yarın muhtemelen duymuş olduğunuz Bayan Bathurst'ün evine götürmekten bahsediyor.' Bayan De Courcy, Lady Pelham'ın Bayan Bathurst ile yakınlık içinde olduğunu biliyordu, ancak yeğenini böyle bir _refakatçi_ ile tanıştırmayı seçmesi onu biraz şaşırttı. Ancak, fikrini ifade ederek Laura'nın muhtemelen engelleyemeyeceği şeye karşı isteksizliğini artırmayı uygun görmedi; ve bu nedenle yalnızca Lady Pelham'ın Laura'nın yokluğunda Norwood'da vakit geçirmesine izin vermesi yönündeki güçlü isteğini dile getirdi. Laura, içtenlikle aynı şeyi dilemesine rağmen, teyzesini o kadar iyi tanıyordu ki, bir zamanlar ilan ettiği bir amaçtan, yalnızca başkalarının eğilimlerine müdahale edeceği için vazgeçeceğini bekleyecek kadar. Yine de vazgeçilmesi imkansız değildi. Lady Pelham'ın kararını değiştirecek binlerce şey olabilirdi, ancak yalvarmalara karşı koyamazlardı. Laura, Bayan De Courcy ile birkaç saat oyalandı ve sonunda gitmek zorunda kaldığında, ayrılırken, söz verdiği ziyareti hatırlaması için birçok nazik emir aldı. Eve doğru adımlarını atarken, teyzesinin yolculuğunda yoldaş olmaktan kurtulma şansını zihninde döndürdü. Lady Pelham'a katılmaya daha da karşıydı çünkü Bayan De Courcy'nin düğünü öncesinde geri dönmeyeceklerini tahmin ediyordu, bu vesileyle Laura orada olmak istemiyordu. Ancak bunun veya ileri sürebileceği başka bir nedenin Lady Pelham'ın hareketlerini en ufak şekilde etkilemeyeceğinin farkındaydı. Bayan Bathurst'un ikametgahı olan Derham Green, Walbourne'dan doksan milden fazla uzaklıktaydı; ve Lady Pelham'ın kısa bir ziyaret yapmak amacıyla bu kadar uzağa seyahat etmesi olası değildi. Laura, Norwood caddesinden ayrılmış ve Walbourne'a giden yola girmişti ki, şarkı söylemenin sesi, çünkü buna müzik denilemezdi, etrafına bakmasına neden oldu; ve soluk bir alay ceketi ve paslı bir şapka giymiş birinin onu geçtiğini fark etti, ancak şapka, önünden geçen gri yan tutamlarla kontrast oluşturarak orijinal renginin bir kısmını geri kazanmıştı. Bu kişi, 'Hearts of Oak'ı söylemek için ciğerlerinin tüm gücünü kullanıyordu, erkeksi bası zaman zaman yaşın zayıf tiz tonlarıyla garip bir şekilde kesiliyor, büyük bir yengeç çubuğuyla, bindiği aç bir eşeğin yanlarına tempo tutuyordu. Diğer eli, hayvanı yönlendirmek ve omuzlarına yerleştirilmiş büyük bir portmantoyu dengelemekle görevliydi. Ülkesinin alışkanlıklarını sürdüren Laura, adama birkaç nezaket sözcüğüyle hitap etti, adam da buna yaşlı bir İngiliz'in açık sözlülüğü ve gevezeliğiyle karşılık verdi; ve hemen hemen aynı hızda devam ederken konuşmaya devam ettiler. Ancak, kısa süre sonra
kesildi. Eşeğin aşina olduğu çimenlik bir alanın kapısında yaratık tamamen durdu. Adam, 'Bin,' diye bağırdı, 
topuğuyla ona vurarak. Kımıldamadı. Binici, yengeç çubuğunu eskisinden daha sert bir şekilde uyguladı. Hiçbir etkisi olmadı; bir eşek bile
çok aşina olduğu cezayı hor görebilir. Tartışma
inatçıydı; taraflardan hiçbiri pes etmeye meyilli görünmüyordu. Sonunda talih
eşeğin lehine karar verdi. Portmanto dengesinden kaydı ve
yere düştü. Adam ona kederle baktı. 'Veba
onu nasıl tekrar kaldıracağım?' dedi. 'İnmeyin,' dedi Laura, şimdi arkadaşının sadece bir bacağı olduğunu fark etti--'Ben sizin için kaldırabilirim.'

Laura, kaldırırken bunun Derham Green, ----shire'daki Squire Bathurst's'daki Bay Jones'a yönlendirildiğini fark etti. İsim herhangi bir şüphe uyandırmak için fazla yaygın olmasına rağmen, adres ona son zamanlarda düşüncelerini meşgul eden yerle aynı gibi geldi. 'Gidecek çok yolunuz var mı,' dedi adama. 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı adam, 'sadece Albay Hargrave'in beyefendisi için bu portmanto ile taşıyıcının Job Wilson'ına. Albay Bay Jones'u çaya götürdü, ama sadece bir veya iki kutusu için yeri vardı, bu yüzden bunu seyise bıraktı ve seyis bana bir sürahi bira verdi.'

Artık tüm mesele açıklığa kavuşmuştu. Laura'yı evde idare edilemez bulan Lady Pelham, Albay Hargrave ile yabancılar arasında olduğu için ondan kaçınmasının daha az mümkün olacağı bir yerde buluşmayı planlıyordu. Bayan Bathurst da muhtemelen iyi bir dosttu ve gerekli görülen her türlü tedbiri kabul edecekti. Teyzesinin ihanetini keşfettiğinde duyduğu ilk öfke patlamasında Laura, bir daha asla değersiz akrabasının huzuruna çıkmamak üzere Norwood'a geri dönmeyi düşündü; ancak, Lady Pelham'a borçlu olduğu faydaları hatırlayınca içindeki kızgınlık yatıştı ve Walbourne'a dönüp teyzesiyle gitmeyi reddettiğini şahsen duyurmaya karar verdi; bunun niyetlerini belli etmenin en saygılı yolu olduğunu düşündü. Eve döner dönmez Lady Pelham'ı görmeden odasına çekildi; ve hemen Bayan DeCourcy'ye şu notu gönderdi. 'Sevgili Hanımefendi, Derham Green'e gitmeme karar vermeme sebep olan bir kaza oldu. Yarın kahvaltıda sizi göreceğimi söylersem, nazik davetiniz için fazla erken davrandığımı mı düşünüyorsunuz?
Yoksa, çok şefkatli L.M.'nizi bekleyen barınaksız durumda, iyi niyetiniz yeni bir motivasyon kazanmayacak mı?'

Sonra, gözyaşlarıyla, kendisini şimdiye kadar tanıyan tek yaşayan akrabasıyla anlaşmazlığa
düşmek üzere olan zor zorunluluğu düşünerek, ayrılışı için gerekli düzenlemeleri yapmaya başladı. Leydi Pelham'ın, böyle bir hileye başvurarak gerçekleştirdiği bir planın
hayal kırıklığıyla öfkeleneceğini biliyordu; ve
kasıtlı reddetmesinin şartları ne kadar nazik olursa olsun, teyzesinin bunu
affedilemez bir isyan olarak görmesinden korkuyordu. Ancak, itaat etmeye kararlıydı ve geriye kalan tek şey en az sinir bozucu inkar
modunu kullanmaktı.

Akşam yemeğinde buluştular. Leydi Pelham çok neşeliydi, Laura ciddi ve düşünceliydi. Leydi Pelham yolculuğundan bahsetti; ancak teyzesinin yorulmak bilmeyen inkar güçlerini uyandırmaktan korkan Laura sessizliğini korudu; ve haklı hoşnutsuzluğu onu Leydi Pelham'ın arkadaşlığından
soğuttu, akşamı tek başına geçirmeyi başardı.

Akşam yemeği saati yaklaşırken, Laura onu bekleyen mücadele için titremeye başladı. Kendisini fırtınadan çekilmeye yarıdan fazla meyilli hissetti, uyarıda bulunmadan ayrılarak ve Leydi Pelham'ın öfkesinin erişemeyeceği bir yere
gittikten sonra kaçışının nedenini keşfetmesini sağlayarak. Ancak böyle bir işlemin kendisine büyük ve önemli yükümlülükleri olan biriyle uzlaşmaz bir
ihtilaf anlamına geldiğini düşündü; ve katlanamayacağı bir nankörlük görüntüsü taşıyacaktı. Bu nedenle cesaretini toplayarak fırtınaya meydan okumaya karar verdi. Ne tür bir kışkırtmaya
dayanırsa dayansın, kaçınılmaz olandan başkasını sunmayacağına karar verdi; ancak,
aynı zamanda, teyzesinin şiddetine karşı her zaman en etkili
olduğunu bulduğu o ruhu koruyacaktı.

Akşam yemeği sessizce geçti; Laura saldırıya başlamak istemiyordu; Leydi
Pelham beklenen başarısıyla övünüyordu. Leydi Hazretleri mumunu almıştı ve Laura konuya girmeye cesaret etmeden önce yatmak üzereydi. 'İyi geceler canım,' dedi Leydi Pelham. 'Korkarım,' diye cevapladı
Laura, 'Seni tekrar görene kadar çok uzun zaman geçeceğinden, veda etmeyi tercih ederim.' 'Ne demek istiyorsun!' diye sordu Leydi Pelham. 'Bayan Bathurst'e kadar sana eşlik edemem,' diye cevapladı Laura; konuşmasının sonunda, konuşmanın kendisinden bir nefes daha uzun sürdü. 'Gitmeyecek misin?' diye haykırdı Leydi Pelham, öfkeli bir şaşkınlıkla. 'İstediğin gibi gitmem gerektiği için,' diye karşılık verdi Laura uysalca, 'Benim elimde olmadığı için üzgünüm.' 'Ve lütfen bunu senin elinden ne çıkaracak?' diye bağırdı Leydi Pelham, yüzünde öfke belirerek. 'Albay Hargrave ile buluşmak için bulunduğum yere gidemem.' Leydi Pelham bir an şaşkın göründü, ama hemen sonra kendini toparlayarak başladı--'Öyleyse! bu sizin Norwood
zekanız; ve sizin büyüleyici Bayan De Courcy'niz -mükemmelliğin
örneğiniz- tüm mahallenin davranışlarına casuslar gönderiyor!'

Laura, yeryüzünde en çok saygı duyduğu kadına yapılan bu kaba taciz karşısında kızardı; ama öfkesine hakim olmuştu ve yalnızca
bu bilgiyi Norwood'da almadığını söyledi. 'Şanslı bir tesadüf, daha ziyade ilahi bir kaza,' dedi, 'bana her şeyi açıkladı' - 'strategem' kelimesi dudaklarına geliyordu, ama
bunu daha az saldırgan bir kelimeyle değiştirdi.

'Ya Albay Hargrave de orada olursa?' dedi Leydi Pelham, şaşkınlığı yatışırken öfkesi yükselerek. 'Sanırım, gerçekten de, benim güzel
muhafazakar Bayanım evde bir erkekle birlikte olmaya güvenemez!' 'Albay Hargrave'le değil, Madam,' dedi Laura soğukkanlı bir şekilde.

Leydi Pelham'ın öfkesi artık Laura'nın alışılmış egemenliğinin kısıtlamalarını parçalayacak kadar güçlüydü. 'Ama ben diyorum ki gideceksin, Bayan,' diye bağırdı, öfkenin şiddetini, emrin küstahlığıyla harmanlayan bir çığlıkla. 'Evet, ben diyorum ki gideceksin; hep bebek yüzlü bir pipiye, bir yoksul evinde benim hayırseverliğim olmasa ölebilecek bir yaratığa mı sürüneceğimi göreceğiz.' 'Gerçekten de, Madam,' dedi Laura, 'sana olan borcumu asla unutmuyorum; asla unutmayacağım; barınaksız ve korumasız olduğumda beni kabul edip beslediğini de.' 'O zaman bunu hatırladığını göster ve benim istediğimi yap,' diye karşılık verdi Leydi Pelham, Laura'nın bakışının ve tavrının karşı konulamaz tatlılığı karşısında istemeden de olsa yumuşamıştı. 'Lütfen, Madam,' dedi Laura, 'minnettarlığımın bu kanıtı için ısrar etmeyin. Eğer ısrar ederseniz, size sadece geçmişteki nezaketiniz için teşekkür edebilirim ve keşke daha iyi bir
karşılık verebilseydim.' 'Bana gitmeyeceğinizi söylemeye cesaret mi ediyorsunuz?' diye bağırdı Leydi Pelham, oda sarsılana kadar tepinerek. 'Yalvarıyorum, Madam,' dedi Laura yalvarırcasına, 'Reddetmek zorunda kalacağım şeyi emretmemenizi rica ediyorum.' 'Reddederseniz, tehlike sizin olsun!' diye haykırdı Leydi Pelham, tutkuyla neredeyse anlaşılmaz bir sesle ve öfkesinin kasılmasıyla Laura'nın kolunu kavradı. 
Laura bazen teyzesinin taşkınlıklarına tanık olmuştu ama nadiren nesnesi olmuştu; ve Leydi Pelham ona 'on öfke kadar sert' bir ifadeyle bakarken, kendisi de böyle bir gösteri yapmaktan nasıl utanacağının bilincinde olarak, sanki virago aynı duyguyu hissetmiş gibi sempatik bir şekilde gözlerini kaçırdı. 'Tehlikenize karşı reddedin diyorum!' diye haykırdı Leydi Pelham.--'Neden
konuşmuyorsunuz? İnatçı'--'Çünkü,' diye cevapladı Laura azizvari bir uysallıkla, 'sadece sizi gücendirecek şeyler söyleyebilirim -- Bayan Bathurst'e gidemem.'

Öfkeli muhalefet Leydi Pelham biraz kendine hakimiyet kalıntısıyla karşılık verebilirdi, ancak Laura'nın dinginliği onu her şeyin ötesinde çileden çıkarıyordu, ona sert bir darbe indirecek kadar kendinden geçmişti.
Tek bir hece bile söylemeden, Laura mumunu aldı ve odadan çıktı;
Lady Pelham ise işlediği vahşetin şaşkınlığı içindeydi ve onu tutuklamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Laura odasına çekildi ve savaşının durumunu düşünmek için sessizce oturdu, bir başka saldırıya maruz kalmadan mektupla bitirmeye karar verdi; ancak birkaç dakika içinde kalesinde saldırıya uğradı ve düşman, hatanın bilincinde olarak ama
morali bozulmamış bir şekilde içeri girdi. Leydi Pelham geri adım atmak için çok ileri gitmişti ve
hatasını geri almak için çok fazla haksızdı; ancak, tutkusu, izin verdiği ölçüsüz egzersizde bir şekilde tükenmişti; ve her zamanki gibi mantıksız olmasına rağmen, daha az çirkindi.
Kırgın bir majesteyi ifade etmek için tasarlanmış bir tavırla Laura'ya doğru yaklaşarak (çünkü çalışılmış onur, genellikle bilinçli bir aşağılanmanın seçtiği bir kılıktır), şöyle başladı, 'Bayan Montreville, emirlerime meydan okuyarak, Bayan Bathurst'ü ziyaret etmeme kararınıza bağlı kalıyor musunuz?'
'Elbette, Madam;' Laura cevapladı, Lady Pelham'ın bir darbeyle onu korkutmayı beklemesi onu kızdırmıştı; 'Bunu bırakmak için hiçbir neden görmedim.'--'Ancak bir neden var,' diye cevapladı Lady Pelham, çenesini kaldırarak, üst dudağını kıvırarak ve Laura'ya küçümseyici bir bakış atarak, 'ancak muhtemelen bu kadar kararlı bir hanımla tartmak için çok hafif kalır ve bu da, ya yarın bana katılmaya hazırlanmanız ya da sizi aldığım o dilenciye geri dönmeniz ve bir daha asla huzuruma çıkmamanız gerektiğidir.' 'O zaman, Madam,' dedi Laura, sakin ve buyurgan bir tavırla ayağa kalkarak, 'ayrılmalıyız; çünkü Bayan Bathurst'ün yanına gidemem.'

Laura'nın çok güçlü olması beklenen bir tehdide karşı soğukkanlı direnişi, Lady Pelham'ın kahramanlıklarını altüst etti. Gözleri ateş saçıyordu ve sesi bir çığlığa dönüşüyordu, 'Sapkın nankör sefil!' diye bağırdı, 'Gözümün önünden çekilin - hemen evimden çıkın.' 'Elbette, eğer istiyorsanız, Madam,' diye cevapladı Laura, sarsılmaz bir özgüvenle;
'ama, belki de, eğer isterseniz, sabaha kadar burada kalmam daha iyi olur. Gece yarısı evinizden ayrıldığım
bilinirse, hoş olmayan gözlemlere yol açabileceğinden korkuyorum.'

'Kimin bildiğini umursamıyorum - dünyanın göğsümde nasıl bir
engerek beslediğimi görmesini istiyorum. Defolun ve ikiyüzlü
yüzünüzü bir daha asla görmeme izin vermeyin.'

'O zaman,' dedi Laura, 'Landınız bir hizmetçinin bana Norwood'a kadar eşlik etmesine izin verir. Bu saatte tek başıma gitmem uygunsuz olur.' 'Elbette,' diye haykırdı Leydi Pelham, 'dostuna ve gözdene git ve tüm sert muamelenle ilgili şikayetini dile getir ve zavallı Leydi Pelham'ın talihsiz
başarısızlıkları hakkında
genişçe konuş. Hayır, hayır, sana söz veriyorum, hiçbir hizmetkarım böyle bir göreve gönderilmeyecek.' 'Güzel
ay ışığı var,' dedi Laura pencereden sakince bakarak, 'tek başıma yeterince
güvende olacağımı söyleyebilirim.' 'Norwood'a gitmeyeceksin!' diye haykırdı Leydi Pelham--'Seni o meraklı, kınayan yaşlı cadıdan uzak tutmaya dikkat edeceğim. İkinizin de ağızlarınızı süsleyerek ve tüm mahalleye zehir
tükürerek oturmanıza izin verilmeyecek.' Böylesine aşağılık bir hakaretten bıkan Laura, başlığını aldı ve odadan çıkıyordu. Leydi Pelham, onunla kapı arasına girdi. 'Nereye gidiyorsun?' diye sordu, öfkenin biraz korkuyla karıştığı bir sesle. 'İngiltere'nin bana sağladığı tek sığınağa,' diye karşılık verdi Laura; 'ölümün veya mesafenin beni ayıramadığı tek dostlara.' 'Ancak bu geceki skandal yemeğinizi mahvedeceğim,' dedi Leydi Pelham, odadan
çıkarak; ve pencereleri
çıngırdatan bir güçle kapıyı çarparak, dışarıdan kilitledi. Laura serbest kalmaya
çalışmadan, suçlamanın yenilenmesini bekleyerek sessizce oturdu. Ancak, kısa süre sonra, tüm ev halkı sakinleşti ve Laura, kendisini cennetin bakımına emanet eden duayla, teyzesine af ve düzeltme için bir yakarışla karışarak, derin ve ferahlatıcı bir
dinlenmeye çekildi.

Laura'yı bıraktıktan sonra, Leydi Pelham yatağa gitti, göğsündeki gurur ve öfke, bir suçlama duygusuyla şiddetle mücadele ediyordu. Fakat karanlık, sessizlik, gecenin yalnızlığı bir
termantanın bile tutkularını yatıştırır; ve yavaş yavaş tepki vermekten ve davranışını mazur göstermekten, olası sonuçlarından endişe etmeye doğru yöneldi.

Bir viragonun cesareti, sarhoşluğun cüretinden başka bir şey değildir.

Sarsıntılar geçene kadar bekleyin ve ürkek tavşan artık korkunun kölesi olmasın. Leydi Pelham, bunu kendisine pek itiraf etmese de, Walbourne'daki dedikoducuların ağzında mücadelesinin ne kadar saçma görüneceğini hissetmeye başladı. Yeğeni evinden hoşnutsuzlukla
çıktıysa, aralarında bir
ihtilaf olduğu biliniyorsa, Laura'nın kendi savunmasında maruz kaldığı muameleyi anlatması
çok olası değil miydi? Her halükarda, bir uzlaşma gerçekleşmeden önce Norwood'a giderse, durumunu kesinlikle Bayan De Courcy'ye açıklardı; ve Leydi Pelham, hoşlanmadığı ve istismar ettiği kadının aşağılamasına göğüs geremedi. Öfke, kısa bir deliliğe benzetilmiştir ve bu açıdan benzerlik, her iki durumda da, biraz korkunun, huzuru yeniden sağlamak için mutlak bir faydası olduğudur. Leydi Pelham, Laura'nın sakin hoşnutsuzluğundan bile korktu ve zulmettiği, azarladığı ve hakaret ettiği bağımlı kızın bile kınayan bakışlarıyla karşılaşmaktan çekindi. Laura'nın alışılmış üstünlüğü, belki de geçici askıya alınması için ek bir güçle, kademeli olarak tamamen geri geldi; çünkü sabırlı dayanıklılığıyla saygınlığını daha da artırmıştı, oysa Leydi Pelham bir tür uygunsuz davranış duygusuyla biraz alçakgönüllüydü. Ayrıca, çatısı altında geçirdiği sekiz ay boyunca Laura, teyzesi için gerekli hale geldi. Onun sağduyusu, iyi huylu kişiliği, çeşitli ev içi yetenekleri, Leydi Pelham'ın karakterinin temel kusurlarını gidermek için her zaman hazırdı. Leydi Pelham'ın herhangi bir ölümlüyü sevdiği söylenemezdi, ancak Laura'nın ailesine getirdiği yöntem ve düzenliliğin avantajlarını hissediyordu; Laura'nın güzelliği kibrini tatmin ediyordu; Laura'nın tatlılığı kaprislerine dayanıyordu; Laura'nın yetenekleri yalnızlığını eğlendiriyordu; ve Laura'yı sevmeye doğanın izin verdiği kadar yaklaşıyordu. Daha da önemlisi, Laura mahallede popülerdi; hikayesi anlatılır anlatılmaz inanılırdı; ve Leydi Pelham'ın canlı hayal gücü, böyle bir anekdotun yayılacağı öfkeyi, yorumu ve alaycılığı ona güçlü bir şekilde yansıtıyordu.

Ancak bu fikirler Leydi Pelham'ın aklından geçse de, bir zamanlar bunların bir uzlaşma arayışındaki kararlılığının nedenleri olduğunu varsaydığı düşünülmesin! Hayır. Leydi Pelham, itirafın doğal utancını, samimi bir itirafın hatalarının kefareti olduğu fikrine dönüştürene kadar kusurlarını açıklamış, gizlemiş ve süslemişti; ve yeğenine taviz vermeyi düşünmeye başladığı anda, suçlama bilinci, kendi samimiyetine ve küçümsemesine karşı içten gelen alkışta kaybolmuştu. Gözlemci bir göz, bu nedenle, sabahın erken saatlerinde Laura'nın dairesine girdiğinde, havasında alçakgönüllülükten çok kendini beğenmişlik görürdü. Laura, çoktan giyinmişti ve teyzesinin selamına, daha önce hiç yapmadığı kadar soğuk bir şekilde karşılık verdi, ancak mükemmel bir mizahla. Leydi Pelham, yaklaştı ve elini tuttu; Laura, elini çekmedi. 'Korkarım,' dedi Leydi Pelham, 'dün gece çok saçma davrandığımı düşünüyorsunuz.' Laura, aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi. 'Suçlu olduğumu kabul etmeye hazırım,' diye devam etti Leydi Hazretleri, 'ama güçlü duygulara sahip insanlar, bilirsiniz, canım, her zaman kendilerine hakim olamazlar.' Laura hala sessizdi. 'Arkadaşlarımızın kusurlarını affetmeli ve unutmalıyız,' diye devam etti Leydi Hazretleri. Bu barış girişimlerinin yalnızca tasarlanmış bir saldırıyı örtbas etmesinden korkan Laura hala konuşamıyordu. 'Beni affetmeyecek misin, Laura?' dedi Leydi Pelham tatlılıkla, affetme arzusu arttıkça, affetmekten şüphe etmeye başladıkça. 'Ediyorum, Madam,' dedi Laura, Leydi Pelham'ın elini kendi ellerinin arasına alarak. 'Yüreğimden her şeyi affediyorum ve
izin verirsen, her şeyi unutacağım--sadece yetimken, geniş dünyada yalnızken, beni barındırıp koruduğun hariç.' 'Teşekkür ederim, iyi kızım,' diye karşılık verdi Leydi Pelham, uzlaşmayı bir öpücükle mühürleyerek. 'Sadece doğal sıcaklığımdan ve sana olan ilgimden kaynaklanan bir hatayı mazur görmeyi bir görev olarak göreceğini biliyordum--"Asil bir amaçtan kaynaklanan kötü bir etki." Duygulu bir kalbin avantajlarına sahip olanların, onun zayıflıklarını da paylaşması gerektiği hüzünlü bir gerçektir.' Laura buna benzer saçmalıkları o kadar sık ​​dinlemişti ki, artık bir gülümsemeye neden olmuyordu. 'Bundan daha fazla bahsetmeyelim,' dedi; 'Bunun yerine seni sadece mazur göstermeye değil, seni rahatsız eden inatçılığı onaylamaya ikna etmeye çalışayım.' 'Ah Laura,' diye karşılık verdi Leydi Pelham gülümseyerek, 'sana inatçı dememeliyim, ama çok kararlısın.
Eğer seni sadece bir iki günlüğüne benimle gelmeye ikna edebilseydim, ziyaretimi istediğin kadar kısa tutardım; çünkü şimdi her şey ayarlandı, gitmeliyim ve sensiz gitmek çok garip görünecek!' 'Ziyaretinin uzunluğu bana bağlıysa,' diye cevapladı Laura, kararlılığı için karakterinden vazgeçmemeye kararlı olduğu bir konuyu sallayarak, 'gerçekten kısa olacak, çünkü tüm eski tersliklerim ve itaatsizliğim için bir miktar telafi sunmayı özleyeceğim.'

Başka bir zaman Leydi Pelham'ın bu iradesine karşı kararlı muhalefeti karşısında öfkesi onu yarı yolda bırakırdı; ama korku onu kontrol altında tuttu. Birkaç çok nazik itirazdan sonra, konuyu bıraktı ve yeğeninin yokluğunda Norwood'da zaman geçirmeyi hala düşünüp düşünmediğini sordu.
Laura düşündüğünü söyledi; ve o sabah orada kahvaltı edeceğine söz vermişti. Bunun üzerine Leydi Pelham, geçmiş zararlı davranışlarının anısını yok etmeyi amaçladığı okşamalar ve sevgilerle onu boğdu. Laura'nın ihtiyatlılığını, tatlı ve affedici mizacını, yabancılara karşı takdire şayan çekingenliğini ve kendisinden veya kendi işlerinden bahsederken gösterdiği ihtiyatı övdü. Ne yazık ki iltifatların etkisi için Laura, bu niteliklerden bazılarının zaman zaman Leydi Pelham'ın sert eleştirisine konu olduğunu hatırladı. Ayrıca, Leydi'nin değişen dilinin nedenini tespit edecek kadar nüfuz sahibiydi; ve teyzesinin düşüncelerine sanki açıkça söylenmiş gibi serbestçe cevap verirken, bir küçümseme duygusunu bastırmaya çalıştı; ona ev hayatının sıradan sıkıntılarını yabancılara duyurmaktan uzak durması gerektiğini temin etti. Leydi Pelham, gizli düşünceleri böylece ele geçirilip
çıplak bir şekilde onun görüşüne sunulduğunda kızardı; ancak korku yine galip geldi ve
yaltaklanmalarını iki katına çıkardı. Hatta yeni bir çareye başvurdu ve
ilk kez Laura'ya para teklif etti. Laura, göğsünü
şen öfkeyi bastırmakta sonsuz bir zorluk çekti.
Küfür ve hakareti affetmişti, ancak
teyzesinin affının ve sessizliğinin satın alınabileceğini düşünmesi tahammül sınırlarının ötesindeydi.
Ancak öfkesini dizginleyerek parayı kesinlikle reddetti; ve
Leydi Pelham'a veda ederek, teyzesi Walbourne'a dönene kadar Norwood'da kalmaması yönündeki
acil emirler arasında ayrıldı;
Leydi Hazretleri, sevgili Laura'sının arkadaşlığı olmadan kendi evinin bir saat bile dayanılmaz olacağını protesto etti.

Leydi Pelham, ilk niyeti tamamen boşa çıkmış bir yolculuğa isteksizce çıktı; ama başka seçeneği yoktu, çünkü
Bayan Bathurst'u ziyaret edeceğine söz vermesinin yanı sıra, Hargrave ile gece kalacağı yerde buluşmak için bir randevu almıştı ve artık ona hayal kırıklığını bildirmek için çok geçti. Hargrave'in nezaketi bile, akşam geç saatlerde, Laura'nın refakatinde olmadan, Lady Pelham'ı arabasından inerken gördüğünde duyduğu sıkıntıya denk değildi. Sabırsızlıkla Leydi Hazretleri'nin özür dilemesini ve karışık açıklamalarını dinledi; ve yarıdan fazlası oradaki operasyonlarını sürdürmek için geri dönmeye karar verdi. Ama o da Bayan Bathurst'e söz vermişti, özel sebeplerden dolayı onu kırmak istemiyordu. Bu nedenle, yolcular ertesi gün Derham Green'e doğru yolculuklarına devam ettiler ve Laura'nın inatçılığını yenmek için ortak düzeneklerle yolu kandırdılar.

XXVII. BÖLÜM

Laura, Norwood'a doğru kısa bir yol kat etmişti ki, önceki günkü soğukluğuna en zıt şekilde, De Courcy tarafından karşılandı, yüzü zevkle parlıyordu. Laura, bu değişiklikten memnun olarak, onu kaprisli olduğu için şakacı bir şekilde azarladı. Montague kızardı, ama kendini cesaretle savundu;
ve Laura'nın şimdiye kadar girdiği herhangi birinden daha çok flörte benzeyen bir diyalog onları meşgul etti, ta ki Norwood'un karanlık caddesinde dolaşırken, sohbetlerine duygusal bir gölge karışmaya başlayana kadar. De Courcy o sabah, Laura Norwood'da misafiri olduğu sürece, duygularını açıklamaktan kaçınacağına kesin bir şekilde karar vermişti. Artık Hargrave'in ısrarından korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna olmuştu, ama kendi başarısından henüz emin değildi. Aksine, Laura'da şimdiye kadar dostluktan öte bir duygu uyandırmadığına ve daha fazla lütuf umabilmesi için ona bir sevgili olarak alışması gerektiğine ikna olmuştu. Efendisinin itildiği, belki de reddedildiği bir hayran olduğu bir evde onun durumunun ne kadar utanç verici olacağını düşündü; ve şu anda kaçacak yeri olmayan bir ikametgahı ona küstürmemeye karar vermişti. Yine de Laura'nın güven verici tavrı, büyüleyici güzelliği, yollarının sessizliği, gölgesi ve yalnızlığı onu ihtiyatlılığından yarı yarıya mahrum etmişti,
ama neyse ki kararına uygun olarak Harriet'in arkadaşıyla buluşmak için yaklaştığını gördü. Harriet'in canlılığı sohbete neşeyi geri getirdi; ve grup eskisinden daha yavaş bir şekilde Norwood'a doğru ilerledi, Laura burada Bayan DeCourcy tarafından şefkatli bir samimiyetle karşılandı.

Laura'ya zaman hiç bu kadar hızlı uçup gitmemişti. Her saat gelişmeye, zarafete veya iyilikseverliğe adanmıştı. Laura'nın yoğun uygulama kapasitesine sahip bir zihni vardı; ve bu nedenle rahatlamayı olumlu bir keyfe dönüştürebiliyordu. Ancak güçlü bir anlayışın güçlerini kullanırken aldığı zevk, De Courcy'nin yardımı ve onayıyla çalışma saatlerinde şimdi daha da artıyordu; ve dinlenme saatleri, aynı anda hem açık sözlü hem de saygılı, canlı ve nazik, ev çevresini süslemek için özellikle uygun görünen bir tavırla canlandırıyordu. Bayan De Courcy her günün bir kısmını çeşitli hayır işleriyle geçiriyordu; ve bunlara katılarak Laura, Londra'daki ikameti sırasında istemeyerek bir kenara bıraktığı ve Walbourne'da ancak eksik bir şekilde devam ettirdiği bir alışkanlığa memnuniyetle geri döndü. Norwood'daki aile, sevimli, mantıklı ve dindardı; Laura'nın sosyal mutlulukla ilgili tüm hayallerini gerçekleştirdi; ve zihnini saran tek acı verici his, ziyaretinin zamanının hızla
çaldığını hatırlamasından kaynaklanıyordu. Ancak ziyareti, Lady Pelham'ı Derham Green'de tutan talihli bir soğuk nedeniyle uzadı; ve Laura, arkadaşlarından ayrılmasını geciktiren bir kazadan pişmanlık duymuyordu. Gerçekten de, Lady Pelham'ın dönüşünden hem Norwood'dan ayrılışının işareti hem de Hargrave nedeniyle zulümlerinin yeniden başlamasının habercisi olarak korkmaya başladı. Lady Pelham'ın ima ettiği gibi, peşinde koşmaktan vazgeçmiş olmaktan uzak, birkaç gün içinde Bayan Bathurst'ten geri döndü; Lambert'la tekrar bir araya geldi; ve Norwood'a davetsizce giremese de, Laura sınırlarını geçtiğinde onu sık sık rahatsız etmeyi başardı. Yaptığı birkaç ziyarette, genellikle onunla karşılaşıyordu; ve o da onu kilisede düzenli olarak pusuya düşürüyordu. Fakat, Lady Pelham'da yetenekli bir yardımcısını kaybetmişti; ve şimdi, orada bulunan hiç kimse onun tasarımlarına yardımcı olmakla ilgilenmediğinde ve Laura nazik ve düşünceli arkadaşları tarafından korunduğunda, genellikle onun resmi ilgisinden kaçmanın yollarını buluyordu; ancak, Montague'ye olan eski kıskançlığını ve öfkesinin asabiliğini hatırlayarak, De Courcy'yi tercih ettiğini belirtmek veya Hargrave'in titizliklerinden onunla birlikte sığınma
sağlamak konusunda titizlikle temkinliydi. Gerçekten de, De Courcy'nin mizacının yumuşaklığına rağmen, Hargrave'in mantıksız şüpheleri yüzünden bir kavgaya karışabileceğinden korkuyordu; Hargrave, sık sık adreslerini almakla onu zorluyordu ve kendi başarısızlığını onların başarısına bağlıyordu. Boşuna
ona suçlamanın asılsız olduğuna dair güvence vermeye tenezzül etmişti. De Courcy ile karşılaştığında, belirgin bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden hiç karşılaşmamıştı. Eğer ona
yaklaştıysa, bu hakarete yaklaşan bir ton ve tavırla oluyordu. De Courcy'nin Laura'ya söylediği en önemsiz cümle, Hargrave'in düşmanca ve meydan okuyan bakışlarını çekti; Montague ise, bu saldırılara, genel tavırlarının uzlaştırıcı açık sözlülüğünün tam tersi olan soğuk bir küçümsemeyle karşılık verdi. Hargrave'in
iyice gizlenmemiş nefretinin açıkça öfkeye dönüşmesinden duyduğu endişe, Laura'nın ona verdiği korkuyu tamamladı; ve bir gün ona alayını --'ya götürmek için izin aldığını açıkladığında, kendini kötü bir dehanın esaretine uğramış gibi hissetti; çünkü, dediği gibi, 'haklarını ona karşı iddia edebilmek için'. Bu bilgiyi, Bay Bolingbroke ve De Courcy'yi kaba bir şekilde engelleyerek, onu Bayan De Courcy'nin arabasından kiliseye götürürken iletti. Laura, onun küstah ifadesine meydan okumaya cesaret edemedi, çünkü Montague onun yanındaydı ve onun kibir ve baskıya olan nefretinin onu kendi kavgasına dahil etmeye
yönelmesinden korkuyordu. Bu nedenle, öfkeyle
parlasa da sessizce, Hargrave'in gasp ettiği yeri korumasına izin verdi, Montague ise birkaç kısa an içinde aniden endişeyle
bulanmış bir ifadeyle onu takip etti. 'Ah,' diye düşündü, 'bu kadar cüretkarca, böylesine aleni bir şekilde iddia etmeye
cesaret ettiği haklar gerçekten de güçlü olmalı.' Ayin başlamasına biraz zaman vardı ve Laura, birkaç dakika önce canlılık ve keyifle
parladığını gördüğü hüzünlü yüze nazik, sorgulayıcı bakışlar atmaktan kendini alamadı. Hargrave'in gözleri onunkileri çok farklı bir ifadeyle takip etti. Laura, hayatını borçlu olduğu adama karşı kötü niyet ve nefret dolu bir şekilde kaşlarını çattığını gözlemlerken ürperdi; ve gerçek karakterini uzun süredir gizleyen hayranlığa şaşırarak başını eğdi, dar görüşlülüğünü kabul etti ve hayatının gelecekteki olaylarını cennetin tasarrufuna bıraktı. Harriet'in evliliğinden hemen önceki gündü ve ne o ne de Bayan De Courcy kilisede değildi; bu nedenle Laura, Montague ile baş başa eve döndü. Hargrave'in kışkırtıcı yarı fısıltısının De Courcy tarafından duyulduğunu bilmediğinden, yüzündeki ve tavırlarındaki ani değişikliği açıklayamadı; yine de onun melankolisine şefkatle ilgi duymasına rağmen, nedenini araştırmak için cesaretini toplamadan önce neredeyse eve varmışlardı. 'Korkarım rahatsızsınız,' dedi ona nazik bir endişe sesiyle. De Courcy ona teşekkür etti. 'Hayır, rahatsız değilim,' dedi hafifçe gülümseyerek. 'Rahatsızım, o zaman,' dedi Laura.
De Courcy bir an sessiz kaldı ve sonra elini tutarak, 'Size karşı
açık sözlü olabilir miyim?' dedi. 'Elbette,' diye karşılık verdi Laura. 'Sizde her zaman
açık sözlülükle karşılaşacağıma inanıyorum.' 'O zaman kabul edeceğim,' diye devam etti De Courcy, 'rahatsızım. Ve Montreville'in dostu, sizin üzerinizde bu kadar
değersiz birinin hak iddia ettiğini duyduğunda başka türlü olabilir mi?' 'Ah,' diye haykırdı Laura, 'o zaman her şeyi duydun. Umarım ona kulak vermemişsindir. ' 'Katıldım!' diye haykırdı De Courcy, 'Senin ve benim üzerimizde herhangi bir hak iddia edilebilir mi?' 'Bana olan dostça ilginizden şüphe etmek nankörlük olurdu,' diye cevapladı Laura. 'İnanın bana Albay Hargrave'in benim üzerimde hiçbir hakkı yok ve asla da olmayacak.' 'Yine de iddiaya karşı koyduğunu duymadım,' diye karşılık verdi De Courcy. 'Çünkü,' diye cevapladı Laura, 'dikkatinizi çekmekten korktum. Onun şiddeti beni dehşete düşürüyor ve korktum ki - siz de...' Tereddüt etti, durdu ve çok derinden kızardı. De Courcy'nin onun adına bir tartışmaya girmesini bekliyormuş gibi görünmenin garipliğini hissetti, ama basit gerçek dudaklarından öyle doğal bir şekilde çıktı ki, bunu kafa karışıklığı olmadan nitelendiremedi bile. 'Ne olabilir?' diye haykırdı De Courcy hevesle; 'Açıkça konuş yalvarırım.' 'Korktum,' diye cevapladı Laura, kendine gelerek, 'arkadaşının kızına duyduğun ilginin seni bu küstah adamın kabalığına maruz bırakmasından.' 'Ve sen benim yüzümden mi, sevgili Laura, bu küstahlığa boyun eğdin?' diye haykırdı De Courcy, gözleri sevinçle parlıyordu. 'O zaman onurum, güvenliğim senin için değerli mi? Hargrave konuşurken bile beni düşünebildin mi!' Laura, adamın sözlerine eşlik eden zafer dolu bakışı şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla okudu. 'Mümkün mü,' diye düşündü, 'beni iyi tanıdığı halde, benim ilgimin doğasını bu şekilde yanlış anlayabilir mi! Yoksa başkasına bağlıyken boş hayallerden zevk mi alabilir? Ah be adam! Sen tamamen kibirlisin!' Dudaklarına bastırdığı eli çekip soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Eğer onun müdahalesini bekleseydim, herhangi bir sıradan yabancının güvenliğine eşit derecede dikkat ederdim ve Albay Hargrave'in konuşmaları, dikkatimi doğadaki en önemsiz nesneden bile uzaklaştıramaz.' Zavallı De Courcy, yükselen umutları aniden tozla aynı seviyeye geldi, gözlerinin donmuş sabitliğinden büzüldü. 'Affedersiniz, Bayan Montreville,' dedi, karışık bir üzüntü ve sitem tonuyla, 'beni ve en kayıtsızı ayırt edeceğiniz umudumu affedin. Yakında küstahlığımdan kurtulacağım.' Laura, sebep olduğu acıdan dolayı üzgündü, verdiği
tiksintiyi hafifletmek için bir şeyler söylemek istiyordu: ama yeni bir ışık doğmaya başlamıştı ve sevgilisini cesaretlendirmektense arkadaşını yatıştırmaktan korkuyordu. Neyse ki, utancından kurtulmak için araba durdu. De
Courcy onu ciddiyetle ve sessizce arabadan indirdi; ve aceleyle odasına
gidip, az önce bitirdiği diyaloğu yeniden düşünmek için oturdu.

De Courcy'nin sözlerinden çok tavrı, aklından sık sık
çıkardığı bir şüpheyi hatırlatıyordu. Nedenini bilmeden, sevildiğine dair bir inançla etkilenmişti. Birkaç
dakika boyunca sadece bu düşünce düşüncelerini doldurdu; ardından gelen şey, geri
dönemeyeceği bir tutku için içtenlikle yas tutması gerektiğiydi. Böyle bir kaza için üzgün olmak, gerçekten çok üzgün olmak onun göreviydi; başka türlü olsaydı, en bencil kibir, en iyi arkadaşlara karşı en katı yürekli nankörlük ve insanlığın en sevimlisi olurdu. Yine de _çok_ üzgün değildi; buna kendini ikna etmek onun
elinde değildi; bu yüzden talihsizliğinin altındaki felsefesini,
varlığının şüpheli olmasına bağladı. 'Ama
sonuçta,' dedi kendi kendine, 'onun sözleri böyle bir
inşayı kaldıramazdı; ve tavrı için - kim bir şeyi bir tavır üzerine kurardı! Bir kadının kibri onu aldatmaya bu kadar yatkınken, hangi akılcı yaratık kendi
hayal gücüne bu kadar çok şey borçlu olabilecek bir şeye itibar ederdi! Ayrıca, Bayan De Courcy onun sevgilerinin
birleştiğine dair imada bulunmadı mı? Hatta bana bile itiraf etmedi mi ki. Ve ben onu kibirle suçladım!--Gerçekten, eğer benim bu gülünç
ucu ucubeliğimi görebilseydi, bu suçlamaya çok haklı bir şekilde karşılık verebilirdi. Ve görecek. Bana saçma sapan namusluluğumla, ona on bin iyilik borcum olmasına rağmen, onun güvenliği için endişeli olmamı beklemesine gücenmemi sağlayacak ne olabilir? - Nasıl bu kadar yalancı, bu kadar nankör olabilirim ki, onu ortak bir tanıdık olarak gördüğümü söyleyebilirim? - Babamın, ölen babamın arkadaşı! Onu ihtiyaç içinde destekleyen ve üzüntüsünde teselli eden arkadaş! Şokta görünmesine şaşmamalı! Nankörlükle karşılaşmak asil bir kalp için ne kadar acı verici olabilir? Ama bir daha asla beni kibirli veya nankör olarak düşünmek için bir nedeni olmayacak;' ve Laura merdivenlerden aşağı koştu, De Courcy'yi onun sevgilisi olduğundan şüphelenmediğine ve onu bir arkadaş olarak çok değerli bulduğuna ikna etmekte vakit kaybetmemek için. Onu oturma odasında, alnını düşünceli bir şekilde pencere pervazına dayamış halde buldu; ve ona yaklaşarak, o kadar
kazandırıcı, o kadar
lütufkar bir gülümsemeyle önemsiz bir şey söyledi ki, De Courcy hem isteklerini hem de
korkularını hemen unuttu, hediyenin tadını çıkardı ve mutlu oldu.

Harriet'in düğün günü geldi; ve bir kez olsun ciddi ve
sessizdi. Gelinliğini bile unuttu; ve Laura, Bay Bolingbroke'un gelişini ona bildirmek için gittiğinde, onu kütüphanede,
yerde oturmuş, gözyaşları içinde, başını eski moda bir
dirsek sandalyenin koltuğuna yaslamış halde buldu. Laura içeri girdiğinde ayağa fırladı; ve gözlerinden akan
damlaları silerek, 'Hayat boyu yaşlı bir kadın olmadan önce, birkaç
dakikadır tekrar gençleşmeye çalışıyorum. Küçükken tam orada otururdum ve başımı babamın
dizine koyardım; çünkü bu onun en sevdiği sandalyeydi ve orada yaşlı Rover ve ben birlikte ayaklarının dibinde yatardık. Annemden bu sandalyeyi rica edeceğim, çünkü şimdi Norwood'daki her şeyi seviyorum.' Laura onu uzaklaştırdı ve tuvalet masasının üzerinde duran muhteşem elmasları gördüğünde eski dirsek sandalyesini unuttu. Düğün töreni tamamen Bayan Penelope tarafından düzenlendi; ve Bay Bolingbroke'un kaprislerine uymak için törenin özel olarak yapılmasına izin vermesine rağmen, Bolingbroke veya DeCourcy adında akrabalık iddiasında bulunabilecek her yaratığı genç gelini evine davet etmeye davet etti. Bay Bolingbroke bir lisans getirdikten sonra, çift Norwood'da birleşti. Bay Wentworth töreni yönetti ve De Courcy kız kardeşini verdi. Bayan Bolingbroke'un sık sık hayalinde canlandırdığı yeni arabası, şimdi onu gelecekteki evine götürmek için gerçekten bekliyordu; ama çocukluğuna eşlik eden hizmetçilere veda etmek için döndü ve yeni arabaya bakmayı unuttu.

Bay Bolingbroke büyük bir adamdı ve sessizce evlenmesine izin verilemezdi. Şenlik ateşleri yakıldı, çanlar çalındı ​​ve kiracılarından oluşan bir grup, partiyi taşıyan arabalara eşlik etti. Bayan Penelope'nin o gün onuruna bir araya getirdiği topluluğun hayranlığı, Bayan Bolingbroke'un elmasları ve nedimesi arasında paylaşıldı; ve her iki cinsiyetin sayısı hemen hemen eşit olduğundan, harikalar da hemen hemen eşit olarak paylaşıldı.

'Bayan Montreville kadar güzel bir şey gördün mü hiç?' dedi Sophia Bolingbroke, yanında oturan genç hanıma. 'Kızıl saçlı birini
asla güzel bulamam,' diye cevap verdi. 'Eğer saçları kızılsa,' diye karşılık verdi Sophia, 'dünyadaki en affedilebilir kızıl saçtır, çünkü daha çok siyaha yakındır. Onun vücuduna hayran değil misin?' 'Özellikle değil; o benim için fazlaca mayıs direği; ayrıca, bu kadar sarılmışken vücudunun ne olduğunu kim söyleyebilir. Bence o
doldurulmuş, yoksa biraz daha fazla tenini gösterirdi.' 'En azından
doldurma konusunda mükemmel bir zevki var,' dedi Sophia, 'çünkü daha önce hiç bu kadar zarif
biçimlendirilmiş bir şey görmedim.' 'Görmek kolay,' dedi eleştirmen, 'bu kadar yapmacık giyindiği için kendini güzel sanıyor. Bu gece
herkes tam giyinmişken, bir de onunkine bakın!' 'Saf,
süslenmemiş, bakir beyaz,' dedi Bayan Bolingbroke, Laura'ya bakarak; 'meleklerin uygun kıyafeti!' Bayan Montreville'in adı De Courcy'nin dikkatini bu diyaloğa çekmişti. 'İtiraz ediyorum,' diye bağırdı Bay Wentworth'e, yanında durdu. 'Sophy Bolingbroke gördüğüm en sevimli
sıradan kız.' Sonra yanına oturdu; ve Laura'yı övmeye devam ederken, bir kadında en sevimli olan her şey için ona kredi verdi. 
Onu terk ettiği anda Laura'yı fethinden kurtarmak için koştu. 'Sana mutluluk
veriyorum, canım,' dedi, 'De Courcy kesinlikle sana aşık.' 'Saçma,' diye bağırdı Laura, kıpkırmızı kesilerek; 'böyle düşünmene ne sebep olabilir?' 'Neden senden başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve seni övdüğümde çok memnun görünüyordu; ve bana hayatım boyunca aldığımdan daha fazla iltifat etti.' 'Eğer o kadar iltifat ettiyse,' dedi Laura gülümseyerek, 'sana aşık olması daha olası görünüyor.' 'Ah,' dedi Sophia iç çekerek, 'bu pek olası değil.' 'Diğerleri kadar olası,' diye cevapladı Laura; ve düşüncelerinden
kovmaya çalıştığı bir konudan kaçınmak için başını çevirdi.

Laura ve De Courcy'lerin yeni evli çiftle geçirdiği birkaç gün boyunca, Bayan Bolingbroke'un gözlemleri onun fikrini doğrulamaya hizmet etti; ve sadece Montague'den bahsetmenin zevki için, Laura'yı sürekli sevgilisine bağladı. Güvenilirlikleri tartarken, küçük bir tanıklık ağırlığı teraziyi döndürüyor; ve Laura, De Courcy'nin beyanının neden gerizekalı olduğunu merak etmeye ve onun bir şey yapacağını
umarak kendini kibirle suçlamaya başladı. Orfordhall'da kalmaktan hoşlanmadı ve Norwood'a dönene kadar saatleri sayıyordu. De
Courcy'nin ilgisini uzun zamandır bir ilgiye bağlıyordu, buna dostluk adını vermesine izin verilmiş olsa da,
açıkçası dünyevi mülklerden daha fazla değer verdiğini kabul edebilirdi. Bu ilgiler artık ona o kadar tanıdık geliyordu ki, neredeyse
gerekli hale gelmişti ve bunları reddetmesi gerektiğinin sürekli hatırlatılmasından rahatsız oluyordu. Bu nedenle, onun nezaketine meşru bir hak iddia edebileceği ve en azından ondan kaçınması gerektiğini ona hatırlatacak kimsenin olmayacağı bir yere geri dönme konusunda gizli bir isteği vardı. Ayrıca, onu çevreleyen durumdan ve ihtişamdan bıkmıştı. Harriet sanki beşikten beri alışmış gibi onun süslü elbiselerini kullanmaya kayarken, Laura buna asla alışamıyordu. Üç saat süren bir yemeğe sabırsızlıkla katlanıyordu; altı uşak ona bakarken yemek yiyemiyordu;
Düşüncesizce başını beyaz damask duvara yasladığında irkildi; ve
her hareketin sonsuz aynalarda tekrarlandığı yerde rahatça hareket edemedi. Bu nedenle, Norwood'da rahat misafirperverliğe ve saygın sadeliğe
geri döneceği günün geldiğini memnuniyetle gördü; ancak o gün teyzesine Walbourne'da katılması için bir çağrı aldı.

Laura arkadaşlarını terk etmek istemese de, Leydi Pelham'ın isteğini yerine getirmekte gecikmedi. Bayan De Courcy, onu kalmaya
zorlamanın uygunsuz olduğuna karar verdi; ve Montague, uzun süredir sakladığı sırrını
açıklamakta özgür olacağını düşünerek, onun gidişini kısmen teselli etti. 'Hiç şüphesiz özgürsün,' dedi Bayan De Courcy, ona niyetlerinden bahsettiğinde, 've ben
tavsiyede bulunmak veya karışmak gibi bir şey yapmıyorum. Ama sevgili Montague, ilk başta başarısız olursan ne şaşırmalısın ne de umutsuzluğa kapılmamalısın. Laura seni takdir etse de, belki de senden daha fazla takdir etse de, aşka karşı
yenilmez olduğuna ikna olmuş durumda; ve öyle olabilir, ama onun hayal ettiği güvenlik tamamen senin lehinde.' Ancak, De
Courcy, belirsizlikten bıkmış bir şekilde, kaderini öğrenmeye karar verdi; ve sık sık Walbourne'a gitti, geri dönmeden önce, hoş görevlerden oluşan bir çemberin, sonraki hayatını doldurup doldurmayacağını, yoksa tek başına, 'sevgisiz, neşesiz, sevimsiz' mi geçireceğini öğrenmeye kararlıydı; ama Laura'nın dostça gülümsemesiyle karşılaştığında ve sırrının söylendiğinde, kış güneşinin parıltısı gibi kaybolabileceğini hatırladığında, cesareti kırıldı ve amaçlanan açıklama yine ertelendi. Yine de tavrı giderek daha az belirsizleşti ve Laura, bu kanaati kendine mal etmek istemediğinden, kasıtlı körlüğünü zorlukla sürdürebildi.

Konuyu düşüncelerinin daha fazla meşgul etmesine izin verdi, çünkü bu konu kendini kınama ve alçakgönüllülük örtüsü altında gizlenmişti. Bazen kendi kendine, böylesine saçma bir şüpheyle ziyaret edilmeseydi, kalbinin kibrini asla bilemeyeceğini; bazen de bu kadar değerli bir göğse acı ve hayal kırıklığı getirecek düşünceleri böylesine kayıtsızlıkla karşılamasaydı, onun bencilliği ve inatçılığıyla asla tanışamayacağını tekrarladı. Ancak Laura'nın sefil olma çabalarına rağmen, konu ona sıkıntıdan çok daha fazla şaşkınlığa mal oldu; ve De
Courcy'nin gerçekten sevgilisi olup olmadığını ve eğer öyleyse bunu gizlemesinin sebebinin ne olabileceğini merak ederken, cazibesinin sonuçlarından yakınmayı sık sık unutuyordu.

Bu arada Hargrave ısrarlarına devam etti; ve Lady Pelham yorulmak bilmez bir azimle onları destekledi. Laura, kayıtsızlığının yenilmez olduğunu boşuna itiraz etti; karakterinde tam bir devrimin saygısını yeniden kazanabileceğini ama sevgisinin geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu boşuna temin etti. Hargrave'in gururlu ruhunu her an çileden çıkarabilirdi, ta ki öfke nöbetleri geçirerek onu sonsuza dek terk edene kadar; ama birkaç saat her zaman 'sonsuza dek'i sona erdirir ve Hargrave yalvarmak, ısrar etmek ve sık sık tehdit etmek için geri dönerdi. Ancak, onun amansız soğukluğu onun tutkusunu yenmeyi başaramamış olsa da, o, alevle karışmış olan tüm cömertlik ve nezaketi yavaş yavaş söndürdü; ve güzelliğinin canlı tuttuğu vahşi, kutsal olmayan ateş, öfke ve intikamın yürek yakıcılığıyla harmanlandı. Laura, böyle bir tutkudan korku ve dehşetle büzüldü. Onun ifadelerini, kötü alamet seslerini dinleyen bir
sübvansiyon gibi duydu; ve onun tutkulu bakışlarını, çömelmiş bir kaplanın gözüyle karşılaşan birinin korkusuyla gördü. De Courcy'ye karşı artan kıskançlığı, kibirle ve hatta ona karşı davranışlarındaki vahşilikle kendini kanıtladı ve Montague'nin onun küstahlığına karşı kararlı ama soğukkanlı direnişi, onu sürekli bir
telaş içinde tuttu. Hargrave'in huzuruna hiçbir zaman gönüllü olarak girmemiş olsa da, De Courcy onu Walbourne'da bulursa, iki düşman ruh arasındaki özel bir görüşmenin sonuçlarından korkarak onlara katılmak için acele ederdi; ve bu belirgin tercih, yalnızca Hargrave'in kıskançlığını artırmakla kalmadı, aynı zamanda Leydi Pelham'ın yorulmak bilmez itiraz ruhunu da harekete geçirdi. Konu, özellikle Leydi'nin Hargrave lehine yaptığı nutukların bir bölümü için uygundu; ve bunu tamamen kendine özgü bir ustalıkla tanıttı ve çeşitlendirdi. Laura'yı De Courcy'ye karşı bir tutkuyla yordu; ve pek de nazik olmayan terimlerle, ona bakışlarını iletmedeki kolaylığıyla kınadı. Suçlama özel olarak yapılmış olsa da, Laura'ya öfkesini etkilemek için fazla temelsiz göründü. Ancak, tüm hayatının kışkırtma güçleri üzerinde büyük bir deney oluşturduğu söylenebilecek olan Leydi Pelham, onu bazı arkadaşlarının önünde bu konuda toparlamak için fırsat buldu; Laura'nın bu kadar dindar bir şekilde sakladığı ve bu kadar acıyla itiraf ettiği sırrı belirsiz bir şekilde ima ederek. Girişim kısmen başarılı oldu, çünkü Laura gerçekten öfkeliydi; ancak saldırıyı savuşturmak için kendini zorladı ve
içtenlikle dürüstlüğünün onu bir daha asla Leydi Pelham'ın takdirine bırakmayacağına yemin etti.

Bazen şefkatli bir gözetmenin tonunu takınan Leydi Pelham, yeğeninin De Courcy'ye karşı bir tutku beslediğine ciddi şekilde ikna olmuş gibi davranırdı ve Laura'nın tüm inkarlarını kızlık zarafetinin etkisi olarak değerlendirerek, onun acılarına sempati duyuyormuş gibi davranırdı ve ona bu talihsiz taraflılığı yenmek için zihin gücünü kullanmasını; sevgilerini, bu kadar ilginç bir şekilde ısrarla talep eden birinden aktarmasını öğütlerdi. Her şeyden önce, ona muhtemelen karşılığında hiç düşünmemiş bir adama yaklaşma görüntüsü vermekten kaçınmasını rica etti; böylece Laura'nın davranışının bu kadar kışkırtıcı bir yoruma yol açabileceğini ima etti. Bazen sinirlenen, çoğu zaman bu küstahlıklarla eğlenen Laura, bunlara tahammül edilebilir bir sabırla katlanabilirdi; ancak bunlar, Leydi Pelham'ın Hargrave konusundaki yorulmak bilmez azarlamalarının sadece ara bölümleriydi. Bunlar, daha iyi bir başarıya layık bir şevk ve çalışkanlıkla devam ettirildi. Ve yine de tamamen başarısız oldukları söylenemezdi, ikna edemeseler de işkence edebilirlerdi. Laura, en yüksek eğilim gücünde bile olsa, Hargrave'in karakterindeki biriyle ilişki kurmaktan onu alıkoyacak olan nedenleri boşuna anlattı. Leydi Pelham'la akıl yürütmek hem zor hem de faydasız bir işti. Belirsiz dil kullanımında o kadar becerikliydi, her türlü kaçamak ve kaçamak sanatında o kadar deneyimliydi ki, en güçlü argüman bile galip gelemiyordu; ya da yerinden zorla çıkarılsa bile, bir sonraki sefer, sanki her zaman tartışmasız korumuş gibi, tekrar işgal ediyordu. İtiraz ve yalvarış daha başarılı değildi. Her ikisine de meydan okuyarak, Lady Pelham aynı sonsuz tema üzerinde bitmek bilmeyen değişiklikler çalmaya devam etti, ta ki Laura'nın sabrı tükenene kadar, eğer artık yorulmak bilmeyen zulümcülerinden kaçmasını sağlayacak olan maaşının ödenmesinin yaklaştığını düşünerek teselli bulmasaydı. Ancak, bir sistem değişikliğinin Lady Pelham'la birlikteliğini katlanılabilir hale getirmesini içtenlikle diliyordu; çünkü Bayan Douglas'a olan bağlılığı ne kadar güçlü olsa da, artık tek arkadaşlığı değildi; ve Norwood'daki değerli arkadaşlarını belki de sonsuza dek terk etmeyi acı çekmeden düşünemiyordu. Kış yaklaşıyordu; Leydi Pelham şehre taşınmasından bahsetmeye başladı; ve
Laura, Hargrave'den uzak bir yere taşındığında teyzesinin onun davasına olan gayretinin bir kısmını geri vereceğinden umutsuz değildi.
Laura, görevinin onu genellikle karargâhla sınırlayacağını bekliyordu ve onun yokluğunda vebasının yarısından bir mola bulmayı umuyordu. Her halükarda, Londra'dan İskoçya'ya kolayca bir refakatçi bulabileceğini düşünüyordu ve son zamanlarda katlandığı
böyle bir rahatsızlığa boyun eğmektense, Leydi Pelham'ın korumasından vazgeçmeye kararlıydı. Laura, bazen teyzesinin, Hargrave'in başarısını teşvik etmek için bu kadar istekli görünürken, onu peşinde olduğu hedeften
uzaklaştıracak bir adım atması gerektiğini düşünmeden edemiyordu; ancak Leydi Pelham'ın davranışları genellikle o kadar tutarsızdı ki Laura çelişkilerini uzlaştırmaya çalışmaktan
yorgundu. Leydi Pelham'ın, sonunda çabalarının etkisizliğini fark ederek, Albay'ın ısrarlarından kaçmak için giderek daha fazla arzu duymaya başladığını ummaya çalıştı; ve ayrılma zamanları yaklaşırken, Leydi Hazretlerinin
biraz daha az şaka yapmaya başladığını fark edebildiğini düşündü.

Ancak Leydi Pelham'ın görevden alınmasının nedenleri yeğeninin umutlarıyla hiç örtüşmüyordu; ve hiçbir şey onun niyetinden daha uzak olamazdı,
bu kadar tartışma ve kışkırtmayla dolu bir alanda
çalışmalarını bırakmak.
Laura'nın inatçılığının De Courcy'lerin etkisiyle ortaya çıktığını veya en azından
güçlendiğini hayal etti ve dünyayla daha genel bir tanışıklığın önyargılarını ortadan kaldıracağını umuyordu.
Walbourne'da, Laura, eğer gücenirse, her zaman Bayan De
Courcy'nin yanına sığınabilirdi. Londra'da daha savunmasız olurdu. Walbourne'da, Lady Pelham kısıtlama altında hareket ediyordu, çünkü komşularının gözlemini bölecek çok az nesne vardı ve davranışlarının uygunluğu konusunda kendini onlara karşı sorumlu hissediyordu; ancak, her birinin kendi işine veya zevkine daldığı, kimsenin başkalarının endişeleri hakkında yorum yapmaya vakti olmadığı bir yerde daha özgür olurdu. Hargrave'in alayında kalma görevinden kaçmanın bir yolunu bulacağını biliyordu ve aslında tüm operasyonlarının planını onunla birlikte yapmıştı. Bu arada, onların planlarından hiç şüphelenmeyen Laura, Leydi Pelham'ın amaçlarının istikrarsızlığının şanslı bir örneği olarak gördüğü yolculuğuna memnuniyetle
hazırlandı. Bayan Bolingbroke'a veda ziyaretinde bulundu ve onu tüm servetinin sessiz sahibi olarak buldu. Bayan De Courcy'nin arabasının yardımıyla, Hargrave'in
rahatsızlığına uğramadan, zamanının çoğunu Norwood'da geçirmeyi başardı.
Burada her zaman en gurur verici nezaketle karşılandı ve saygı dolu ifadelerle
dolduruldu. De Courcy sırrını hala saklıyordu; ve
Laura'nın şüpheleri, geri döneceğinden emin olmadan gideceğini bilmesine rağmen, bir tek sevgi sözcüğü bile
söylemeden geçirmek için sayısız fırsata sahip olduğunu düşündüğünde biraz azaldı.

Yolculuk için belirlenen günden önceki gün geldi; ve
Laura, Lady Pelham'dan günü tamamen Bayan De
Courcy ile geçirmek için izin istedi. Lady Pelham, son gezisinin Norwood'a yaptığı bir ziyaretle
başarısızlığa uğradığını hatırladığı için, buna pek yanaşmıyordu; ancak, mevcut planının başarısızlık tehlikesinden
güvende olduğunu düşünerek, uyumlu bir mizah anlayışı takındı ve yalnızca Laura'nın gitmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda arabanın onu
taşımasına izin verdi,
arabayı hemen iade edip akşam eve yürümesi şartıyla. De Courcy'leri yalnız buldu ve günü Norwood'da geçirdiği herhangi bir günden daha az neşeyle geçirdi. Bayan De Courcy, nazik olmasına rağmen, ciddi ve düşünceliydi; Montague yoktu ve melankolikti.
Harriet'in hiç sönmeyen neşesi artık partiyi canlandırmıyordu ve onun yeri De Courcy'nin küçük himayesindeki Henry'nin çocukça neşesiyle ancak zayıf bir şekilde sağlanıyordu. Patronunun tüm boş zamanlarının oyuncağı olan bu çocuk, Norwood'a yaptığı ziyaretler sırasında Laura için özellikle ilginç hale gelmişti. Çabukluğu, sıra dışı güzelliği, ilgi çekici açık sözlülüğü, her şeyden önce ona gösterdiği masum şefkat, Laura'yı gerçekten ona bağlamıştı ve o da ona küçük kalbinin tüm sevgisiyle karşılık veriyordu. Oyuncaklarını bırakıp ona asılıyordu; ve her ne kadar diğer zamanlarda, kendi türünden herhangi biri kadar huzursuz olsa da, onun dizinin üzerinde sessizce oturmaktan, küçük güneş yanığı kollarıyla onun karlı boynunu sıkmaktan asla bıkmıyordu. Onun gevezeliği, küçük grubun içine düştüğü suskunluğu hoş bir şekilde böldü, ta ki büyükbabası onu almaya gelene kadar. Yaşlı adam, onu Laura'nın kollarından almak üzereyken, 'Elini öp Henry ve Bayan Montreville'e veda et,' dedi. 'Onu tekrar görmen uzun zaman alacak.' 'Gidiyor musun?' dedi çocuk, Laura'nın yüzüne hüzünle bakarak. 'Evet, çok uzaklara,' diye cevapladı Laura. 'O zaman Henry seninle gelecek, Henry'nin sevgili güzel hanımı.' 'Hayır, hayır,' dedi büyükbabası. 'Annene gitmelisin; iyi çocuklar annelerini en çok severler.' 'O zaman sen Henry'nin annesi olmalısın,' diye bağırdı çocuk, hıçkırarak ve kollarını Laura'nın boynuna dolayarak, 'çünkü Henry seni en çok seviyor.' 'Sevgili oğlum!' diye bağırdı Laura, onu yarı yarıya isteğine onay veren bir gülümsemeyle öperek; fakat, De
Courcy'ye doğru baktığında, onun renginin değiştiğini gördü ve her zamanki tavrından farklı bir şekilde, çocuğu kollarından kaptı ve çığlıklarına aldırmadan onu odadan kovdu.

Bu küçük olay, grubun neşesine katkıda bulunmadı. En sevdiğinden ayrılmanın üzüntüsünü yaşayan ve De
Courcy'nin davranışını açıklamakta zorlanan Laura, şimdi üçlünün en sessiziydi.
De Courcy'yi etkilemesi gereken çocuksu şefkat ifadesinde hiçbir şey görmüyordu; ancak bu, onu aniden rahatsız etmişti.
Şimdi, bu çocuğun ebeveynlerinin kim olduğunu birden fazla kez sorduğunu ve sorunun her zaman geçiştirildiğini hatırladı. Meraklı bir
nedenle şimdi sorusunu tekrarladı ve bunu Bayan De Courcy'ye yöneltti. Bayan De Courcy hafif bir utançla cevap verdi, 'Annesi eski hizmetçimizin tek çocuğuydu; güzel, uysal, talihsiz bir kızdı; ve babası' - 'Babasının suçları,' diye aceleyle sözünü kesti De Courcy, 'kendi cezalarını getirdi; ölümlü bir cesaretin dayanamayacağı bir ceza;' - ve bir kitap alıp Laura'ya kitabı görüp görmediğini sordu, dikkatini dağıtmak için bazı bölümleri ona gösterdi. Laura'nın merakı bu gizlenme görüntüsüyle daha da arttı, ama bunu tatmin edecek bir yolu yoktu ve sevgili arkadaşlarına veda etmeyi düşündüğünde konu aklından uçup gitti, belki de sonsuza dek. Gitmek üzereyken, Bayan De Courcy onu şefkatle kucakladı. 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'sevgi ve saygımda sadece kendi Montague'mden sonra ikinci sıradayım, kalbimin en sıcak arzusu seni her zaman yanımda tutmak; ama eğer bu mümkün değilse, yokluğun kısa olsun ve bize seni kabul ettiğimiz kadar neşeyle geri dön.' Ağlayan ve ayrılmaya isteksiz olan Laura sonunda kendini kopardı. Hargrave yürüyüşlerine o kadar sık ​​çıkmıştı ki, onunla karşılaşma korkusu onun için alışkanlık haline gelmişti ve eve dönmesi beklenmeden önce ondan kaçmak istiyordu. De Courcy'nin kollarına yaslanırken, duyarlılığını bastıramadığı için utanarak başını çevirdi ve birçok masumun, birçok mantıklı zevkin ona sevdiği bir eve hüzünle baktı. Pişmanlıklarına gömülmüş olan Laura, titreyen bir kol tuttuğunu fark edene kadar epey yol kat etmişti; ve De
Courcy'nin yürüyüşleri başladığından beri neredeyse hiç konuşmadığını hatırladı. Gözyaşları
aniden kesildi, kafası karışık ve huzursuzken adımlarını hızlandırdı. Kısa süre sonra
kendini toparlayarak durdu; ve ona refakatçisi için teşekkür ederek,
daha fazla gitmemesini rica etti. 'Seni henüz bırakamam,' dedi De
Courcy, duygu dolu bir sesle ve onu tekrar ileri götürdü.
Birkaç kısa cümle, caddenin kıvrımlı kısmını sonlandıran
antika kapıya neredeyse ulaşana kadar geçti. Burada
Laura tekrar arkadaşının geri dönmesini sağlamaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Daha öncekinden daha sakin bir şekilde, onu
bırakmayı reddetti. De Courcy bu kadar belirgin bir tedirginlik içindeyken Hargrave ile karşılaşmaktan korkan kadın, ona gitmesini rica etti ve daha fazla ilerlememesinin onun özel isteği olduğunu söyledi. Adam hemen durdu ve elini ellerinin arasına alarak, 'O zaman seni terk etmeli miyim, Laura,' dedi; 'varlığı uzun zamandır varoluşumun cazibesi olan sen!' Kan Laura'nın yüzüne şiddetle hücum etti ve aniden geri çekildi. 'Ve ben,' diye devam etti De Courcy, 'sana tüm kalbimi
açmadan gitmene izin verebilir miyim?' Laura acıyla nefes aldı ve şişmesini engellemek için elini göğsüne bastırdı. 'Sana tutkudan bahsetmek,' diye devam etti De Courcy, 'hiçbir şey. Her arzuyla, her uğraşla, her amaçla, her umutla kendini sardın, ta ki senden ayrılmak kalbimin tellerini koparana kadar.' Tekrar durakladı. Laura, cevap vermesinin beklendiğini hissetti ve titreyerek ve nefes nefese olmasına rağmen, konuşmaya çabaladı. 'Korktuğum buydu,' dedi, 'ama keşke daha az açık olsaydın, çünkü senin dostluğun kadar benim için değerli olan başka bir insan yok; ve şimdi korkarım ki bunu yapmalıyım' - Göğsünde boğuşan hıçkırık şimdi sözlerini boğuyordu ve yüksek sesle ağladı. 'Cennetin isteği,' dedi, 'her dünyevi dosttan kurtulmam.' Yüzünü örttü ve kendini toparlamak için çabalayarak durdu; De Courcy ise, iletildiği tüm nezaketle hafifletilmeyen bir hayal kırıklığıyla yüreği çarparak sessizliği bozamadı. 'Nankör! Ne kadar bencil biriyim,' diye haykırdı Laura aniden gözlerinden yaşları silerek, 'sadece kendi kaybımı düşünmek, en değerli kalplere acı verirken.--En iyi arkadaşım, bana gösterdiğin saygıyı kesinlikle geri veremem, ama seni bunu istemekten vazgeçirebilirim. Ve çekeceğim utancı ve ızdırabı hak ediyorum.
Sevginizle onurlandırdığınız o,' diye devam etti, yüzünde ve boynunda yanan kızıl, 'bir tutkunun sporu olmuştur, güçlü,
utanç verici - nesnesi değersiz olduğu kadar utanç verici.'

Bakışları, sesi, tavırları De Courcy'ye bu itirafın ona mal olduğu işkencenin en güçlü fikrini iletti; ve kendi çektiği hiçbir acı onu Laura'nın acılarına duyarsız kılamazdı. 'Dur, dur,' diye haykırdı, 'en iyi ve en sevgili kadın, sana acı çektirme düşüncesiyle sefaletimi artırma.' Sonra, birkaç dakikalık duraklamanın ardından, 'sevgilerini hatırladığından şüphe etmek asil dürüstlüğüne haksızlık olur.' 'Bunu yaparken,' diye cevapladı Laura, 'hiçbir hak iddia edemem. Tutkunun kendisi bile artık kör olamazdı.' 'O zaman neden, sevgili Laura,' diye haykırdı De Courcy, kalbi tekrar umutla çarparak, 'zaman ve aşkın tutkulu gayretleri neden olmasın'-- 'Ah!' diye sözünü kesti Laura, 'bu imkansız. Sana sadece bir tercihte bulunabilirim, ama sana verecek başka bir şeyim olmadığını söylememe gerek yok.' 'Cennetsel
Laura'm,' diye haykırdı De Courcy, gözlerinde hevesli bir sevinç parlayarak, 'bana sadece
bu tercihi ver ve bunu kadınsılığın en tutkulu
tutkusu ile değiştirmem.' 'Kendini kandırıyorsun,' dedi Laura kederle, 'kendini
acımasızca
kandırıyorsun. Böyle bir duygu seni asla tatmin edemez.
Yalnızca sevginin öğretebileceği binlerce küçük mutluluk sanatını kaçırırdın;
hiçbir dikkatin gizleyemeyeceği binlerce isimsiz soğukluğu gözlemlerdin;
ve belki de ne hakkında şikayet edeceğini bilmeden mutsuz olurdun.
En sıcak sevgiyi hak eden sen, sadece tahammülle yetinmek isterdin! Ah hayır, sana bu kadar zavallı bir karşılık sunma düşüncesi bile beni perişan ederdi.'

'Tahammül et, Laura! Böyle bir kelimeyle tanımlayabileceğin herhangi bir şeyde
sevinç bulmak gerçekten de bir canavar olurdu. Ama görevi
hoş kılacak, verdiği mutluluğun tadını çıkaracak
böyle bir sevgiyi uyandırmaktan
umutsuzluğa mı düşmeliyim?'

'İnanın bana, sevgili dostum,' dedi Laura, her zamanki gibi en şefkatli itirafı ileten tatlı, yatıştırıcı bir sesle, 'inanın bana, sizin ilginizin değerine duyarsız değilim. Montreville'in kızının size olan
bütün borcuna yeni bir minnet borcu ekliyor. En büyük saygım
her zaman sizin olacak, ancak size güvendiğim şeylerden sonra, bir anlık
düşünme sizi, ötesindeki her şeyin imkansız olduğuna ikna etmelidir.' 'Ah!' diye düşündü De Courcy, 'gerçekten imkansız olduğuna inanmak bana neye mal olacak.' Ancak Laura'nın itirafı, onun umutları için hayal ettiği kadar ölümcül değildi; ve o, onun son yıkımlarına dayanmak için cesaret topladığını varsayarken, Bayan De
Courcy'nin sık sık tekrarladığı, sevginin dostluk kisvesini giymesine izin verme,
ve bir zamanlar bir gaspçı olarak tahttan indirildikten sonra, her şeyin ona karşı silahlandığı kalbe, onun açıkça yaklaşmasına izin verme tavsiyesini sessizce düşünüyordu.

'Eğer gerçekten de her değerli umudumdan vazgeçmek zorundaysam,' diye devam etti, 'o zaman sizin dostluğunuzda, benim her zaman sevgili Bayan Montreville, 
öbür dünyadaki mutluluğumu aramalıyım ve kesinlikle' - 'Ah hayır,' diye sözünü kesti Laura, 'bu olmamalı - mutluluğunuzun dünyevi bağlantılara bağlı olacak olan kısmı, küçük kısmını, henüz verecek bir kalbi olan şanslı bir kadınınkinde bulmalısın. ' 'Bana bunu nasıl söyleyebilirsin?' diye haykırdı De Courcy yarı öfkeyle! 'Seni tanıyan Laura, sende asil olan her şeye hayran olan, sende büyüleyici olan her şeyi seven biri kalbini sıradan bir varlığa aktarabilir mi? - Sen benim işimsin - sen benim zevkimsin - ben sadece sana layık olmak için çabalıyorum - senin onayın benim en tatlı ödülüm - tüm dünyevi şeyler benim için değerli ama sen onları paylaştıkça - daha iyi bir dünya bile senden umut ödünç alıyor. Ve bu ruhsuz bir şeye bahşedilecek bir sevgi mi? Hayır Laura, yapamam, değiştirmeyeceğim. Eğer sevgini kazanamazsam, senin dostluğundan başka bir ikame kabul etmem.'

'Gerçekten de, Bay De Courcy,' diye haykırdı Laura, konuşmanın enerjisiyle, elini tutan eli bilinçsizce sıkarak. 'Gerçekten de seni sıradan bir kadına devretmek istemiyorum. Kendi hayatım ne kadar yalnız olursa olsun, başlıca zevkleri arkadaşlarımın mutluluğundan ve senin mutlu olduğunu bilmekten kaynaklanmalı.'--Laura durdu, çünkü kendi sesinin titrediğini hissetti. 'Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz,' diye devam etti, 'En azından birkaç ay boyunca uzakta olacağım ve o süre içinde sen farklı düşünmeye başlayacaksın. Bana en azından bir girişimde bulunacağına söz ver.'

'Hayır, Laura,' diye cevapladı De Courcy, 'bunu söz veremem. Seni asla ısrarla veya şikayetle rahatsız etmeyeceğim, ama sana olan sevgim kalbimin hazinesi olacak, hayat boyunca sürecek -hayattan sonra- ve eğer beni sevemiyorsan, karşılığında sadece kendi mutluluğu pahasına senin mutluluğunu artıracak birine vereceğin kadar nazik düşünceler ver. Ve bana söz ver, sevgili Laura, karşılaştığımızda, bana şüpheyle veya çekingenlikle yaklaşmayacaksın, sanki senin iyiliğini ummaktan veya seni ricalarla zulmetmekten korkuyormuşsun gibi. Şerefime güven, seni tüm boş yalvarışlardan kurtaran sevgime güven. O zaman bana söz ver, beni her zaman bir arkadaş, sadık, şefkatli bir arkadaş olarak gör; ve zayıflığım sana bunu hatırlatana kadar, beni bir sevgili olarak tanıdığını unut.'

'Ah, Bay De Courcy,' diye haykırdı Laura, gözleri yaşlarla dolmuştu, 'babamın üzüntülerini teselli eden, babamın ihtiyaçlarını gideren -aslında bir nezaket haline getiren- o adam hakkında ne kadar nazik düşünceler besleyebilirim ki? Ve babamın sevdiği ve onurlandırdığı adama karşı ne kadar şüphe, ne kadar soğukluk hissedebilirim! Evet, sana güveneceğim; Çünkü biliyorum ki, merhamete olduğu kadar korkuya da iyilik borçlusun.'

'Binlerce teşekkür, sevgili Laura,' diye haykırdı De Courcy, ellerini öperek, 've böylece anlaşmamızı mühürlüyorum. Bir şey daha; eğer bir başkası bu duayı çalmasaydı, daha sıcak bir bakış uyandırmayı umabilir miydim diye sorarsam, asil açık sözlülüğünüzü ihlal etmiş olur muyum? Herhangi bir emek, herhangi bir kaygı onun kaybettiği şeyi benim için kazanabilir miydi?'

Sessiz ve utangaç bir şekilde, Laura gözlerini yere dikmiş bir şekilde birkaç dakika durdu, sonra onları kaldırarak, 'Sözlerimin yanlış yorumlanmasından korkmuyorum ve size dürüstçe itiraf edeceğim ki, hem kendim hem de sizin iyiliğiniz için, yılan beni zehirli kıvrımlarında yaralamadan önce sizi tanımış olmayı isterdim. Gerçekten de, hiçbir ölümlünün
kendisi dışında aynı şeyi -aklın hiçbir ilgisi olmayan bir tutkuyu- esinleyemeyeceğine inanıyorum. Ama sen bana öğretilen erdemlere sahipsin ve--ve--Ama şimdi ne faydası var? Ben _gerçekten_
sosyal bir yaratıktım; içimde güçlü ev alışkanlıkları, ev istekleri.
Ama şimdi ne faydası var!'

'Ve beni sevebileceğin bir zaman var mıydı, Laura? Bu taviz için sana şükürler olsun. Sen uzaktayken sürgün kalbimi neşelendirecek; olabileceklerin keyifli hayalleriyle beni rahatlatacak;
ve yalnızlığıma senden başka kimsenin en sosyal saate getiremeyeceği bir çekicilik kazandıracak.'

'Yalnızlığın, onurlu dostum,' diye cevapladı Laura, 'buna ihtiyacı yok; daha iyi ve daha asil çekicilikleri var; yararlılığın, dindarlığın çekicilikleri; ve
uzun süre bunlar senin işini ve zevkini oluştursun. Ama beni seninle
oyalayan şey ne? Eve aceleyle gitmeyi planlamıştım, böylece sizin için korkuya güven kadar
benzemeyen birinden kaçınabilirdim; her birinizin
esinlediği duygular--Elveda. Umarım yakında iyi ve
mutlu olduğunuzu duyacağım.'

Ayrılmak istemeyen De Courcy, güçlü sevgisini tekrar dile getirirken onu alıkoymaya çalıştı; ve o gittiğinde, ona
o kadar ciddi, o kadar şefkatli bir dille veda etti ki, tüm kendine hakimiyeti
yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını bastıramadı. Ayrıldılar;
onun peşinden giderek bazen onu düşünmesini rica etti. Tekrar onu
bıraktı; tekrar arzuladığı küçük bir lütuf vardı. Kapıya ulaştı
ve geriye baktığında De Courcy'nin en son onu bıraktığı yerde hareketsiz durduğunu gördü. Elveda işareti yaptı. Kapı onun ardından kapandı ve De
Courcy, sanki tek bir boş, kasvetli çoraklığın doğanın güzel yüzünü
karaladığını hissetti.

XXVIII. BÖLÜM

Akşam sona ererken Laura yoluna devam etti.
Kasım ayının her esintisinde Hargrave'in kendisine doğru
sürünmesini bekliyordu; her soğuk kasım rüzgarında onun ayak seslerini duyduğunu düşündü. Norwood'a bağlı son
evlerin önünden geçti. Akşam ateşleri pencerelerden neşeyle
yansıdı ve köylü neşesinin sesi kulaklara
yumuşadı. 'Sevimli De Courcy!' diye düşündü Laura. 'Bağımlılarının en kötüsü bile onun korumasında huzur bulurken,
o değerli kalbi sevindirebilecek sevgiyi
gösterdiğim varlık,
sevdiğini iddia ettiği kişiye bile korku salıyor.'
Ancak, kesintisiz bir şekilde eve ulaştı ve oturma odasında
Leydi Pelham'a katılacaktı; Bir aynanın önünden geçerken,
gözlerinde hâlâ döktüğü gözyaşlarının izlerini gördüğünü fark etti ve teyzesinin acımasız alaycılığından korkarak
kendi odasına çekildi. Orada, tanımlanamayan bir umutsuzluk hissiyle
De
Courcy ile olan konuşmasını yeniden gözden geçirmek için oturdu.

Hiçbir görev bundan daha kolay veya bundan daha verimsiz olmamıştı.
De Courcy'nin söylediği her kelimeyi hatırlıyordu; konuşuldukları tonu, bakışı ve jestleri hatırlıyordu. Ayrıca,
cevap olarak söylediği her şeyi de hatırlıyordu; ancak sahnenin kendi zihnindeki karışık etkilerini hiçbir şekilde çözemiyordu. Sevgilisine kesinlikle çok acı verici bir şekilde acıyordu. 'Zavallı De Courcy!' dedi, yarı fısıltıya derin bir iç çekiş eşlik ederek. Ancak yarım saatlik bir
düşünme sırasında, bu monologu yaklaşık yirmi kez tekrarladıktan sonra, De Courcy'nin hayal kırıklığını önemli bir felsefeyle karşıladığını ve sadece bir arkadaşlık ilişkisi olasılığından
azımsanmayacak bir teselli elde ettiğini hatırlamaya başladı. Ancak bu talihli
hatırlama onu hemen rahatlatmadı, zihninde dolaşan belirsiz bir düşünceye tutunarak depresyonunu açıklamaya çalıştı, bu durumda gerektiği gibi
davranmadığı. Farklı cinsiyetlerden genç kişiler arasındaki arkadaşlıklar, 
sözde şefkatli tutkunun kışkırtıcılarıydı; ve kendisi
mükemmel bir güvenlik içinde olmasına rağmen, De
Courcy'nin huzurunu böyle bir tehlikeye maruz bırakmak doğru muydu? Cömert miydi, hatta onu arkadaşlığın yakınlığına kabul ederek, kendi kendini fethetmesinin zorluklarını artırmak onurlu muydu? Tehlike görevini gönüllü olarak aradığı doğruydu:
ama o zaman, sonuçları tartmasına izin vermeyen bir etkinin hakimiyeti altındaydı; ve kendisine tamamen hakim olan
onun, onun tedbirsizliğini onaylaması, ona yardım etmesi affedilemez değil miydi? Yine de
kendisine bu kadar onur veren bir arkadaşlığı nasıl reddedebilirdi?
Babasının çok sevdiği ve saygı duyduğu adamın arkadaşlığı!
Babasının onu en yakın bağlarla bağlı görmek istediği adamın!
Asla geri ödenmeyecek yükümlülükleri olan adamın?
Ah! Bu yükümlülükleri nasıl kabul etmişti? İnsanlığın en sevimlisinin onun sevgisiyle oynamasına izin verirken, o kendi sevgisini zayıfça
atmıştı. Fakat kötülük henüz tamamen telafi edilemez değildi; ve hayırseverinin sessizliğini geri kazanmak için en yüce dünyevi sevincini feda etmenin romantik cömertliğiyle büyülenmiş bir şekilde, sözünü geri çekmek niyetiyle bir kalem kaptı. Eski bir nezaket anlayışı bir sevgili için
bir kez olsun elverişliydi ve Laura, De Courcy'ye yazmanın uygunsuzluğunu gördü. Ayrıca, geri çekilme nedenini resmen duyurmadan İskoçya'ya çekilebileceği ve böylece takdir yetkisi bu hoşgörüyü gerektirdiğinde De Courcy'yi bir arkadaş olarak kabul etmekte özgür bırakabileceği aklına geldi. Ancak en cömert kararlarından sonra, zihnini daha önce olduğu kadar karışık ve rahatsız hissederek, tarafsız bir tavsiyenin faydasını elde etmeye karar verdi ve daha önce 'Sevgili dostum' yazdığı kağıdın varış noktasını De Courcy'den Bayan Douglas'a değiştirdi.

Laura, tüm doğal samimiyeti ve yürekten gelen sadeliğiyle gençliğinin gözetmenine davasını ayrıntılı olarak anlattı. De Courcy'nin adını açıklamak ilkelerine aykırıydı; ancak onun durumunu, yaşam biçimini ve ev içi alışkanlıklarını anlattı. Onun karakterini, ona karşı yükümlülüklerini ve onun iyiliği için hissettiği pişmanlığı, özel koşulların onu evlilik mutluluğu için gerekli olan
böyle bir bağlanmadan aciz bıraktığını anlattı. Sevgilisinin eski yakınlıklarının devamı yönündeki isteğine uyduğundan bahsetti; tavizinin uygunluğuna dair şüphelerini itiraf etti; ve Bayan Douglas'ın geçmişe dair açık fikrini ve geleceğe yönelik talimatlarını rica etti.

Zihni böylece rahatlamış, daha az şaşkın ve huzursuzdu; ve ertesi sabah, Hargrave'in taciz edici hizmetinden kurtulma olasılığıyla kendini memnun ederek neşeyle yolculuğuna başladı.
İkinci günün akşamı, yolcular Grosvenor Sokağı'na ulaştı;
ve şüphelenmeyen Laura, teyzesine karşı minnettarlık duygularını
yenileyerek, başka bir barınak talep edemediğinde kendisini kabul eden evi yeniden ziyaret etti.

Artık maaşının ödenmesi gereken Laura, şehre vardıktan kısa bir süre sonra, bir gün Leydi Pelham'ın arabasını ödünç aldı, böylece parayı almaya ve gardırobuna gerekli bazı
ekler satın almaya gidebilirdi. Ancak, parasız kalması nedeniyle tedbirsizliğinden dolayı maruz kaldığı sakıncaları hatırlayarak, harcamalarını en katı şekilde düzenledi; kuzenine küçük bir hediyenin yanı sıra İskoçya'ya yapılacak bir yolculuğun masraflarını karşılayabilecek bir miktar ayırmaya karar verdi. Yolu Holborn'dan geçerken, eski ev sahibesinin nezaketini hatırlayarak, durup Bayan Dawkins'i sormaya karar verdi. İyi kalpli kadın onu neredeyse inmeye zorladı; onu hoş geldin dilekleriyle boğdu ve tek solukta yüzlerce soru sordu, karşılığında tüm ailevi meseleleri hakkında çok detaylı bir açıklama yaptı. Laura'ya, Bayan Julia'nın yakın zamanda bir mürebbiye olarak büyük bir lordun kalbini ele geçiren bir kahramanın hayatını okuduğunu ve benzer bir karakter altında maceralar arama arzusuna kapıldığını bildirdi; ancak herhangi bir rütbeli aileye kabul edilmesi için deneyim önerilerinin gerekli olduğunu
görerek,
önde gelen bir inek besleyicisinin kızlarının
öğreniminde çıraklık yapmaya tenezzül etti. İyi kadın,
bu kadar beceriksiz bir öğretmenin öğrencilerine karşı büyük bir şefkat ifade etti, çünkü onlardan
yararlı hiçbir şey öğrenemiyorlardı. 'Ama bu,' diye gözlemledi, 'babalarının gözü önündeydi ve bu arada, Temmuz'un onun bakımı için bir şeyler yapması o kadar iyiydi ki.' Uzun bir ziyaretten sonra Laura gitmek istedi, ancak
ev sahibi onun veda etmesine izin verecek kadar uzun süre belagatini askıya almadı. Sonunda nutukları kesmek zorunda kaldı; ve
yorulmak bilmez eğlendiricisinden kaçarak, eve koştu, eve döndüğünde
konaklamasının onu farklı bir
türden konuşmayla karşı karşıya bırakmasından biraz
tedirgindi. Ancak Leydi Pelham onu ​​en nazik şekilde karşıladı,
tüm satın aldıklarını inceledi ve her birinin maliyetini çok özel olarak sordu. Tutarı ve Laura'nın elinde kalan
yıllık gelirin bakiyesini hesapladı. 'Beş otuz pound!' diye haykırdı - 'Laura, bu kadar parayla ne yapacaksın?'
'Belki de otuz beş farklı şey,' diye cevapladı Laura gülümseyerek; 'Hiçbir zaman harcayabileceğim kadar param olmadı ve olmayacak da.' 'Ah, sen savurgan şey!' diye haykırdı Leydi Pelham yanağını okşayarak.
'Ama dikkat et de birileri seni harcama zahmetinden
kurtarmasın. Çekmecelerinin kilitlerinden çok emin olmalısın. Hazinelerinizi büroma koymama izin verseniz iyi olur.' Laura uymak üzereydi,
teyzesinden parayı istemenin biraz garip olabileceğini hatırladığında,
Leydi Pelham'a teşekkür etti, ancak kendi gözetiminde tamamen güvende olacağını varsayarak;
ve sonra, her zamanki gibi, odadan aceleyle çıkarak yaklaşan kavgayı önledi. Leydi Pelham'ın hoşnutsuz göründüğünü düşündü;
ama bu en ufak bir çelişkinin zorunlu bir sonucu olduğundan,
şiddetli bir endişe duymadan gördü; ve bir sonraki karşılaşmalarında, Leydi Hazretleri yine gülümsüyor ve nezaketliydi.

Üç gün, 'üç harika gün', her yer güneşli ve dingindi. Leydi Pelham, en yaratıcı, en eğlenceli, en büyüleyici kadındı. 'Ne yazık ki,' diye düşündü Laura, 'teyzemin ruh hali bu kadar değişken! İstediğinde ne kadar da hoş olabiliyor!' Bu parlak saatlerin ortasında, Leydi Pelham bir sabah Laura'nın çalıştığı odaya koştu - "İşte zavallı bir adam," dedi, bakışı ve sesi tamamen şefkat doluydu, "hesabını bana gönderdi ve hemen ödenmezse hapse girmesi gerektiğini söylüyor. Ama yarına kadar parayı almam imkansız." "Hapise!" diye bağırdı Laura, şok içinde - "Miktar ne?" "Kırk pound," dedi Leydi Pelham, "ve evde ondan fazla yok." "Benimkini al," diye bağırdı Laura, aceleyle getirmek için. Leydi Pelham onu ​​durdurdu. "Hayır, sevgili iyi kızım," dedi, "Küçük dükkanını elinden almayacağım, belki sen isteyebilirsin." "Ah, hayır," dedi Laura, "İsteyemem, lütfen getirmeme izin ver." 'Zavallı adamın
büyük bir ailesi var,' dedi Leydi Pelham, 'ama gerçekten de almaya çok isteksizim--' Leydi Hazretleri daha fazla pişmanlık duymadı, çünkü Laura
duyma
alanında değildi. Bir an sonra tüm servetiyle geri döndü,
Leydi Pelham, biraz daha tereddüt ettikten sonra,
otuz pound almaya ikna edildi; masum bir ailenin sefil durumu ve en fazla bir iki gün içinde borcunu ödeyeceğinden emin olmasa asla kabul etmeyeceği bir soygundu. Ancak birkaç gün geçti ve Leydi Pelham borcunu ödemekten hiç bahsetmedi. Laura, teyzesinin bu kadar yakın zamanda ve gönüllü olarak verdiği bir sözü unutmasına biraz şaşırdı; ancak, Bayan Douglas'ın şu mektubuyla, dikkati tamamen konudan uzaklaştı.

"Görüyorsun ya, sevgili Laura, mektubuna cevap vermekte hiç vakit kaybetmiyorum, ancak, ilk kez, sana biraz
şaşkınlıkla cevap veriyorum. Görüşlerime her zaman nazikçe
verdiğin ağırlık, her zaman çekinerek vermeme neden oluyor; ancak, şu anki tereddüdümün tek nedeni bu değil. İtiraf ediyorum ki, yazmış olduğun
açıkçası ve açık sözlülüğüne rağmen, seni tam olarak kavrayamıyorum. Saygın yeteneklere, sevimli mizaçlara, sağlam ilkelere ve ilgi çekici tavırlara sahip bir adamı tarif ediyorsun. Bu tür niteliklerin, samimiyetle desteklendiğinde, senin samimi dostluğunu sağladığını, geri dönüşü olmayan yükümlülüklerin ise bu dostluğu en sıcak
minnettarlıkla canlandırdığını söylüyorsun. Fakat, tam da tüm bunların doğal etkisini
gösterdiğini ve mutlu bir olay için tebriklerimi
hazırlamak üzereyken, bu mükemmel kişinin
adreslerini reddetmek zorunda kalmanızdan dolayı pişmanlık duyduğunuzu ifade eden kasvetli bir cümleyle beklentilerimi
öldürüyorsunuz. Şimdi, daha güçlü bir bağlılıkla
meşgul olsaydınız, bu yeterince anlaşılır olabilirdi. Fakat bundan çok uzakta, kendinizi
kesinlikle herhangi bir özel sevgiye veya evlilik halindeki herhangi bir mutluluk derecesi için gerekli olan böyle bir
bakışa sahip olamayacağınızı beyan ediyorsunuz. Sevgili Laura, evli aşka uygun olan hararet hakkında ne gibi fikirler beslediğinizi bilmiyorum; fakat, daha az buyurgan olsaydınız, bunun genç bir kadının "anlamlı siyah gözleri" ve "dünyadaki en hayırsever gülümsemesi" olan genç bir adama karşı "en içten saygısından" ve "en sıcak minnettarlığından" kaynaklanmasının
olası olduğunu düşünmezdim. 'Mektubunuzun içeriğinden ve daha önce kullandığınız bazı ifadelerden, evlilik hayatının mutluluğu için abartılı bir tutkunun gerekli olduğunu düşündüğünüzü tahmin etmeye yönlendiriliyorum. Bu ifadeye gülümseyeceksiniz;
ama sizi rahatsız ediyorsa, onu şefkatli bir arkadaşlığın ötesinde bir duyguyu tanımlayan başka bir şeyle değiştirin ve
yerine geçenin orijinalle neredeyse eşanlamlı olduğunu göreceksiniz. Şimdi bu fikir
bana oldukça hatalı görünüyor; ve en azından hanımefendi tarafında sakin, tarafsız bir sevginin daha kalıcı bir rahatlık vaat ettiğini düşünmeden edemiyorum.

'Aşk konusundaki tüm erkek yazarlar, benim az bilgim dahilinde, sahip olmayı tutkunun yanılmaz tedavisi olarak
gösteriyorlar. Kabul etmeliyim ki,
o asil cinsiyetin aşkının çok çirkin bir resmi!
ama kendileri ressam olduklarından,
şekil bozukluğu benzerliğin bir teminatıdır ve
benim küçük deneyimimin onların tanıklığını çürütecek hiçbir örnek
sağlamadığını kabul ediyorum. O halde gerçeğini kabul ederek, kendi cinsimizin tutkularının da aynı şekilde geçici olup olmadığını sormama gerek yok. Eğer öyleyse, aşık çift kendilerini en iyi ihtimalle, saygılı duygularla evlenenlerle aynı durumda bulurlar; yani, birbirlerinin saygısında, güveninde, hoşgörüsünde mutluluk aramak zorunda kalırlar. Fakat, eğer, kadın göğsünde, tutkunun coşkusu daha az geçiciyse, size yarı yarıya geri dönen şevk altında kadınsı duyarlılığın acılarını veya kur yapma sanatlarının doğal olmayan ve aşağılayıcı aktarımı altında kadınsı gururun acılarını anlatmama gerek yok. İnanıyorum ki, sevgili çocuğum,
eğer tutkuyla bir evlilik yapsan bile,
öz-denetimin onun son közlerini kendi koynunda boğmanı sağlayacak,
sağduyun ise onun imparatorluğunun kocanın imparatorluğunda verdiği kısa avantajı artıracak,
dostluktan daha şefkatli,
sevgiden daha kalıcı bir sevginin temellerini atacaktır.

'Yine, evlilik hayatının mutluluğu için, kendimizi kimin huyuna uydurmamız gerektiği,
kaprislerine katlanmamız gerektiği,
kusurlarını affetmemiz gerektiği, ister uyumsuzluk üzerimize yıldırım gibi
çullansın, isterse onu fark edilmez, belki de yarı hoş kılan
uyumlar arasında gizlice ilerlesin, adil ve ılımlı bir tahminde bulunmak kesinlikle en büyük öneme sahiptir.

Tutkunun, putperestliğinin tanrısında aniden keşfettiği kusurları aklın sakin, hafifletici gözüyle görmesi için küçük bir şans vardır. Bir zamanlar putun ateşli bir hayranı olan kişi, onu tapınmaya layık bulmayarak, içindeki altını kullanabileceği yararlı amaçları ihmal eder.

'Tutkunun en iyi ihtimalle evlilik mutluluğu için gereksiz olduğunu düşünmem için başka nedenlerim var; ama seni kendi görüşüme
uydursam bile, bu kanaat, şu anki durumda, muhtemelen çok geç gelecektir. Senin tarif ettiğin gibi bir adam muhtemelen aldığı cevaptan
memnun olacaktır. Kesinlikle seni asla rahatsız etmeyecek veya senin sevginden
kazanamadığı şeyi senin merhametinden
zorla almaya
çalışmayacaktır. Onun bağlılığı yakında sana karşı dostça bir saygıya dönüşecek veya onu ilk çekenlere benzer erdemlerle
başka bir kanala yönlendirilecektir. Tek dileğim, sevgili Laura, bu değişiklikten sonra, seni "kendisine ait bir sevgiyle ona karşılık veremeyecek" hale getiren "koşulların" yürürlükte kalmasıdır. Eğer bu koşulların kesin olduğundan eminseniz, sizin için bu kadar onurlu ve avantajlı bir arkadaşlık kurmanızdan kaynaklanabilecek hiçbir kötülük öngörmüyorum; bir edebiyatçı ile bir Hristiyanın; sohbeti zihninizi geliştirebilir ve deneyimi kadınların hayatın daha özel alanlarında nadiren elde edebildiği dünya bilgisini sağlayabilir.

'Ona göre böyle bir ilişkiden hiçbir tehlike çıkamayacağını varsaymalıyım. Hepimiz uyandırdığımız bağların gücünü ve dayanıklılığını abartmaya meyilliyiz. Gerçek şu ki, canlı, iyi yönetilen ve aktif olarak kullanılan bir zihinde, aşk nadiren kibrin ve romantizmin onu temsil ettiği o karşı konulamaz zorbaya dönüşür. İmparatorluğu şöhret aşkı veya yararlılık arzusu, araştırma hevesi veya keşif zaferi tarafından bölünür. Ancak yalnızlık, tembellik ve hayal gücü bile umudun yardımı olmadan uzun süre egemenliğini sürdüremez; ve sizin denenmiş
şerefiniz ve cömertliğinizden, cevabınızın sevgilinizin cümlenizin kesin olduğuna dair herhangi bir şüpheye
düşmesine neden olmayacak kadar açık olduğunu kabul ediyorum.

'Keşke, sevgilim
Laura'nın erdemleri, kutsal eş ve anne karakterlerinde bekarlık halinin sağlayabileceğinden daha büyük bir alan bulsaydı; ama sizin mutluluğunuzun veya saygınlığınızın
dış koşullara bağlı
olacağından korkmuyorum.
Orta düzeyli isteklerin ve yararlı işlerin en yalnız meskende bile neşeyi
yayacağından, dindarlığın ise onu cennetten gelen
misafirlerle dolduracağından hiç şüphem yok.

'Böylece, sevgili çocuğum, görüşümü arzu edebileceğiniz tüm
özgürlükle belirttim. Bir mektuptan ziyade bir cilt yazdım. Tavsiye verme tutkusu, yazışmalarımızın konusu olan şeyden uzun süre daha uzun süre hayatta kalır; ancak size yaşlı bir kadının öğüt verme öfkesine bir miktar sınır koyabileceğimi göstermek için, tüm bir annenin sevgisi ve tüm bir arkadaşın saygısıyla, 'Sizin şefkatli E. DOUGLAS.'

olduğumu size temin eden bir satır dışında başka bir satır eklemeyeceğim. Laura bu mektubu sık sık okudu ve üzerinde derinlemesine düşündü. Bazı gerçekler içerdiğini inkar edemese de, bunlardan çıkarılan doktrinden memnun değildi. Bayan Douglas'ın en şefkatli eşlerden biri olduğunu hatırladı; ve tek bir durumda yargısının uygulamasıyla çeliştiği sonucuna vardı; ve kendisi bir aşk evliliği yapmış olduğu için, daha tarafsız bir ilişkiye eşlik eden dezavantajları yeterince iyi yargılayamadığı sonucuna vardı. Bazı pasajları da rahatlıkla saklayabilirdi; ancak bunlar gözetleyici olmaktan çok kehanetsel olduklarından, pek fazla dikkate gerek duymadılar; ve ikinci okumadan sonra Laura, arkadaşının mektubunu okurken bunları genellikle atladı. Ancak genel olarak, bu ona zevk verdi. Vicdanı, Bayan Douglas'ın De Courcy ile söz verdiği yakınlığa onay vermesiyle rahatladı ve bunun
yenileneceği zamanı şimdiden dört gözle bekliyordu.

Kasabaya gelişinden beri, teyzesi, tüm nezaketi ve hoşgörüsüyle, Hargrave'i neredeyse hiç adlandırmamıştı; ve gençliğin iyimser mizacı ile Laura, sonunda zulmedenlerinin azmini
tükettiğini umuyordu. Bu verimli çekişme kaynağı ortadan kalkınca, Lady Pelham'ın maruz kaldığı geçici kapris nöbetlerine
çok fazla zorluk çekmeden boyun eğebileceğini düşündü; ve teyzesinin, tüm
kusurlarına rağmen, hala en doğal koruyucusu ve evinin en uygun meskeni olduğunu düşünerek, derhal İskoçya'ya taşınma düşüncelerini bir kenara bırakmaya ve kalıcı evi olarak Walbourne'a bakmaya başladı.

Bu arada, yaklaşan kışın ona hem eğlence hem de bilgi getireceğine söz verdi. Başkent, şimdiye kadar pek az gördüğü tüm harikalarıyla, sakinlerinin sergilemesini beklediği sonsuz karakter çeşitliliğiyle, edebi ve zarif, nüktedan, senatör ve devlet adamlarının sohbetleri, tükenmez bir eğitim ve keyif kaynağı vaat ediyordu.
Hayır, Laura'nın vatansever kalbi, felaketten yılmayan, onurun dışında hiçbir şeyin kaybolmadığı yerde, Britanya'nın onurunu koruyan veya daha mutlu bir talihle, memleketimizin muzaffer donanmalarına rehberlik eden kahramanlardan bazılarıyla tanışma umuduyla yüksekten atıyordu. Moda tavırların cilasıyla karakterin ne kadar az göründüğünü ve bir bozgunda bir kahramanın veya bir devlet adamının aynı durumdaki sıradan bir moda adamından ne kadar az farklı olduğunu henüz öğrenmemişti.

Lady Pelham ona arzu edebileceği tüm gözlem fırsatlarını sağlamaya, onu her seçkin ziyaretçiyle tanıştırmaya ve sürekli olarak onu mevsimin neşelerine katılmaya davet eden yüksek rütbeli iki hanımın özel ilgisini çekmeye meyilli görünüyordu. Ancak zamanın değeri konusunda eğitilen ve zamanın kullanımından sorumlu olduğunu hisseden Laura, arkadaşlarının israfından çok uzak duruyordu. Uzun zaman önce zevkinin masumiyetini yargılamak için bir ölçüt oluşturmuştu, yorgun bir vücut, uyuşuk ruhlar veya dikkat dağınıklığıyla görevlerine döndüğü her eğlenceyi en iyi ihtimalle tehlikeli ve eğlencenin tüm rasyonel amaçlarına aykırı olarak görüyordu. Daha önce hiç tanık olmadığı
eğlencelerden, merak
genel olarak onu bir kez katılmaya yöneltti; ancak testinden geçebilecek çok az şey buldu; ve denemede başarısız olanlara mümkün olduğunca nadiren geri döndü.

Tek bir tür, eğer eğlence olarak sınıflandırılmayı hak ediyorsa, istemeyerek de olsa onun kuralından muaf tutulmak zorundaydı. Laura, kart partilerinden her zaman hem zihninden hem de bedeninden yorgun dönerdi; oradayken
kaçmaktan başka bir isteği yoktu; ve onları
dinlenmekten başka hiçbir şeye uygun olmadan terk ederdi. Ancak Leydi Pelham, bazen yeğeninin bu partilere kendisiyle birlikte gelmesini isterdi; ve Laura'yı asla oynamaya
çalışmasına izin vermese de, ara sıra onu oyuna
ilgilendirmek için çaba gösterirdi; onu yanına çağırarak, talihsizliğe karşı ona yalvararak veya başarısından dolayı tebriklerini isterdi. Bu partilerden birkaçı hariç, Laura'nın zamanı keyifli geçerdi. Teyzesinin sakinliği ara sıra kısa öfke patlamalarıyla bozulsa da, kaçtığı kadar hafif bir şekilde geri dönerdi; ve bitmek bilmeyen azarlamalarla dolu konu neredeyse unutulmuş gibiydi.

Bu tür bir sessizlikte on beş gün geçmişti ki, bir sabah Leydi Pelham, Laura'yı Marquis of --'nin muhteşem resim koleksiyonunu görmeye götürmeyi teklif etti. Laura, teyzesinin onun baskın zevkine gösterdiği ilgiden dolayı teklifi hevesle kabul etti ve gezi için kendini
hazırlamak için acele etti. Hafif yüreklilikle, araba gelene kadar beklemek için oturma odasına dönüyordu, içeri girdiğinde gördüğü ilk şey, Leydi Pelham'ın yanında gizlice oturan Albay Hargrave oldu.

Laura, üzüntüden hastalanarak geri çekildi; ve kısa süreli sessizliğinin
gidişini hayıflanarak, yarı öfkeli, yarı üzgün bir şekilde kendi odasına döndü. Ancak, üzüntüsünü
yaşatmak için pek vakti yoktu, çünkü Leydi Pelham hemen ona haber verip arabanın beklediğini bildirdi. Rahatsız ve neredeyse keyifsiz olan Laura, başlığını bir kenara fırlatmıştı ve gitme iznini geri çekmek üzereydi, ancak planın kendisi için, onu memnun etmek dışında görünürde hiçbir sebep olmadan,
önerildiğini hatırlayınca, teyzesinin nezaketinin böylesine kaba bir şekilde reddedilmesinden
şikayet etmek için haklı bir sebebi olacağını düşündü.

'Ayrıca, şımarık bir çocuğun,' diye düşündü, 'herhangi bir eğlenceyle kavga etmesi, çünkü ona tatsız bir durum eşlik ediyor;' ve başlığını tekrar düzelterek, Hargrave'in gruptan olmayabileceği yönünde gizli bir umutla, Leydi Pelham'a katıldı. Umut onu aldattı.
Onu arabaya bindirmeye ve yanına oturmaya hazırdı.

Böylece iyimser beklentileri uçup gitti, Laura'nın yüzündeki alışılmış hoşnutluk
ani bir karartıya uğradı. Hargrave'in sağlığıyla ilgili sorularına neredeyse huysuzca cevap verdi; ve öfkesi o kadar büyüktü ki, ona karşı tavrının ne kadar değiştiğini fark etmesi uzun sürdü. Kulağına hiçbir abartılı söz fısıldamadı; ona resmi bir ilgi göstermedi; ve nezaket ve saygıyla tutarlı olanlar dışında ona hitap etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Görevlerini onunla ve Leydi Pelham arasında eşitsiz bir şekilde paylaştırdı; ve hatta görünürde hiçbir isteksizlik olmadan, hanımların geçerken reverans yaptığı nazik bir genç adamın refakatçilik ofisini paylaşmasına ve neredeyse Laura'nın sohbetini tekeline almasına izin verdi. Hanımlara eve kadar eşlik ettikten sonra, Leydi Pelham'ın akşam yemeği davetini reddederek onları hemen terk etti; ve Laura, bu beklenmedik dönüşten hiç memnun olmasa da, son zamanlarda ona söylediğinden daha nazik bir şekilde ona günaydın diledi. Ertesi gün Grosvenor Sokağı'nda akşam yemeği yedi ve aynı nezaket devam etti. Ertesi akşam Laura yine büyük bir partide onunla buluştu. Laura onu adil rakiplerinden herhangi birinden özellikle ayırt etmiyordu. Laura çok sevinmişti. Sonunda sonuçsuz arayışından vazgeçmeye karar verdiğine ikna olmuştu; ancak bu mutlu değişimi aniden neyin yarattığını tahmin edemiyordu.

Lady Pelham'ı her gün ziyaret etmiyordu, ancak Laura'nın onu her gün görmesiyle birlikte yine de tutarlıydı. Laura neredeyse hiç şüphe etmiyordu, ancak
talihine güvenmeye bile cesaret edemiyordu. Ancak Hargrave'in şiddetli tutkuları onu bir aldatıcı için bir dereceye kadar uygunsuz kılıyordu; ve bazen sabırsızlığın, hayranlığın veya kıskançlığın ateşli bakışları, tavrının dinginliğini yalanlıyordu. Laura bunu fark etmemek elde değildi; ancak insan davranışındaki her belirsizliği, oyuncuya uygun bir şekilde açıklama yeteneğine sahipti; bu yetenek, bazen onu hataya ve sıkıntıya maruz bıraksa da, genel olarak, aynı anda hem bir mutluluk hem de bir erdemdi. Hargrave'in onu daha fazla zulmetmemeye kararlı olduğu sonucuna vardı; tutkusunu yenmeye çalışıyordu; fark ettiği görünümler, tamamen bastıramadığı mücadelelerdi; ve bu girişimde bulunduğu için ona minnettar hissediyordu; bu, onun zorluğu fikrinden dolayı daha da minnettardı. Doğal tek yürekliliğiyle, bir gün Leydi Pelham'a Hargrave'in davranışındaki değişiklikten bahsetti. 'Sanırım,' diye ekledi gülümseyerek, 'benden daha fazlasını elde edemeyeceğini anlayınca, beni rahat bırakarak yükümlülük altına sokmaya karar verdi, önce bana bunun tam değerini hissettirmeyi başardı.' Leydi Pelham, Albay Hargrave'den daha iyi bir ikiyüzlüydü; ve renk değişikliği bile aldatmacayı belli etmedi, oysa ki, sözde öfkeli bir tonla, yeğenini sonunda amacına ulaştığı ve sevgilisini umutsuzluğa sürüklediği için azarlayarak cevap verdi. Yine de Leydi Pelham, Hargrave'in peşinde koşmayı bırakmayı düşünmediğinin farkındaydı. Yeni bulduğu kendine hakimiyet sadece Laura'yı hazırlıksız yakalamak içindi, böylece Leydi Pelham, Lambert'in tasarladığı bir planı uygulama fırsatı yakalayabilirdi, Laura'yı kaçma ihtimalinin ötesinde. Kendi başına zararsız olan birçok eylem, seçici bir izleyici tarafından, 'zamanla zehir üreyecek bir doğaya sahip olduğu, ancak şu an için dişleri olmadığı' görülür. Lambert'in Walbourne'da iken bir keresinde Laura'yı satranç oynarken gördüğü; ve eğik kaşları ve kızarmış yanağı, titreyen göğsü, titreyen eli, zafere olan hevesi, her şeyden önce, başarıdan aldığı haz, kısıtlanmış ama gizlenmemiş, ona oyunun arkadaşının tasarımlarına tabi kılınabileceği fikrini aşıladı; bu tasarımları desteklemeye daha çok meyilliydi, çünkü şu an için Hargrave'i meşgul ediyorlardı ve Lambert'in çok iyi yararlandığı o aptallığı dışlıyorlardı.

Lambert'in teklifi, Laura'yı oyuna dahil etmesiydi;
ve ondan kazandıktan sonra, her zaman emredebileceği araçlarla borcu Hargrave'e devretmesi gerekiyordu. Plan, Leydi Pelham tarafından desteklendi ve Hargrave tarafından kısmen kabul edildi. Ancak karısı olarak düşündüğü kadını aşağılamaya razı olsa da, kendisinden başkasının onun aşağılanmasının aracı olmasına tahammül edemedi; ve kumar oynama sevgisinin kendisine dayattığı zincirlerden tiksinerek, Laura'nın kendisiyle olan ilişkisini daha önce oluşmuş bir alışkanlığın dalı haline getirmeyi öneren planın o kısmına katılmayı kesinlikle reddetti. Ayrıca, özellikle önceki önyargılara bu kadar aykırı olan bir alışkanlığın oluşumu zaman işiydi; ve sıkıcı bir uygulama stratejisi Hargrave'in sabırsızlığına uymuyordu. Ancak, aynı hilenin daha özet bir modifikasyonunu benimsemeye razı oldu. Laura'nın ilk başta onu korkutmayacak kadar küçük, ancak başarıyı arzu edilir kılacak kadar büyük bir bahis için oynamaya ikna edilmesi amaçlanmıştı; ilk başta kazanmasına izin verilmesi; bahsin, kendisinin ayrılmaktan rahatsız olabileceği bir miktarı kaybedene kadar artırılması; ve sonra kumarbazların bayat dolandırıcısı, kaybını geri alma umudu, ona yıkıma daha da yaklaşması için bir sebep olarak dayatılması.

Bu onurlu girişimin yürütülmesinin önündeki en büyük engel, ilk adımda, Laura'yı kendisi için önemli olabilecek herhangi bir miktar için oynamaya ikna etmenin zorluğuydu. Bunu önlemek için, Leydi Pelham, eğitimle güçlendirdiği doğanın Laura'nın karakterinde önde gelen bir özellik haline getirdiği çekingenliğe, aşırı ürkekliğe, şöhretten duyulan nefrete güvendi. Leydi Hazretleri, ilk denemenin büyük bir toplulukta, rütbeli, şöhretli, yetenekli, Laura'nın sayıca fazla bakış karşısında çekindiği korkuya neredeyse varan hayranlığı artırabilecek her türlü niteliğe sahip kişilerin huzurunda yapılmasına karar verdi. Kısmen kendine güvenen birine duyduğu özlemden, kısmen de yardım alma umuduyla, Leydi Pelham niyetini otuz beş yaşında yakışıklı bir dul olan saygıdeğer Bayan Clermont'a iletti. Bu hanımın delici siyah gözleri, gür sesi, özgür tavırları ve iyi huylu güveni, Laura'da bir tür korku yaratmıştı ve bu korku, dul kadının yapmaya tenezzül ettiği ilerlemelere boyun eğmemişti. Leydi Pelham, ilk girişimin kendi evinden ziyade Bayan Clermont'un evinde yapılmasının kendi haklı amacına en uygun olduğuna karar verdi; hem o hanımın daha yüksek tanıdık çevresi daha etkileyici bir ziyaretçi topluluğunu cezbedebilirdi; hem de bu düzenleme, Leydi Hazretleri'ne, törenlerin metresi olarak zorunlu olarak meşgul olduğu
yerden daha fazla planının başarısını izleme özgürlüğü tanıyacaktı.

Belirlenen akşam geldi ve Leydi Pelham, son derece nazik bir tavırla, Laura'nın katılımında ısrar etti. Laura, mazur görülmeyi tercih ederdi; ancak, böylesine uyumlu bir
mizahı bölmemek için, gitmeyi kabul etti. Leydi Pelham tamamen kayıtsızdı. Yeğeninin tuvaletine başkanlık etmeye tenezzül etti ve o akşam kendi eski yıllarının süslerinden biri olan muhteşem bir elmas sorguç takarak elbisesini tamamlamasını istedi. Laura, kıyafetine eklenen bu şeye şiddetle karşı çıktı, bunun durumuna tamamen uygunsuz olduğunu düşündü; ancak teyzesi bunu inkar etmek istemedi ve bu durum daha ciddi bir
reddiye layık değildi. Bu önemli endişe yerine gelince, Leydi Pelham yeğenine muzaffer bir hayranlıkla baktı. Güzelliğini övmeye başladı ve onu hiç bu kadar güzel görmediğini söyledi. Yine de, ustaca bir kötülükle, Bayan Clermont'un kapısına vardıklarında, 'Şimdi canım, bu gece beni hiçbir İskoç viskisiyle
_ukalalığıyla_ utandırma. Unutma, herkesin gözü sana çevrilecek.' diyerek Laura'nın doğal utangaçlığını uyandırmayı başardı. 'Allah korusun,' diye düşündü Laura ve teyzesini çekinerek bir kanepeye kadar takip etti ve
o da oturdu.

Bir süre Leydi Pelham'ın sözleri kehanet gibi göründü ve Laura hayranlık veya inceleme bakışlarıyla karşılaşmadan gözlerini kaldıramadı;
ama odalar büyük ve neşeli insanlarla dolmaya başladı ve Laura
rahatsız edici ayrıcalığından kurtuldu. Leydi Pelham onun serbest kalmasının tadını çıkarmasına uzun süre izin vermedi, ama ayağa kalkıp yürümelerini önerdi. Laura kendi görkemli yapısında fark edilmeye değer
bir şey hissetmesine rağmen, arkadaşının figüründe sunulan kontrastla daha da belirginleşen bir talep, nezaketle
teyzesine eşlik etmeyi reddedemedi ve Leydi Pelham'a kolunu vererek
turlarına başladılar.

Şehir partilerinde hakim olan rahatlığa pek aşina olmayan Laura,
Bayan Clermont'un kayıtsızlığına şaşırmadan edemedi, çünkü misafirlerini istedikleri gibi eğlendirmek için bırakarak,
Albay Hargrave ile
bir kanepede uzanıp piket oynuyordu. 'Bayan Clermont piquet'te,' dedi Leydi Pelham. 'Hadi Laura, piquet senin oynadığın tek medeni oyundur. Bir ders alacaksın;' ve yeğenini, yakışıklı Albay Hargrave'in dikkatini çekmeyi umarak kıkırdayan ve saçma sapan konuşan bir grup hanımın arasından geçirdi. Bu hareket doğal olarak herkesin gözlerini Laura'ya çekti ve onun çekingenliği ve utancı içinde işe yarar araçlar bulmayı
uman Leydi Pelham, onun uyandırdığı
dikkati fark etmesini sağlamayı ihmal etmedi. Laura, Bayan Clermont'un yanına oturarak bu uyarıdan kaçabilirdi; ancak Leydi Pelham onun niyetini anlayınca törensizce oraya oturdu ve geriye kalan tek koltukları işgal etti, Laura'yı tek başına, dikkat çekici durumunun bilincinde olarak
büzülerek bıraktı. Kendisine hitap edebileceği kimse yoktu ve tek çaresi Bayan Clermont'un oyununu izlemek için eğilmekti.

Bayan Clermont aniden ayağa kalkıp, "Aman Tanrım! Dutchess için bir tuvalet masası yapacağıma dair söz verdiğimi tamamen unutmuştum. Lütfen sevgili Bayan Montreville, yarım saat elimi tut." diye haykırdığında, "Affedersiniz, Madam," dedi Laura geri çekilerek, "Çok kötü oynuyorum." 'Hayır,
Laura,' diye sözünü kesti Leydi Pelham, 'öğretmenin senin becerilerini korumakla ilgileniyor ve senin takdire şayan bir şekilde çalman konusunda ısrar ediyorum.' 'Leydiniz daha iyi oynamaz mıydı?' 'Ah hayır canım; ben tuvalet masasına oturuyorum.' 'Gel,' dedi Bayan Clermont, Laura'ya az önce kalktığı koltuğu teklif ederek, 'Hiçbir bahane kabul etmeyeceğim; otur, başarı seninle olsun!' Koltuk, Laura'ya müfettişlerine sırtını dönme fırsatı sundu, böylesine önemsiz bir isteği reddetmekten çekiniyordu ve Hargrave'e davranışlarındaki son gelişmeye duyarsız olmadığının bir kanıtını vermeye oldukça istekliydi. Bu yüzden sessizce kendisine verilen yeri aldı, üçlü, tuzağa düştüğü için tebrik gülümsemeleri alışverişinde bulundu.

Ancak, hala düzenlenmesi gereken bir şey vardı ve Leydi Pelham ile ev sahibesi hala onun yanında yerlerini koruyorlardı. Kartları bölüşürken, Laura, kasabada her oyunun para için oynandığını fark ettiğini hatırladı; ve rakibine bahsin ne kadar olacağını sordu. Elbette, o noktayı kendi kararına bağladı; ancak, kart masalarının gizemleri hakkında derin bir cehalet içinde olan Laura, kızardı, tereddüt etti ve talimat için Leydi Pelham ile Bayan Clermont'a baktı. 'Bu evde yükseklerde oynamayız canım,' dedi Bayan Clermont, 'Albay Hargrave ve ben sadece gine oynuyorduk.' 'Laura sadece bir acemi,' dedi Leydi Pelham, 've belki de yarım gine' - Laura teyzesinin sözünü keserek ayağa kalktı ve kasıtlı olarak kartları topladı, 'Albay Hargrave beni mazur görsün,' dedi. 'Bu benim için çok büyük bir bahis.' 'Saçmalama canım,' dedi Leydi Pelham, Laura'nın koluna dokunarak ve fısıldar gibi yaparak; 'neden diğer insanlar gibi oynamıyorsun?' Laura, vicdanlı endişelerini açıklamak için uygun bir zaman olmadığını düşünerek, sadece bunu karşılayamayacağını söyledi; ve daha önce olduğundan daha fazla utanarak, kayıp gidecekti, ancak muhafızlarından hiçbiri onun geçmesine izin vermedi. 'Hargrave ile ne bahis oynadığına dikkat etmene gerek yok,' dedi Leydi Pelham tek başına; 'sen ondan çok daha iyi oynuyorsun, bu yüzden kesinlikle kazanacaksın.' 'Bu durumu hiç değiştirmez,' diye karşılık verdi Laura. 'Albay Hargrave'in parasını kazanmak benimkini kaybetmek kadar tatsız olurdu.' 'Bayan Montreville'in seçtiği bahis benim için eşit derecede kabul edilebilir olmalı,' dedi Albay Hargrave; ama
Laura bu sözlere eşlik eden gülümsemenin, rehavetten çok
alaycılık içerdiğini fark etti. 'Üzgünüm, efendim,' dedi, 'oyununuzu benim yüzümden düşürdüğünüz için. Belki de bu genç hanımlardan bazıları,' diye devam etti, arkadaki geveze
çevreye bakarak--'Sus, Laura,' diye sözünü kesti Leydi Pelham, yine kısık bir sesle; 'aptallıklarınla ​​kasabanın dedikodusu olacaksın.' 'Umarım öyle olmaz,' diye sakince karşılık verdi Laura; 'ama yaparsam, hiçbir yardımı olmaz;
doğru olanı yapmak uğruna küçük rahatsızlıklara katlanmak gerekir.' 'Tanrım, Bayan Montreville,' diye haykırdı Bayan Clermont yüksek sesle, 'ne kadar da tuhaf
fikirleriniz var! Yarım gine için oynamayı kim ister ki. Hiçbir şey değil; kesinlikle hiçbir şey. Bir mendil bile satın alamaz. 'Bu, fakir bir aile için bir haftalık yiyecek satın alabilirdi, diye düşündü Laura; ve kararında kararlıydı; ama bu sebebi alay konusu yapmak istemiyordu ve Bayan Clermont'un onu
zorlama cüretini göstermesine biraz kızmıştı, soğukkanlı ama mütevazı bir şekilde şöyle cevap verdi, 'Bu tür
meseleler büyük ölçüde ilgili tarafların görüşlerine ve koşullarına bağlıdır, ki onlar bu konuda en iyi yargıçlardır.' 'Çalmanızda ısrar ediyorum,' dedi Leydi Pelham, öfkeli bir yarı fısıltıyla. 'Kendinizi
gülünç duruma düşürecekseniz, alay konusu
olduğumda yanımda olmamanıza izin verin.' 'Bu gece için beni affedin, Madam,' diye karşılık verdi Laura yalvarırcasına. 'Başka bir akşamdan önce sizi tatmin edeceğinden emin olduğum sebepler sunacağım.' 'Eminim,' dedi Hargrave, Laura'ya doğru çok anlamlı bir bakış fırlatarak, 'eğer Bayan Montreville, kart oynamak yerine, yokluğunuzda ona eşlik etmemi tercih ederse, bu alışverişten sonsuz bir kazanç elde edeceğim.' Bakışının bu ipucunu çok anlaşılır hale getirdiği Laura kızardı; ve eğlencesini asla bölmeyeceğini söyleyerek, kıkırdayan komşuları arasında bir yedek aramaya geri döndü, Bayan Clermont, epeyce uzaktaki bir hanıma seslenerek onu engelledi. 'Sevgili Dutchess, buraya gelip, bu tuhaf güzelimizle konuşma nezaketini göster. Ekonomik bir kriz geçirdi ve benim bahsini yarım gine'ye koyduğum için oldukça kumarbaz olduğumu güzel küçük kafasına yerleştirdi.' 'Gençlik ve güzellik ne işe yaramıyor ki!' dedi Grace, yarı kurnaz yarı imalı bir gülümsemeyle Laura'ya bakarak. 'Günümüzün Montreville Güzeli olduğumda, ben de peni için oynama modasına öncülük etmiş olabilirdim, ancak şimdi buna cesaret bile edemiyorum.' Sadece rütbe durumu bile Laura'yı asla rahatsız edemezdi; ve daha ziyade konuşmacının çekici ama solgun
yüzünden cesaret alarak, 'Ancak, modaya öncülük etme iddiam olmadığı için, onu takip etmekten muaf tutulabilir miyim?' diye cevapladı. 'Ah, kesinlikle hayır,' dedi Majesteleri. 'Bir kez moda dünyasına girdiğinizde, ya cesur lider ya da mütevazı takipçi olmalısınız. Eğer
ilkini seçerseniz, diğer tüm insanların fikirlerine meydan okumalısınız;
ve eğer sonuncusunu seçerseniz, kendi fikirlerinize karşı uygun bir kayıtsızlık göstermelisiniz.' 'Nazik bir ima,' diye karşılık verdi Laura, 'moda dünyasında tamamen yersizim, çünkü hiçbir şey benim kendi fikrimden başkasınınkinden daha korkunç değil.' 'Bayan Montreville,' dedi Leydi Pelham, sirke gibi bir ifadeyle, 'hepimiz sizin zevkinizi bekliyoruz.' 'Lütfen, Madam,' diye cevapladı Laura, 'sizi bir an bile oyalamayayım; kendimi kolayca
elden
koyarım.' 'Hemen şimdi kartlarınızı alın ve bu havalardan daha fazlasına izin vermeyin,' dedi Leydi Pelham, şimdi yapmacıklıktan uzak bir şekilde fısıldayarak, zarif arkadaşlarından, ancak, yüzünde açıkça yazılı olan öfkeyi gizlemek için. 

Şimdi Laura'ya, onu istediğinden daha fazla oynamaya ikna etmek için bu kadar zahmete girilmesinin garip geldiği geldi. Hargrave, onu serbest bırakmış gibi davranmasına rağmen, hala yerinde duruyordu ve dili onu rahatlatmaktan çok utandırmaya meyilliydi. Bayan Clermont, Laura'nın gerekli veya uygun olduğunu düşündüğünden daha fazla müdahale etmişti; 
ve Leydi Pelham onun fikrini ileri sürmek için can atıyordu. Laura, bütün bunlarda kavrayamadığı bir şey olduğunu gördü; ve arkadaşlarının yüzlerinde bir açıklama aramak için yukarı baktığında, üçlünün hepsinin çeşitli ilgi dolu bakışlarla kararını beklediğini fark etti. Bayan Clermont'un delici siyah gözleri, kurnaz bir merak ifadesiyle ona dikilmişti. Hargrave, endişeli bir beklentiyle aceleyle yan bakışlarını geri çekti; Lady Pelham'ın yüzü ise gecikmenin öfkeli sabırsızlığıyla kızarmıştı. 'Leydi hazretlerinin, benim düşündüğümden daha yüksek bir bahis oynamamı istemek için özel bir nedeni var mı?' dedi Laura, teyzesine sakin bir inceleme bakışı dikerek. Tamamen tetikte olmak için fazlaca mizah dışı olan Leydi Pelham'ın rengi birkaç ton koyulaştı, cevap verirken, 'Evlat! Seni böyle düşündüren ne?' 'Bilmiyorum,' dedi Laura. 'İnsanlar bazen sadece zafer sevgisiyle ikna etmeye çalışırlar; ama başka bir sebep olmadan ikna etme zahmetine nadiren girerler.' 'Herhangi bir arkadaş,' dedi Leydi Pelham, kendine gelerek, 'dünyaya bu küçüklüklerin saçma görünmesi ve genç bir cimriye hak ettiği şekilde düşen nefrette yaptığım şey için yeterli sebep bulurdu.' 'Hayır, Leydi Pelham,' dedi Hollandalı, 'bu çok sert. Gel,' diye ekledi, Laura'ya nazik bir gülümsemeyle işaret ederek, 'yanımda otur, böylece kart oynama konusundaki
fikirlerini genişletmeye çalışabilirim.'

Laura, bu şekilde cesaretlenerek, hemen teyzesinden geçmek için izin istedi.
Lady Pelham bunu uygun bir şekilde reddedemezdi; ve öfkesini, Laura'nın kolunu kan gelene kadar çimdikleyerek ve sıktığı dişlerinin arasından 'inatçı alçak' diye mırıldanarak boşalttı ve yeğeninin kaçmasına izin verdi.
Laura bu saldırıya herhangi bir uyarıda bulunmaya tenezzül etmedi, ancak eldivenini yaralı kolunun üzerine çekerek, Dutchess'in yanına sığındı.
Soylu ve şık bir kadının büyüleyici tavırları ve Dutchess'in kendine özgü
yüz ifadesiyle ayırt ettiği ona gösterilen saygılı ilgi, Lady Pelham'in belirgin kötü huyuna rağmen akşamın geri kalanının keyifli geçmesini sağladı. Leydi hazretleri, Laura ve kendisi eve gidene kadar öfkesinin daha fazla ifade edilmesini engelledi; yeğeninin oynamayı reddetmesinde görülen cimrilik, inatçılık ve terslik suçlamalarıyla patlak verdiğinde. Laura onu sessizce dinledi; Leydi Pelham'ın tutkusu kendi aklının sesini bastırırken, bir başkasından akıl duymasını beklemenin boşuna olduğunun farkındaydı. Fakat ertesi gün, teyzesinin sakinleşmek için zaman bulduğuna karar verdiğinde, konuya geri dönme fırsatını yakaladı; ve paranın kullanımı ve sahiplerinin sorumluluğu konusundaki ilkelerini öyle bir kararlılık ve kesinlikle açıkladı ki, Leydi Pelham onu ​​oyun yoluyla
etkileme düşüncesinden vazgeçti; çünkü onun, bir babanın kutsal emaneti olarak gördüğü ve özellikle çocuklarının desteği ve rahatlığı için ayrılmış olan şeyi
şansın gücüne teslim etmesini beklemek boşunaydı.

XXIX. BÖLÜM

Hargrave, Laura'yı bir şeref borcuna dahil etme planının boşunalığını fark eder etmez, onun uyanıklığını yatıştırmak için varsayılmış olan ve hiçbir zaman zorluk çekmeden
takmadığı
kılıktan sıyrıldı. Ancak, Laura'nın Leydi Pelham'a kendisinin önerdiği fikirden yararlanarak
görünümü kurtarmaya tenezzül etti ve kendine hakim olmak için güçlü bir çaba sarf ettiğini ileri sürdü; ancak özgürlüğünü elde etme çabalarında tamamen başarısızlığa uğradığını, bu çabaları asla yenilememeye kararlı olduğunu ve Laura'nın önyargısını ortadan kaldırmak için zamana ve kazaya güveneceğini açıkladı. Laura, ona hiçbir zamanın onun duygularında ona hiçbir şekilde fayda sağlayacak
bir devrim yaratamayacağına dair güvence verdi; onun değerindeki belirgin
iyileşme onun itibarını sağlasa da, onun sevgileri
geri dönülemeyecek kadar yabancılaşmıştı. Eski sistem yeniden başlatıldı ve eskisinden daha büyük bir canlılıkla, çünkü daha az gözlem korkusu ve daha sık saldırı fırsatları vardı. Her yemek, her ziyaret, her kamusal alan, onun yorulmak bilmez çalışkanlığı için fırsatlar sağlıyordu ve
Laura kendi odasının sınırları dışında sığınacak bir yer bulamıyordu.

Böyle bir raporun ona ne kadar sıkıntı verebileceğini umursamadan, davasını
günün dedikodu konusu yapmayı seçti. Daha önce avantaj elde ettiği bu manevrayla,
birçok amaca hizmet edebileceğini umuyordu. İddiasının duyurulması diğer
talep sahiplerini uzak tutacaktı; Laura'ya ondan bahsedenleri, olumlu olmasa bile en azından makul bir temkinle konuşmaya mecbur edecekti; ve
en sonunda onu, herkesin doğal ve olası olarak bahsettiği
şeyleri daha az isteksizlikle dinlemeye ikna edebilirdi. Leydi Pelham, yeğeninin nişanına dair ipuçları ve _mauvaise honte_'nin arkadaşlarına gizli şikayetleriyle onun niyetlerini destekledi ve Laura'nın uzun zamandır nişanlı olduğu adama karşı bu kadar çekingen davranmasına neden oldu.
Manevralarının sonucu, Hargrave'in Laura'yı zulmetme hakkının evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünmesiydi. Adamlar, onun yaklaşmasıyla, onu onun yanında serbest bıraktılar; kadınlar onu kişiliği, tavırları ve donanımı hakkında övgülerle eğlendirdiler; doğrudan çelişkiye yol açmayacak kadar nazik olan durumuyla ilgili ipuçlarıyla; veya herhangi bir şekilde inkar edilemeyecek kadar güçlü inançla yapılan suçlamalarla.

Leydi Pelham da yorulmak bilmez itirazlarına devam etti ve her sıkıcı
saatte, ziyaretçilerin yokluğu Laura'yı insafına bıraktığında, alay etti,
azarladı, tartıştı, azarladı, yalvardı ve azarladı. Laura bir zamanlar böyle bir muameleye boyun eğmemeye karar vermişti ve
yenilenirse, zulmedenlerinden ve İngiltere'den uzakta bir sığınak arayacağını kararlaştırmıştı. Ancak bu karar, uygulamaya koymak için acil bir ihtiyaç olmadığında verilmişti; ve İngiltere, Laura'nın neredeyse bilinçsizce tutunduğu bir şey içeriyordu.
Tüm sıkıntılarının ortasında, Bayan De Courcy'nin mektupları onun
huzursuz ruhlarını yatıştırıyordu; ve birden fazla kez, Lady Pelham'ı bırakma kararını yenilediğinde, Norwood'dan birkaç satır, onun yerine getirilmesinde duraklamasına neden oldu, ona birkaç ayın, ne kadar tatsız olursa olsun, yakında çalacağını ve ülkeye dönüşünün en azından zulümlerinin biraz hafifleteceğini hatırlattı.

Bayan De Courcy sık sık ve gizlice yazsa da, Montague'den ayrıntıdan kaçınmak için gerekenden daha fazla bahsetmedi.
Sağlığı hakkında çok az şey söyledi, ruh hali veya meşguliyetleri hakkında hiçbir şey söylemedi
ve reddedilen aşkı hakkında hiçbir zaman bir bilgiye dair ipucu vermedi. Laura'nın onunla ilgili sorularına belirsiz bir nezaketle cevap verildi; ve böylece zihninin durumuna olan ilgisi sürekli uyanık tutuldu. Sık sık kendi kendine, yakında onu yalnızca bir arkadaş olarak görmeyi öğrenmesini umduğunu tekrarladı; ve sık sık gerçek olarak tekrarladığımız şeyin, zamanla gerçek olduğuna inanıyoruz.

Laura, Norwood'a yazdığı mektuplardan birinin ardından her zamankinden daha uzun bir sessizlik geldiğinde yaklaşık bir aydır şehirdeydi. Tekrar yazdı ve yine de cevap gecikti. Hastalığın Bayan De Courcy'nin yazmasını engellediğinden korkan Laura, Montague'nin el yazısıyla yazılmış bir mektup getirilene kadar birkaç gün ciddi bir endişeye katlanmıştı. Aceleyle mektubu açtı ve tüm mektubun onun tarafından yazıldığını fark ettiğinde kalbi zevk ve endişe arasında çırpındı. Kısa ve dikkatliydi. Annesinin kalemini kullanmasını engelleyen romatizmal bir rahatsızlık nedeniyle, Laura'yı daha uzun süre sessiz bırakarak korkutmaktan korkarak onu sekreteri olarak işe aldığını söyleyerek aldığı özgürlükten dolayı özür diledi. Mektup baştan sona nazik ama saygılı bir arkadaşa aitti. Sevgiliye tek bir kelime bile ihanet etmiyordu. İçinde bol miktarda bulunan şefkatli ilgi ve anı ifadeleri, Bayan De Courcy'ye atfedildi veya en azından onunla paylaşıldı, bu da cevapta herhangi bir utancı
önleyecek şekildeydi. Laura, cevabının Bayan De Courcy'ye mi yoksa Montague'ye mi yöneltilmesi gerektiği konusunda bir an tereddüt etti; ancak Montague onun hayırseveriydi, yakınlıkları en yakın arkadaşı tarafından onaylanmıştı ve sorunun nasıl kararlaştırıldığını hayal etmek
zor değildi. Onun cevabı, bir cevap üretti ve bu cevap da sırayla cevaplandı; ve böylece, ilk başta kısıtlı ve resmi olsa da, Montague'nin ihtiyatlı sabrı sayesinde, dostça bir rahatlık karakteri edinmeyi öğreten bir yazışma kurulmuş oldu. Laura'nın en büyük zevklerinden biri haline gelen bu yazışmaları,
Leydi Pelham'dan saklama gereği duymadı. Aksine, bundan
mükemmel bir açıklık ve samimiyetle bahsetti. Ancak, ne yazık ki,
Leydi Hazretlerinin onayını almadı. Hargrave'e yönelik tasarımlarına
çok
elverişsiz olduğuna karar verdi. Eğer halihazırda bir aşk ilişkisi değilse, yakında öyle olacağını hayal etti; ve
her durumda, Laura'nın De Courcy'lerle ilişkisinin
Hargrave'in kötü başarısını borçlu olduğu o eski ahlak anlayışlarını besleyeceğine
inandı. Buna göre, ilk başta Laura'nın yeni
yazışmalarına itiraz etti; sonra uygunsuzluğu ve tedbirsizliği hakkında nutuk çekti; ve
son olarak, devam etmesini kesin bir şekilde yasaklamayı üstlendi.
Zaten baskıdan rahatsız olanlar, sonunda bir miktar direnişe
uğrayacaklardır. Bu, Laura'nın beklentilerinin çok ötesinde bir otorite kullanımıydı ve bu, uzun süredir katlandığı
sürtüntü ve zulme artık boyun eğmeme ve derhal İskoçya'ya gitme kararını uyandırdı. Ancak amacını mümkün olduğunca az huzurla yerine getirmeye istekli olduğu için, sinirlendiği anda niyetlerini
açıklamadı. Ayrılışını önermek için
bir gün dinginlik bekledi.

Yolculuğunun masraflarını karşılamanın yollarını elde etmek için,
Leydi Pelham'a borcunu hatırlatmak gerekti ve bu borç, Leydi'nin
hatırlayamadığı gibi görünüyordu. Laura, buna göre, bir gün nazikçe geri ödenmesi gerektiğini ima etti.
Leydi Pelham ilk başta şaşırdı ve tüm
işlemi unutmuş gibi göründü; ancak, ayrıntılar çok belirgin bir şekilde hatırlatıldığında, bununla ilgili bir şeyler hatırladığını itiraf etti ve
dikkatsizce yakında halledeceğine söz verdi; Laura'nın paranın bir işe yaramayacağını bildiğini de ekledi. Laura daha sonra parayı hangi amaçla kullanmayı düşündüğünü açıkça açıkladı; teyzesinin artık daha hoş bir toplulukla çevrili olduğunu, bu nedenle Bayan Douglas'ı ziyaret ederek Leydi Pelham'ı hiçbir rahatsızlık duymadan kurtarabileceğini ve bu nedenle Leydi Pelham'ı sorumluluğundan kurtaracağını umduğunu söyledi. Leydi Pelham'ın yüzünde öfke alevlendi, yeğeninin nankörlüğüne ve kalbinin soğukluğuna
karşı bir küfür seline kapıldı; ve konuşmasını zaferle harmanlayarak şöyle dedi: 'Hadi, Bayan; mutlaka değerli İskoçya'nıza gidin, ama elinizden gelenin en iyisini
bulun; çünkü böyle bir amaç için size tek bir kuruş bile vermem. Uzun zamandır böyle güzel bir ucube bekliyordum, ama onu hayal kırıklığına uğratacağımı düşündüm.' Bu uğursuz başlangıçtan yılmayan Laura, teyzesinin bilinen istikrarsızlığından cesaret alarak konuyu tekrar tekrar gündeme getirdi; ancak Lady Pelham'ın amaçları, kaza veya kaprisle ne kadar kolay sarsılırsa sarsılsın, yalvarışlara karşı asla esnek değildi. "Yeğeninin çılgınlığını önlemenin araçlarına sahipti," dedi, "ve bunları kullanmaya kararlıydı." Laura, bu kararın adaletsizliği karşısında öfkeyle yandı. Lady Pelham'ın onu kendi rızası dışında alıkoyma hakkının olmadığını kabul etti ve yasal mülkünün alıkonulmasını dolandırıcılıktan başka bir şey olarak görmedi. Ancak bu itirazın işe yaramadığını fark ederek, hemen kaçamayacağı bir ilişkiyi boş suçlamalarla kızdırmamanın çok akıllıca olduğuna karar verdi. Daha fazla şikayet veya azarlama olmadan kaderine boyun eğdi;
Bir sonraki ödemesini daha ihtiyatlı bir şekilde yapmaya karar vermekle ve
teyzesinin cömertliğine adil ama faydasız bir şekilde başvurmakla,
savunmasızlığın korunma hakkını ileri sürmekle yetinen Leydi Pelham,
bu iddiaya hiçbir şey verme fikrinden
en ufak bir şekilde uzaktı. Aksine, Laura'nın gücünden çekilemeyeceği kesinliği,
onu gücü daha az kısıtlamayla kullanmaya teşvik etti. Hargrave'i daha önce hiç sahip olmadığı bir samimiyet derecesine davet etti; onu her saat kabul etti; Laura ile kullanmaya cesaret ettiği her türlü özgürlüğü onayladı; ve onu sık sık kendisiyle baş başa görüşmeye zorladı veya kandırdı.

Sabrının ötesinde sinirlenen Laura'nın öfkesi bu muamele altında birden fazla kez başarısız oldu ve tüm sıkıntılarının kaynağı olarak Hargrave'i acımasızca kınadı. Ancak, hayatındaki her olayı erdemin amaçlarına dönüştürmek onun için alışılmış bir çalışma olduğundan, bu zorunlu görüşmeler sırasında değersiz sevgilisini daha asil uğraşlara uyandırmanın bir aracı olabileceği kısa sürede aklına geldi. Bir ışık huzmesi gibi, yararlı olma umudu ruhuna daldı, daha önce karanlık ve rahatsız edici olan nesnelere neşelendirici bir ışık saçtı; ve karakterinin tüm coşkulu sıcaklığıyla gönüllü görevine başladı; Bir günahkârı hatalarından kurtarmak için duyduğu hevesle, bencil tutkunun sayıklamalarını dinlerken duyduğu yorgunluğu, iğrenmeyi ve korkuyu unutarak. Artık ondan kaçınmaya çalışmıyor, artık onu donmuş bir sessizlikle veya açıkça ifade edilmiş bir küçümsemeyle dinlemiyordu. Görüşmeleri sırasında, onun itirazlarını neredeyse hiç fark etmiyordu, ancak her arayı, onu korkunun tüm belagatiyle, onu kabul etmek için açılan uçurumdan geri çekilmesi için teşvik etmekle geçiriyordu; tüm hakikat ciddiyetiyle, hayat sularının ona zehirli haz kadehi için bin katını geri ödeyeceğine dair güvence veriyordu. Dünyanın en güzel dudaklarıyla söylenen, büyücü bir gözün şimşekleriyle doğrulanan hakikat, zaman zaman Hargrave'de erdem sevgisiyle karıştırdığı bir şeyi ateşliyordu. Eski benliğinden nefret ettiğini ilan etti, şu anki yaşam tarzının masumiyetini ileri sürdü ve gelecekte kusursuz olacağına yemin etti. Ancak Laura, en ufak tatmini bile adalet ve insanlık pahasına satın alınmış bir tutkudan vazgeçerek reformunun kanıtını sunması için onu oldukça dikkatsizce zorladığında, Laura'nın doğanın dayanabileceğinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunda ısrar etti ve ona sahip olma umudunu asla, ancak canı pahasına, bırakmayacağını şiddetle protesto etti. Laura'nın itirazlarının bir etkisi oldu ve bu etkiyi tamamen bilinçsizce yaşadı. Hargrave, ona karşı tamamen kayıtsız olan bir kişinin dönüşümü için bu kadar ciddi bir şekilde çabalamasına yol açan güdülerin gücünü tahmin edemedi; Laura, sık sık ona gayretinin çıkar gözetmediğini söylese de, Laura'nın onun gelişimini ödüllendirmeyi amaçladığı umudunu besledi. Bu umutla, bir süreliğine, Laura'ya karşı tasarladığı planlardan vazgeçti, ta ki bir kaza, isteklerinin gerçekleşmesi için onun özgür rızasına güvenmemeye karar verene kadar.

Lady Pelham'ın yeğeninin geçici olarak iradesine bağlı kalmasıyla cesaretlendirildiği diğer otorite uygulamaları arasında, Laura'nın De Courcy ile yazışmalarına ilişkin eski yasağına sadık kaldı. Laura, bunu önemli bir konu gibi göstermek istemediğinden, bundan vazgeçeceğine söz verdi; ancak önce Bay De Courcy'ye, görünen kaprisini açıklamak için yazması gerektiğini söyledi. Lady Pelham kabul etti ve mektup yazıldı. Laura'nın durumundan, duygularından, Hargrave'in garip ısrarcılığına duyduğu pişmanlıktan, zaman zaman onu maruz bıraktığı korku ve sıkıntıdan bahsediyordu. Sonuncusu olmasının telafisi için, daha önce yazdıklarından daha dost canlısı, daha iletişimseldi. Laura, baskının ruhları üzerinde yarattığı etkileri
sporcu bir üslupla gizlemek istiyordu; ve her yerde görülen şakacı melankoli, ifadelerine yapmacıksız bir şefkat havası veriyordu.
Leydi Pelham, bu mektup masanın üzerinde dururken, postaya götürecek olan hizmetçiyi beklerken salondan geçti;
ona baktı. Sayfa tamamen doluydu.
İçinde ne olabileceğini merak etti.
Onu alıp, mührün izin verdiği ölçüde inceledi.
Gördükleri, merakını artırmaktan başka bir işe yaramadı. Sadece
yontulmuştu ve bu nedenle kolayca açılıyordu; ama sonra bir mektubu açmak çok onursuzdu. Yine de mektuptan daha kötü ne olabilirdi ki? Bir kızın yakın akrabalarından
hiçbir sırrı olmamalı. Yine de bir mührü kırmak!--Yasaya göre bu bir suçtu. Leydi Pelham mektubu bıraktı ve uzaklaştı,
zaten aşağılık bir eylemde bulunmaktan
utandığı için gururluydu; ama hizmetçinin onun sorumluluğu için geldiğini duydu; konuyu
düşünmek için zamanının olmasının en iyisi olduğunu düşündü. Mektubu istediği zaman ona verebilirdi--ve
cebine koydu.

'Düşünen kadın'a karşı üzücü bir cümle üretildi: Leydi Pelham mektubu okudu; ve sonra, en sevdiğinden bahsedildiği şekilde duyduğu kızgınlığın
ateşinde Hargrave'e gösterdi. Masum güven dolu açık sözlülüğü, kısıtlanmamış saygıyı, Laura'nın rakibine hitap ettiği terbiyeli ama itiraf edilmiş ilgiyi fark etti ve bunları, tutkunun hüküm sürdüğü dönemde bile kendisiyle olan ilişkisini karakterize eden çekingen ihtiyatla karşılaştırdı - ayrıca, tutkusunun ardından gelen acıma, nefret ve korku karışımıyla karşılaştırdı, öfke ve kıskançlığın tüm sancıları Hargrave'in ruhuna
tesir etti. Hargrave, mektubu atomlarına ayırarak çılgınlığını dışa vuracaktı, ancak Leydi Pelham titreyen elinden kaptı ve
teşhir edilmekten korkarak mühürledi ve ilk hedefine geri koydu.

Kendini kontrol etme güçlerini geri kazanmasının ilk kullanımı, daha önce tasarladığı ancak yersiz umutları nedeniyle bir kenara bırakılan bir plana Leydi Pelham'ın katılımını sağlamaktı. Leydi Hazretlerinin, uygun bir yoklukla, niyetine yardımcı olmasını rica etti; bu, Laura'yı hayali bir borç için sahte bir tutuklamanın dehşetiyle korkutmak ve kendisinin onun varsayılan zorluğundan kurtarıcısı olarak görünerek, onun mizacının minnettarlığı üzerinde çalışmaktı. Leydi Pelham, bu stratejinin
başarısızlığını, bunun gerçekleşmesinin önündeki engelleri ve erken tespitin kesinliğini temsil ederek boşuna ısrar etti. Hargrave ısrar etmeye devam etti ve o da kabul etti.

Yine de Hargrave, kendisine ayrıntılı olarak anlattığı zayıf hileden herhangi bir meyve beklemekten Leydi Pelham kadar uzaktı. Laura'nın kendisinden herhangi bir maddi yükümlülük almaya ikna edilebileceğine dair çok az beklentisi vardı ve hemen geri ödeyebileceği bir borcu, kendisiyle ödüllendirilecek kadar önemli bir iyilik olarak göreceğini daha da az bekliyordu. Hatta yardımının reddedilmesini sağlayacak şartlarda sunulması gerektiğine karar verdi. Tüm planını Leydi Pelham'a açmaya cesaret edemese de, asıl niyeti yalnızca Laura'yı teyzesinin
kusurlu korumasından, onun
gücüne karşı tamamen savunmasız olacağı bir yere götürmek için yasanın kisvesini kullanmaktı. Amacının alçaklığına, kurbanına servet ve unvan bahşederek yapması gereken telafiyi düşünerek kendini kör etti; bunun vahşi vahşetten daha fazlası olduğunu, Laura'nın kendi gözünde ve dünyadakilerin gözünde alçakgönüllü olarak, şimdi reddettiği çabaları kabul edeceği minnettarlığı beklerken unuttu. Böylece yıkıma adadığı varlığın ne olduğunu pek bilmiyordu! Kıskançlık ve kızgınlıkla kışkırtılan adam, şimdi planını derhal uygulamaya karar verdi; ve ona açıklandığı kadarıyla
Leydi Pelham'ın onayını alana kadar onu terk etmedi. Sonra kötülüğünün araçlarını hazırlamak için acele etti; ve kendine soğuması için zaman vermeden önce, masum kalbi kırmak için her şey hazırdı, bu kalp onu görünüşte erdemli olarak sevmiş ve ona güvenmiş, ona acımış ve onun için dua etmiş ve onu suçluluk içinde uyarmıştı. Kötülüğün gölgeleri, Hargrave'in ilk kez çocuksu tutkusu ile erdemli bir amaç arasında sendelediği zamandan beri nasıl da derinleşmişti! 'Giderek daha da parlayan' yoldan mükemmel güne dönmüştü. 'Gecenin
ayak bastığı, yavaş ama emin adımlarla, sonunda dış karanlıkta kapanan
şeyin üzerindeydi.

Bir sabah kahvaltıda, Lady Pelham, her zamankinden daha fazla nezaketle,
Laura'yı günün geri kalanında yalnız bıraktığı için özür diledi ve
işin onu kasabadan sadece birkaç mil öteye çağırdığını, ancak
akşam döneceğini söyledi. Nereye gittiğini söylemedi; ve
Laura, bunun kendisini ilgilendirebileceğini hiç düşünmediği için,
sormayı
aklından bile geçirmedi. Bir gün huzur ve yalnızlık ihtimaliyle kendini memnun ederek, teyzesinin ayrıldığını gördü ve sonra oturup, gençlik arkadaşına durumunu, isteklerini ve niyetlerini
ayrıntılı olarak anlattı. Bir hizmetçi gelip ona aşağıda iki adamın kendisiyle konuşmak istediğini söyledi. O yabancılar diyarında kimin onunla iş yapabileceğini merak eden Laura, onların
yukarıya çıkarılmasını istedi. İki kaba, güçlü görünümlü adam, görünüşe göre daha düşük rütbeli, odaya girdi. Laura, görünüşlerine göre birinin kendisini ziyaret etmesinin ne olabileceğini kestiremedi; yine de, doğal nezaketiyle, onlara oturmaları için işaret ediyordu ki, içlerinden biri öne çıktı; ve elinde tuttuğu bir bastonu omzuna koyarak, sert ve vahşi bir sesle, 'Laura Montreville, seni John Dykes davasından tutukluyorum,' dedi. Laura şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı. 'Bu bir hata olmalı,' dedi, 'John Dykes diye birini tanımıyorum.' 'Ama seni tanıyor ve bu yeterli,' diye cevapladı adam. 'Dostum,' diye karşılık verdi Laura, yumuşak bir şekilde, 'beni başka biriyle karıştırıyorsun.' 'Ne, Bayan,' dedi diğer adam yaklaşarak, 'İskoçya'daki Glenalbert'ten merhum Yüzbaşı William Montreville'in kızı Laura Montreville olmadığınızı mı iddia ediyorsunuz?' Şimdi rengi değişen Laura, kendisinin
tanımlanan kişi olduğunu kabul etti. 'Ama,' dedi kendini toparlayarak, 'tutuklanamam. Dünyada beş şilin borcum yok.' 'Belki de, Bayan,' dedi adam, 'ama babanız yaptı; ve mirasçısı olarak onun mallarına karıştığınız kanıtlanabilir, bu da sizi tüm borçlarından sorumlu kılar. Bu yüzden lütfen Bay John Dykes'a olan iki yüz poundu bana ödeyin.' 'İki yüz pound!' diye haykırdı Laura. 'Bu imkansız. Babam borçlarının bir listesini kendi el yazısıyla bıraktı ve hepsi İskoçya'daki mülkünün satışı ile sadakatle tasfiye edildi.' Adamlar bir an birbirlerine baktılar
ve tereddüt ediyor gibi göründüler; ama ikisinin en kaba olanı hemen cevap verdi,
'Bana listeler hakkında ne saçmalıklar anlatıyorsun? Bütün bunlara kim inanacak? Benim
haklı bir emrim var; bu yüzden ya parayı öde ya da gel.' 'Elbette,
dostum,' dedi Laura, artık insanların sadece dolandırıcılar olduğundan şüpheleniyordu,
'böyle bir meblağı, bunu talep etme hakkınızı sorgulamadan ödememi bekleyemezsiniz. Eğer talebiniz haklıysa, onu uygun şekilde onaylanmış düzenli bir hesapta sunun ve yarın ödenecektir.' 'Yarınla
hiçbir işim yok, Bayan,' dedi adam. 'Ben işimi
yapmalıyım. Ödemeniz veya ödememeniz benim için bir. Cebime bir kuruş bile girmiyor: sadece ödemeyi
seçmezseniz, gelin; çünkü
bütün
gün burada
dik duramayız.' 'Şu anda parayı temin edemem,
istesem bile,' diye cevapladı Laura, canlı bir şekilde, 've beni
götürme hakkınız olduğuna inanmıyorum.' 'Ha, hakka gelince, Bayan,
bunu görmenize izin vereceğiz. İşte usulüne uygun olarak imzalanmış ve
mühürlenmiş emrimiz. Elimden bakabilirsiniz, çünkü size
güvenmekten pek hoşlanmıyorum.'

İhbarname damgalanmış ve parşömene etkileyici bir şekilde yazılmıştı. Laura'nın bir hukuk belgesinde beklemesi
öğrenilen totolojiyle, William Montreville'in varisi olan ve Pimlico'lu John Dykes'a borçlu olan Laura Montreville'in şahsını ele geçirme ve hapsetme izni üzerine
değişiklikler yapıldı. Bir yargıç tarafından imzalanmış ve büyük makam
mühürleriyle
işaretlenmişti. Laura artık şüphe etmiyordu; ve solgun ve bitkin bir şekilde, Finsbury Meydanı'na, Lady Pelham'ın iş adamı Bay Derwent'ten tavsiye almak için giderken adamlara bir saat kalıp kalamayacaklarını sordu. Vahşi, "Onu hapishaneye çağırabilirsiniz," dedi. "Kaybedecek zamanımız yok." "Ve beni nereye götüreceksin?" diye bağırdı Laura, neredeyse dehşetten çökerek. "Büyük olasılıkla," diye cevapladı iki kabadayıdan en nazik olanı, "ortak hapishaneye atılmak istemezsin; ve evimde bir Hollandalı'ya hizmet edebilecek kadar iyi bir konaklama imkanın olabilir." Laura'nın şaşkınlığına rağmen, sakinliği onu tamamen terk etmemişti. Lady Pelham'ın tanıdıklarından bazılarının yardımını veya en azından kendisi için bu kadar yeni bir durumda onların tavsiyelerini istemek için gidip gitmeme konusunda tereddüt etti. Bunların arasında yakınlık kurduğu hiç kimse yoktu; içinde bulunduğu utanç ve aşağılanma koşullarında, kendisini tanışmaya meyilli hissettiği hiç kimse yoktu. Hikayesinin kötü niyetli veya yanlış yargılayıcı bir şekilde temsil edilebileceği düşüncesiyle ürperdi ve birkaç saatlik bir rahatsızlığa sessizce boyun eğmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündü; teyzesinin o akşam geri dönmesinin onu rahatlatacağından şüphesi yoktu. Hâlâ bir tutuklu olma fikri; kendini böyle hizmetçilere adama; sefaletin, aşağılanmanın, belki de ahlaksızlığın meskenlerinin bir sakini olma fikri onu korku ve dehşetle dolduruyordu, bir kanepeye çökerken, solgun yüzünü elleriyle örttü ve içten içe kendini cennetin bakımına emanet etti. Bu arada, adamlar fısıldaşarak ayrı duruyorlardı ve daha önce ifade ettikleri telaşı unutmuş görünüyorlardı. Sonunda, içlerinden biri, pencereden sokağa baktıktan sonra, aniden ona yaklaştı ve kaba bir şekilde kolunu tutarak, "Gelin, hanımefendi, araba bütün gün bekleyemez. Ağlamanın faydası yok; buna çok alıştık, bu yüzden taşınmayı
istemiyorsanız uzaklaşın." diye bağırdı. Laura gözlerinden yaşları sildi ve kolunu belli belirsiz kurtarmaya çalışarak, sessizce şefini kapıya doğru takip ediyordu ki kapı açıldı ve Hargrave içeri girdi.

Bir sıkıntı sahnesine hazırlıklı olmasına, hiçbir şefkat hareketinin amacını saptırmasına
izin vermemeye kararlı olmasına rağmen, kurbanının güzel yüzünde yazılı olan sessiz ızdıraba karşı koyamadı; ve işkencecisine gerçek bir öfkeyle dönerek, "Serseri!
Ona ne yaptın?" diye haykırdı. Ama kendini hemen toparlayarak, kolunu ona doladı ve şöyle dedi, 'Sevgili Laura, bütün bunların anlamı ne? Bu insanlar senden ne isteyebilir?' 'Sizi hiç ilgilendirebilecek hiçbir şey yok efendim,' dedi Laura, konuşmasının cüretkarlığıyla ruhu geri dönerek. 'Hayır, sevgili yaratığım,' dedi Hargrave, 'Korkunç bir şey olduğundan eminim. Konuşun, arkadaşlar,' dedi, elçilerine dönerek, 'Bayan Montreville ile ne işiniz var?' 'Önemli bir şey değil, efendim,' diye cevapladı adam; 'sadece ona karşı iki yüz poundluk bir emir var ve ödemeyi
istemiyor; bu yüzden onu küçük ve rahat bir yere götürmemiz gerekiyor, hepsi bu.' 'Bir hapishaneye! Sen, Laura, bir hapishaneye! Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile istemiyorum. 'Odadan çıkın arkadaşlar ve Bayan Montreville ile konuşmama izin verin.' 'Hiçbir sebep yok, efendim,' dedi Laura. 'Kısa bir tecride razıyım. Teyzem bu akşam dönecek ve şüphesiz parayı
önceden verecektir. Aradaki birkaç saat için
hangi odada kalacağım benim için aşağı yukarı aynı olmalı.' 'Aman Tanrım! Laura, söylediklerini düşünüyor musun? Dehşeti--utancı düşünüyor musun?
Sevgili kızım, bu işi çözmeme izin ver ve bir kez olsun sana zevk verebilecek bir şey yapmama izin ver.' Laura'nın ruhu, bunun söylendiği özgürlükten
isyan etti. Hak etmediği bir aşağılanma yaşarken,
saygı iddiasını hiç bu kadar kıskanmamıştı. 'Size minnettarım, efendim,' dedi, 'ama sizin iyi niyetleriniz gereksiz. Biraz
küçük zorluklara katlanmam gerektiğini görüyorum; ve seçimim dahilindeki en küçüğünün, Leydi Pelham dönene kadar bu insanların benden kurtulmasına izin vermek olduğuna inanıyorum.' Hargrave kızardı. 'Bana karşı en ufak bir borcu bile olsa, bir hapishaneyi tercih ediyor,' diye düşündü, 'Ama gururu düşmek üzere;' ve kurbanının ağırbaşlı tavrına zafer dolu bir acımayla gülümsedi.

Esasında, onun teklif ettiği yardımı kabul edip etmemesine neredeyse kayıtsızdı. Eğer kabul ederse, bunun açıkça belirtilen bir koşulla, yani gelecekte daha büyük bir hoşnutlukla karşılanmasıyla tıkanması gerektiğine kararlıydı. Eğer reddederse ve onun bunu yapacağından neredeyse hiç şüphesi yoksa, sadece bir işaret vermesi yeterliydi ve o, direnmeden, yıkıma doğru aceleyle sürüklenecekti. Yine de, çaresizliği, talihsizliğini çok geç keşfedeceği dikkat dağınıklığını hatırlayarak; ihanet edenle karşılaşacağı acımasız azarlamalar; rezilliği için yas tutacağı çılgınca ızdırap, eğer gerçekten hayatta kalırsa, onun
tasarımlarını ilerletmek için daha sessiz bir yol seçmesini istemeye meyilliydi ve yine
ona müdahalesine izin vermesi için içtenlikle yalvardı. Laura'nın Hargrave'e herhangi bir iyilik için borçlu olmaya karşı duyduğu güçlü hoşnutsuzluk, zihninde bir hapishanenin dehşeti ve
annuitesinin bir kısmını satarak ona hemen geri ödeyebileceği düşüncesiyle bir nebze dengeleniyordu.
Bu nedenle hala onun teklifine dirense de,
öncekinden daha az kararlıydı. Hargrave onu dürtmeye devam etti. 'Eğer,' dedi, 'bana seni memnun etme zevkini vermek istemiyorsan, bu önemsiz meblağ
istediğin zaman geri ödenebilir; ve daha sonra herhangi bir küçük borcun
kaldığını düşünürsen, onu bin katını geri ödemek senin elinde. Bir nazik gülümseme, bir onaylayan bakış, bir dünyayla ucuza satın alınabilirdi. Bu konuşmayı
sonlandıran
ipucu Laura'ya açıkça onun bu kadar hararetle ısrar ettiği teklifi
kabul etmesini engellemeyi amaçlıyordu. 'Utanmıyor musunuz, efendim,' dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, 'böylece uygulamak istemediğiniz bir cömertlik gösterisi yapmak? Biliyorum ki yapmıyorsunuz - yardımınızı satın almak için böylesine alçalacağımı bekleyemezsiniz.' 'Aman Tanrım, Laura,' diye haykırdı Hargrave, ellerini tutarak, 'Bu konuda bana boyun eğmeniz için çok ciddiyim, çok istekliyim; siz onay verene kadar - ya da onayınızı gelecekteki iyiliğinizin bir teminatı olarak görmeme izin verene kadar burayı terk etmeyeceğim.' Laura öfkeyle ellerini onun elinden çekti. 'Bununla ilgili
anladığım her şey,' dedi, 'hakaret, sadece hakaret. Beni bırakın, efendim!
Savunmasız bir kadının talihsizliklerine hakaret etmek bile yakışıksız.' Hargrave geri çevrilemezdi. Tekrar elini tuttu ve yalvarışlarında ısrar etti, ancak
koşulları ima etmeyi unutmadı. Laura, sessiz bir alayla ondan uzaklaştı, garip davranışının sebebinin ne olabileceğini merak etti, ta ki aniden tutuklamanın Hargrave'in kendisi tarafından, onu kaçışı için gerekli koşulları kabul etmeye
korkutmak amacıyla
düzenlenmiş bir komplo olabileceği aklına gelene kadar. Bir kere oluşan bu şüphe, her koşulda güçlendi. Borcun olasılık dışılığı; Leydi Pelham'ın
yokken seçilen zaman; Hargrave'in uygun zamanda gelmesi; sözde icra memurlarının onun emrine boyun eğmesi; Teklifinin koşullarını sık sık tekrarlaması, aynı zamanda kabul edilmesini istiyormuş gibi görünmesi; hepsi Laura'yı aşağılık bir
hilenin kandırılmasının amaçlandığına ikna etmek için bir araya geldi. Öfkeyle parlayarak, kendini tekrar Hargrave'den zorla uzaklaştırdı. 'Bu
aşağılık
alaycılığı def et,' diye haykırdı, 'Bir daha duymayacağım.
Bu insanlar beni bu evde korumayı seçtikleri sürece, bu ev senin müdahalenden
güvenli bir dairede olacak.' Sonra, Hargrave onu engelleyemeden, onu terk etti ve kendi odasına kapandı.

Burada, daha fazla düşünme özgürlüğüyle, aklına yeni bir soru geldi. Hargrave'in şartlarını kabul etmeyi reddetmesi durumunda - eğer gerçekten de kendini sözde icra memurlarına emanet etmeyi tercih ederse - onu nereye götürmeyi düşünebilirlerdi? Laura'nın kanı bu düşünceyle dondu. Eğer gerçekten Hargrave'in ajanlarıysa, korkmaması gereken ne korkunç şey vardı! Yine de bu kadar cüretkar bir kötülüğe kalkışacak kişilerin bulunabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Kanunlara hesap vermeleri gereken bir rezaleti göze alabilirler miydi! Leydi Pelham'ın hemen tespit edip cezalandırmakla kesinlikle ilgileneceği bir rezalet. 'Talihsiz bir şans!' diye haykırdı Laura, 'Teyzem beni kurtarabileceği bir anda ortalıkta yok. Ve onu nerede arayacağımı bile bilmiyorum. Neden bana nereye gittiğini söylemedi? Bu kadar açık sözlü olmaya alışkın olan o! - Bu, bu zalim tuzağın bir parçası olabilir mi? O--Ah, bu imkansız! Korkularım beni şüpheli ve adaletsiz kılıyor.'

Laura, Lady Pelham'ı aklamaya çalışsa da, Hargrave'in ihanetine dair şüpheleri her an artıyordu. Babasının, kendisine işlerini en gizli açık sözlülükle anlatmış olmasına rağmen, böyle bir borcu asla ima etmediğini, böyle bir kişiyi asla sözde alacaklısı olarak adlandırmadığını hatırlarken--Hargrave'in müdahalesinin biçimini, kendisinin ve babasının adının ve adresinin, ayrıca Lady Pelham'ın yokluğunun kurbanının sıradan yabancılar tarafından bilinmesinin olası olmadığını--sıradan dolandırıcıların bu kadar tehlikeli yollarla ve bu kadar düşük bir başarı şansıyla para koparmaya çalışmasının düşük olasılığını--inancı kesinliğe ulaştı;
ve bu sahtekarların eline ancak zor kullanarak geçebileceğine karar verdi. Yine de bu zor ne kadar çabuk kullanılabilirdi! Gösterebildiği direnç ne kadar da zayıftı! Ve kim ona kanunun sözde hizmetkarlarına direnmesinde yardım etmeye cesaret edebilirdi!
'Ben zavallı bir yaratığım!' diye haykırdı, ellerini keder ve dehşetin verdiği acıyla ovuşturarak, 'bu zalim haksızlığa boyun eğmek zorunda mıyım? -- Beni
kurtaracak kimse yok mu -- yakınlarda bir dost yok mu? -- Evet! Evet, hiçbir insanın ihanetinin beni
parçalayamayacağı -- beni onların şiddetinden
kurtarabilecek -- daha fazlasını yapabilecek -- onların zulmünü benim hayata
sonsuz
geçmişe götürebilecek bir dostum var. O zaman umutsuzluğa kapılmama izin verme -- Kendime karşı isteksiz olmama izin verme. -- Onun
lütfuyla en
zayıf araçlar bile güçlüdür.'

Bir an düşündükten sonra Laura zilini çaldı ve genellikle ona hizmet eden hizmetçi belirdi. 'Catherine,' dedi Laura, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, 'Finsbury Meydanı'na, Bay Derwent'e gidip hemen buraya gelmesini rica ederek beni memnun eder misin?' 'Aman Tanrım, Madam,' diye haykırdı kız, 'sanki bayılacakmış gibi görünüyorsunuz!
Sana bir şey getirebilir miyim?' 'Hayır, hayır, bayılmayacağım,' dedi Laura. 'Git
canım--çabuk git--eğer bir zavallıyı yıkımdan kurtaracaksan. Dur
bir an bile yalvarıyorum!--Ah Catherine, hayattan daha fazlası sana bağlı!' Kızın merakı bu sözlerle ve lobide bekleyen adamların garip ziyaretiyle güçlü bir şekilde uyandı. Sorular sormak için kalmak istiyordu, ama Laura'nın bakışındaki ve tavırlarındaki yalvaran acı dayanılmazdı ve odadan
hızla çıktı. Laura daha sonra kapıyı iki kez kilitledi ve sadece zorla girilmesi gerektiğine karar verdi ve kendini bir koltuğa atarak, çok yakında ihtiyaç duyacağı
ruhları toparlamaya çalıştı. Ancak birkaç dakika sonra, Catherine geri döndü ve anahtar deliğinden Laura'ya merdivenlerin altındaki adamlar tarafından yakalandığını ve kimsenin evden çıkmasına izin
vermeyeceklerini bildirdi. 'Her şey o zaman korktuğum gibi oldu,' diye haykırdı Laura umutsuzluk dolu bir sesle. 'Ve böylece zalim planını bu kadar kesinleştirdi! Kaçış yok mu! Ah Catherine! Onlardan çalamaz mısın? Beni kurtarmanın
hiçbir yolu yok mu?' Acı dolu sesinden etkilenen kız elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak başarılı olma konusunda pek az umudu olduğunu itiraf etti. Laura bir an için kaderinin mühürlendiğine inandı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı; ancak, şimdi Hargrave'in ihanetine ikna olmuş ve istemeyerek de olsa Leydi Pelham'ın suç ortaklığından şüphelenmek zorunda kalmışken, bu tür eşi benzeri görülmemiş alçaklık ve zulme karşı duyduğu öfke, baygın ruhunu tekrar harekete geçirdi. Tekrar sonuna kadar direnmeye ve sığındığı yerden zorla sürüklenirse, sokaktaki yolcuların insanlığına seslenmeye karar verdi. 'Elbette,' diye düşündü, 'sıradan yabancılar bile böyle bir baskıya izin vermez.' Odasının pencereleri evin arkasındaki bahçelere bakıyordu; ve şimdi kendini ön apartmanlardan birine kapatmadığı için pişmanlık duyuyordu, oradan da durumunu yoldan geçenlere açıklayabilirdi. Başka bir kaçış şansı görmeyince, sığınma yerini değiştirmeye karar verdi ve
yakınlarda biri olup olmadığını duymak için kapıya yaklaşırken,
sahte icra memurlarından birinin kaba sesiyle irkildi. 'Hadi
gelin hanımefendi,' diye bağırdı adam, 'beklemekten oldukça yorulduk. Hadi gelin.' Titreyen Laura cevap vermedi. 'Hadi, gelin hanımefendi,' diye bağırdı adam tekrar;
'hazırlanmak için yeterince zamanınız oldu.' Laura sessizliğini korurken,
serseri ona tekrar tekrar seslendi, kapıyı şiddetle salladı.
Şok edici yeminlerle kapıyı kıracağını ve adalet memurlarına direndiği için cezalandırılacağını söyledi.
Her şey
boşunaydı. Laura tek bir kelime bile cevap vermedi. Her uzvu titreyerek, küfürlerini ve intikam yeminlerini dinledi, ta ki zulmedeni bıktırana kadar ve kulağı onun gidişinin sesiyle
hoşlandı. Hemen ardından, daha az
vahşi arkadaşı geldi, daha medeni bir şekilde acele etmesini rica etti, çünkü işleri daha fazla gecikmeye
izin vermiyordu. Cevap vermeyeceğini anlayınca, ona kanunun uygulanmasını engellemenin sonuçlarını hatırlattı; ve inatçılığını sürdürürse, güç kullanmakla tehdit etti.
Laura sessizce ve hareketsiz oturdu, her anlık sessizlik aralığını, kurtuluş için aceleci bir dua ederek kullandı.
Adamların en az
şiddetli olanı en sebatkar olduğunu kanıtladı; yine de sonunda onun da çekildiğini duymanın tatminini yaşadı. Hemen ardından daha hafif bir adım
yaklaştı ve Hargrave ona seslendi. 'Bayan Montreville! Laura! Bayan Montreville!' Laura hala sessizdi. Başarısız bir şekilde tekrar seslendi. 'Bayan Montreville hasta,' diye bağırdı yüksek sesle, sanki uzaktaki birine. 'O duyarsız. Kapı zorlanmalı.' 'Hayır! Hayır!' diye bağırdı Laura, ona bu bahaneyi bırakmamaya kararlı bir şekilde, 'Ben duyarsız değilim,
hasta da değilim, eğer beni rahat bırakırsan.' 'Tanrı aşkına,' diye karşılık verdi, 'sana birkaç kelime söylememe izin ver.' 'Hayır,' diye cevapladı Laura, 'duymak istediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin.' 'Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum,' dedi Hargrave, 'sadece tek bir kelimeyle seni bu alçaklardan kurtarma gücümü kullan - sadece o küçük kelimeyi söyle ve özgürsün.' 'Adam, adam!' diye bağırdı Laura, şiddetle, 'neden benden nefret etmemi istiyorsun? Senin zulmünden başka bir özgürlük istemiyorum! Defol!' 'Sadece bana söz ver,' dedi Hargrave sesini alçaltarak, 'sadece bana o lanetli De Courcy'yi bırakacağına söz ver, ben de bu adamları kovayım.' 'Hayatını
kurtaran adamı lanetle! Canavar! Beni bırak! Senden nefret ediyorum.' Hargrave
dudağını tutkuyla ısırdı. 'Bu inatçılığın bedelini ağır ödeyeceksin,' dedi ve sertçe uzaklaştı.

Öfkesinin hararetiyle, yardımcılarına kapıyı zorlamalarını emretti;
ama bir İngiliz'in evini kutsal bir sığınak yapan yasa, değerli etkisini, belli belirsiz bir ölçüde, insanlığın
tortularının göğüslerine kadar uzatır; ve Laura'yı başka herhangi bir
haksızlığa terk edecek olan bu alçaklar, bunu yapmaktan çekindiler. Tehlikeye
karşı çıktılar. 'Sizin efendiniz,' dedi içlerinden biri, 'hizmetçilerin gelip kapıyı kırmamıza izin vereceğini mi düşünüyorsunuz?' 'Size söylüyorum,' dedi Hargrave, 'tüm erkek hizmetçiler evden. Bir grup kadından ne
korkuyorsunuz?' 'Kadınlar da erkekler kadar tanıklık edebilir,
Sayın Yargıç; ve bu, boynumuzun mahkum edilmesi kadar değerli olabilir. Ama Sayın Yargıç onu dışarı çıkarabilirse, onu hemen
yakalarız.' Hargrave lobide iki üç tur attı ve sonra
Laura'ya döndü. 'Bayan Montreville,' dedi, 'en sevgili Bayan Montreville, beni sadece bir anlığına içeri almanızı rica ediyorum. Bu vahşiler
daha fazla
beklemeyecekler. Kapınızı zorlamaya kararlılar. Bir kez daha sizden rica ediyorum, çok geç olmadan, sizinle konuşmama izin verin. Onları
her an bekliyorum.' Laura'nın göğsü bu iğrenç nezaket
sahtekarlığına öfkeyle şişti. 'Sizin emirleriniz doğrultusunda hareket ederek, efendim,' dedi, 'bu rezilliği yapmaya
cesaret edebileceklerinden şüphem yok. Ve onları kendi tehlikelerine bırakın. Ülkemin yasaları beni koruyamazsa, intikamımı alacaklar.'
Bir an için Hargrave bu tespit karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdu, ta ki öfke utancın yerini alana kadar, 'Pekala, Madam,' diye haykırdı; 'bana istediğiniz gibi hakaret edin ve sonuçlarına katlanın.' Sonra elçilerine katıldı; ve rüşvet ve tehditlerle onları şiddetlerini tamamlamaya ikna etmeye çalıştı. Daha önce katlandıkları tehlikenin ve sıkıntının ödülünü kaybetmek istemeyen adamlar, Hargrave'in vaatlerine aldanıp, onun intikamından korkarak, sonunda talihsiz kurbanlarını kıyamete sürüklemeyi kabul ettiler.

Kapıyı zorlamak amacıyla bulabildikleri tüm aletleri aldıktan sonra, Hargrave'i merdivenlerden yukarı takip ettiler ve çalışmalarına
başlamaya hazırlandılar. Tüm planlarının başarısının bu yakın olasılığıyla, Hargrave'in öfkesi yatışmaya başladı; ve yüreğinde bir şefkat ve insanlık parıltısı canlanırken, vermek üzere olduğu
ıstıraba tanık olmaktan kaçındı. 'Dur,' dedi kapıya yaklaşan halkına; 'birkaç dakika kal;' ve elini alnına koyarak, amacından sapmadan, ama bunu kendine mazur göstermeye çalışarak etrafta dolaştı. 'Hepsi onun kendi inatçılığının sonucu,' dedi aniden durarak. 'Devam edebilirsin--Hayır; kal, önce bu evden çıkayım. Onun çığlıkları beni deli eder.--Acele et--gittikten sonra vakit kaybetme. Bitmesi daha iyi.'

Hargrave, sahip olduğu nedenin yanı sıra, Laura'nın azarlayan bakışlarıyla karşılaşma korkusu ve hizmetkarlara bile, ki onlar da onun alçaklığını çok geçmeden anlamışlardı, Laura'nın sıkıntısının hareketsiz bir seyircisi olarak görünmenin utancıyla ayrılmaya zorlandı. Evden aceleyle çıktı ve adamlar işlerine devam ettiler. Laura, onların girişimlerini dehşet ve korkuyla dinledi. Soluk, nefes nefese, elleri dehşetle sıkılmış, gergin gözlerini her an teslim oluyormuş gibi görünen kapıya dikti; sonra pencereye uçtu, umutsuzlukla yüksekliği inceledi, bu da kaçışı intihar eylemine dönüştürdü; sonra tekrar kapıya döndü, zayıf gücüyle direncini artırmaya çalıştı. Boşuna! Teslim oldu ve şok Laura'yı yere serdi. Serseriler onu kaldırdı, daha çok ölüydü, ve onu götürmek için zambak kollarını tutuyorlardı; ama tüm doğal ihtişamıyla, onları ondan uzaklaştırdı. 'Bana dokunmana gerek yok,' dedi, 'daha fazla dayanamayacağımı görüyorsun.' Umutsuzluğun verdiği sakinlikle onları salona kadar takip etti, orada gücü tükenince bir koltuğa çöktü. Hizmetçiler şimdi acıma ve şaşkınlıkla ona yaklaşırken, onlardan birine yöneldi. 'Benimle gelir misin, iyi dostum,' dedi, 'geri dönüp Leydi Pelham'a yeğeninin cesedinin nerede olduğunu söyleyebilirsin!' Kız gözlerinde yaşlarla kabul etti; ama adamlardan biri bağırdı, 'Hayır; hayır; isterse arabanın peşinden koşabilir, ama içeri giremez.' 'Neden olmasın?' dedi diğeri, acımasız bir sırıtışla. 'İkisi de birlikte tekrar eve dönebilirler. Yakında yeterince özgür olacaklar.' Laura ürperdi. 'Duyularım
nereye daldı,' dedi, 'benimki gibi bir kaderin şansına herhangi bir yaratığı maruz bırakmayı düşündüğümde! Burada kal, canım ve Leydi Pelham'a söyle,
burada ve bundan sonra tüm umutlarıyla, uyumadan önce beni
aramasını emrediyorum. Beni kötülük ve
felaketin olduğu her yerde arasın - ve orada, ister diri ister ölü, bulunacağım.' 'Bütün bu saçmalıklarla
bir son verelim,' dedi adamlardan biri. 'John, arabayı
kapıya yaklaştır.' Adam istenileni yapmaya gitti; diğeri ise Laura'nın çığlıklarını bastırmak için bir mendil hazırlamıştı, eğer sokaktaki yolcuların acısını
harekete geçirmeye çalışırsa diye.
Laura arabanın durduğunu, adımın indiğini duydu ve ses onun ölüm
zili gibiydi.

Adam onu ​​aceleyle koridordan geçirdi. Sokak kapısını açtı ve
Catherine, Bay Derwent ile içeri girdi. Laura, eğik başını kaldırarak
sevinç çığlığı attı. "Güvendeyim!" diye bağırdı ve
Catherine'in
kollarına gömüldü.

Bay Derwent, hemen hizmetçilerine, Laura'yı
tutan adamı yakalamalarını emretti, diğeri ise kurtarıcılarının geldiğini görünce
kaçmıştı. Kısa sürede kendine gelen Laura, hikayesini Bay Derwent'e anlattı, Bay Derwent de adamın aranmasını emretti, arama emrini inceledi ve
sahte olduğunu ilan etti. Ancak, sahteciliğin getirdiği tehlike önlenmişti,
çünkü imzada görünenle aynı adı taşıyan bir yargıç yoktu. Hargrave'in alçaklığı böylece tamamen ortaya çıkarılınca, Laura ajanını görevden almak istedi; ancak Bay Derwent böyle bir vahşetin cezasız kalmasına
izin
vermedi ve o alçak herifi kanunun eline teslim etti. Daha sonra
Laura'yı terk etti, hizmetçisini Leydi Pelham dönene kadar ona bakması için bıraktı ve
geçirdiği duygudan bitkin bir şekilde, biraz dinlenmek için kendini
bir yatağa attı.

Akşamın erken saatlerinde Leydi Pelham geri döndü ve hemen
yeğenini sordu. Üstlerinin eylemlerini her zaman dikkatli ve çoğu zaman merhametsizce izleyen hizmetçiler, daha önce hanımlarının Hargrave'e verdiği cesaretlendirmeyi fark etmişlerdi ve Laura'dan daha az şüphelenmeye
isteksiz olduklarından, Leydi Pelham'ın onun amacına
katkıda bulunduğuna ikna olmuşlardı. Bu nedenle hiçbiri, onun bu kadar derinden dahil olduğuna inandıkları bir planın başarısızlığını duyurmayı seçmedi, soruları
Bayan Montreville'in yatağa girmekten rahatsız olduğu dışında hiçbir bilgi üretmedi. Laura'nın sağduyusu ve ayırt etme yeteneğinin Leydi Pelham'a verdiği olağan hayranlık, şu anda ikiyüzlülüğün bilinciyle neredeyse korkuya
dönüşmüştü. Sessiz incelemenin bakışıyla karşılaşmaktan, gevezeliğe yer bırakmayan, basit gerçekle mutlak yalan arasında seçim yapmayan açık ve doğrudan sorudan kaçındı. Ancak komplonun başarısını bilme merakı ve daha da fazlası, buna ne kadar yardım ettiğinden şüphelenildiğini keşfetme arzusu, korkularına galip geldi; ve oynayacağı rolü önceden inceledikten sonra, Laura'nın dairesine girdi. Laura'nın çoktan kalkmış ve onu karşılamaya hazır olduğunu gördü. 'Sevgili çocuğum,' dedi Leydi Hazretleri en nazik ses tonlarından biriyle, 'Hasta olduğunuz söylendi. Sorun nedir?' 'Hastalığım önemsiz, Madam,' diye cevapladı Laura, 'ama yokluğunuzda en cüretkar, en ilkesiz rezaletle alarma geçtim!' 'Rezalet, canım!' diye haykırdı Leydi Pelham, son derece şaşkın bir sesle; 'Ne rezalet?' Laura daha sonra,
yüreğini şişiren hayal gücünü güçlü bir çabayla yöneterek,
yaralandıklarını yorum yapmadan anlattı; zaman zaman teyzesinin
anlatılanlardan nasıl etkilendiğini gözlemlemek için durdu. Leydi Pelham tamamen şaşkındı;
ki bu, çoğunlukla yapmacık olsa da, kısmen gerçekti.
Hargrave'in gittiği mesafelere şaşırmıştı ve hatta onun tüm
planından şüphelenmişti, ancak yeğenine olan duygularını keşfetmeyi hiç düşünmüyordu.
'Bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey!' diye haykırdı
Laura bitirdiğinde. 'Bu numaranın anlamı ne olabilir?
İnsanları ne kışkırtmış olabilir?' 'Albay Hargrave, Madam,' dedi Laura tereddüt etmeden. 'İmkansız, canım! Hargrave, kazadan yararlanarak sizden biraz nezaket sözü koparmaktan başka bir şeyle ilgilenemez.
Böyle bir görev için adamları evime göndermeye asla cesaret edemezdi.' 'Biri, tüm ailenin önünde Bay Derwent'e Albay Hargrave'in işvereni olduğunu itiraf etti.' 'Şaşırtıcı!' diye haykırdı Leydi Pelham. 'Ve Hargrave'in niyetinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?' 'Hiç şüphem yok, Madam,' diye karşılık verdi Laura, sesini emrederek, gözlerinden kızgınlık
parlasa da, 'Niyetlerinin kullandığı araçlardan daha aşağılık ve insanlık dışı olduğundan şüphem yok. Ama her ne iseler, eminim ki, Leydi Hazretleri'nin ona vermeyi uygun gördüğü cesaretlendirme olmasaydı, asla onları eğlendirmeye cesaret edemezdi.' 'Ben, çocuk!' diye haykırdı Leydi Pelham, rengindeki doğruluk, dilinin yalanını çürütüyordu, 'Elbette onu böyle bir komploya teşvik edeceğimi düşünmüyorsunuz!' 'Hayır, Madam,' diye cevapladı Laura, 'Umarım ve inanıyorum ki, böyle bir kötülüğe onay veremezsiniz. Sadece Albay Hargrave'e her zaman gösterdiğiniz genel ifadeye atıfta bulunuyorum.' Leydi Pelham, Laura'nın sözüne dolaylı olarak güvenebilirdi; ve kendisinin şüphelenilmediğini görünce, _protege_'inin suçunu hafifletmeye çalışmak için boş vakti oldu. 'O ifade,' diye karşılık verdi, 'Hargrave bu garip şakayı benim tatmin edici şekilde açıklamazsa, gelecekte tamamen geri çekilecek.' 'Şenlik, Madam!' diye bağırdı Laura öfkeyle. 'Eğer bu isim barbarları utandıracak suçlara aitse, buna şenlik deyin!' 'Gel, canım kızım,' dedi Leydi Pelham, Laura'nın omzuna kolunu atarak, 'çok fazlasın ve
şu anki görünüme göre, bu gece bu meseleden soğukkanlılıkla
konuşmak için haklı olarak sinirli olduğumu kabul etmeliyim. Yarın bunun hakkında konuşacağız. Şimdi
çaya gidelim.' 'Hayır, Madam,' dedi Laura neşeyle, çünkü teyzesinin Hargrave'in alçaklığını örtbas etme niyetini anlamıştı--'Bir daha asla
suçları benim nefret ettiğim bir alçakla karşılaşma şansına kendimi maruz bırakmayacağım. Sonsuza dek terk edene kadar bu odadan ayrılmayacağım. Madam, bana sık sık sert dediniz. Şimdi size öyle olduğumu
kanıtlayacağım. Bana yeğeninize yakışır bir şekilde buradan gitmem için bir yol verin,
yoksa kendi uzuvlarım beni İskoçya'ya götürecek ve destek için
dostlarımın merhametine güveneceğim.' 'İtiraz ediyorum, aşkım,' diye haykırdı
Leydi Pelham, 'kesinlikle öfke içindesiniz, sizi şimdiye kadar
bu kadar öfkeli görmemiştim.' 'Leydi Hazretleri beni hiç bu kadar öfkeli görmemişti,' diye cevapladı Laura. 'Öfkeli olduğumu kabul ediyorum, ancak kararlılığımın
doğru olduğunu biliyorum ve size temin ederim ki, ifade ettiği hararetten daha uzun ömürlü olacak.'

Laura'nın amacı daha sakin bir şekilde duyurulsaydı,
Leydi Pelham'ı öfkeye sürüklerdi; ancak öfkeleri üzerinde en az hakimiyeti olanlar bile saldırının avantajını algılayacak kadar generalliğe sahiptir;
ve bir viragonun tutkusu genellikle
büyük kardeşine karşı ataerkil bir itaatkarlık gösterir. Leydi Pelham, Laura'nın önemsiz şeylerle
uğraşmadığını gördü; Kararlarının kolayca sarsılmadığını biliyordu; ve yorgun olduğunu bahane ederek onu terk etti, ama gerçekte onu
bu kadar kesin bir şekilde ilan ettiği amaçtan nasıl uzaklaştıracağını düşünebilirdi.

Laura her geçen gün teyzesi için daha da gerekli hale geliyordu ve ondan ayrılmayı
düşünmek ciddi anlamda tatsızdı. Ayrıca, Laura'nın ayrılışı
Hargrave'in umutlarını etkili bir şekilde yok edecekti; ve o zaman
Leydi Pelham'ın Lincourt'un güzel genç Kontes'inden sonuç alma umutları ne olacaktı? Hiçbir zaman icattan yoksun olmayan Leydi Pelham, yeğeninin İskoçya'ya gitmesini engellemek için yüzlerce proje düşündü. Seçimi,
düşüncesinden çıkaramayacağı bir koşul tarafından belirlenmişti. Hargrave'in kışkırtıcı komplosunun hikayesi muhtemelen yakında kamuoyuna açıklanacaktı. Bay Derwent ve tüm ev halkı bunu biliyordu. Vicdanı, onun suç ortaklığının şüphelenileceğini fısıldıyordu. Bay Derwent ihtiyatlı olabilirdi; ama hizmetçilerin ihtiyatından ne beklenebilirdi? Hikaye uşaklardan hizmetçilere, onlardan da hanımlarına yayılacaktı, ta ki her köşede onunla karşılaşana kadar. Ayrıca onun tedbirsiz onayı, Hargrave'e evini yasaklayarak bu konudaki tüm endişelerini reddetme gücünü de bırakmamıştı, çünkü muhtemelen bu stratejideki payını ifşa ederek intikamını alacaktı. Leydi Pelham, bu kötülükleri yatıştırmanın en iyi yolunun, kuruluşunu kapatıp hemen Walbourne'a dönmek olduğunu düşünüyordu; aynı zamanda Laura'nın yolculuğunun yönünü değiştirmesini sağlamanın imkansız olmayacağını umuyordu. Bu amaçla yeğenine İskoçya'ya çekilme düşüncelerini bir kenara bırakması için yalvararak başladı; ve böyle bir işlemin tüm dezavantajlarını anlatmaya başladı; ancak Laura bu konuda hiçbir itirazı dinlemedi; olanlardan sonra böyle bir rezalete maruz kalabileceği bir yerde kalırsa, bunun sonucunda ne tür bir kötülük olursa olsun kendisinin sorumlu olacağını söyledi. Lady Pelham daha sonra Walbourne'a derhal taşınmayı önerdi ve eğer bir şikayet nedeni ortaya çıkarsa Laura'nın Norwood'daki arkadaşlarının ve Bayan Bolingbroke'un tavsiye ve yardımına yakın olacağını ustaca ima etti. Laura'nın Walbourne'a işaret eden bazı istekleri yoktu; ancak orada katlandığı ısrarları hatırladı ve bunların yenilenmesine kesinlikle karşı koydu. Lady Pelham daha sonra şefkatli azarlamalara başvurdu. 'Yaşının tek umudu ve tesellisi olan Laura'nın, dul kalbe kendini bu kadar sevdirmişken, diğer tüm hazinelerinden
kendisini terk etmesi mümkün müydü -şimdi artan sakatlık onun yardımına ihtiyaç duyduğunda-şimdi kapanmak üzere olan göz, son dünyevi hazinesiymiş gibi ona dikilmişken! Laura, kendisinin hiçbir payının olmadığı bir suç için onu bu kadar acımasızca cezalandırır mıydı; yeğeninin isteklerinin en uç noktasına kadar
kınmaya hazır olduğu bir suç!' Leydi Pelham kendini gözyaşlarına boğdu ve on dokuz yaşındaki çok az kalp, yaşlılığın gözyaşlarına direnebilecek kadar
serttir. Laura, teyzesine Walbourne'a kadar eşlik etmeyi kabul etti, ancak Hargrave konusunda asla ısrar edilmeyecekti, hatta onu görmek zorunda bile olmayacaktı. Leydi Pelham bu şartları yerine getireceğine ciddi bir şekilde söz verdi ve çok memnun bir şekilde yolculuğuna hazırlandı. Ancak Hargrave, ayrılmadan önce onu bekledi ve tutkusu, umutsuzluğu ve Lady Pelham'la müttefik olma konusundaki istekli arzusu nedeniyle kendini o kadar iyi mazur gösterdi ki, nazik bir uyarıdan sonra, tekrar itibar gördü, kendisine karşı yapılan vaatler hakkında bilgilendirildi ve bunların yerine getirilmesinden hemen vazgeçilemezse cesaretinin kırılmaması konusunda uyarıldı. Laura bu ziyaretten hiçbir şey bilmiyordu; çünkü dairesini tutma kararına sadık kaldı ve asla eşiğinden geçmedi, ta ki tehlikeli macerasından sonraki üçüncü gün, araba Walbourne'a götüren kapıya gelene kadar.

BÖLÜM XXX

Lady Pelham'ın arabası Norwood'a giden caddenin girişinden geçerken Laura derin bir hayale daldı; bu sırada De
Courcy ile ilk karşılaşması için uygun olan davranışı en ince ayrıntısına kadar belirledi. Ona yaklaşırken utanmaz bir samimiyetle hareket etmeye karar verdi; tavrıyla onu bir arkadaş, hem de sadece bir arkadaş olarak gördüğünü ima etmeyi amaçlıyordu. Ertesi gün, Montague'nin annesine yüksek sesle kitap okumakla meşgul olduğunu bildiği bir saatte Norwood'a giderek özel bir görüşmenin garipliğinden kaçınmayı planladı. Ancak tüm bu mükemmel düzenleme ne yazık ki işe yaramadı. Laura, her zaman en sevdiği yürüyüşte çok erken bir gezintiye çıkarken, aniden bir dönüşte De Courcy'yi üç adım ötede gördü. Hala yapraksız ağaçların arasından parlayan beyaz elbisesi dikkatini çekmişti, onun en ufak bir görüntüsü bile aşk gözü için yeterliydi ve onunla buluşmak için hazırlanmıştı; bu sırada, bu şekilde şaşırmış olan De Courcy, bilincini kaybetmiş ve kızararak önünde duruyordu. Bir sevgili için çok gurur verici olan bu karışıklık karşısında, De Courcy'nin kalbi bir zafer sevinci sıçrattı; ancak utangaçlığın bu kadar iyi açıklayabileceği şeyi aşka atfetmek için fazla mütevazıydı ve Laura'ya umutlarını veya isteklerini bir bakışla bile olsa hatırlatmaktan ihtiyatla kaçındı. Laura kendini hızla toparlayarak, başlangıçta çekingen ve kesintiye uğramış olsa da, giderek De Courcy'nin babasının arkadaşının karakteri altında ondan kazandığı
gizli tavırlara geri dönen bir sohbete girdi.

Kendisi için çok değerli olan bu güveni, De Courcy asla kesintiye uğratmamaya dikkat etti. Laura'nın dönüşünden itibaren onu neredeyse her gün gördü. Bayan De Courcy'ye uzun ziyaretler yaptı; sık sık Walbourne'a geldi; yürüyüşlerinde, ziyaretlerinde
bir araya geldiler; Bay Bolingbroke'un çatısı altında bir hafta geçirdiler; yine de De Courcy sözünü dindar bir şekilde tuttu ve Laura'ya arkadaşlığının ötesinde bir isteği olduğunu asla bilerek hatırlatmadı. Her zaman
nazik, saygılı ve dikkatliydi, nezaketine eşit hak iddia eden diğerlerinden onu ayırarak asla gözlem yapılmasını istemedi. Laura sadece onun gayretlerini yaklaştığı diğer her kadınla paylaştı; ve o da, o, sırayla, başkalarından ilgi gördüğünde, huzursuzluk göstermedi. Onun ihtiyatlı özdenetimi, amaçladığı etkiyi yarattı; ve Laura, onunla konuşurken, reddedilmiş bir hayranla ilişkiye eşlik etmesi gereken çekingenliğin hiçbirini hissetmedi. Onun ihtiyatı bile, zaman zaman onu yanıltıyordu. Bayan Douglas'ın, 'bağlılığının yakında dostça bir ilgiye dönüşeceği' kehanetini hatırladı ve bunun gerçekleştiğini hayal etti. 'İnsanlar, böyle esnek sevgilere sahip olmaktan ne kadar mutlular,' diye düşündü iç çekerek. 'Acaba, üç ay önce, 'hayat boyunca -hayattan sonra' sürecek olan tutkuyu tamamen yendi mi? Umarım yenmiştir,' diye fısıldadı daha derin bir iç çekerek; ve tekrarladı - 'Umarım yenmiştir,' - sanki tekrarlayarak, bunun gerçek duygusu olduğunu
tespit edecekmiş gibi. Yine de, diğer zamanlarda, daha az ilgili gözlemciler tarafından dikkate alınmayan küçük bir dikkatsizlik, De Courcy'nin kendini fethetmesinden şüphe uyandırırdı;
ve bu şüphede Laura farkında olmadan zevk alırdı. Arkadaşının, tutkunun evlilik hayatının mutluluğu için gereksiz olduğunu kanıtlamak için kullandığı argümanları sık sık yeniden gözden geçirirdi. Onlara ikna olduğunu kabul etmezdi; ama De Courcy ile ilgili kaderine karar vermeden önce bunları tartma fırsatı olmasını isterdi. Bu arada, zamanının çoğunu onun yanında geçirirdi ve onun varlığı her zaman zevk getirirdi. Haftalar geçtikçe hoş bir şekilde geçerdi ve kışın sonu, başlangıcını işaret eden huzursuzluğu telafi ederdi.

Laura, tüm bu zaman boyunca Hargrave'i hiç görmedi. Aslında,
Walbourne'a yaptığı ziyaretler onun tahmin ettiğinden daha sıktı, ancak kendisine bildirilen tek ziyareti, Leydi Pelham'ın ona duyurmuş gibi yapmasıydı,
o günü Norwood'da geçirerek bundan kaçınmasını tavsiye etti. Şehirden döndüklerinden beri, Leydi Hazretleri onun lehine
itirazlarını tamamen bırakmıştı ve Laura, onun son öfkesinin teyzesinin onun karakterinin çirkinliğine
gözlerini açmasını umuyordu. Ve,
Leydi Pelham'ın sonu herhangi bir canlıyı rahatsız etmeden takip edilebilseydi, diğer amaçlarının
çaresiz doğasını çok önceden paylaşmış olurdu. Ancak, eziyetin paha biçilmez fırsatını veren her neyse, Lady Pelham tarafından en değerli kaygısı olarak değerlendirildi; ve başkalarının isteklerini engellemekte inatçı, kendi isteklerini değiştirmekte kaprisli olabileceğini göstermek için yalnızca uygun fırsatı bekledi. De Courcy'nin bağlılığı onun nüfuzundan kaçamadı; ve Hargrave'in davasını terk etmeyi amaçlamadığından, Laura'nın babasının arkadaşına olan saygısının giderek arttığını
hoşnutsuzlukla gördü. Laura'yı yeterince tanıyor olmasına rağmen, azarlamanın duygularında veya davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmayacağını bilmesine rağmen, bu konudaki azarlamalarını dizginleyecek kadar öfkesi yoktu, ancak onları kışkırtmada deneyimli birinin tüm becerisi ve azmiyle çeşitlendirdi. 'İtiraf etmeliyim ki, sevgileri bir erkekten diğerine aktarılabilen hanımların hassasiyetini anlayamıyordu. Dünyada iki tane tahammül edilebilir erkek
bulabilecek mütevazı bir kadın nasıl olur da göremezdi. Ona dostluk ve minnettarlıktan ve benzeri şeylerden bahsetmek bir saçmalıktı. Herkes on dokuz yaşında bir kızla yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç adam arasındaki dostluğun anlamını bilirdi. Laura'nın De Courcy'nin onunla evlenebileceğini hayal edebilecek kadar akıllı olup olmadığını; ya da eğer böyle bir şeyi düşünecek kadar deliyse, onun bu aptallığından yararlanıp onu geri dönüşü olmayan bir yoksulluğa sürükleyecek kadar cömert olup olmadığını; ve üstelik, belli bir genç varisin onun üzerinde daha önce hak iddia ettiği iyi bilindiği halde. Laura ilk başta bu nutukları tahammül edilebilir bir _sang froid_ ile dinledi; ama, neden olduğunu bilmeden, her geçen gün daha da kışkırtıcı hale geldiler. Sessiz kalabilecek kadar kendine hakim olsa da, değişen rengi Leydi Pelham'ın zaferini ilan etti ve bu, merhamet veya mola olmadan takip edildi. Ancak, Leydi Hazretleri oradayken bir kısıtlama getirmekten başka bir etkisi olmadı; çünkü De
Courcy ilgisini sürdürdü ve Laura onu giderek artan bir şefkatle karşıladı.

Leydi Pelham bu uyumlu ilişkiyi bozmak için hiçbir küçük fırsatı kaçırmadı. Baş başa görüşmelerini böldü, yürüyüşlerinde onları rahatsız etti, en önemsiz bakışlarını izledi, en sıradan mesajlarını merak etti ve birine diğerinde görebildiği veya hayal edebildiği herhangi bir zaafı ustalıkla ima etti. Sıradan bir skandal
esintisi ona kısa sürede anlaşmazlık
ekmek için altın bir fırsat verdi ve o da bu ipucundan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi. 'Bana bir bebekmişim gibi davranıyor,' dedi bir keresinde Laura'ya, günlük saldırısını başlattıktan sonra; 'Sevgi ve minnettarlık hakkındaki gelişen duygularınızla beni aldatmanızı beklemek bana saf bir budala gibi davranıyor. Saygı ve minnettarlık sevginin körlüğü müdür? Sevgili Bay Montague De Courcy'nizde, bir başkasında, sizin uyguladığınız herhangi bir kötü muamele için yeterli bir mazeret olarak göreceğiniz kusurları görmezden geldiğinizi görmüyor muyum? Laura sessizliğini korudu; çünkü son zamanlarda, öfkesinin bu tür bir suçlamaya
dayanamayacağını fark etmişti. 'Bütün o yüksekten uçan saflık fikirleriniz ve benzeri şeyler,' diye devam etti Leydi Pelham, 'annesinin _koruduğu_ ile ilgili uygunsuzluklarını mazur gördüğünüzde ve şımarık çocuklarını bir gözde ve oyuncak yaptığınızda ne olacak?' Laura 
solgunlaştı, sonra şiddetle kızardı. 'Hangi çocuk? Hangi çocuk?' diye bağırdı, tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. 'Hiçbir uygunsuzluk bilmiyorum - benim
oyuncağım yok.' 'Ne! Onun bu kadar çok dikkat ettiği veletin kendi çocuğu olduğunu bilmiyormuş gibi mi davranıyorsunuz? Annesinin güzel hanım kızına hizmetçi olarak yetiştirdiği
güzel bir kızla olan ilişkisini hiç duymadın mı? ' 'Bay De Courcy, Madam!' diye haykırdı Laura, öfkesiyle güçlü bir mücadele vererek - 'Ailesinin bir üyesi olarak onun korumasına iki kat daha fazla hak sahibi olan bir kızı baştan çıkardı! Leydi Hazretleri'nin böyle bir iftiraya inanabilmesi mümkün mü?' 'Altın çağlar,' diye haykırdı Leydi Pelham kışkırtıcı bir kahkaha atarak, 'kesinlikle inanılmaz bir olay! Ve neden sizin tertemiz Bay De Courcy'niz diğer insanlardan daha kusursuz olsun ki?' 'Hayal etmiyorum, Madam,' diye karşılık verdi Laura, kendine gelerek, 'Bay De Courcy'nin veya insan ırkından herhangi birinin tamamen günahsız olduğunu; ancak kanıtlardan başka hiçbir şey beni onun kasıtlı kötülük yapabileceğine; hatta böyle bir adamın rastgele suçlarının doğası gereği bu kadar karanlık, derecesi bu kadar iğrenç olabileceğine ikna edemez. Düşüncelerini korumaktan vicdanlı olan birinin, tek bir adımla kötülükte bu kadar ilerleme kaydetmesi neredeyse bir mucize olurdu.' 'Gerçekten de bir mucize olurdu,' dedi Leydi Pelham alaycı bir şekilde, 'romantik kaprislerinize aykırı herhangi bir şeye inanmaya ikna edilebilseydiniz. Bay De Courcy'ye tapmaya kararlı olduğunuz sürece, onu kaidesinden aşağı indirecek hiçbir şeyi asla dinlemeyeceksiniz.' 'Bu kötü niyetli hikayenin olasılık dışılığı hakkında tartışmak zaman kaybı,' diye karşılık verdi Laura sakin bir şekilde, 'Leydi hazretlerine bunu çürütme zevkini kolayca verebilirim. Bayan Bolingbroke Norwood'da. Bana küçük Henry'nin gerçek babasının kim olduğunu açıkça söyleyecek ve ona sormakta hiç zorluk çekmeyeceğim. Bana bir saatliğine arabayı ödünç verme nezaketini gösterir misiniz?' 'Gerçekten güzel bir keşif gezisi!' Leydi Pelham haykırdı, 've genç bir hanımın, ilçedeki tüm piçlerin soyağacını araştırarak etrafta dolaşması çok narin ve onurlu bir davranış! Size temin ederim, Bayan Montreville, böyle bir planı ne onaylarım ne de desteklerim!'
'O zaman, Madam,' diye cevapladı Laura soğukkanlılıkla, 'Norwood'a yürüyeceğim. Onur veya hatta nezaket iddiaları, adalet ve minnettarlık iddialarından kesinlikle daha düşüktür. Ama bu beni tüm insanlığın
aşağılamasına maruz bıraksa da, babamın hayatını tatlandıran son rahatlıkları sağlayan iyi adını temize çıkarmak için içimden geleni yapacağım.'

Bu sözlerin telaffuz ediliş biçimi, Leydi Pelham'a direnmenin
yararsız olduğunu gösterdi. De
Courcy ailesiyle kavga etmek istemiyordu ve artık bu skandalın yayıcısı olarak görünmekten korkmaya başlamıştı. Laura odadan ayrıldığı için güvenlik araçlarına danışmak için pek vakti olmadığından aceleyle şöyle dedi, 'Sanırım Bayan Bolingbroke'a yaptığınız açıklamalarda, otoriteniz için beni terk edeceksiniz?' 'Hayır, Madam,' diye cevapladı Laura, tamamen bastıramadığı bir küçümsemeyle, 'Leydi Hazretleri, arkadaşlarımın itibarı için bu kadar endişe duyduğum şu anda böyle düşünmeye hakkı yok.' Leydi Pelham bu küçümsemeye ateş ederdi, ama _sessizliği_ yakınlardaydı - Laura'yı onu ifşa etmeye kışkırtmaktan korkuyordu ve bu nedenle öfkesini kontrol etmesinin tamamen mümkün olduğunu gördü. 'Gitmeye karar verdiysen,' dedi, 'arabayı sipariş edene kadar beklesen iyi olur; korkarım yağmur yağacak.' Laura önce reddetti; ama Leydi
Pelham, hafif bir soğuk algınlığı için o kadar çok nazik endişeyle ona baskı yaptı ki, peçenin ardını görse de, Leydi Hazretlerinin onu rahatsız etmeden
takmasına izin verdi. Araba emredildi ve Laura aceleyle
Norwood'a gitti.

De Courcy'nin dürüstlüğünden en ufak bir şüphe duymasa da,
huzursuz ve endişeliydi.
Bayan De Courcy'den vedalaşıp, Bayan Bolingbroke'tan kendisiyle ayrı konuşmasını rica etmeden önce geçen birkaç dakika boyunca zihninin meşgul olduğu kolayca görülebiliyordu.
Harriet onu başka bir odaya takip etti; ve Laura, beklediğinden çok daha fazla
utançla, sorgulamaya
başlamaya hazırlandı. Harriet, arkadaşının düşünceli bakışından, önemli bir şey beklediğinden, ne söyleyeceğini duymak için ciddi bir şekilde bekledi; Laura ise, sormak üzere olduğu sorunun nedenini açıklamanın garipliğiyle kafası karışmıştı. 'Bu konuyu çok kötü idare ettim,' dedi sonunda, düşüncelerini yüksek sesle sürdürerek. 'Bu konuya o kadar resmi bir şekilde girdim ki, çok ciddi bir ilişki bekliyor olmalısın; ve sonuçta, sadece önemsiz bir soru soracağım. Bana güzel küçük Henry'min babasının kim olduğunu söyler misin?' Harriet şaşırmış göründü ve cevap verdi, 'Gerçekten, canım, buna cesaret edebileceğimden emin değilim. Aynı şeyi daha önce bir kez daha sormuştun; ve tam sana söyleyecekken, Montague o kadar korkunç görünüyordu ki, dilimi tutmak zorunda kaldım. Ama seni sormaya iten ne? Ne! Söylemeyecek misin? O zaman nasıl olduğunu biliyorum. Kehanetim doğru çıktı ve iyi insanlar onu bizzat Montague'ye verdiler. Ah! Ne kadar da
saçma bir yüzün var, Laura! Ve sana bu güzel hikayeyi kim anlattı?'
'Hiçbir önemi yok,' diye cevapladı Laura, 'benim otoritemi bilmen yeter ki iftirayı çürütmek için senin otoriten olsun.' 'Benimkinden daha iyi otoriten olacak,' diye karşılık verdi Harriet. 'Montague hakkında böyle bir hikaye uyduracak kadar kötü niyetli olanlar, kız kardeşinin onu aklamak için yalan söylediğini iddia edebilirler. Tümünü dadı Margaret'in kendisinden duyacaksın; ve onun kanıtları
şüphe götürmez. Gel, kulübeye yürüyüp ne söyleyeceğini dinler misin?'

Margaret'i yalnız buldular; ve kardeşi tamamen haklı çıkana kadar sabırsızlanan Harriet, yaşlı kadının nezaketine cevap vermek için kendine zaman tanımadan, görevine başladı. 'Gelin, hemşire,' dedi, tüm doğal açık sözlülüğüyle, 'size
söyleyecek özel bir şeyim var. Kapıyı kapatıp oturalım. Biliyor musunuz, birileri Bayan Montreville'e Montague'nin küçük Henry'nin babası olduğunu söyleyecek kadar
kötü niyetliydi.' Margaret ellerini ve gözlerini kaldırdı. 'Genç efendim, Madam!' diye haykırdı - 'Herhangi bir dürüst adamın ailesine utanç ve üzüntü getirecek! Bana inanırsanız, Bayan,' diye devam etti, Laura'ya dönerek, 'bu, özür dilerim, şimdiye kadar
söylenen en kötü yalan.' Laura, ona iftiraya hiç itibar etmediğini garanti etmek üzereydi, ancak arkadaşının Margaret'in hikayesini dinlemesini istemesinin iki nedeni olan Harriet, 'Hemşire, eminim ki hiçbir şey onu tüm hikayeyi sizin ağzınızdan duymak kadar
iyi ikna edemezdi. Onu buraya bilerek getirdim; ve ona güvenebilirsiniz, size temin ederim, çünkü o her zaman bana olmam gerektiğini söylediğiniz gibi
çok akıllı ve ihtiyatlı bir yaratık.'
'Ah, Madam,' diye cevapladı Margaret, 'Biliyorum; çünkü John onun gördüğü en güzel
davranışlı genç hanım olduğunu söylüyor; ve hanımımın ona ne kadar düşkün olduğunu söylüyor, hanımım dışında başkaları da, ama hizmetçilerin yorum yapması
gerekmez.' 'Gelin o zaman, dadı,' dedi Harriet, 'aramıza oturun; ve bize zavallı üvey kız kardeşimin tüm üzücü hikayesini anlatın ve arkadaşınız Montague'yi bu iftiradan
kurtarın.' Margaret istendiği gibi yaptı. 'Ah, evet!' dedi, gözyaşları gözlerine geçici bir parlaklık katarak, 'Şimdi bundan bahsedebilirim! John ve ben uzun akşamlar geçirdik, başka hiçbir şeyden
konuşmuyoruz. O her zaman aramızda otururdu,--ama şimdi ikimiz de
yakın oturuyoruz. Ama yaşlanıyoruz,' diye devam etti daha neşeli bir tonda, 've kısa bir süre sonra hepsini tekrar göreceğiz. Üç tane en güzel oğlumuz oldu!--Sevgili genç hanım, yakında kendi çocukların olacak, ama asla onlara gönül verme, ya da onlarla fazla gurur duyma, çünkü bu sadece İlahi Takdir'in onları senden almasını kışkırtır.'
'Muhtemelen benim Jessy'nle gurur duymak için senin kadar çok sebebim olmayacak,' dedi Harriet, 'annenin gururu amacından kurtulmuştu;
ve Margaret'in solgun yüzünü aydınlattı, Harriet'in elini kendi elinin arasına sıkıştırarak, 'Ah, Tanrı seni korusun! Ona karşı her zaman naziktin.' diye haykırdı. O gerçekten de küçük sürümün çiçeğiydi; ve oğlanlar götürüldüğünde, hepimiz için tesellimizdi. Ama onunla
fazla gurur duyuyordum. Beş yıl önce, etraftaki tüm ülkede onun gibisi yoktu.
Görevli bir çocuktu ve bizi asla üzmedi veya kederlendirmedi ta ki--ve çok
güzel ve mütevazı bir yaratık! Ama onunla
fazla gurur duyuyordum.'

Margaret durdu ve önlüğünün köşesiyle yüzünü örttü.
Laura'nın gözlerinde sempatik gözyaşları birikti; Harriet ise çocukluğundaki oyun arkadaşını
hatırlayarak yüksek sesle hıçkırdı. Yaşlı kadın önce
kendini toparladı. 'Bu gidişle asla bitiremeyeceğim,' dedi ve gözlerini kurulayarak, hikayesinin geri kalanını Laura'ya anlatmak için döndü.
'Eh, hanımefendi, şatoya ziyarete gelen bir beyefendi, talihsiz
bir şekilde onu görmüş; ve ondan sonra onu fark edip
onunla konuşmuş; ve beni pohpohladı, ne kadar hoş görünümlü genç bir yaratık olduğunu ve çok iyi yetiştirildiğini ve bir esnafın karısı olması ne kadar yazık olduğunu söyledi. Bu yüzden, bir aptal olarak, onun güzel konuşmalarında bir sakınca görmedim, çünkü Jessy her zaman onun oldukça mütevazı ve saygılı davrandığını
söylerdi. Fakat John, kesinlikle,
öfkelendi ve bir esnafın ona eşit olduğunu ve onun pembe yanaklarının ona asla konumundan daha üstün fikirler vermeyeceğini umduğunu söyledi; ve,
diyor ki, -eminim birçok kez onun sözlerini
düşündüm- diyor ki, 'Tanrım, ondan dürüst bir esnafın karısı olmaktan daha kötüsünü asla görmedim.' Genç efendim de bir gün beyefendinin onunla konuştuğunu gördü; ve ona kendisi tavsiyede bulunacak kadar iyi davrandı ve beyefendinin tüm bu güzel konuşmalarıyla dürüst bir şey kastetmediğini söyledi. Yani
bundan sonra, onunla hiç durmadı, onun iltifatlarına kulak vermedi; ama her zaman ondan kaçıp, ona
eşitlerine o güzel şeyleri söylemesini söyledi. Böylece, şanssız bir gün kasabada yapmam gereken bazı şeyler vardı ve Jessy gitmek istediğini söyledi ve zavallı
aptal ben öyle tek başıma bırakıldım ki onu bıraktım. Böylece
temiz beyaz elbisesini giydi.--Dün gibi hatırlıyorum. Onunla kapıya gittim, erken eve gelmesi için onu ikaz ettim.
Benimle el sıkıştı. Jessy, dedi, tıpkı bir gelin gibisin. Bu yüzden
gülümsedi. Hayır, anne, dedi, evi herkes için terk ettiğim gün bu kadar neşeyle terk etmeyeceğim--ve zavallı çocuğumun bir daha gülümsediğini görmedim. Böylece gitti, zavallı kuzu, pek düşünmeden! - ve ben kapıda durup onu izledim, aptal gibi, genç efendimin bir beyefendinin onu eş olarak almasını garip bulmasına gerek olmadığını düşündüm, çünkü ona benzeyen pek fazla kadın yoktu.'

Margaret kollarını dizlerinin üzerine koydu, başını dizlerinin üzerine eğdi, bir
durakladı ve sonra tekrar başladı. 'Bütün gün bir tarla kuşu kadar neşeliydim, şarkı söylüyordum ve
buradaki küçük meskenimizde her şeyi temizliyordum, John gece kaleden eve geldiğinde
çok mutlu bir şekilde birlikte oturacağımızı düşünüyordum. Bu yüzden işim bitmeden hava kararmaya başladı ve sonra
Jessy'nin başına ne geldiğini merak etmeye başladım; ve onu görüp görmediğimi görmek için birçok kez
yeşilliğin üzerinden geçtim. Sonunda John eve
geldi ve ona korkmaya başladığımı söyledim; ama
bana güldü ve belki de yoldaşlarından bazılarıyla buluştuğunu ve
onlarla çay içmeye gittiğini söyledi. Böylece ateşin başına oturduk; ama
dinlenemedim, çünkü zihnim beni çok üzdü; ben öyle diyorum, John, gidip kız arkadaşıma
bakacağım. Peki, diyor, gidip onunla
buluşsak iyi olur.--Ah! Ah! Üzücü bir karşılaşmaydı! Kapıya gittik; açtım ve
birisi üstüme düştü.--Jessy'ydi. Tabutuna koyduğum günkü kadar ölü görünüyordu; ve tüm güzel yanağı
maviydi ve bebekken dizimde otururken yüzüme çok tatlı bir şekilde
gülümseyen güzel ağzı kan içindeydi. Ve sık sık taradığım o güzel
parlak saçları--Ah, vay halime! Böyle bir
görüntüyü nasıl görüp yaşayabilirdim. '

Anne kurumuş ellerini ovuşturdu ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı. Laura kollarını şefkatle yaşlı Margaret'in boynuna doladı, çünkü
talihsizlik yoksulu ve yabancıyı onun eşiti ve dostu yapmıştı. O,
hiçbir faydasız teselli sözü söylemedi, ama acıyan gözyaşları yanaklarından aşağı
hızla aktı; Bayan Bolingbroke ise, gözleri öfkeli ateşler
parlayarak, 'Elbette cennetin laneti o alçağı takip edecek!' diye haykırdı. 'Ah!' dedi Margaret, 'Korkarım ben de onu lanetledim; ama o zamanlar bir şekilde
kendimden geçmiştim. Tanrı hem onu ​​hem de beni affetsin! Zavallı çocuğum onu ​​asla
lanetlemedi. Söyleyebildiğim kadarıyla, onu böyle kullananın kim olduğunu
söylemedi. Onu asla adalete teslim etmemesi gerektiğini söyledi; ve her zaman kendi vicdanının onun tek cezası olması için dua etti. Bu yüzden
ilk andan itibaren kalbinin tamamen kırıldığını gördük; çünkü asla
konuşmazdı,
başını kaldırmazdı, ya da benim onun için en ufak bir şey yapmama izin vermezdi, ama her zaman
benim onun gibi birine hizmet etmemin uygun olmadığını söylerdi. Eh, bir gece,
hepimiz yatağa girdikten sonra, Jessy'nin dolabının penceresine bir mektup
fırlatıldı ve onu almak için yatağından gizlice çıktı. Size gösterebilirim,
Hanımefendi, çünkü öldüğünde yastığının altındaydı.' Margaret, bir
çekmecenin kilidini açarak bir mektup çıkardı ve Laura'ya verdi, o da içinde şu kelimeleri okudu:

'Sevgili Jessy, dünyadaki en sefil sefil kişiyim.
Keşke seninle tanıştığım anda işkencede olsaydım. Eminim
o zamandan beri öyleyim. Bana lanet etme, sevgili Jessy!
Ruhumun üzerine yemin ederim ki,
sana karşı olduğum gibi bir kabadayı olmayı,
şu anda kendi beynimi
patlatmayı düşündüğümden çok daha az düşünmüştüm. Keşke senin yerinde olsaydım da
yaptığım haksızlığın telafisini yapabilseydim.
Ama biliyorsun ki seninle evlenmem imkansız.
100 sterlinlik bir banka çeki ekliyorum ve yaşadığın sürece sana aynı tutarı yıllık olarak ödemeye devam edeceğim, ama beni daha fazla görmeyi asla kabul etmemelisin. Beni baba yaparsan, gizlilik ve rahatlık sağlamak için hiçbir masraftan kaçınılmayacak. Bir eşin sahip olabileceği hiçbir konaklama
senden esirgenmeyecek. Senin için
yapabileceğimden daha fazla bir şey varsa söyle bana.
Yaptığım şey için kendimi asla affetmeyeceğim. Kendimden nefret ediyorum ve
bu andan itibaren senin hatırına tüm kadınlıklardan vazgeçiyorum. Bir kez daha,
sevgili Jessy, beni affet yalvarıyorum.'

Bu mektup imzasızdı; ama el yazısı Laura'ya tanıdıktı ve yanılması imkansızdı. Hargrave'indi. Bu
yeni ahlaksızlığının kanıtı karşısında ürperen Laura, içten içe böyle bir canavarla hiçbir bağlantısı kalmadığı için şükretti. 'Arkadaşıma o alçak herifin adını emanet edebilirsin,' dedi Harriet, Laura'nın inancının tam olması için endişeliydi. 'O bunu hiçbir şekilde düşüncesizce kullanmayacak.' 'Bu mektup olmasaydı ben bile asla bilemezdim,' diye cevapladı Margaret. 'Ama zavallı çocuğum cevaplamak istedi ve cevabı kendisi taşıyamadı, bu yüzden babasından onunla birlikte gitmesini istemek zorunda kaldı. Ve önce ikimizden de İncil üzerine söz aldı, onu asla utandırmayacağı veya cezalandırmayacağı; sonra da bize, eskiden kendisine bu kadar güzel konuşanın aynı Binbaşı Hargrave olduğunu söyledi. İşte John'un cevabından aldığı tomar.' 

'Efendim, paranızı iade ediyorum, çünkü gittiğim yerde hiçbir işe yaramayacak. Sizi asla lanetlemeyeceğim; ama güvenin ki, bana hiç acımayan
size sonuna kadar acıyacağım. Üzüntünüzün
doğru bir pişmanlık olmadığından korkuyorum; çünkü öyle olsaydı, kendi hayatınıza son vererek
yeni bir günah işlemeyi asla düşünmezdiniz, bunun yerine
yaptığınız büyük kötülüğün kefaretini ödemeyi düşünürdünüz. Bunu
karınız olmak istediğim için söylemiyorum. Benim konumum
bunu uygunsuz kılıyor, özellikle de şimdi herhangi bir adam için
bir utanç kaynağı olmam gerektiğinde. Ve söylemeliyim ki, kötü bir insan arkadaşlarım arasında uygunsuz olurdu; çünkü annemle babam dürüst kişilerdir, kızları onları utandıracak kadar mutsuz olsa da. Onları utandıracak kadar uzun yaşayamam, bu yüzden lütfen benden daha fazla bilgi istemeyin, bana para gönderme zahmetine girmeyin, çünkü tabutumu utanç verici ücretlerle satın almayacağım; başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Bu yüzden, zamansız sonumun sizi gerçek bir tövbeye getirmesini dileyerek, kalıyorum, Efendim, zavallı, rezil bir şekilde ölmekte olan,

'JESSY WILSON.'

'Ah, Bayan,' diye devam etti Margaret, üzerine düşen damlaları kağıttan silerek, 'zavallı çocuğumun kehanetleri doğruydu. Her zaman, çocuğu doğana kadar yaşayacağını ve sonra onursuz başını ve kırık kalbini mezara koyacağını söylerdi. Leydim ve Bayan
Harriet orada çok naziktiler ve genç efendim kendisi küçük yetime bir baba rolü oynayacağına söz verecek kadar nazikti.
Ve ona verilen cezaya boyun eğmesi gerektiğini ve biraz olsun teselli bulabileceğini söylerdi; ama
o her zaman cezasının hak ettiğinden daha az olduğunu, ama
asla 'insanların çok hor gördüğü, dışlanmış
ve annesinin çocukları arasında yabancı' olarak yaşamak isteyemeyeceğini söylerdi. Bu yüzden küçük Henry
doğduğu gün, o kadar iyi durumdaydı ki, hala bize bağışlanacağını umuyorduk; ama o daha iyisini biliyordu; ve ben onun yanında otururken, beni kendine çekip, 'Anne,' dedi, memnun bir şekilde, 'serbest bırakılma zamanım geldi' gibi, ve sonra bana zavallı küçük Henry'yi zalim babasına asla vermemem gerektiğini söyledi. Ona tek kelime söyleyecek gücüm yoktu, ama kalbim kırılacakmış gibi bebeği susturmak için oturdum. Bu yüzden, az sonra, bana tekrar söyledi; ama çok zayıf ve alçak sesle, 'Kardeşlerim kilise bahçesinde yan yana yatıyor, beni ayaklarının dibine yatırın;
bu benim için yeterince iyi.' Bu yüzden daha fazla konuşmadı, ama gözlerini kapattı ve sessizce uzaklaştı ve zavallı yaşlı annesini terk etti.'

Margaret'in hüzünlü hikayesini uzun bir duraklama izledi. 'İkna oldun mu, dostum,' dedi Bayan Bolingbroke sonunda. 'Tamamen,' diye cevapladı Laura ve
sessiz ve minnettar meditasyona geri döndü. 'Efendim,' dedi Margaret, 'zavallı Jessy'ye verdiği sözü yerine getirdi. Oğluna bir babanın nezaketini gösterdi. Emzirme masraflarını ödedi ve John'u herhangi bir beyefendinin oğluna hizmet edebilecek bir tahta almaya zorladı; ve şimdi eğer tüm iyiliğinin sonu kendisinden kötü söz edilmesiyse
çok zor olacak; ve hiç kimse ona karşı tek bir kelime
etmedi, bu tüm bu kötülüklerin başlangıcıydı. Ama dünyanın yolu bu.' 'Öyledir,' dedi
Laura. 'Ve dünyanın asla dinlenme yerimiz olmadığı konusunda bizi daha iyi kim uyarabilir. 'Kuzgun' zafer kazanmış bir şekilde kanat çırparak içinden geçer. 'Güvercin' ayağının tabanı için dinlenme yeri bulamaz ve
geldiği gemiye döner.'

Bayan Bolingbroke kısa bir süre sonra dadısından ayrıldı ve hanımlar
Walbourne'a doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Harriet, Hargrave'in sefahatine karşı en sıcak nefretini ifade etmeye devam ederken, Laura'nın
zihni esas olarak De Courcy'nin yeni öğrendiği korkunçluğu ondan gizleme arzusunu açıklamaya çalışmakla
meşguldü. Sebebini tahmin edemeyince, Harriet'e başvurdu. 'Canım,' dedi, 'kardeşin seni ancak onun şerefine söylenebilecek bir konuda sustursun?' 'Bana sebeplerini hiç söylemedi,' dedi Harriet gülümseyerek, 'ama kızmayacaksan onları tahmin etmeye çalışabilirim.' 'Sanırım,' dedi Laura, 'böyle uyarıldığım için, sinirlerimi kontrol etmeyi başarabilirim; bu yüzden cesurca konuş.' 'O zaman canım,' dedi Harriet, 'söylemeye cesaret edebilirim ki, sanırım bu alçağa karşı bir önyargın olduğundan şüpheleniyordu ve onun ahlaksızlığını tam olarak ifşa ederek seni şaşırtmak istemezdi. Ve biliyorum ki,' diye ekledi, duygudan titreyen bir sesle, 'onda bu incelik bir erdemdi; çünkü hayatının huzuru senin şefkatli, senin özel tercihini güvence altına almaya bağlı.'
'Ah, Harriet, doğru tahmin ettin.--Evet! Her şeyi görüyorum. Sevgili cömert
De Courcy!' diye haykırdı Laura ve gözyaşlarına boğuldu. Harriet'in bu heyecan hakkında yorum yapmaya vakti olmadı; çünkü bir sonraki an De Courcy'nin kendisi yanındaydı. Laura ilk kez onun varlığından utandı ve sıkıntıya girdi. Az önce söylediği sözler hala kulağında çınlıyordu ve De Courcy'ninkilere ulaşmış olabileceğinden korkuyordu. Güvendeydi. Montague onun haykırışını duymamıştı,--ama gözyaşlarını hemen fark etti ve bu gözyaşları onun zihninden Laura'nın üzüntüsünden başka her türlü düşünceyi
sildi. Dikkati dağılmış biri gibi iltifatlarını sundu ve kız kardeşinin ona yönelttiği şeye neredeyse hiç cevap vermedi. Bayan Bolingbroke içten içe onun soyutluğunun ve Laura'nın utancının tadını çıkararak, kardeşinin takım elbisesine çok uygun gördüğü bir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. 'Bu yakın yürüyüş,' dedi kurnaz bir gülümsemeyle, 'asla bir üçlü için uygun değildi. Sadece bir çift âşık için uygundur. Şimdi yazmam gereken mektuplar var ve eğer ikiniz beni mazur görürseniz' - De Courcy kıpkırmızı olmuştu, herhangi bir cevap verecek kadar aklı başında değildi, Laura ise utanç ve sıkıntıyla yansa da, her zamanki kendine özgü tavrıyla cevap verdi, 'Aman, lütfen canım, tören yapma. Burada sadece _arkadaşlar_ var.' Son kelimeye yaptığı vurgu, De Courcy'den derin bir iç çekme kopardı; kız kardeşi ayrılırken Laura'nın güvenini boşa çıkarmama kararını yeniliyordu.

Bayan Bolingbroke'un mutlu bir
eclaircissement'a yol açmasını beklediği koşullar, bu görüşmeyi iki arkadaşın şimdiye kadar sahip olduğu en çekingen ve
rahatsız edici görüşme haline getirdi. Laura, az önce duyduğu hikayeden bahsetmek için fazla bilinçliydi ve başka bir konuya kolayca giremeyecek kadar da doluydu. De Courcy'nin ona karşı gösterdiği
incelik için duyduğu minnettarlıkla, sırrını kendisine söylenmeden önce keşfetmiş olma fikrinden kaynaklanan keskin bir
aşağılanma duygusu karışmıştı; çünkü bazen aşırı bir
mahcubiyet duymadan fark edemeyeceğimiz bir zayıflığı itiraf edebiliriz. Onun
sessizliği ve depresyonu De Courcy'yi etkiledi; ve yürüyüşleri sırasında konuşulan birkaç kısa, kısıtlı cümle, konuşmalarının genel canlılığıyla bir tezat oluşturuyordu. Laura, ancak, Lady Pelham ile baş başa kaldığında belagatini yeniden kazandı. Tüm duyarlılığıyla, talihsiz Jessy'nin hikayesini anlattı; ve onu mahvedenin adını gizlice ifşa ederek, kalbinin doluluğuyla, insan ve ilahi yasaları ihlal eden, hayatını mahvettiği sefilin merhametine borçlu olan, deneyimsiz gençliğin nazik danışmanı, terk edilmiş bebekliğin insancıl koruyucusu arasında bir karşılaştırma yaptı. Lady Pelham, onun sonunu sessizce dinledi; sonra göz kapaklarını kırıştırarak ve parlayan mavi gözleriyle içlerinden bakarak, "Biliyor musun canım, seninki kadar güçlü önyargılarla hiç karşılaşmadım? Ne zaman harikalar aramaktan vazgeçeceksin? Senden başka herhangi bir ölümlü, neşeli bir genç adamın senin kadar doğru olmasını bekler miydi? Tertemiz Bay De Courcy'nize gelince, bilgece tavsiyeleriyle, kızı kendisi için saklamak istemesi on kat daha olası. Ayrıca, bunun hesabını ben vereceğim, eğer onunla evlenmiş olsaydınız Hargrave tüm
uygunsuzluklarına elveda derdi.'' 'Hiçbir zaman adını anmayın, Madam,' diye haykırdı Laura hararetle, 'eğer beni huzurundan kovmazsanız. Benimle evlenmesi başlı başına bir suç olurdu; sanki alay edercesine, cennete adanmakla daha da ağırlaşan bir suç. Böyle biriyle _benim_
bağlantım için hiçbir isim yeterince aşağılık değildir.' 'Eh, eh,' dedi Lady Pelham omuzlarını silkerek, 'bir gün İngiltere'nin en yakışıklı
adamıyla bir ünvanı paylaşmayı
reddettiğiniz için pişman olacağınızı kehanet ediyorum. ' 'Doğru ile yanlış arasındaki tüm ayrımlar,' diye karşılık verdi Laura,
'öncelikle zihnimden silinmeli. Kişiliğinin güzelliği
benim için bir engerek yılanının parlak renklerinden daha fazla değil; ve sizin Leydi hazretlerinin çok değer verdiği rütbe,
karısının paylaşmak zorunda olduğu rezillik için beni daha da belirgin bir hedef haline getirecekti.'

Laura'nın gözlerinin şimşekleri karşısında hayrete düşen Leydi Pelham, konuyu şimdilik daha fazla uzatmaya cesaret edemedi.
Son zamanlarda Hargrave'in metresinin huzuruna yeniden kabul edilmesini sağlamak için bir fırsat kolluyordu; ancak bu yeni keşif, mümkünse, gediği
genişletmeye hizmet etmişti. Hargrave'in ateşli mizacı, fazlasıyla hak ettiği sürgüne sabırsızlıkla boyun eğdi ve sürekli olarak Leydi Pelham'ı onun adına yetkisini kullanmaya
çabaladı. Lady Pelham, bu otoritenin var olmadığının bilincinde olmasına rağmen, kendisine
güç atfedilmesinden gurur duyuyordu ve uygun bir zamanda müdahale edeceğine söz verdi. Ancak, Laura'yı kaybetme tehlikesi olmadan yerine getiremeyeceği bir sözden dolayı oldukça mahcup olduğunu fark ederek,
anlaşmasının yerine getirilmesinden
kaçma fırsatının
ortaya çıkmasına üzülmedi. Bu nedenle Hargrave'e Laura'nın son keşfini bildirdi ve yeğeninden böylesine büyük bir düzensizliği tamamen göz ardı etmesini isteyemeyeceğini söyledi. Laura'ya verdiği gizlilik sözüne ve genel sağduyuya dayanarak,
Lady Pelham zekasını aldığı kaynak olarak De Courcy ailesinden bahsetmemeye karar vermişti. Prensip ve sağduyu bazen Lady'nin kararlarını yönetiyordu, ancak nadiren
uygulamasını etkiliyordu. Hargrave ile bu rasyonel kararı izleyen ilk görüşmede, gevezenin kibri yüzünden, utanç hikayesini Norwood'a kadar takip etmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onu yayınlamayı Montague'ye bağlamaya yöneltecek ipuçları vermeye yönlendirildi. Hargrave, Laura'nın De Courcy'yi tercih ettiğinden ilk kez haksız yere şüphelendiği andan itibaren, yüreği bir düşmanlıkla
dolup taşmıştı ve bu düşmanlık, onun nankörlüğünün hissiyle daha da kötüleşmişti. De Courcy'nin ona karşı sergilediği soğuk küçümseme - onun bağlılığına dair güçlü bir şüphe - her şeyden önce Laura'nın açıkça ifade ettiği saygı ve itibar - bu düşmanlığı en acı nefrete dönüştürdü. Tasarımlarında adil veya onurlu bir şekilde başarılı olma konusunda umutsuz olduğu için, davadan vazgeçmeyi düşünebilirdi; ve çıkar eşleşmesinde, utançlarından kurtulmanın yollarını aramaktan: ama Laura'nın,
tüm eşsiz cazibesiyle, De Courcy'nin ödülü olması,
onda güzelliğin, zenginliğin ve sevginin verebileceği her şeyi elde etmesi, tahammül edilemeyecek bir düşünceydi. Başkalarının tutkuları üzerinde uygulama konusunda kendi tutkularını yönetmekten daha becerikli olan Lady Pelham da, De Courcy'nin Laura lehine ilerlemesinin ipuçlarıyla onu sürekli heyecanlandırıyordu; Lambert ise kendi planının sıkıcı tamamlanmasını beklemekten
yorgundu, sürekli olarak onu, ikna sanatlarındaki başarısızlığı ve kibirli bir kız tarafından isteklerinin
şaşkına uğramaya boyun eğme sabrı konusunda sinsi alaylarla kışkırtıyordu. Öfkesinin hararetinde, Hargrave sık sık dünyadaki hiçbir gücün aşkının ve intikamının tatminini uzun süre geciktirmemesi gerektiğine yemin ediyordu. Ancak, özgür doğmuş bir İngiliz kadınla rızası olmadan evlenmek, bu aydınlanmış zamanlarda, biraz zor bir iştir; ve Hargrave, daha sakin anlarında, üç yıllık hevesli arayışın amacının, her zamankinden daha uzakta olduğunu fark etti.

Talih, her bakımdan, tasarımlarının gerçekleşmesine karşı çıkıyordu,
çünkü alayı, bu sırada Amerika'ya gitmek üzere gemiye binme emri aldı; ve yeğeninin Lambert ile yıkıcı bağlantısını keşfeden Lord Lincourt, yüksek otoritelerden, Hargrave'in Atlantik'in diğer yakasındaki görevine katılmasının beklendiğine dair bir ipucu elde etme konusunda etkili oldu. Hargrave bu düzenlemenin haberini hemen Leydi Pelham'a iletti ve Laura'yı yolculuğuna eşlik etmesi için tasarlanabilecek her türlü yolu onaylaması için onu teşvik etti. Leydi Pelham hoşgörüsünü bu kadar ileri götürmek konusunda tereddüt etti; ancak araya giren zamanı en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Leydi Hazretleri hiçbir zaman hoş istihbaratın iletilmesine fazla bağımlı değildi ve mizacının iyilikseverliği, kibrinin bu kadar çok ilgi duyduğu bir planın başarısızlığa uğrama olasılığıyla artmıyordu. Bu nedenle yeğeninden neşeyle duyulması muhtemel bir bilgiyi kötü niyetle sakladı. Ancak bu, Laura'ya, onun memnuniyetini her zaman gözeten biri aracılığıyla ulaştı. DeCourcy, haberin doğruluğunu öğrenir öğrenmez, bunu Laura'ya iletmek için acele etti. Onu yalnız buldu ve her zamanki samimiyetiyle karşılandı. 'Üzgünüm,' dedi, sözleriyle çelişen bir gülümsemeyle, 'Size kötü haber getirdiğim için üzgünüm; ama sizin cesaretinize tanık olmanın verdiği aydınlanmayı kendime inkar edemezdim. Şunu biliyor musunuz, şu ana kadarki en sadık hayranını kaybetmek üzeresiniz? Üç hafta içinde Albay Hargrave Amerika'ya doğru yola çıkıyor. Hayır,
inanmaz görünmeyin. Size bunun doğru olduğunu garanti ederim.' 'Tanrıya şükür,' diye haykırdı Laura, 'Bir kez daha huzur ve güven içinde olacağım!' 'Ah, aman! Bu kadar ateşli bir sevgili için pişmanlığınız mı bu? Hiç mi hissiniz yok?' 'Tam da zavallı adamın bir kıldan sarkan kılıcın altından kaçtığında hissettiği his gibi. Gerçekten de, Bay De Courcy, hayatımın son iki yılını ne kadar acılaştırdığını size anlatamam. Ama inanıyorum ki,'
devam etti, çok derinden kızararak, 'Albay Hargrave'e karşı olan duygularımı size açıklamama gerek yok, çünkü bunları tahmin etme konusunda ne kadar
tuhaf bir yeteneğe sahip olduğunuzu görüyorum.' De Courcy, kız kardeşiyle yaptığı bir konuşmanın yardımıyla, Laura'nın ne demek istediğini kolayca anladı.
Saygılı bir şekilde elini tutarak, 'Affedin,' dedi alçak bir sesle, 'eğer
benim benden gizlemek istediğiniz şeyin ne olduğunu tahmin etmeye
cüret ettiysem.'
'Ah, inanın bana,' diye haykırdı Laura, yüz ifadesi ve tavırlarıyla, samimiyet ve alçakgönüllülüğün karışımıyla, 'sizden saklamak istediğim tek bir düşünce bile yok; çünkü sizden, en alçakgönüllü zayıflıklarım bile kesinlikle nezaket ve hoşgörüyle karşılanacaktır. Ama madem ki sen çok iyi bir
kahinsin,' diye ekledi safça bir gülümsemeyle, 'anlıyorsundur ki
aynı puanda daha fazla inceliğe veya hoşgörüye ihtiyacım olmayacak.'
Görünüşünün ve sesinin büyüleyici tatlılığı, ilk kez
De Courcy'yi söz verdiği ihtiyattan alıkoydu. 'Sevgili, sevgili Laura,' diye haykırdı, elini şefkatle göğsüne bastırarak, 'hoşgörüye
ihtiyacı olan benim ve ben--ben bunu talep etmeliyim. Sana tekrar etmeliyim ki--'
Laura'nın yüreği dudaklarına sıçradı ve farkında olmadan elini
çekerek, ardından ne olacağını soluk soluğa bekledi. 'Deliyim ben!' diye haykırdı De Courcy, hareketiyle hatırlayarak, 'nereye gidiyorum!' Laura'nın en çok bilmek istediği şey tam da buydu; ve gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde kaldı, yarı yarıya güvenden, yarı yarıya da sevgilisinin çekingenliğinden korkarak. Laura'nın konuşan yüzüne bir anlığına bakmak, şaşkınlıkla parıldayan, ancak titrek bir zevkle aydınlanan, De Courcy'nin göğsünü
şimdiye kadar ısıtmış olan en güçlü umutları uyandırdı. 'Sevgili
Laura,' dedi, tekrar şefkatle ona yaklaşarak, 'ben sadece bir insanım. Bana bu baştan çıkarıcı güvenle davranmayı bırak.
Bu gülümsemelerle beni büyülemeyi bırak, ki bunlar benim tüm
istediğim şeylere çok benziyor, yoksa
bırak beni--' Laura, dikkati, durdukları yer penceresinin yakınından geçen biri tarafından çekildiğinde irkildi. 'Ah!' diye bağırdı, sıkıntılı bir tonda, 'işte benim kötü deham. Albay
Hargrave eve geldi. Hemen burada olacak.
Sizi
kovduğum için özür dilerim. Yalvarırım onunla bir an bile yalnız kalmayın.'

Laura yanılmamıştı. Hargrave, alnında kara bir bulutla içeri girmeden önce, zar zor konuşmuştu. Kapıya doğru ilerleyen Laura'ya eğildi. 'Korkarım ki, hanımefendi, sizi rahatsız ediyorum,' dedi, De Courcy'ye
şiddetli bir şekilde kaşlarını çatarak. Laura, karşılık olarak tek bir bakış bile atmaya tenezzül etmeden odadan çıktı. Hargrave, pencerenin önünden geçerken, aşıkların önemli tavrını fark etmişti; ve rakibinin huzurunda katlandığı
aşağılama, kıskançlığını ve öfkesini en uç noktaya kadar alevlendirmişti. De Courcy'ye doğru sertçe yürüyerek, 'Bu küstahlığı size mi borçluyum, efendim,' dedi, '?' 'Hayır efendim,' diye cevapladı De Courcy, biraz küçümseyerek. 'Bayan Montreville'in nezaketini düzenleme şerefine 
sahip değilim.' 'Bu
değersiz bir kaçamak,' diye haykırdı Hargrave. 'Bayan Montreville'in şu anki hoşnutsuzluğunun sebebi, sizin gençlik
ihmalkarlığınızın yanlış yorumlamalarınız değil mi?' 'Bir muhbirin karakteri konusunda özellikle hırslı değilim,' diye cevapladı De Courcy; ve şapkasını alarak Hargrave'e görkemli bir
günaydın diledi. 'Kalın, efendim!' diye haykırdı Hargrave, onu kolundan
sertçe yakalayarak. 'Sizinle biraz daha konuşmam gerek--Daha gitmiyorsunuz.' 'İzninizi istemeye niyetim yok,' diye karşılık verdi De Courcy;
ve kolunu soğukkanlılıkla kurtararak evden çıktı. Öfkeden
kaynayan Hargrave onu takip etti. 'Görmek kolay, efendim,' dedi, 'sizin için asla doğal olmayan bir ruhu nereden ödünç aldığınızı - Sizin küstahlığınız, o kararsız, kaprisli kadının taraflılığına dayanıyor. 
Ama dikkat edin, efendim, onun üzerinde haklarım var; kendisi de bunlara izin vermekten fazlasıyla mutluydu; ve hiçbir erkek bunlara karışmaya cesaret edemez.' 'Cesaret edeceğim,' diye karşılık verdi De Courcy, gözlerinde öfke alevlenirken, 'Bayan Montreville ile ilgili olarak bu tür ifadeleri hangi hakla kullandığınızı sormaya; ve ruhumun benim ruhum olup olmadığını, benim huzurumda böyle bir dil kullanmanızı engellemeye yeterli bulacaksınız.' 'Sizin huzurunuzda veya tüm şeytanların huzurunda,' diye haykırdı De Courcy, 'hakkımı koruyacağım; ve eğer bunun sizin herhangi bir hakkınıza müdahale ettiğini düşünüyorsanız, nasıl tatmin elde edeceğinizi biliyorsunuz. İşi çözmenin tek bir yolu var.' 'Sizin fikrinize katılıyorum,' diye cevapladı De Courcy,
'karşılıklı olarak uymayı kabul edersek tek bir yol var; o da Bayan Montreville'e başvurmak.' Hargrave soldu ve dudakları öfkeyle titredi. 'Kuşkusuz,' dedi, 'kibirinizin sizi ikna ettiği bir karar biçimi ki, tamamen sizin lehinize olacak!' Hayır, hayır, efendim, kavgamız sizin kibrinizin bile eşitliğimi inkar edemeyeceği bir şekilde çözülmeli.' 'Elbette bir çift tabanca demek istiyorsunuz,' dedi De Courcy soğukkanlılıkla; 'ama size açıkça söylüyorum. Albay
Hargrave, öldürülmekten bir beyefendinin tatminini alabilmem için düşüncelerimin değişmesi gerekir; ve sizi öldürmekten ilkelerimin değişmesi için de bunu aramam gerekir.' 'İkiyüzlülüğünüze lanet olsun!' diye haykırdı
Hargrave. 'Bu şımarıklığı kızlara sakla ve bırak da bir erkek gibi
haksızlıklarımın intikamını alayım, yoksa dünya seni tanıyacak, efendim.' 'Sizce,' dedi De
Courcy, sakin bir küçümsemeyle gülümseyerek, 'sana yanlış olduğunu düşündüğümü söylediğim şeyi yapmaya, küçük bir
yanlış
tanıtım tehlikesiyle korkutulacağımı mı düşünüyorsun? Eğer uygun görürsen, dünyaya hayatımı aptalca bir kavgaya
ortaya koymayacağımı veya tövbe etmeyen bir günahkarı bilerek büyük hesabına göndermeyeceğimi söyleyebilirsin; ve eğer sabrım için karakterime
karşı herhangi bir sebep atfedersen, uygun görürsem, barışçıl bir vatandaşın yapması gerektiği gibi adalet elde edebilirim; veya seni, sizin bile temelsiz olduğuna inandığınız bir iftirayı yaymanın ihtişamıyla rahatsız etmem.'

De Courcy'nin soğukkanlılığı sadece rakibini çileden çıkarmaya yaradı. 'Bu metodik jargonla
ateşkes!' diye bağırdı sertçe. 'Kadınlara
zorluk çıkarabilir, ama ben bunun içini görüyorum, efendim--bunun, karşılaşmaya cesaret edemediğiniz şeylerden
kaçmak için kullanılan sefil bir numara olduğunu görün. ' 'Cesaret etme!' diye bağırdı De Courcy,
gözünden şimşekler çakarak. 'Sinirlerim beni yarı yolda bıraktı, o zaman,
çünkü'--Ansızın durdu, çünkü böyle bir anda
karşıtına hayatını borçlu olduğu cesur çabayı hatırlatmayı küçümsüyordu.
'Ne zamandan beri!' diye bağırdı Hargrave, De Courcy'nin hatırladığı
anım, davranışının tüm alçaklığını önüne serdikçe, giderek daha da öfkelendi.--'Sence bana en değerli zevklerinden
sahtekarlık ederek bir lanet haline getirdiğin bir hayat için sana teşekkür borçlu muyum? Ama
eğer seni alt etmezsem, benim payıma işkenceler düşsün!'

Bu diyaloğun son kısmı, Walbourne bulvarından ayrılan dar ve karanlık bir sokakta devam ediyordu. Tartışma, Laura'nın ortaya çıkmasıyla
kesildiğinde her iki tarafta da giderek artan bir sıcaklıkla devam ediyordu. Bir pencereden beyefendilerin birlikte evden ayrıldığını görmüştü; Hargrave'in öfkeli hareketlerini izlemişti ve De Courcy'nin ona yan yola eşlik ettiğini görmüştü. Uzun zamandır korktuğu kötülük artık tamamlanmak üzereydi; ve endişe hiçbir çekince
ye yer bırakmayarak onları son hızla takip etti.

'Ah, Bay De Courcy,' diye haykırdı, en içten yalvarışla, 'lütuf bu deliyi bırak!--Eğer beni sonsuza dek perişan
etmeyecekseniz, bunu daha fazla sürdürmeyin--yalvarıyorum--yalvarıyorum.
Kendiniz için korkmuyorsanız, benim için korkun.' Hargrave'in rakibinin güvenliği için duyduğu şefkatli endişe, Hargrave'in sözlerinin ve hareketlerinin ifade ettiğini hayal ettiği, De Courcy'nin gözlerinde uyandırdığı muzaffer sevinç, Hargrave'i tüm özdenetim sınırlarının ötesinde çileden çıkardı. Kıskançlık ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde De
Courcy'ye doğru çekildi ve sertçe saldırdı; ancak Montague'nin ne korkusu ne de öfkesi zihnini rahatsız edecek kadar güçlü değildi, bastonuyla darbeyi savuşturdu, kendine gelemeden rakibine yaklaştı, silahı elinden çekip aldı; ve düşmesiyle kimsenin yaralanmayacağından sakin bir şekilde emin olduktan sonra, onu çitin üzerinden bitişikteki tarlaya fırlattı. Sonra Hargrave'i bir kenara çekerek, hemen ona döneceğini fısıldadı; ve kolunu Laura'ya vererek onu eve doğru götürdü.

Laura şiddetle titredi ve renksiz yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü,
boş yere duygularıyla mücadele ederek, 'Elbette bu kadar değerli bir hayatı tehlikeye atmazsın, bu kadar' dedi. Devam edemedi; ancak elini De Courcy'nin koluna koyarak, gözlerini yüzüne kaldırdı, öyle acıklı bir yalvarışla ki ruhuna kadar ulaştı. Güvenliğinin böylesine hassas bir ilginin nesnesi olduğunu görmekten büyülenen Laura, ihtiyatlılığını tekrar unuttu; ve neredeyse yere batıyormuş gibi görünen şekli koluyla şefkatle destekleyerek, "Böyle bir endişeyi satın almak için hangi tehlikeye atılmam ki!" diye haykırdı, "Endişelenmeyin sevgili Bayan Montreville. Düelloya ilişkin duygularım farklı olsa bile, hiçbir kışkırtma, doğası gereği kamuya açık hale gelecek bir kavgaya sizin saygıdeğer adınızı bulaştırmaya beni teşvik etmemeli." Laura, Laura'nın sözleriyle biraz sakinleşerek, eve varana kadar sessizce onun yanında yürüdü, sonra neşeli bir tonla ona veda etti. "Kısa bir veda," dedi, "çünkü bu akşam seni tekrar görmeliyim." Laura, ondan ayrılmaya kendini zor ikna edebildi. "Sana güvenebilir miyim?" dedi, ciltler dolusu endişeli bir ifadeyle. 'Güvenle, sevgili Laura,' diye cevapladı. 'Güvendiğin kişinin doğruluk için başka bir nedene ihtiyacı yoktur.' Sonra ondan hızla uzaklaşıp Hargrave'in kılıcını
attığı tarlaya gitti; ve onu bulduktan sonra, sahibini
bıraktığı yola sıçradı. Ona zarif bir şekilde sunan De Courcy, onu ondan mahrum bıraktığı için özür diledi, 'ancak,' diye ekledi, 'sanırım şimdi bir anlık rahatsızlığın etkilerini
önlediğim için bana teşekkür etmeye daha meyillisin. ' Hargrave kılıcını aldı ve asık suratlı bir sessizlik içinde yürümeye devam etti; sonra aniden durarak, kavganın çözülebileceği tek bir yol olduğunu tekrarladı; ve De
Courcy'ye kendisine tazminat vermeyi reddedip reddetmediğini sordu. 'Tek
tatmin,' diye karşılık verdi De Courcy, 'doğru ve yanlış hakkındaki düşüncelerim ile tutarlı olanı, hemen şimdi, anında size vereceğim. Bayan Montreville'in hoşnutsuzluğunu bana ait bir bilgi değil.
Bana göre, sizin çıkarlarınızı
düşünmekle tamamen alakasız olan koşullar,
sizi neredeyse kendi sırrımmış gibi saklamama neden oldu; ve sizin davranışlarınızın bir kısmını başkalarından öğrendi, ki bu da, bana izin verin, modern onur temelinde bile, sizi bir eşit olarak görmeyi reddetmemi haklı çıkarıyor.' 'Küstahça!' Hargrave bağırdı, 'Beni bırak - benden kaçın, eğer beni tekrar seni cezalandırmaya
kıştırmayacaksan, silahsızsın.' 'Atlarım beni kapıda bekliyor,' dedi De Courcy, yanından soğukkanlılıkla ilerlerken, 've senin yolun benimkiyle aynı yönde görünüyor.' 

Yolun geri kalanı sessizce geçti. Kapıda, De Courcy
atına binerek rakibine günaydın dedi, diğeri de nezaketsiz bir reveransla karşılık verdi. De Courcy eve gitti ve Hargrave, kendini
sahanın hakimi olarak bularak Walbourne'a döndü. Orada, Laura'ya kendini mazur gösterme fırsatı elde etmek için Leydi Pelham üzerinde
en büyük etkisini kullandı. Leydi Pelham, Laura'yı başka bir yerde sığınak aramaya
sürüklememek için emir
verici bir tavır takınmaya cesaret edemeyeceğini itiraf etti; ama o, istediği zaman uzatabileceği bir görüşme için bir fırsat yaratmaya söz verdi, yeter ki böyle bir görüşme onun görünürdeki müdahalesi olmadan
bulunabilsin. Bu sözle şimdilik kendini tatmin etmek zorundaydı, çünkü Laura
kalışı sırasında görünmedi. Gününü huzursuzluk içinde geçirdi. Dinlenemedi. Kendini
işe veremedi. Sabahki görüşmenin daha ciddi sonuçları olan bir görüşmenin sadece hazırlığı olmasından korkuyordu.
Kendine yüzlerce kez De Courcy'nin prensiplerinden emin olduğunu söyledi; ama yine de sanki güvenilmeye layık değillermiş gibi korkuyordu.
Akşam onu ​​görmeye söz vermişti ve sözünün yerine getirilmesini endişeyle bekliyordu. Eğer Leydi Pelham yolda iken gelirse, Leydi Hazretleri tek bir gizli kelime
de bulunulmasına izin vermeyecek kadar dikkatli bir muhafız olacağını biliyordu. Bu nedenle, yarı affedilebilir bir kurnazlıkla, De Courcy'nin söz verdiği ziyaret hakkında tek kelime etmedi;
ve teyzesi öğleden sonra uykusuna daldığı anda, onu karşılamak için
oturma odasından gizlice çıktı. Yine de belki de onu hiç bu kadar samimiyetsiz karşılamamıştı. Sabahki anlaşmazlığın daha fazla sonuç doğurmamasını umduğunu dile getirirken kızardı ve kekeledi ve buna gösterdiği ilgi için özür diledi, bunu da sıradan bir yabancıya kullanacağından daha soğuk bir dille yaptı. Şefkat ifadesi, sevgiliyi bu küçük, iyi gizlenmemiş yapmacıklık kadar, Laura Montreville'de gördüğü ilk ve son şey kadar memnun edemezdi. 'Ah, sevgili Laura,' diye haykırdı, 'geri
çekmek için çok geç--Güvenliğimin senin için değerli olduğunu söyledin; bu sabah _benim_ için korktuğunu kabul ettin ve itirafını
iptal
etmeyeceksin.' Laura'nın rengi koyu kırmızıya döndü, ama başka bir
cevap vermedi. Sonra, daha çekingen bir ses ve tavırla, De Courcy şöyle dedi, 'O zaman sana endişenin ne kadar küstahça umutlar uyandırdığını söylerdim, ama senin heyecanından belki de daha serin bir anın bana reddedebileceği şeyi sızdırmaktan korktum. Uzun zamandır sevdiğim, her zaman sevgili Laura, bu umutlarıma
affedecek misin? Bana konuşmayacak mısın?--Çok cüretkar olmadığımı söylemek için tek bir kelime bile söyleme.' Laura o küçük kelimeyi bile söylemedi. De Courcy'nin sıktığı eli geri çekmek için belli belirsiz bir mücadele verdi. Yine de sevgili, yarı kaçmış yüzünün ifadelerini okudu ve tatmin oldu. BÖLÜM XXXI

'Lütfen,' dedi Leydi Pelham yeğenine, 'siz ve mükemmel eşiniz bu akşam birlikte olduğunuz bir buçuk saat boyunca neyle meşgulsünüz?'

'Çok önemli bir konu tartışıyorduk, Madam,' diye cevapladı Laura, tüm güvenini toplayarak.

'Bunun doğasını sormama izin verir misiniz?' diye karşılık verdi Leydi Pelham, dalağının üzerini ince bir tören kisvesiyle örterek.

'Elbette, Madam,' diye cevapladı Laura. 'Bir keresinde size, 'eğer şerefle açıklayabileceğim bir adres alırsam, 'Leydi Hazretleri'nin hikayem için sabrını rica edeceğimi' söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Bay De Courcy evlilikten bahsediyordu, Madam; ve--ve ben--'

'Ah, çok iyi, Bayan Montreville,' diye haykırdı Leydi Pelham, öfkeyle şişerek, 'sizi çok iyi anlıyorum. Alçakgönüllülüğünüzü koruyabilirsiniz. Tüm bu havaları ve kızarmaları, Albay Hargrave'e, ona olan tüm o yüksekten uçan tutkunun, karşılaştığın
bir sonraki adama hizmet ettiğini söyleyene kadar sakla!'

Laura'nın gözleri utanç gözyaşlarıyla doldu, yine de uysalca cevap verdi, 'Bir zamanlar bağlı olduğum aşağılayıcı bağlılığın, senin azarlamalarını hak ettiğinin farkındayım; ve aslında, onlar onun en
küçük cezası bile değildi.' Bir an durakladı ve sonra imalı bir
gülümsemeyle ekledi. 'Yeni seçimimle beni suçlamana katlanabilirim, çünkü tutarsızlık, kadının zorunlu hakkıdır ve şu anki görüşlerime başka hiçbir şey itiraz edilemez.'

'Ah, benden uzak olsun!' diye haykırdı Leydi Pelham, alay ve öfke tüm küçük kişiliğini aktif bir harekete fırlatarak, 'tertemiz sevgiline herhangi bir
itirazda bulunmak benden uzak olsun! Anlamanızı isterim ki,
ancak, mülkümün hiçbir parçası gururlu dilencilerin bir kısmını zenginleştirmek için kullanılmayacak. Eğer uygun bir eşleşme yapmış olsaydınız, size verebileceğim azıcık şeyi vermek gerçekten de niyetimdi; ancak, metodist papazınızla açlıktan ölmeyi, kırk beş bin poundun varisi olmaktan daha çok tercih ediyorsanız, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ancak,
kendi sırrınızı saklasanız iyi olur. Bunu bilmek muhtemelen Bay De Courcy'nin planlarını biraz değiştirebilir.'

'Leydi hazretleri,' diye cevapladı Laura, neşeyle, 'zenginlik sevgisinin benim amaçlarım üzerinde pek az etkisi olduğunu bilmeye hakkı var; ve size temin ederim ki Bay De Courcy, sizin kendi çocuğunuzun devredilemez hakkı olarak gördüğü şeyi sahiplenmek için herhangi bir şartı küçümseyecektir. Zengin olmasak da, sizin hayırseverliğiniz için çok zengin olacağız ve bu, Bayan Herbert ile rekabet edebileceğim tek haktır.'

Kızından bu şekilde bahsedilmesi Leydi Pelham'ı çileden çıkardı. Tutkuyla yarı boğulmuş bir sesle, "Ne o asi herif ne de onun başrahipleri veya taklitçilerinden hiçbiri benden asla destek veya yardım görmeyecek. Hayır! Açlıktan ölmek üzere olan çocuklarıyla kapı kapı dilenmelerine rağmen." diye haykırdı. Laura bu ölçüsüz konuşmaya cevap vermedi, ama sessizce çayı koymaya başladı. Leydi Pelham odada aşağı yukarı koşturmaya, sinirlenmeye ve öfkesini ortak küfürlerle boşaltmaya devam etti; çünkü oturma odasındaki bir azar, yeşil bir ahıra yapılan azardan çok da farklı değildi. Karşılık görmeyen fırtına sonunda kendini
söndürdü; ya da sert bir sessizlik içinde aralıklı olarak söylenen kısa homurtulara dönüştü. Bunlara, kesinlikle hiçbir cevap gerekmediği için, hiçbir cevap verilmedi. Laura, Leydi Pelham'ın öfkesi yerini merakına bırakmaya başlayana kadar tek bir hece bile söylemedi, yeğenine dönerek, "Lütfen, Bayan Montreville, sizin bu aynı akıllıca evliliğiniz ne zaman ve nerede gerçekleşecek?" dedi.

"Zaman henüz kesinleşmedi, Madam," diye cevapladı Laura. "Siz beni
uygun bir şekilde bağışlayabildiğiniz anda, İskoçya'ya gitmeyi planlıyorum; ve siz ve
Bayan De Courcy geri dönmemi istediğinizde, Bay De Courcy beni geri götürecek."

"Sizi bağışlıyorum!" diye karşılık verdi Leydi Pelham alaycı bir şekilde - "Ah, Madam, eğer hepsi buysa, lütfen coşkunuzu geciktirmeyeyim. Yarın veya
bu gece gidebilirsiniz, Madam, eğer isterseniz. --Gerçekten de sizi bağışlayın! Gerçekten de bir hizmetçinin ücretini ödeyebiliyorken, sizin yardımınıza bağımlı olmak zorunda değilim;
ve herhangi bir sıradan hizmetçi bağlılık veya minnettarlık içinde sizin yerinizi alabilir.'

Bu konuşmanın kabalığı ve nankörlüğü Laura'nın gözlerini tekrar yaşlarla doldurdu; ama o yumuşak bir şekilde cevap verdi, 'Pekala, Madam, benim için bir
yedek bulur bulmaz, gitmeye hazırım.' Sonra daha fazla hakaretten
kaçmak için odadan çıktı.

Lady Pelham'ın planının bozulmasına duyduğu öfke, felaketi Albay Hargrave'e bildirene kadar onu rahat bırakmayacak.
Bu nedenle, ertesi sabah erkenden, Walbourne'da hemen bulunmasını isteyen bir not gönderdi. Çağrıya uydu ve her zamanki gibi Lady Pelham tarafından özel olarak kabul edildi. Onun istihbaratını üzüntüden ziyade öfkeyle dinledi. Rakibine
lanetler yağdırdı, Laura'nın De Courcy'nin karısı olduğunu bilmektense
parçalanmasını tercih edeceğini ilan etti. Onların
planlarını
atlatacağına ve hayatı
elde edilecek olsa bile, katlandığı acıların intikamını şiddetle alacağına yemin etti.

Leydi Pelham, onun
yetiştirdiği kötü ruhla karşılaşmaya cesaret edemedi. Bastırılmış ve onun şiddetinin önünde çömelmiş bir şekilde, onun söylediği her
aşırılığa dehşet içinde onay vermeye devam etti, ta ki Laura'yı anında görme kararını açıklayana kadar, böylece onun bu iğrenç hikayeyi doğrulamaya
cesaret edip etmediğini
öğrenebilecekti. Sonra Leydi Pelham, Laura'nın bu sözleşme ihlalinden o kadar rahatsız olabileceğini, Bayan De Courcy'ye sığınabileceğini, bu da amaçlanan evliliği
bozma planına karşı yeni bir engel teşkil edecek bir tedbir olduğunu ona söylemeye cesaret etti. Laura'nın inatçılığını çok iyi bilmesine rağmen, yeğeninin çıkarlarına bu kadar zarar verecek bir bağlantıyı önlemek için her türlü makul yardımı sağlayacağına dair ona güvence verdi. Laura, doğrudan bir direnişten bir şey ummak için yeğeninin çıkarlarına bu kadar zarar verecek bir bağlantıyı engellemek için her türlü makul yardımı sağlayacağını ima etti. İstenen görüşmeye kaza görünümü vermenin en akıllıca şey olacağını ima etti ve Hargrave, onu en iyi şekilde iyileştirmeyi düşünecek kadar sakinleştiğinde bu fırsatı en kısa sürede planlayacağına söz verdi. Ancak sakinlik, Hargrave'in göğsüne yabancıydı. Kötülerin belirlenmiş payı olan huzursuzluk, orada kontrol edilemeyecek şekilde şiddetleniyordu. Hayal kırıklığının acısına, kıskançlığın sancıları ve nefret ve intikamın yürek yakıcılığı eklenmişti. Üç yıllık hevesli arayışın nesnesinin kaybı bile DeCourcy'nin başarısından daha az keskindi; ve eski bir suçun adil cezası olan bir cezanın acısı, şeytanların sefaletini tamamlayan bu tür tutkuların işleyişiyle ızdıraba dönüştü.

Kötülerin ortakları dürüst sempatinin tesellilerinden vazgeçmek zorundaydı. Hargrave'in tüm işkenceleri, ateşi krize sokmak isteyen Lambert'in alaylarıyla daha da kötüleşti; Lambert, rakibinin iyi talihine dair kaba yorumlarla ve (görünüşteki amaçlarının tersine bir yönde hareket edeceğini çok iyi bildiği) daha fazla rekabetten vazgeçmesi yönündeki tavsiyelerle onu kışkırttı. Yirmi dört saati öfke ve umutsuzluk nöbetleriyle geçirdikten sonra Hargrave, Lady Pelham'a geri döndü ve ona, sonuçları ne olursa olsun Laura'yı görmeyi daha fazla geciktirmeyeceğini söyledi. Lady Pelham bu talebi önceden görmüştü; ve olaydan korkmadan olmasa da, itaat etmeye hazırdı. O, planını çoktan ayarlamıştı ve uygulaması kolaydı.

Laura'nın çalılıklarda en sevdiği yürüyüş yolu,
bir akasya çalılığının içinde gizlenmiş küçük bir yazlık eve çıkıyordu.
Leydi Pelham oraya birkaç
kurutulmuş bitki getirmişti ve Laura'nın bunları sınıflandırmasına yardım etmesini istemişti.
Laura hemen kabul etmişti ve o sabah görev ona verilmişti.
Leydi Pelham, önce Hargrave'e yerini nerede tutacağını söyledikten sonra, şüphesiz yeğenine yazlık eve kadar eşlik etti ve
bir süre orada onun işine katıldı. Ancak kısa süre sonra, yarım saatlik bir
yokluk bahanesi uydurarak Laura'yı terk etti, ilk başta tedbirsizce işbirliğinin kötü sonuçlarına karşı bir tür güvence olarak çalılıklarda oyalanmayı planladı; ancak en sevdiği auriculalardan oluşan bir yatağı nakledecek olan bir bahçıvanla karşılaşınca, yeğenini kendi bahçıvanını koruması için bırakarak onların güvenliğini gözetmek üzere onu takip etti.

Laura daha bir dakika bile yalnız kalmamıştı ki, Hargrave'in içeri girmesiyle irkildi ve kapıyı kilitlediğini ve kasıtlı olarak anahtarı aldığını görünce ciddi şekilde endişelendi. 'Ne demek istiyorsunuz, efendim?' dedi titreyerek.

'Senin ve benim kaderimizi belirlemek için!' diye cevapladı Hargrave, ruhuna korku salan bir bakış ve sesle. 'Bana gelin olduğun söylendi, Laura,' dedi dişlerinin arasından konuşarak. 'Söyle,' diye devam etti, sıkıca kolunu tutarak. 'Konuş! Öyle mi?'

'Hiçbir hakkım yok,' dedi Laura, kendine gelerek, 'bana soru sorman gerektiğini bilmiyorum - ya da böylesine alçakça çalman gerektiğini-'

'Kaçamak yok!' diye sözünü kesti Hargrave, gür bir sesle. 'Haklarım var - var olduğum sürece koruyacağım haklar. Şimdi, eğer cesaretin varsa, bunları o iğrenç--'

Durakladı - kendini içine soktuğu çılgınlık yüzünden sözleri boğuldu. 'Seni bu öfkeye sürükleyen ne, Albay Hargrave?' dedi Laura, sakin bir şekilde. 'Elbette aklı başında olmalısın ki, bir zamanlar sana izin verdiğim her türlü hak, senin davranışınla çoktan geçersiz kılındı. Seninle prensiplerden bahsetmeyeceğim, gerçi bu kendi başına bizi sonsuza dek ayırmaya yeterdi; ama kendine şu soruyu sor
hakkını koruyabilirsin
hakkını hakaret ettiğin, terk ettiğin, ezdiğin ve öfkelendirdiğin kadına?'

'Alaylarından vazgeç, Laura. Bunlar sadece intikam saatini acılaştıracak. Ve eğer bana
yoğunlaştırdığın tüm alaylar için cömertçe
ödüllendirilmezsem cehennem benim payıma düşsün. İntikam alacağım, gururlu kadın.
Benim merhametime kalacaksın, orada hiçbir soğukkanlı alçak seni benden
kurtaramaz!'

Onun tehditleri ve bunların dile getirildiği korkunç şiddet,
Laura'yı karışık bir korku ve acımayla doldurdu. 'Kendine hakim ol, yalvarıyorum
Albay Hargrave,' dedi. 'İnanın bana, istemeden de olsa verdiğim acıya içerliyorsan, fazlasıyla intikamını almışsındır.
Zaten bana
alaycı bir şekilde tarif edilen acılar çektirdin.'

'Evet, evet. Biliyorum,' diye haykırdı Hargrave daha yumuşak bir sesle. 'O zamanlar bu kadar
sert değildin. O iğrenç şımarık beni ilk baştan
çıkardığında hissedebiliyordun. O zaman şimdi nelere katlandığımı düşün, bu soğukkanlı--ama ödülünü ondan kapmazsam
yok olurum. Ve direnmeyi düşünme, Laura; çünkü çektiğim her şeye rağmen direnmek
boşa gidecek.'

'Neden benimle bu kadar korkunç konuşuyorsun?' dedi Laura, hala sıkıca tuttuğu kolunu
serbest bırakmak için titrek bir çaba göstererek. 'Neden, neden
bana zulmetmeyi
bırakmıyorsun? Sana hiç zarar vermedim. Seni affettim, acıdım, senin için dua ettim. Vahşi bir zulümden daha kötüsünü nasıl hak ettim?'

'Laura,' dedi Hargrave, bir katilin kalbine dokunabilecek bir sesin yalvarışlarından etkilenerek, 'hala bir seçeneğin var. Benim olma vaadi. Bana sadece yavaş yavaş, kaybettiklerimi geri kazanma izni ver. Aylarca, yıllar sonra razı olacağını ve güvende olacağını söyle.'

'İmkansız!' dedi Laura. 'Kendimi bağlayamam. Sen de korkuyla zorla alınmış bir vaade güvenemezsin. Yine de bir zamanlar düşündüğümün yarısı kadar ol ve ben de takdir edeceğim--'

'Saygı!' diye sözünü kesti Hargrave, korkunç bir gülümsemeyle. 'Evet! Ve şimdi yaptığın gibi benden
çekin, o iğrenç
alaca tutunurken, onun donmuş kalbi bile tutkuya ısınana kadar. Hayır!' diye devam etti korkunç bir yalvarışla, 'bu eylem beni darağacına götürse bile, sen benim olacaksın. Sen de benim karım olacaksın, Laura,--ama benden yalvarana kadar--ayaklarıma kapanıp sık sık hor gördüğün unvan için dava açana kadar. Ben senin kaderinin, o ünün, o taptığın erdemin efendisi olacağım ve senin hizmetkarın bunu bilecek, böylece kıskançlık ve hayal kırıklığı altında kıvranacak. '

'Merhamet Güçleri!' diye haykırdı Laura, gözlerini güçlü bir pişmanlıkla kaldırarak,
'bunu kendime mi put yaptım!' Sonra, Hargrave'e derin bir pişmanlık ifadesiyle bakarak, 'Evet,' diye devam etti, 'seni olduğun gibi,
azaltıcı bir şekilde aşağılık olarak görmeyi hak ediyorum; çünkü sana küfürbaz kalbim, yalnızca Sonsuz'a layık olan
sevgiyi bahşetti!'

'Ah, Laura,' diye haykırdı Hargrave, gençlik sevgisinin hatırasıyla yumuşayarak, 'o sevginin tek bir zayıf kıvılcımının canlanmasına izin ver, ve ben senin tüm
küçümsemelerini unutacağım ve şefkatimizin ilk saatlerine
kutsayan o nazik dilekleri yeniden hissedeceğim. Ya da sadece varlığımın o
felaketi olan şeyden vazgeçeceğine yemin et - ondan kaçacaksın, bir yılan gibi ondan
uzaklaşacaksın! - Ya da bana sadece sözünü ver, ve ben buna güveneceğim. Özgürlüğün,
kişiliğin, meleklerinki kadar kutsal olacak. Onlara söz ver--'

'Neden beni korkutmaya çalışıyorsun?' dedi Laura, öfkesi
artarken tedirginliği de azaldı. 'Belki de artık böyle bir yemin etme hakkım yok--eğilimim olsa bile--. Bu özgürlük ülkesinde, senin şiddetinden güvende olduğuma inanıyorum. Benim itibarım, ne kadar zayıf olursa olsun,
yukarıdan izin almadan zarar veremezsin; ve eğer akıllıca amaçlar için izin verilirse,
haksız suçlamaya katlanabileceğimden, hatta haksızlıktan faydalanabileceğimden şüphem yok.'

Hargrave onun sonuca varmasına izin verdi; öfke onu bir süre için ifade gücünden mahrum etti. Sonra, bir suçlama seline dönüşerek,
onu en aşağılayıcı dille azarladı. 'İddia etmeye cesaretin var mı,' dedi, 'aşağılık eğilimlerinin o iğrenç olanı desteklediğini - bu lanetli evliliğin senin seçimin olduğunu - özgür seçimin olduğunu?' Cevap vermek için boşuna durakladı. Laura onu daha fazla sinirlendirmek istemedi ve gerçeği gizlemeyi küçümsedi. 'O zaman, Laura,' dedi ve cümleyi korkunç bir yeminle onayladı, 'kaderini mühürledin. De Courcy'nin beni engelleyeceğini mi düşünüyorsun? Tanrı aşkına, önce senin yok oluşunu göreceğim. Seni ondan koparacağım, buna hayatım ve ruhumla karşılık versem de. Bu benim zaferimin teminatı olsun' - ve onu kaba bir şekilde kollarının arasına almak için bir hareket yaptı. Laura korku ve dehşet dolu bir çığlıkla ondan
atıldı ve pencereyi açarak yüksek sesle yardım istedi. Hargrave onu geri itti. 'Endişelerini bir kenara bırak, benim güzel
gururlum,' dedi, kanını donduran bir gülümsemeyle. 'Çığlıkların işe yaramayacağı bir buluşmaya kadar güvendesin. Ne! Bu güzel eli, kaderin gücünün ötesinde yakında benim olacağın için bu kadar içtenlikle öpemez miyim?' 'Sus, cüretkar!' diye bağırdı Laura, korku ve öfkenin karışımından gözyaşlarına boğulurken, ellerini
çözmek için şiddetle mücadele etti. 'Hayır, bu pembe yanak beni daha çok tatmin edecek,' diye bağırdı Hargrave ve tekrar onu tutmaya çalışıyordu ki - kapı aniden açıldı ve De Courcy belirdi. 'Serseri!' diye haykırdı, Hargrave'e yaklaşarak, şaşkınlıkla avının kaçmasına izin verdi. Korkuları şimdi yeni bir yöne doğru giderken, Laura De Courcy'yi engellemek için uçtu. 'Ah!' diye bağırdı, 'benim deliliğim bunu yaptı. Bu deliden kaç, yalvarıyorum. Senden başka korkacak hiçbir şeyim yok. Defol, yalvarıyorum.'

'Ve seni böyle bir muameleye terk et! Hayatım olduğu sürece değil! Gitmeye karar verdiğinde, sana eşlik edeceğim. Senin için, efendim!--Ama senin davranışını tarif edecek
kelimeler bulmadan önce bir beyefendinin
dilinin altına inmeliyim.'

'Tanrı aşkına,' diye bağırdı Laura, 'sevgili De Courcy, onu daha fazla kışkırtma. Buradan kaçalım;' ve De Courcy'nin koluna yapışarak onu
çekti; diğer eliyle de onu, onu alıkoymak için ilerleyen Hargrave'den savundu. Onun saygı ifadesi, güvenen
tutkusu, Hargrave'in çılgınlığını en uç noktaya kadar şiddetlendirdi. Neredeyse
hareketlerinin farkında olmadan cebinden bir tabanca çıkardı ve ateş etti. Laura bir korku çığlığı attı, sevgilisinin kolunu göğsüne daha sıkı
tuttu. 'Endişelenme aşkım,' diye fısıldadı De Courcy. 'Bu
hiçbir şey!'--ve sendeleyerek birkaç adım ileri atılıp yere düştü. Laura, umutsuzluk içinde yazlık evden dışarı fırladı, çılgınca yardım istedi; sonra Hargrave'in kanlı işini
tamamlayabileceği korkusuyla geri döndü. De Courcy, birkaç dakikalığına yokluğunda, öfkesi yerini hafif bir sersemliğe bırakmış olan katiline seslendi. "Korkarım ki bu talihsiz bir darbe, Hargrave. Kendini
kurtar. Atım kapıda." Hargrave sadece inleyerek cevap verdi;
ve sıktığı elini alnına vurarak arkasını döndü. Suçu
önceden planlanmamıştı. Hiçbir kendini aldatma dizisi vicdanını vahşetiyle uzlaştırmamıştı. Hayatını kurtaran cesaretin anısı; De Courcy'nin güvenliği için gösterdiği cömert ilgi;
bizi tamamen terk eden son erdem olan alçakgönüllülük, hepsi onu Hargrave'in diğer tüm tutkuları gibi
keskin ve ezici bir pişmanlığa uyandırdı. Kurbanına bakmaya tahammülü olmayan Laura, hareketsiz ve kıpırdamadan durdu;
Laura dizlerinin üzerinde, De Courcy'nin değişen yüzünü dehşet içinde izlerken, yarasından akan kanı durdurmaya çalıştı.

De Courcy bir kez daha Laura'yı teselli edici sözlerle neşelendirmeye çalıştı. 'Eğer,' dedi, 'bu nazik ilginin bana verdiği zevk olmasaydı, sana çok fazla acı çekmediğimi söyleyebilirdim. Bu ince kola güvenebilseydim, eminim ayağa kalkabilirdim,' elini nazikçe üzerine koydu. Laura, kendini kaldırmaya çalışırken hevesle yardım teklif etti; ama çaba onu alt etti ve bayılarak geriye doğru çöktü.

Laura, dehşetin güçlü diliyle, Hargrave'den yardım almasını rica etti. Hala hareketsiz, alnı duvara dayalı, elleri kasılmalar içindeymiş gibi sıkılmış olan Hargrave, onun yalvarışlarına kulak asmıyor gibiydi.
'Hiç merhametin yok mu?' diye bağırdı, son zamanlarda dehşet içinde küçüldüğü koluna sarılarak. 'Hayatını kurtardı. Yardım almadan ölmesine mi izin vereceksin?' 'Çek git, kadın!' diye bağırdı Hargrave, onu üzerinden atarak. 'Senin
cadılığın beni mahvetti;' ve dalgın bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

Laura'nın dehşeti, zayıf bir zihnin pasif korkaklığı değildi.
Yalnızca kendisi için -kendisinden daha fazlası için- yargılamak, hareket etmek üzere bırakıldı.
Acil, önemli bir karar gerekiyordu. Ve tembellik veya bencillikle zayıflamış hiçbir zihnin
yapamayacağı bir çabayla karar verdi. Kan kaybının, De Courcy'nin
acil tehlikesinin nedeni olduğunu gördü, kendisinden daha becerikli ellerden yardım almadan önce
telafi edilemeyecek bir tehlike. O zaman,
emredebildiği çareyi uygulamak için acele etti.

Laura, güzelliklerinin Leydi Pelham'a önerdiği bitkilere, kendisinin de bildiği birkaç tane eklemişti. Meşe mantarı da bunlardan biriydi ve bunu, eli olmayan birçok güzelin bu işten çekineceği yerlerde sıklıkla kullanmıştı. Şimdi de tereddüt etmiyordu. Top boynun yakınına girmişti; ve kadınsı, narin Laura, yarayı örtülerinden kendisi çıkardı; his, hassas Laura, sahte duyarlılığın dehşet içinde geri çekileceği bir görevi kendisi yerine getirdi.

Hargrave'in tanıştığı ve yardımına gönderdiği, belirsiz bir mesajla, Laura'nın cerrah aramaya gittiğini anladığı bir kadın tarafından bulunduğunda böyle çalışıyordu. Kadın, De Courcy'nin kanlı bedenine ve Laura'nın renksiz yüzüne, onunkinden daha ölümcül yüzüne bakar bakmaz, gürültülü bir aptallıkla ağlamaya ve boşalmaya başladı. Ancak Laura, hemen
onun ünlemlerine son verdi ve onu nezaket ve yardım için gönderdi. Birkaç dakika içinde tüm ev halkı De
Courcy'nin etrafında toplandı; ancak genel merak, dehşet veya şaşkınlık o kadar büyüktü ki,
o, sahneyle en çok ilgilenen
onun kararlılığı olmasa yardımsız kalacaktı.
Gereksiz olan herkesi uzaklaştırdı ve geri kalanını kesin bir emirle susturdu. De Courcy'nin zayıflayan gücünü harekete geçirmek için bir kordial verdi; ve onu en az acı verici görünen duruşa yükselterek, titreyen kollarını onun desteği yaptı.

Artık yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve Laura durumunun tüm dehşetini hissetmeye başladı; tüm endişelerinin
boşuna olduğu korkunç olasılığı tartmaya; bu korkunç
trajediye sebep olan kişi olarak kendini azarlamaya başladı. Acısı gözyaşlarında rahatlama bulmak için çok büyüktü. Mermer kadar soluk ve soğuk, alnından soğuk damlalar fışkırırken, mahkumiyet kararını bekleyen birinin sessizliğinde oturuyordu, ancak
sarsıcı bir titreme acısını ifade ettiğinde.

Kederli sessizlik, nefes nefese kalmış bir şekilde, bol miktarda boşalmayla karışık bir dizi soru sormaya başlayan Leydi Pelham'ın girişiyle kesildi. 'Ruhumu korusun!' diye haykırdı, 'bütün bunlar nasıl oldu? Tanrı aşkına Laura, bana bütün bunların anlamını söyle. Neden konuşmuyorsun kızım? Aman Tanrım! Bu delilerin kavga etmesini engelleyemez miydin? De Courcy'yi buraya ne getirdi? Seni nasıl buldu? Neden konuşmuyorsun. Aman Tanrım! Kız aklını mı kaçırdı?'

Laura'nın şimdi gözlerini kaldırdığı derin üzüntü ifadesi,
Leydi Pelham'a böyle bir durumda gerekli olan duyarlılığı hatırlattı,
Leydi Hazretlerinin merakı şimdiye kadar onu
hatırlatmıştı. Bu nedenle, De Courcy'ye yaklaşarak, bu kasvetli manzaraya
aceleyle baktı; ve haykırarak, 'Ah, burada ne bir manzara var!
Talihsiz Laura! Sevgili zavallı kız!' önce hıçkırmaya, sonra da
şiddetli bir şekilde çığlık atmaya başladı. Laura, hizmetçilere onu götürmeleri için işaret etti;
ve direnmeden bunu yapmalarına izin verdi; ama eşiği geçer geçmez, merakla çalılıklarda toplanmış seyircileri fark ederek çığlıklarını iki katına çıkardı, mücadele etti, kendini dövdü; ve sinirlerinin olumsuz gücü olmasa, sahte uyumunu
kısa sürede gerçeğe dönüştürebilirdi. Çabalarından yorulmuş bir şekilde, onları gevşetmeye başlamıştı ki, cerrah geldi ve Leydi Hazretleri her zamankinden daha gürültülüydü. Sessiz, aklı başında bir adam olan Bay Raby, daha ciddi işine geçmeden önce onun bakımını üstlendi; ve ya hastasıyla daha önceki tanışıklığından ya da benzer vakalardaki deneyiminden yola çıkarak, basit olmasına rağmen
mükemmel derecede etkili bir reçete verdi. Leydi Hazretleri'nin hemen kendi odasına, sadece bir refakatçiyle kapatılmasını emretti; ve çare o kadar faydalı oldu ki, Leydi Hazretleri
sakin bir dinlenme gecesinin tadını çıkardı.

Sonra dikkatini De Courcy'ye çevirdi; ve gecikmeden topu
çıkarmanın uygun olduğuna karar vererek Laura'ya çekilmesini tavsiye etti. Laura, itiraz
edemeden itaat etmeye hazırlandı; ve De Courcy'nin konuşmak üzere olduğunu görünce,
elini dudaklarına koydu, böylece onu zahmetten ve kendisini de vedalaşmanın acısından
kurtardı. Yine de, görevinden istifa ederken, gözlerini göğe kaldırarak, bir kez daha De Courcy'yi ilahi korumaya emanet etmek için, yakarışının harareti kelimelere dönüştü. 'Ah, mümkünse! Eğer
mümkünse!' diye haykırdı. 'Evet, mümkün,' dedi De Courcy,
tamamlanmamış cümleyi kavrayarak. 'Senin kararlılığın, asil yaratık,
bunu mümkün kıldı.' De Courcy'nin endişesini
algılamasına izin verdiği için kendini suçlayarak aceleyle uzaklaştı; ve kapıya çıkan
basamaklara oturup sessizce operasyonun
olayını bekledi.

Burada, De
Courcy'nin çeşitli mükemmelliklerini, dindarlığını, dürüstlüğünü, çok yakın zamanda öğrendiği,
çok yakında kendisi için kaybolacak olan ev içi erdemlerini hüzünle hatırladığında, aniden böyle bir oğuldan mahrum kalan
annenin daha ağır felaketini hatırladı ve hazırlıksız bir şekilde
darbenin düşmesine izin vermenin insanlık dışılığını algıladı. Sıradan bir hizmetçiden daha şefkatli bir haberciye erişimi olmadığı için, anlatılamaz bir isteksizlikle de olsa, haberi Bayan De Courcy'ye kendisi iletmeye karar verdi. 'En
kötüsünü
öğreneceğim,' diye düşündü, 've sonra'--

Yazlık evden gelen hafif bir sesle irkildi. İçeriden adımlar
kapıya yaklaştı. Ayağa fırladı ve cerrah
göründü. 'Size söylemekten mutluluk duyuyorum,' dedi, 'eğer ateş olmazsa, arkadaşımız güvende. En büyük tehlike
kan kaybından; ve senin--Ah!--Kendini baygın mı hissediyorsun?'--

Laura'nın ruhlarını böyle destekleyen korkunç ilgi
aniden geri çekildi, çeşitli hislerin gelgiti onları alt etti; ve
şimdi talihsiz bir şekilde onunla bir dereceye kadar anayasal hale gelen o uzun ve derin bayılmalardan birine
battı. Bay Raby iyileşmesi için talimatlar verdikten sonra, De Courcy'yi Leydi Pelham'ın
arabasına yerleştirdi ve kendisi Norwood'a kadar onunla ilgilendi; Bayan De
Courcy'nin dehşetini ve sıkıntısını, oğlunun güvenliğinden emin olarak hafiflettiği
ve Montague'yi yine Laura'nın endişelerine bağlayarak memnun ettiği
yerde akşamın geç saatleriydi.
Laura, günün olaylarını sakin bir şekilde gözden geçirebilecek kadar toparlanabilmişti! Ancak, tüm koşulları değerlendirebildiği anda, Hargrave ile talihsiz görüşmesinin Lady Pelham tarafından onaylandığı, hatta
düzenlendiği şüphesi oluştu. Onu tek başına şaşırtabileceği yeri ve saati bilmesi;--son zamanlarda yalnızlığı nedeniyle terk ettiği bu yere teyzesi tarafından götürülmesi;--şu anda önemsiz bir bahaneyle
yalnızlığa terk edilmesi--sadece tesadüf olamayacak kadar güçlü bir tesadüf gibi görünüyordu. Lady Pelham ile Hargrave arasındaki özel iletişimin bazı belirtilerini hatırladı. Kötü şöhretli tutuklama planında suç ortaklığı şüpheleri zihninde yeniden canlandı. Leydi Pelham'ın, en iyi ihtimalle kusurlu, belki de hain bir koruma sağladığını algıladı. Hargrave'in son tehditleri de, bunları düşüncelerinde döndürdükçe, tutkunun belirsiz sayıklamalarından çok, yerleşik bir planın imalarına benziyordu. Bu nedenle, ihtiyatlılık, derhal kendi güvenliğini sağlamasını gerektiriyordu: ve teyzesinin güvenini ihlal etmesine duyduğu öfke, Walbourne'dan gecikmeden ayrılmak için oluşturduğu amacı hızlandırdı. Ertesi sabah Norwood'a gitmeye karar verdi, De Courcy iyileşme belirtileri gösterene kadar orada kalacaktı ve sonra İskoçya'ya uzun zamandır planladığı yolculuğunu gerçekleştirecekti. Hoş olmayan bir tartışmadan kaçınmak için, Leydi Pelham'ı niyetinden haberdar etmeden ayrılmaya karar verdi; sadece davranışının nedenlerini mektupla bildirdi. Sevgi dolu Laura, en
aşağılık hizmetçiden bile nazik bir veda olmadan ayrılmazdı; ama ihanete karşı doğuştan gelen
tiksintisi kalbini çelikleştirdi ve aldatıcı akrabasıyla
her türlü mevcut ilişkiden kaçmanın mümkün olmasından dolayı sevindi.

Şafak söker sökmez ayağa kalktı; ve dizlerinin üzerinde
ilk önce yoksul bir yetim olarak Leydi Pelham'a başvurduğundan beri onu koruyan koruyucu bakımı minnettarlıkla kabul etti.

İyiliksever ifadelere pek tabi olmayan bir kalbi lehine yumuşatan, hastalıkta onu iyileştiren, üzüntüde onu teselli eden, kötülerin tuzaklarından kurtaran ve erdemli dostluğun sevinçlerini ona açan iyiliği kutsadı. Ve zavallı, on sekiz aylık bir incelemede daha da çok sayıda minnettarlık konusu bulamayacağı kadar
sefil nerededir! Laura, hayatının hiçbir önemli eylemine, olay için bir dua etmeden
başlamaz; ve şimdi kendini ve gelecekteki beklentilerini, memnun
olarak deneyimlediği aynı bakıma emanet etmeye başladı.

Sabahın asıl işi bitmişti, hemen
ayrılmak için düzenlemeler yapmaya başlamıştı; Leydi Pelham'ın
zilinin çaldığını duyduğunda ve hemen ardından ağır bir şeyin
düşmesiyle oluşan sese benzer bir ses duydu. Bir süre dinledi, ama her şey yine
durgundu. Ailenin geri kalanı hala uykudaydı ve Laura
Leydi Pelham'ın çağrısına cevap vermek için kimsenin kıpırdamadığını duymayarak
teyzesinin hasta olduğundan, belki de yardım almak için daha fazla çaba gösteremeyeceğinden korkmaya başladı. Bu fikir üzerine, tüm haklı öfkesi bir anda yatışarak
Leydi Pelham'ın odasına uçtu.

Leydi Pelham yerde yatıyordu, görünüşe göre yatağından kalkmaya çalışırken
düşmüştü. Canlıydı ama hissizdi; ve
yüzü, değişmiş olsa da, hala kırmızıydı. Laura kısa süre sonra yardım alarak
onu yerden kaldırdı; ve felç geçirmesinin onun rahatsızlığı olduğunu tahmin ederek,
onu dik bir pozisyona getirdi, geceliklerini gevşetti ve
Bay Raby için bir hizmetçiyi aceleyle uzaklaştırdıktan sonra, onun gelmesine kadar,
güvenli bir şekilde uygulanabileceğini bildiği basit ilaçlara yöneldi. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra cerrah geldi; ve hastasını muayene ettikten sonra,
çok büyük tehlike altında olduğunu söyledi. Ancak, onu terk etmeden önce, onu bir dereceye kadar hatırlamaya
başardı; ancak, ilk fikrini değiştirmekten çok uzak, Laura'ya, yalnızca geçici olacağından korktuğu bir değişikliğin gerekli her türlü kullanımını yapmakta vakit kaybetmemesini tavsiye etti.

Lady Pelham'dan Norwood'a gitti; ve akşam Walbourne'a döndüğünde, De Courcy'nin iyi olmaya devam ettiğine dair hoş bir haber aldı. Bu ikinci ziyaret, duygularında hiçbir değişiklik yaratmadı ve Lady Pelham'ın bir süre daha orada kalabileceğine
dair ikna olmuştu, ancak şokun tamamen iyileşmesine izin vermeyecek kadar büyük olduğu konusunda.
Laura, şimdi Walbourne'dan ayrılma amacını yerine getiremediği için seviniyordu; çünkü teyzesinin hastalığı, gidişinin uyandıracağı öfkenin yerini alsaydı, bunun sebebi olarak kendini suçlamaktan asla vazgeçemezdi. O, ölüm döşeği ne şefkatle yumuşatılmış ne de dindar bir umutla neşelendirilmiş talihsiz bir varlığın durumuna da derin bir şefkatle baktı. 'Talihsiz kadın!' diye düşündü, teyzesinin düştüğü huzursuz uykuyu seyrederken, 'doğanın ve talihin en iyi armağanları, bir talihsizlik sonucu,
işe yaramamış veya işe yaramaktan daha kötü olmuş; zenginliği, yarı gönülsüz lükslerden daha büyük sevinçler satın almamış; yetenekleri başkalarını
göz kamaştırmış ve kendisini şaşırtmış, ancak yolunu gösterecek sabit bir ışık vermemiş; cömertliği hiçbir minnettarlık uyandırmamış, nezaketi hiçbir sevgi
uyandırmamış; günlerinin uzunluğu hiçbir saygı
getirmemiş ve yakınlıklarının uzunluğu hiçbir arkadaş getirmemiş! Doğanın kutsal bağları bile onun için
kutsanmamıştır. Öfkeyle kendisinden uzaklaştırılan tek çocuğu, son üzücü görevleri benimle paylaşmaya cesaret edemiyor, bunları yaparken hem bağışlamalı hem de acımalı. Talihin gözdesi! Sana "hiçbir üzüntü getirmeyen" o nimetten başka ne eksikti ki.
Ama o nimet senin gözünde hafifti; ve oyuncaklarının parıltısı arasında, "çok değerli inci" hiçe sayıldı.'

Leydi Pelham birkaç gün boyunca aynı durumda devam etti.
Hiç acı çekmedi, ancak iyileşme belirtisi göstermedi. İlk krizinden sonraki altıncı sabah, aniden ve önemli ölçüde kötüleşti. Kısa süre sonra uzuvlarının felç olduğu keşfedildi ve cerrah, sonunun çok uzakta olamayacağını söyledi. Ancak, duyuları tekrar
geri döndü ve acıdan uzak bir şekilde yaşamaya devam etti. Kendi tehlikesinden pek de endişe duymuyordu; ve Laura, teyzesinin denetimli serbestliğin son değerli saatlerini rüyalarında geçirmesine izin verip vermemesi veya onu durumunun farkına varması için uyandırmaya çalışıp çalışmaması konusunda kendi kendine tartışıyordu.

Laura, ölüm döşeğinde tövbe etmeye inanmıyordu. Artık uygulamaya vakit kalmamış olan
düzeltme kararının ve ceza alma olasılığı altında yapılan günahtan
vazgeçmenin en iyi ihtimalle
şüpheli olduğunu biliyordu. İlahi takdirin olağan seyrinde, uzun zamandır hor görülen
lütfun sonunda haklı olarak geri çekildiğini biliyordu. Yine de
Leydi Pelham'ı tamamen pişmanlık duymayan biri olarak yargılamaya hakkı olmadığını gördü;
ve bir ölüm yatağının, tövbenin başlangıcı için olmasa da, yenilenmeye çok uygun olduğunu düşündü. Ayrıca, çağrının 'on birinci saatte' etkili olabileceğini ve bu çıplak şansın
çağlarca süren zahmete değdiğini biliyordu. Kendisinin, tesellinin 'değneği ve sopasına' daha sıkı sarılması için bir uyarı olmadan 'karanlık vadiye' girmesine izin verebilecek olan
yanlış merhameti ne kadar az değerlendireceğini hissetti:--Bu nedenle, Leydi Pelham'a tıbbi arkadaşlarının
fikirlerini nazikçe ima etmeye ve ona en kötüsüne
hazırlanma görevini hatırlatmaya cesaret etti.

Leydi Pelham ilk başta epeyce şaşırmış göründü; ve bir süre
görünüşe göre durumu üzerinde düşünerek yattı. Sonunda, moralini düzelterek, "Sinirlerin, Laura, her zaman o kadar kaba idi ki, bana
şok edici şeyler düşünmekten zevk alıyormuşsun gibi gelirdi; ama şimdi hasta olduğum için beni bunlarla kızdırman korkunç derecede barbarcadır, eminim. Korkunç hayallerini kendine sakla ya da buharlarından kurtulana kadar uzak dur - bana bu kadar tatsız rüyalar gördüren şeyin senin kasvetli yüzün olduğunu söyleyebilirim."

Ancak Laura bu kadar cesaretini kaybetmemeliydi. Düşmanla karşılaşmaya hazırlanmanın hiçbir zararı olmayacağını belirtmek için fırsat buldu; çünkü
onun yürüyüşü, ilerlemelerini gözlerimizi kapatarak yavaşlatılmamalıydı,
ya da yaklaştığını izleyen cüretkarlıkla hızlandırılmamalıydı. Sonunda
teyzesini tehlike konusunda ikna etmeyi başardığını düşündü. Leydi
Pelham ölmekten korktuğunu söyledi ve gerçeği söylediğine inanıyordu. Fakat Leydi Pelham kendini
aldama konusunda altmış yıllık bir deneyime sahipti. Korku hayalinde çırpınıyor olabilirdi ama
yüreğine dokunacak kadar güçlü değildi. Ancak Laura,
itirafını, ona tüm zihinsel iyiliğe ve özellikle de çocuğuna karşı bağışlama ve hayırseverlik görevlerini dayatmak için kullandı; ona
kırgın bir adamla itaatsiz bir çocuğunun arasındaki etkileyici eşit durumu hatırlattı. Leydi Pelham ilk başta sabırsızlıkla,
bu konuda kendisiyle tartışılmayacağını söyledi; fakat
ilk kez katlandığı kısıtlama altında ruhu zayıflamaya başlayınca, daha
uyumlu hale geldi. 'Tanrı bilir,' dedi Laura'ya, bir gün, 'hepimizin bağışlanmaya çok ihtiyacı var; ve bu yüzden biz de sırayla bağışlamalıyız.
Benim açımdan, eminim ki ben tüm insanlıkla ve
diğerleri arasında o yaratıkla birlikte hayırseverlik içinde ölüyorum. Ancak, arkadaşım Spectator'ın tavsiyesini dinleyeceğim ve vermek ile _vermek_için_vermek arasındaki farkı hatırlayacağım. Laura sık sık Bayan Herbert'i çağırmak için izin isterdi; ancak Leydi Pelham bazen iyileşene kadar, bazen de daha da kötüleşene kadar ertelerdi. Bu arada Laura onun sürekli hizmetçisiydi; onun huysuzluğuna katlanıyor, kaprislerini yatıştırıyor ve içinde bulunduğu duruma uygun hisler uyandırmaya çalışıyordu. Ancak, dindar işinde pek ilerleme kaydetmediğini fark ederek, bir din adamının yardımını almasına izin verilmesini rica etti. 'Bir din adamı, çocuk!' diye haykırdı Leydi Pelham. 'Beni papalık yanlısı mı sanıyorsun? Yoksa bir papazın dualarına senin veya hizmetçim Betty'nin dualarından daha fazla güvenecek kadar zayıf bir ikame yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, hayır! Diğer insanlardan daha kötü olmadığıma inanıyorum; ve umarım, zayıf olsam da, asla fanatik olmam. Ayrıca, Yaratıcımızın önce bize kontrol edilemez tutkular vereceğini ve sonra da onlara boyun eğdiğimiz için bizi cezalandıracağını düşünmek için İlahi Adalet konusunda çok yüksek bir duyguya sahibim. Sizin gibi soğukkanlı bir varlık gerçekten de sıkı bir hesaba çekilebilir; ancak güçlü duygulara sahip insanlar farklı bir standartla yargılanmalıdır.' 'Ah, Madam,' dedi Laura, 'Yaratıcımızın bize yenilmez tutkular vermediğinden emin olun. Eğer bunları kendimiz yarattıysak, O'nun kanununun yaptırımlarını bizim ihmalkarlığımızı destekleyecek şekilde yumuşatacağı küstah umuduyla övünmek yerine, toz içinde alçakgönüllü olmamız gerekir. '

Adaletin güçlü pençesinden, gerçeğin gücünden ziyade bedensel uyuşukluğunun artmasıyla kovulan ölmekte olan günahkar, merhamete başvurdu; ancak bu merhamet kendi bestelediği bir merhametti. 'Gerçek şu ki,' dedi bir gün Laura'ya, 'pişmanlık duyduğum ve itiraf etmeliyim ki cezayı hak eden bazı şeyler yaptım.
Ancak, inananlara yönelik İlahi Merhametin sonsuz olduğu söylenir; ve
bazen şüphe etmiş olsam da, asla inanmadım.' Laura, bu korkunç körlük karşısında titreyerek, yararlı bir yanıt oluşturmaya çalışırken, teyzesinin yüzünün değiştiğini gördü. Bir anlık kasılmayla çarpıtılmış ve sonra sonsuza dek ölümün
dinginliğinde sabitlenmişti.

BÖLÜM XXXII

Laura, sevemediği ve saygı duyması için hiçbir sebebi olmayan birinin ölümüyle sarsılmaktan çok sarsılmıştı. Haberi Bayan Herbert'e iletmekte vakit kaybetmedi ve kendisinin gelip gerekli talimatları
vermesini rica etti. Teyzesinin cenazesinden sonra Walbourne'da kalmanın uygun olduğunu düşünerek, Bayan De Courcy'nin araya giren zamanı Norwood'da geçirme davetini reddetti. De Courcy
hızla iyileşmeye devam etti; Laura, yakında onu endişesiz bir şekilde
bırakabileceğini düşünerek, İskoçya'ya yolculuğu için yine erken bir gün belirledi.

Laura, kuzeninin soğukkanlı mizacını bilmesine rağmen, Bayan Herbert'in annesinin ölümünü nasıl metanetle desteklediğine şaşırdı. Cesedi inceledi ve görünüşü hakkında soğuk bir yorumda bulundu; tereddütsüz bir
sesle defin emri verdi; ve hiçbiri en ufak bir endişe hissetmiyor veya etkilemiyor gibi görünüyordu. Vasiyetnameyi açtığında, mirasının kalmadığı görüldüğünde, felsefesinin onu zerre kadar yanıltmadığı da görüldü. Birkaç ay önce hazırlanmış olan belge, Lady Pelham'ın yeğeninin ilerlemesi için planına bağlılığını kanıtlıyordu; ve bu, Bayan Herbert'e karşı inatçı düşmanlığıyla birlikte, dünyaca bilinen tek tutarlılık veya sebatkarlık örneğini sunuyordu. Tüm mal varlığını Laura Montreville'e ve Pelham adını aldıktan sonra ikinci oğluna miras bıraktı, ancak Laura Albay Hargrave veya bir lord veya bir lordun en büyük
oğluyla evlenirse; ancak sıradan biriyle evlenirse veya bekar kalırsa, sadece on bin pound miras alacaktı ve mal varlığının büyük kısmı
uzak bir akrabaya gidecekti. Bu vasiyetnamenin kamuoyuna açıklandığı anda Laura, mirasçıya mirasına kendisinin sahip olabileceğini bildirdi, çünkü iddiasını tek başına yok edebilecek
koşulları kesinlikle asla yerine getirmeyecekti. Bayan Herbert'i doğal haklarından mahrum bırakmanın adaletine boyun eğmeyerek, kuzeniyle Lady Pelham'ın mirasını paylaşmayı hemen teklif ederdi; ancak De Courcy ile nişanlılığının, gelecekteki eşine ait olan her şeyin elden çıkarılmasına karar verme hakkı verdiğini düşünerek, onun amacına onay vermesini
istedi. De Courcy, tereddüt etmeden, her şeyin doğal sahibine verilmesi gerektiğini söyledi. 'Alçakgönüllü bir teselli için yeterli paramız olacak, sevgili Laura,' dedi, 've şüpheli bir iddiaya tutunmamıza gerek kalmayacak.' Ancak Laura, onun fikrinden farklıydı. Kesin adaletle, bu kadar yakın bir akrabanın mirasının bir kısmını elinde tutabileceğini
düşündü; ve De Courcy ailesine tamamen
paysız girmeyeceğini düşünerek memnun oldu. Bu nedenle iki bin pound ayırdı ve geri kalanını koşulsuz olarak Bayan Herbert'e verdi.

Bu noktalar halledilince, Laura'nın İskoçya'ya yolculuğunu geciktirecek hiçbir şey kalmadı. Bayan De Courcy, aslında, Montague ona refakatçi olma hakkını elde edene kadar
onu ertelemesini istedi; ancak Laura, eski arkadaşına De Courcy'yi işinden ve evinden çekmeyi uygun gördüğünden daha uzun bir süre vermek istediğini söyledi. Ayrıca, hafif bir kalple, yolculuğunda bir koruyucunun artık daha az gerekli olduğunu düşündü, çünkü Harriet'in Albay Hargrave dediği çılgın sevgilisi Amerika'ya doğru yola çıkmıştı. Laura, teyzesinin ölümünden önce onun ayrılışını duymuştu ve onu Atlantik'in üzerinden hızla
taşıyan elverişli rüzgarları memnuniyetle gözlemledi.

Walbourne'dan ayrılmayı planladığı günden önceki günü,
Bayan De Courcy ve Montague ile geçirdi; Montague, tamamen iyileşmemiş olsa da,
aile odasındaki görevine geri dönebildi. De Courcy, gençliğin ve aşkın coşkusuyla, mutlu beklentilerinden bahsetti; annesi,
deneyimin ayık bakışıyla, daha az göz kamaştırıcı olsa da, önemli sevinçleri dört gözle bekliyordu; kadınsı tevazusu ise Laura'nın bu mutluluk planları için gerekli olduğunu hissettiği
hazzı bastırıyordu. Karşılıklı saygının verdiği güvenle hayat planlarını hazırladılar, hem yararlılığı hem de boş zamanı, emekliliği ve misafirperverliği kucaklayan bir plan. Laura, bu altın hayallerin gerçekleşmesinin bir ay, 'küçük bir ay' ile başlamasını kabul etti; çünkü o zamanın sonunda De
Courcy'nin İskoçya'ya kendisini takip etmesine izin verdi. Birkaç haftayı memleketinin romantik sahnelerinde dolaşarak geçireceklerdi; sonra Norwood'da Bayan De Courcy'ye katılacaklar, ki bu da onun kalıcı ikametgahına devam edecekti.

Laura akşam sona erene kadar arkadaşlarıyla kaldı; sonra, bir sonraki gün geçerken yarı yarıya durma vaadiyle vedalaşmanın ciddiyetinden kaçınarak Bayan De Courcy'nin arabasına atladı ve uzaklaştı. Araba görüş alanından kaybolduğunda De Courcy'nin gözlerine yaşlar hücum etti. Onları hızla uzaklaştırırken 'Hâlâ güçsüzüm,' diye düşündü. 'Yakında geri dönüp her kalbe neşe, benimkine de iki kat mutluluk getirecek. Yarın da onu göreceğim,' diye düşündü; yine de depresif bir şekilde devam etti ve kısa süre sonra odasına çekildi.

Bayan De Courcy ve oğlu ertesi sabah erkenden buluştular, Laura'nın yolculuğuna erken başlayacağını
umarak. Montague, Laura'nın
görünümünü izlemek için pencerenin önüne yerleşti; sözünü
tutmayacağından yarı yarıya korkarak, yine de her dakika vedalaşmadan
gitmesinin imkansız olduğunu tekrarladı. Kahvaltı saati geldi ve Laura hala
gelmedi. Sabırsızlanan De Courcy, zayıflığını unuttu ve Walbourne'dan bir araba geçip geçmediğini sormak için kapıya yürümekte ısrar etti.

Evden yeni çıkmıştı ki, kötülüğe işaret eden bir yüzle yaşlı John aceleyle gelip Leydi'nin Leydi Pelham'ın bir hizmetçisiyle konuşmasını rica etti. Bayan De Courcy, biraz endişelenerek, hizmetçinin içeri
girmesini istedi. 'Lütfen, Madam,' dedi, 'Bayan Montreville'i nerede bulabileceğimi bana bildirin. Araba üç saattir onu mu bekliyor?'
'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan De Courcy, dehşet içinde. 'Bayan Montreville Walbourne'da değil mi?' 'Hayır, Madam, dün sabahtan beri
oraya gelmedi.' Bayan De Courcy, şimdi aşırı endişe içinde, arabacısını çağırdı ve önceki akşam Bayan Montreville'i
nerede bıraktığını bilmek istedi. Adam, Laura'nın isteği üzerine onu Walbourne kapısına
bıraktığını; içeri girdiğini gördüğünü; ve
sonra, arabayı çevirirken, onu cadde boyunca eve doğru yürürken gördüğünü söyledi. Anlatılamayacak kadar şaşkın olan Bayan De Courcy, oğlunu bu korkunç haberlerle
telaşlandırmaktan kaçınmayı aklından bile geçirmemişti. Kendine gelir gelmez, takdirine güvenebileceğini düşündüğü yaşlı Wilson'ı, De
Courcy'ye Walbourne'dan gelen bir mesajın Laura'nın ziyaretini beklemeyi bırakmasına neden olduğunu bildirmesi için gönderdi. Montague üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve döndü.
Hüzünlü soruları ve yorumları annesinin sıkıntısını artırdı.
'Tek bir satır bile yazmadı mı?' dedi.
'Bir veda etmeden gideceğine inanabilir miydiniz - kapımızdan bile geçebilirdi?'
'Size bir veda acısını yaşatmaya istekliydi,' dedi Bayan De Courcy, yüreğindeki acıyı bastırarak. 'Umarım yakında yazar. '

Ama günler geçti ve Laura yazmadı. Bayan De Courcy, oğlundan hâlâ katlanamayacağını düşündüğü bir talihsizliği saklayarak, kaçağı bulmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi. Keşif için en ufak bir ipucu verebilecek olana yüksek ödüller teklif etti. De Courcy'nin okumaya alışkın olduğu gazeteler hariç her gazeteye ilan verdi. İlk başta şüpheleri Hargrave'e yöneldi ve hizmetçilerinden herhangi birinin onu takip etme emriyle İngiltere'de bırakılıp bırakılmadığı konusunda özel bir soruşturma yapılmasına neden oldu; ancak onun tüm maiyetiyle birlikte Laura'nın kaybolmasından iki haftadan fazla bir süre önce Avrupa'dan yelken açtığını öğrendi. Krallığın hemen hemen her yerinde aramayı yürütmek için elçiler görevlendirdi. Metropolün saklanmak için en olası yer olduğuna karar vererek, oradaki soruşturmalarında yardım için polis memurlarına başvurdu. Hepsi boşunaydı. Laura'ya dair hiçbir
iz
bulunamadı.

Bir süre De Courcy, annesinin yok etmeye cesaret edemediği
bir umutla her gün ondan haber alma umuduyla eğlendi. Annesinin onu terk ettiği günden sonraki altıncı günde yolculuğunun sonuna ulaşacağını hesapladı. Yedincisinde kesinlikle yazacaktı; bu nedenle dört veya beş gün sonra şüphesiz ondan haber alacaktı. Beklenen gün geldi ve geçti,
diğerlerinin yaptığı gibi, Laura'dan haber
getirmeden. Bir gün daha geldi ve bir gün daha geldi ve sadece
hayal kırıklığıyla sona erdi. De Courcy perişandı. Laura'nın karakterinin düşünceli nezaketine bu kadar ters olan bir sessizliği nasıl açıklayacağını bilmiyordu, ancak hastalığın onu yazamaz hale getirdiğini varsaydı.
Bu fikir zihninde güçlenince, onu hemen İskoçya'ya takip etmeye karar verdi, onun gitmek istediğini bildiği rotayı takip ederek. Bayan De Courcy, onu tasarısını takip etmekten caydırmak ve aldatıcı olduğunu çok iyi bildiği umutlarla onu sakinleştirmek için boşuna çabaladı. Kararlıydı ve Bayan De Courcy sonunda gerçeği ortaya çıkararak sonuçsuz yolculuğunu engellemek zorunda kaldı. En üst düzeydeki ihtiyatlılık, bu darbenin De Courcy'nin bedensel yapısına olan etkilerini önlemeye yetmedi. Birkaç saat içinde şiddetli bir ateş yakaladı; ve şimdiye kadar iyi görünen yarası, iltihap belirtileri göstermeye başladı. Bayan De Courcy, üç hafta boyunca bir annenin korkularının verdiği tüm acıyla yatağının başında bekledi; hayatı için duyduğu endişeyle, bir süre sadece üzüntüyle yaşayacağını unuttu. Terazi uzun süre şüpheli kaldı. Sonunda, yapısının gücü ve erken yaştaki ölçülülük alışkanlıkları galip geldi. Yavaş yavaş sağlığı düzeldi, ancak ruhları hala uzun süre akıl ve dinin her türlü çabasına direnen bir çöküntüyle eziliyordu. Üzüntüsünü gidermektense, üzüntüsünü başka yöne çekmek için evini terk etti ve İngiltere'nin en ıssız yerlerinde dolaşarak, kayıp hazinesini bulmak için endişeli ama neredeyse umutsuz soruşturmalar yaptı. Bazen, yanlış istihbaratla yanıltılarak, beklentinin tüm hevesiyle bir yerden bir yere aceleyle götürüldü, ancak acı bir hayal kırıklığı arayışını sonlandırdı; ve rahatlamasının yoldaşı, çalışmasındaki teşviki, erdemdeki örüntüsü, arkadaşı, metresi, neredeyse karısı, hatırlanamayacak kadar kayboldu.

* * * * *

De Courcy böylece hasta yatağında çürürken veya huzursuz ve perişan bir şekilde dolaşırken, Laura da bir gezgindi, daha derin, daha umutsuz bir kaygının kurbanıydı.

Alacakaranlığın yumuşak tonları, Norwood'a doğru son bir bakış attığında gizlice yaklaşıyordu; ve bir iç çekişle, yarı hoş, yarı hüzünlü bir şekilde, bir zamanlar De Courcy'den ayrıldığı korunaklı kestane ağacını incelerken hızla derinleşiyordu. Evine yaklaşırken, ortaya çıkan yıldızlar sessiz dillerini dindarlığın kulağına
akıtıyordu. Bu kutsal çağrıya asla sağır olmayan Laura, yalnız başına meditasyon yapabilmesi için hizmetçilerini
gönderdi. Yavaşça ilerledi ta ki
bulvardan ayrılan ormanlık bir yolun girişine gelene kadar.
Durdu, yarı yarıya içeri girmeye meyilliydi; bir korku hissi duraklamasına neden oldu.
Bir sonraki an, o hissin bilinci onu ilerlemeye yöneltti. 'Bu sadece çocukça bir batıl inanç,' dedi ve yola girdi. Sadece birkaç adım atmıştı ki, aniden arkadan
tutulduğunu hissetti; bir kişi zorla kollarını tutarken, diğeri çığlıklarını
engelledi. Erkeksi güce karşı boşuna mücadele ederek,
hızla öne doğru acele ettirildi, ta ki nefesi kesilene kadar, daha fazla dayanamayana kadar. Kısa süre sonra dövülmüş yolu terk eden rehberleri, onu
çimenliği koruyan küçük bir ormanın içinden doğuya doğru sürüklediler;
park duvarında kasıtlı olarak yapılmış gibi görünen bir boşluğa
geldiğinde, Laura bekleyen bir araba gördü. Tekrar umutsuzluğun gücünü kullanarak, özgürlük için çılgınca mücadele etti; ama eşitsiz
yarışma kısa sürede sona erdi; arabaya kaldırıldı; adamlardan biri onun yanına oturdu ve yıldırım hızıyla uzaklaştılar.

Laura, hafızasını geri kazandığı andan itibaren bu rezaleti Hargrave'e borçlu olduğundan hiç şüphe duymadı. Krallığı terk etme bahanesinin yalnızca onu hazırlıksız yakalamak için olduğuna ve şimdi, çok da uzak olmayan bir yerde, cüretkar hainliğinin başarısını beklediğine ikna olmuştu. Bu fikir üzerine, korkunç bir korku
içine
dokundu, kendini arabaya geri attı ve umutsuzluk içinde ağladı. Hizmetçisi, artık mücadele etmediğini fark ederek, kaba bir
acıma ifadesiyle onu elinden kurtardı; ve mendili ağzından alarak ona 'istediği kadar ağlayabilir, çünkü ağlamanın bir kadının kalbine iyi geldiğini biliyordu' dedi. Laura şimdi ona nereye gittiğini söylemesi için yalvardı. 'Bunu yakında öğreneceksin,' dedi. 'Beni yalnız bırak. Uyuyacağım; sen de aynısını yap.'

Amacının sadece söylenmesi bile Laura'nın umutlarını canlandırdı. 'Elbette,' diye düşündü, 'o uyurken kaçabilirim. Bu korkunç hıza rağmen
dışarı fırlayabilirim; ve eğer birkaç adım atabilirsem, bu karanlıkta
güvende olurum.' Bu projeyle dolu olarak, ölü gibi hareketsiz kaldı;
en ufak bir sesin veya hareketin muhafızının uykusunu geciktireceğinden korkuyordu. Sonunda adamın nefesi onun uyuduğunu duyurdu; ve Laura titreyen elleriyle kaçmaya başladı. Perdeler çekilmişti; ve eğer oturduğu arabanın yan tarafına perdeyi indirebilirse,
kapıyı zorlanmadan açabilirdi. Perdeyi oynatmaya çalıştı. Perde açılmayı reddetti. Son gücünü kullandı, ama perde
sağlam kaldı. Dikkatli ve titreyerek, bunu diğer tarafta denemeye cesaret etti. Düştü; ve Laura özgür olduğunu düşündü. Geriye sadece
arabanın kapısını açıp dışarı atlamak kalmıştı. Denedi; ama
kapı hareketsizdi ve umutsuzluk içinde geri çekildi. Tekrar
ayağa kalktı; çünkü daha fazla tehlikeyle birlikte
pencereden kaçabileceği aklına geldi. Dikkatlice muhafızının üzerinden geçerek
dışarı eğildi ve ellerini arabanın tepesine koydu, böylece ağırlığını
kollarına güvenerek
kurtulup oradan yola düşebilirdi. Basamağın kenarına
kalkarak ellerini daha sıkı bir şekilde sabitledi. Muhafızının rahatsız edilip edilmediğini dinlemek için bir an durakladı. Hala derin bir şekilde uyuyordu;
ve bacaklarını pencere çerçevesine yaslayarak
kaçışını tamamlamaya hazırlandı.

Bir an daha ve özgürdü; Bir atlı yaklaşırken, onu
şiddetli bir şekilde geri ittiğinde, arkadaşının dikkatsizliğini
azarlayarak, büyük küfürlerle azarladı. Adam, kendini toparlayarak, zavallı Laura'ya arkadaşının
hakaretini, 'o kadar
kurnaz olduğunu gördüğünden, gelecekte onu daha iyi gözeteceğini' yemin ederek karşılık verdi.

Üzüntü içindeki Laura, onun sitemlerine sessizce katlandı. Kendini
böylece iki kat daha fazla korunaklı bulunca, kendi
yardımsız çabalarıyla kaçma umudunu tamamen terk etti; ve sessiz duaları korku dolu
beklentileriyle harmanlayarak, tamamen terk edilmeyeceğine olan güvenini yeniden canlandırmaya çalıştı. Bazen alışılmış güveni galip geldi ve
kötülerin avı olarak bırakılmayacağından emin hissetti. Yine de
Hargrave'in korkunç tehditleri, ateşli tutkuları
hatırladı ve yine umutsuzluk içinde ürperdi. Birden
Jessy Wilson'ı hatırladı. Dehşet ve korku dolu bir haykırışla irkilerek, kendisine ölümsüz bir
korku verebilecek bir silah aradı; ve içgüdüsel olarak çakısını kavrayıp onu
koynuna sakladı. Bir sonraki an amacından uzaklaştı ve böyle bir savunmanın yasallığından şüphe etti. 'Kendi hayatını da mı tehlikeye atacak?' diye düşündü. 'Aman Tanrım! merhametinle, bir zavallıyı, pişmanlık duymadığı tüm suçlarıyla birlikte, büyük hesabına gönderme zorunluluğundan beni kurtar - yoksa onu ve beni mi affet?'

Korkuları yavaş yavaş yatışana kadar kendini Cennete emanet etmeye devam etti. Deneyimledikleri bakıma minnettar bir şekilde bakmaya alışmış olan herkesin edindiği istikrarlı güveni yeniden hissetmeye başladı; en olumsuz olayların bile gerçek avantajlarıyla sonuçlanacağına dair bir güven; bu karanlık çölün engebeli ve kaygan yollarının, sonsuz günün şafağında, bizi Babamızın evine götürmek için en uygun yol olarak kabul edileceğine dair bir güven. Ayrıca, güçlü zihinlerin kendi çabalarına doğal olarak koydukları güveni yeniden kazanmaya başladı. Kendisine ihtiyaç duymamaya karar verdi; ne de korkuları üzerinde düşünerek, kaçışını kolaylaştırabilecek herhangi bir ilahi durumdan faydalanmaktan kendini alıkoymaya.

Sabah sonunda şafak sökmeye başladı, ancak perdeler iyice çekilmiş olduğundan, Laura geçtiği arazi hakkında hiçbir gözlem yapamadı. İlk başta sürüldüğü çılgın hızın yavaş bir tempoya düştüğünü fark etti; ve yorgun sığırların daha fazla ilerleyemeyeceğine karar verdi. Yakında durmanın gerekeceğini ve at değiştirmek için durdukları birkaç dakika boyunca, diğer yaratıkların adaletine başvurmanın bir yolunu bulabileceğini umuyordu. 'Elbette,' dedi, 'bir kalp bana
açık olacaktır.'
Bir süre yavaşça ilerledikten sonra araba durdu. Laura insan seslerini dinledi, ancak her şey sessizdi.
Sanki arabanın yanından geçiyormuş gibi atların ayak seslerini duydu. Kesinlikle bu aşağılık baskıyla ilgilenmeyen biri yakınlardaydı. 'Yardım edin! Ah
yardım edin bana,' diye bağırdı Laura. 'Acımasızca ve haksız yere alıkonuldum. Seni ödüllendirecek
dostlarım var. Cennet seni ödüllendirecek!--Yardım et bana! Merhametin için, bana yardım et!' 'Heyday!' diye haykırdı arabadaki adam, sırıtmayla bakış arasında bir şeyle, 'Kız kiminle konuşuyor?
Ne! Seni bir avlu dolusu ahır uşağı ve hizmetçi kıza
yakınlaştıracak kadar akıllı olduğumuzu mu sandın? Gerçekten de ödül! İçini rahatlat, Bayan; arkadaşların veya Cennet olmadan da ödüllendirileceğiz.'

Araba yine ilk baştaki gibi aynı hızla ilerledi ve Laura umutlarına
inen bu yeni darbeyi sakinlikle desteklemeye çalıştı. Şimdi bir şişe şarap ve biraz bisküvi çıkaran arkadaşı ona
paylaşmasını tavsiye etti; ve gücünü ve ruhunu isteyerek
boşa harcamaması için, kabul etti. Gün içinde bir kez daha
yolcular at değiştirmek için durdular ve Laura bir kez daha, daha zayıf umutlarla da olsa, adalet ve merhamete olan yakarışlarını yeniledi. Hiçbir cevap
onu karşılamadı. Yine melankolik yolunda acele ediyordu.

Gün ilerledikçe sert ve kasvetli görünüyordu. Rüzgâr ağaçların arasından
şiddetli bir şekilde esiyordu ve yağmur arabaya çarpıyordu.
Akşam yaklaşırken Laura hareketin değiştiğini söyledi.
Araba yumuşak, engebeli zeminde yavaşça ilerliyordu ve Laura,
dehşetle, tüm sık kullanılan patikaları terk ettiğini tahmin etti. Yenilenen bir endişeyle,
arkadaşına onu nereye götürmeyi planladığını ve
bu şekilde acımasızca evinden zorla çıkarılmasının nedenini söylemesini tekrar rica etti. 'Neden,
kendim bilmediğim bir şeyi sana nasıl anlatayım?' diye cevapladı adam. 'Seni daha fazla götürmeyeceğim - ve iyi bir kurtuluş. Son
gelince göreceksin.'

Yoldan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, araba durdu; ve adam
perdeyi indirdiğinde, Laura alacakaranlıkta, çorak bir bataklıkta olduklarını fark etti. Çorak ve düz, önünde yayılmış gibiydi; ama
karanlık onun özelliklerini veya sınırlarını ayırt etmesini engelledi. Aniden, esinti dindiğinde, suların kükremesini duyduğunu sandı. Dinledi; ama rüzgar tekrar yükseldi ve sadece
fundalığın üzerinden ulumalarını duydu. Araba durduğunda
uzaklaşan atlı şimdi dörtnala geri döndü ve postacıya
devam etmesini söyledi. Birkaç yüz metre daha devam ettiler ve tekrar durdular.
Suların kükremesi tekrar Laura'nın kulağına çarptı, şimdi gök gürültüsüyle kabarıyor,
şimdi somurtkan bir mırıltıyla batıyordu. Uzakta hafif bir parıltı gördü.
Okyanusun dalgaları tarafından savruluyordu.

Arabanın kapısı açıldı ve Laura arabadan kaldırıldı.
Onu tutan kabadayının kollarından kayarak ve dizlerini kavrayarak, 'Ah!
Eğer bir erkeğin yüreğine sahipsen,' diye haykırdı, 'beni memleketimden koparmayayım --acımasız derinliğe atılmayayım.
Bir sürgün olmanın ne demek olduğunu düşün --yabancı bir ülkede arkadaşsız--acımasız bir düşmanın sporu, avı.
Ah! Eğer merhamete ihtiyacın varsa, bana merhamet et.'--'Merhaba! Robert,' diye bağırdı kabadayı, 'bu kızı götür. O, bir
erkeği aptal yerine koyup sızlanmaya
yetecek kadar.' Şimdi yaklaşan diğer adam, Laura'yı yerden kaldırdı, diri olmaktan çok ölüydü,
ve onu büyük bir pelerine
sarmalayarak sahile doğru taşıdı.

Kırıcı dalgalardan kayalarla korunan bir derede, küçük bir tekne vardı.
Bir adam pruvanın yakınında oturmuş, boğuk bir deniz şarkısı söylüyordu. Grup yaklaşırken, ayağa kalktı ve tekneyi kıyıya doğru iterek, yarı cansız Laura'yı kaslı kollarıyla aldı, onu bu kadar uzun süre beklettiği için garip küfürlerle lanetledi. Sonra, uyumsuz bir çığlık attığında,
yoldaşlarından ikisi belirdi; ve Laura'nın muhafızlarıyla
yaşadıkları sıkıntıyı mırıldanarak anlattıktan sonra, karadan
uzaklaştılar. Omurga çakıl taşlarında gıcırdadı; bir sonraki anda dalgaların üzerinde yüzdü ve Laura ayağa kalktı, pelerinini yüzünden geriye attı,
ve gergin gözlerle ayrılan memleketine baktı, ta ki her şey geride kalana kadar.

Yüreğine bir ızdırap sancısı saplandı, bir kez daha çaresizce acıma
uyandırma çabası gösterdi. Kenetlenmiş ellerini yanında oturan adama doğru uzatarak, acının
delici sesiyle haykırdı, 'Ah, bana acıyın! Ben bir yetimim. Denizcilerin şefkatli
kalpleri olduğunu duydum - O zaman bana acıyın - beni en vahşi kıyıya
indirin, düşüp sizin için dua edeceğim!' Konuştuğu kişi ona bir an sessizce baktıktan sonra, soğukkanlılıkla küreğini çekti; ve kalktı, onu pelerine
sımsıkı sardı ve teknenin dibine yatırdı, ona 'sıkı tutun yoksa onları alabora eder' diye yemin etti. Çaresizlik içinde
tüm çabalardan vazgeçti. Sessiz ve hareketsiz yattı, soğuk
su sıçraması onu umursamadan üzerinden geçti; ıslanana, üşüyene ve perişan olana kadar, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta duran küçük bir brige bindirildi. O boyuttaki gemilerde
olağan olandan daha nezih olan kamaraya götürüldü. Temiz görünümlü bir kadın onu soymakla ilgilendi; gecelikleri hazırdı; ve durumunun mümkün kıldığı her türlü konaklama imkanı sağlandı. Her şey, bu acımasız planın ne kadar dikkatli ve tedbirli bir şekilde planlandığına onu ikna etmeye ve düştüğü tuzağın derinliğini göstermeye hizmet etti.

Hargrave'in avını izlemek için
yakınlarda olabileceği aklına gelmeden dar beşiğine yatırıldı. Bitkin olduğu için, uyku düşünceyle
kaçtı. Kulağına
rahatsız eden alışılmadık
uyumsuzluk arasında onun sesini, ayak seslerini dinledi. Gün ışığı geri döndü ve ona ulaşan
hiçbir ses, halatlarda
çatırdayan ve dalgaları geminin yan tarafına
vurarak
vuran fırtınadan daha korkunç değildi. Yorgunluk ve
acıdan bitkin bir şekilde, uzun süre uyudu; ve öğle güneşi, yeni bir üzüntü hissine uyanmadan önce, aralıklı olarak
parmaklıklı penceresinden içeri süzüldü. Ayağa kalktı ve güverteye çıkarak, bilinçsizce geçtiği yola hüzünle baktı. Arkasında, mavi dağlar uzakta batıyordu; solda, onun için
bilinmeyen bir kıyı uzanıyordu; önünde, beyazlaşan dalgalar dışında, sınırsız derinlik uzanıyordu.

Laura, zamanının çoğunu güvertede geçirdi, temiz hava,
bozulan ruhunu canlandırıyordu. Bir erkek ve bir kadın hizmetçi ona uygun gibi görünüyordu ve ona resmi bir gayretle hizmet ediyordu. Durumuyla ilgili bir raporu İngiltere'ye iletme fırsatının olabileceğini umarak, bu dalkavuk hizmetçilerden kendisine yazı malzemeleri sağlamalarını rica etti; ancak kesin bir şekilde, saygılı bir şekilde reddedildi.

Üçüncü sabah geldi ve Laura, ölçülemez israfı değiştirecek bir şey
aramak için boşuna baktı. Güneş tek bir bükülmez çizgiden doğdu ve
tekrar çıplak bir ihtişamla battı. Geminin rotasının
genel olarak doğrudan batıda olduğunu fark etti; ve daha önce şüphe etmiş olsaydı, bu durum onu ​​varış noktasına ikna ederdi. Bir keresinde geminin nereye gittiğini sormaya cesaret etti, ancak
'limana ulaştığında bunu öğreneceği' cevabını aldı.

Laura uğursuz yolculuğuna 4 Mayıs'ta başladı.
12 Haziran'da, karaya çıktı! Herkes, ufukta belli belirsiz görülen alçak bir buluta bakmak için sevinçli gözlerle koştu - Laura hariç, sürgün, aşağılanma, ölüm diyarına hüzünle bakıyordu. Gün geçtikçe o korkunç diyar yaklaşıyordu; ta ki, sınırsız okyanus giderek güçlü bir nehre daralana, ölümlülerin göremeyeceği kadar uzakta olan seyrek yelken, her yöne neşeli çabalarını sürdüren yoğun bir filoya dönüşene kadar. Sonunda bir şehir göründü, bir amfitiyatro gibi yükseliyordu, Avrupa mimarisinin bilmediği bir malzemeyle parlıyordu. Laura, şehrin ne olduğunu sordu; ve tüm bilgileri reddetmesine rağmen, Quebec'in önünde olduğunu tahmin etti. Şehrin karşısında gemi vardı; bir tekne suya indirildi ve Laura kıyıya gönderilmeyi bekliyordu. Ve istemeyerek de olsa gitmeye hazırlanmadı. 'Elbette,' diye düşündü, 'bu kalabalık şehirde hikayemi dinleyecek ve beni zalimin elinden kurtaracak birileri bulunacaktır.' Ancak tekne, daha önce ona eşlik eden adamı kıyıya taşıyarak onsuz ayrıldı. Adam kıyıda birkaç saat kaldıktan sonra geri döndü ve gemi yolculuğuna devam etti. Laura artık Montreal'in onun için hedef liman olduğunu hayal ediyordu; ve yine, kalabalıklar arasında yardım bulabileceğini ummaya çalıştı.

Hala bulutlu bir akşam, boğucu bir günün ardından, Laura güvertede alışılmadık bir hareketlilik fark etti. Hava kararıyordu, havada yıldızlar gibi parlayan ateş böceklerini izlemek için küpeştenin üzerine eğildiğinde, kaptan ona yaklaştı, karaya çıkması gerektiğini söyledi ve hemen yan tarafta duran bir tekneye bindirdi. Hizmetçileri ve eşyaları çoktan oradaydı; denizciler küreklerini
almışlardı; ve arkadaşlarına sert bir şekilde 'iyi geceler' diye bağırarak
karaya doğru ilerlediler. Ancak, en yakın noktaya ulaşmak yerine,
karanlıkta bir dere gibi görünen şeye doğru kürek çektiler; ancak Laura kısa süre sonra,
şimdiye kadar yelken açtıkları büyük nehri terk ettiklerinde,
kollarından birinin yolunu takip ettiklerini fark etti.
Karanlık, kıyılardaki nesneleri ayırt etmesini engelliyordu, ancak
arada sırada bir pencereden parlayan bir ışık, insanların meskenlerinin
yakınlarda olduğunu gösteriyordu. Denizcilerin yüz ifadelerini bile seçemiyordu; ama diğerlerine yön veriyormuş gibi görünen adamın, kulağına yeni gelen bir sesle konuştuğunu fark etti. Kürekçiler bütün gece boyunca derede çalıştılar. Gün ağardı; ve Laura, açık, ekili bir ovadan geçerken, ışığa karşı dayanıklı ormanlara doğru ilerlediğini fark etti. Karanlık ve karışık bir şekilde derenin üzerinden aşağı indiler, ta ki etrafını sarana ve her neşeli nesne sahneden silinene kadar.

BÖLÜM XXXIII

Yolcular, sarkık ormanların gölgesinde bir süre ilerlediler, yollarının kasvetli tekdüzeliğiyle mesafe uzadı, o sırada vahşi bir halloo Laura'nın kulağına çarptı; ve üç Kızılderilinin su kenarında durup teknenin yanaşması için işaretler yaptığını fark etti. Denizciler, tarifsiz bir
şaşkınlıkla, işarete neşeyle itaat ettiler. Kızılderililerin işaret ettiği bir dereye teknelerini sürdüler ve neşeyle yüklerini boşaltmaya koyuldular. Hizmetçileriyle birlikte nehrin bataklık kenarının üzerinde yükselen küçük bir tepeye yerleştirilen Laura, etrafındaki manzaraya korkuyla baktı. Durgun akarsuyun güne açıldığı yer hariç, görüşü birkaç metrelik bataklık zeminle sınırlıydı, sağlıksız bitki örtüsüyle kaplıydı. Bu ıssız noktadan hiçbir yol çıkmıyor gibiydi. Devasa çamların, çalılıkların ve kaba otların arasında hüzünlü bir şekilde yayılmıştı. Burada insan ayak izlerine dair hiçbir iz yoktu. İlk gezginlerin isteksizce ziyaret ettiği topraklar gibi her şey kasvetli ve ıssızdı. Hüzünlü incelemesine uzun süre devam etmemişti ki, en güçlü iki Kızılderili yaklaştı; ve hizmetçileriyle ayrı ayrı konuştuktan sonra, kadın hizmetçisini kollarına aldı ve yürümeye devam etti. Diğeri, kaba hareketler yaparak Laura'yı yerden kaldırmaya hazırlandı. Laura endişeyle geri çekildi; ancak Kızılderili, bozuk Fransızcasıyla, ona
zarar vermeyeceğine dair güvence verdi; ve ormana doğru işaret ederek,
onları yürüyerek geçmenin zorluğunu hatırlattı. Uşağı da, eğer Kızılderilinin yardımını
reddederse katlanmak zorunda kalacağı yorgunluğu temsil ediyordu. Ancak Laura, böyle bir ulaşım yöntemindense zahmetli bir yürüyüşü
tercih ederek, reddetmekte ısrar etti; ve onlara yolu göstermelerini söyleyerek,
yolsuz vahşi doğaya doğru ilerledi.

Yolculuklarına birkaç saat devam ettiler, yollarının aşamalarını işaret edebilecek hiçbir nesne
görüntülerine çarpmadı. Hiçbir insan işi,
bu vahşi doğada insanın en ufak bir izi bile yoktu; ancak Laura, Kızılderililerin tereddüt etmeden ilerlediğini fark etti. Çimlerin konumu, yaprakların görünümü,
onlara rotalarında rehberlik etmek için yeterli ipucu veriyordu. Bunlardan biri
bir torba erzak taşıyordu; ve zeminin
sert ve kuru olduğu bir noktaya vardığında, Laura'yı oturup biraz
bir şeyler içmeye davet etti. Yorgunluktan baygın olan Laura, şükürler olsun ki kabul etti. Ancak, daha
çimenlere oturmuştu ki, dikkati hafif ama alışılmadık bir ses tarafından
çekildi; ve bunun bir çıngıraklı yılandan kaynaklandığı söylendi. Bu haber üzerine, hizmetçisi çığlık atarak
ayağa kalktı ve ormana doğru fırlamak üzereydi. Kızılderililer, Laura onu sakin bir şekilde, nazik bir güçle alıkoyarken, onun dehşetini sessiz bir küçümsemeyle izlediler. 'Kal, Mary,' dedi. 'Hayvana basarsan
gitmişsindir! Sessiz olursak, muhtemelen onu görüp önleyebiliriz.' Laura'nın birlikte yaşadığı kişiler üzerinde her zaman edindiği etki, Mary'nin korkusuna baskın çıktı; ve birkaç dakika içinde yılan Kızılderililerden biri tarafından görüldü, tek bir darbeyle öldürdü.

Aceleyle yedikleri yemek sona erdi, parti yoluna devam etti; ama Laura, emek ve üzüntüden bitkin bir şekilde yere yığılmadan önce çok uzağa gidememişti. Artık başka seçeneği yoktu; ve Kızılderili, onu bir bebeğe yapacağı
kolaylıkla kaldırarak, öncekinden daha hızlı bir şekilde yoluna devam etti. Günün sonuna doğru, orman aniden her tarafı ağaçlarla çevrili küçük bir tarlaya açıldı ve bu tarlanın kendisi de aynı
boşluk lüksünden
kusurlu bir şekilde kurtarılmış gibi görünüyordu.
Ortada, doğanın cömertçe sağladığı
malzemelerden kaba bir şekilde inşa edilmiş bir ev, daha doğrusu kulübe duruyordu. Etrafında,
bir palisadla çevrili küçük bir alan, terk edilmiş tarımın izlerini taşıyordu.
Bu çitin ötesinde, tarlaya dağılmış muazzam büyüklükte kütükler vardı ve
topraktan temizlenmemiş olan kökler yine
güçlü bir şekilde
uzamaya başlamıştı. Laura, hafif bir sevinç hissiyle,
insanlığın izlerini gördü. Yine de hiçbir canlı yaratık görünmüyordu. Burada
ilkel bir durgunluk hüküm sürüyordu. Rüzgarlar dinmişti.
Havayı boğucu bir dinginlik doldurmuştu. Orman hareketsizdi. Kuşlar sessizdi. Her şey ölümde olduğu gibi sabitlenmişti, ancak uzun bastonların kenarlarını deforme eden donuk bir dere
kayboluyordu.

Mary'nin keder ve şaşkınlık ünlemleri Laura'ya önce evine ulaştığını bildirdi. Laura için sahnenin kasveti pek de önemli değildi. Hiçbir dış koşul, onun korkularının aşina olduğu dehşetlere eklenemezdi. Hizmetçisi, kazanç susuzluğunun onu mutlu İngiltere'den
çektiğini yüksek sesle haykırırken, Laura içten içe, ani ölümün onu zalimin
elinden
kurtarabileceği umudunu canlandırmaya çalışıyordu; ve sık sık tekrarladığı duasını yeniliyordu: 'Ah, keşke
beni mezara saklasaydın.' Ama hiçbir bencil üzüntü onu başkalarının acılarından
umursamazdı. 'Cesaret, Mary,' dedi, korkutucu bir gülümsemeyle, 'yakında serbest bırakılacağız; ve umarım ikimiz de
Babamızın
evinde barınak buluruz.'

Kabin, her biri diğerinden giren üç daireye bölünmüştü. Laura en içteki odaya götürüldü; ve onun için
düzenlendiğini gördü. Pencere demirle sabitlenmişti. Mobilyalar, diğer odaların aksine, yeniydi ve çirkin değildi. Laura, Hargrave'in varlığına dair herhangi bir iz olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Hiçbir iz yoktu. Yeni meskeninin her bir girintisini ve köşesini, pusuda bekleyen katilden korkan biri gibi inceledi. Hargrave'in orada olmadığından emin oldu; ve bir gecelik huzur ihtimali için Tanrı'ya şükretti. Ancak, bu ertelemenin ne kadar süreceğini keşfetmeye çalışması boşunaydı. Hizmetçiler ona herhangi bir bilgi veremediler veya vermek istemediler. Zalimin karakterini o kadar iyi biliyordu ki, onun gelişini uzun süre geciktireceğini ummuyordu. 'Yarın,
belki' diye düşündü; ve soğuk titreme geldi, ki bu şimdi
her zaman geleceğe dair beklentisini takip ediyordu. 'Yine de neden umutsuzluğa kapılıyorum?'
dedi. 'Güç için herhangi bir zaman çok kısa mıdır, herhangi bir araç çok zayıf mıdır--güvendiğim bilgelik için? Ama deneme saati çok yakın olabileceğinden, ona hazırlanmak için zamanı boşa harcamayayım--bu zavallı toprak parçasını atmaya ve onun üzüntülerinin ve lekelerinin ötesine yükselmeye hazırlanayım.'

Ancak Laura'nın bedensel yapısı, zihninin çabalarına uzun süre ayak uyduramadı, çünkü sağlığı ve gücü, keder ve korkunun
sürekli etkisi altında zayıflıyordu. Bir zamanlar güzelce yuvarlanmış olan form, bir gölgeye dönüşmüştü. Bir zamanlar zarif olan boyun, kederle öne doğru eğilmişti. Zambak kolları isteksiz bir melankoli içinde aşağı sarkıyordu. Bir zamanlar benzersiz olan yanaklar, şimdi çökmüş ve boştu. Renk, bir zamanlar mütevazı düşünceyi anlatmakta hızlıydı, ölülerin solukluğunda sabitlenmişti. Ve ölüm, onun düşüncelerinde her zaman mevcuttu, umudunun istikrarlı bir şekilde döndüğü
tek nokta!

Yeryüzünde tek bir arzu vardı. Bir arkadaşının
zor kaderine acımasını ve kurbanın bundan
kaçtığını bilmesini istiyordu, ama boşuna. Geride masumiyetine dair bir kanıt bırakmayı planlayarak, Mary'den kendisi için yazma araçlarını temin etmesini rica etti.
'Bana güvenmekten neden korkuyorsun?' dedi. 'Şikayetim şu anda yeryüzünde kime ulaşabilir? Yazdıklarımın hepsini görebilirsin, Mary; ve belki de
gittiğimde sen bunları arkadaşıma iletirsin. O zaman efendin seni engellemeyecektir; çünkü o zaman bana acıyacak ve bana bu kadar sert davranmamış olmayı dileyecektir.' Laura'nın karşı konulamaz tatlılığı uşağının kalbini kazanmıştı ve Mary onu memnun etmek için çaba göstereceğine söz verdi. Yazı malzemelerinin uşak Robert tarafından dikkatlice kilit altında tutulduğunu; efendisinin bu konudaki emirlerinin kesin olduğunu; tutukluluk yerlerinden istihbarat iletme olasılığı kaldığı sürece itaatsizlik etmeyeceğinden emin olduğunu; Kızılderililerden ikisinin ertesi gün ayrılacağını; onlar gittikten sonra, yaşanabilir dünyaya erişim yolu kalmadığı için Robert'ın katılığını gevşetebileceğini ve Laura'nın yazarak eğlenmesine izin verebileceğini söyledi. Mary'nin sözleri Laura'nın zihninde henüz her şeyin
kaybedilmediği fikrini uyandırdı. Kızılderililerin onu kayırdığından şüpheleniliyordu. O zaman
insan merhametine, insan adaletine başvurmasını sağlayabilirlerdi. Eğer onlarla ayrı konuşmanın bir yolunu
bulabilirse, o kadar içtenlikle yalvarırdı ki
vahşiler bile merhamete
uğrardı! Bu düşüncelerle bir kez daha göğsünde bir umut ışığı
yandı. Bu sonuncusuydu. Bütün gün Kızılderililerden birine hitap etme
fırsatı aradı. Boşuna! Robert onu
öyle amansız bir sadakatle korudu ki, amacını
gerçekleştirmesi imkansızdı. Kızılderililer ayrıldı. Mary sözünü yerine getirdi ve talihsiz Laura aşağıdaki mektubu yazdı, bu mektup daha sonra Hargrave'in izniyle Bayan Douglas'a iletildi.

'Bu kasvetli sürgün ülkesinden, kendimi kime
başvuracağım, kendi arkadaşım ve babamın arkadaşı olan senden başka? Üzücü kaderimi, bana ilk önce umudu öğreten
senden başkasına anlatabilir miyim? Ve bu son Laura'nın anısı için gözyaşı dökerken, ben o umudun
tam olarak gerçekleşmesine sevineceğimi bilmek, nazik kalbini rahatlatsın.

'Gerçekten başka bir dost var! Son dünyevi düşüncelerimin ona ait olduğu! Ama ona, neredeyse göğsünün karısı olan o kadının onursuz bir
mezarda olduğunu söyleyemem. Ona üzücü hikayemi yumuşatacak ya da teselli edici sözcükleri
inceleyecek vaktim yok; çünkü anlar benim için
şimdi çok değerli. Birkaçı, çok azı, hazırlık için geriye kalan tek şey. Onların korkunç haklarını ellerinden almamalıyım. Ona hikayemi, taşıyabileceği
şekilde anlat. Ona masumiyetimi anlat, o da inanacaktır, çünkü o benim ruhumu
biliyor. Ama acele etmeliyim, yoksa bu dizelerde, bu deneme dünyasıyla bağlantımı
kapatmadan önce yok edici gelebilir.'

[Daha sonra, yaptığı haksızlıkların basit bir anlatımını yapmaya devam etti.
Bu haksızlıkların yazarına karşı hiçbir acı duymadı.
Ondan sapmış bir varlık olarak bahsetti ve
kendisi için hazırladığı ızdıraba acıdı.] 'Bay De Courcy'ye söyleyin,' diye devam etti, 'bana duyduğu tüm sevgiyle, düşmanımı affetmesini, hatta
kalbinden bile onu affetmesini emrediyorum. Daha fazlasını
yapmasına izin verin. Onun için dua etsin; ve eğer karşılaşırlarsa, onu uyarsın.
Belki de beni
hatırladığında kalbi yumuşar.'

[Mektubun geri kalanı aralıklarla yazıldı. Laura
zamanını çoğunlukla adanmışlık, kendini
inceleme ve tövbe ederek geçirdi. Ancak bitkin
doğa artık ruhun bu egzersizlerini takip edemediğinde,
sefillik resmine bir satır daha eklemek için geri döndü.]

'Günaha karşı kan dökmeye direnen, gerçeği savunmak için hayatlarını feda eden azizler,
ayrılış saatini sevinçle beklediler. Ama ben
mezarın içine utanç ve kederle
yüklenerek gitmeliyim. Ruhum hayatımdan bıktı,
ve yine de ölmekten korkmalıyım. Ama düşmanım biraz
geciktirsin
gelişini ve benim ölümüm de neşeli olsun. Bırakın
sadece birkaç gün kalsın, o zaman zalimin
sesine sağır olurum. Hızla tükeniyorum. Gölgeyi yakalamak için acele etmezse,
gidecek.--

'Zavallı tutsağını korumakla görevlendirdiği insanlar,
bir zamanlar yaptıkları gibi artık beni gözetlemiyorlar. Artık işe yaramıyor. Birkaç
kısa adım ve güçsüz uzuvlarım yere eğiliyor,
nereye doğru koştuğumu hatırlatıyor.--

'Ben gittiğimde, Mary sana parmağına doladığın bukleleri
taşıyacak. Bunlardan birini
kız kardeşim olması gereken ona gönder; ama kendi
Montague'ma verme, çünkü yeni bir ilişkide mutlu olabileceği zaman onları özleyecek. Yine de ona onu sonuna kadar sevdiğimi söyle.
Bazen sevgimden şüphe ettiğine inanıyorum; ama ona
sürekli bir sevgi beslediğimi söyle. Tutku bu dünyanın şeylerine uygun değildir.--

'Düşmanımdan bir mektup aldım. İki gün daha var.--

'Göğsümde saklı bir bıçağım var. Bütün gece yastığımın altında saklı; ve yorgun gözlerim bir anlığına kapandığında, onu
kavrarım ve o soğuk dokunuş beni tekrar uyandırır. Sevgili
dostum, bana ilk kez dua
etmeyi öğrettiğinde, bu ellerin cinayetle
le lekelenmesi gerektiğini mi düşündün?--

'Artık masumiyetle yaşayamayacakken ölmek suç mu?
Kaçışın mezardan başka bir yerde olmadığında, beni
orada saklamak yasak mı? Zihnim şimdi zayıflıyor. İyiyle
kötüyü ayırt edemiyorum.--

'Ruhum neden toza eğilmiş, sanki şefkat
pınarı mühürlenmiş gibi? Yine de insanda yardımı olmayanların yardımcısı olana güveneceğim. Belki de düşmanımın
kalbini eritir ve onu huzur içinde ölmeme izin vermeye ikna eder. Ya da
belki de zulmedenin görüntüsü bile
parçalayan kalbi patlatabilir--titreyen ruhu
hapishanesinden korkutabilir.--

'Bu benim son günüm ve şimdi kapanıyor! Gece yarısının sessizliği
çevremde. Tekrar dönmeden önce daha derin bir gece
benim için kapanacak ve yorgun hacı dinlenmeye çekilecek. Kendimi
dünyadan çözme zamanım geldi; son saatlerimi bu gölgeler diyarına
vermeyeceğim. O zaman elveda, benim
canım dostum! İlk önce dileklerimi o daha iyi dünyaya yönelttin,
orada seni uzun süre beklemeyeceğim. Ve elveda, benim
canım Montague! Rahat ol. Burada kalmaya uygun değildim;
çünkü dünyanın tatmin edemeyeceği arzularım vardı; ve bu zayıf kalbin
ulaşamayacağı bir mükemmelliğe susamıştım.
Elveda--bir daha geriye bakmayacağım.'

HARGRAVE'İN LAURA'YA MEKTUBU.

'Sevgili Laura--Uzun zamandır isteklerimi engelleyen bu baştan çıkarıcı iş beni iki gün daha oyalayacak. Nazik
zihniniz bu gecikmenin bana neye mal olduğunu hayal bile edemez. Tek
ödülüm, size her zaman
davranmak isteyebileceğim o düşünceliliği biraz olsun gösterme fırsatı sağlamasıdır. Sürpriz avantajından,
gizlice kullanmaya çok uygun olduğunuz o kararı
vermeniz uğruna gönüllü olarak vazgeçiyorum. Laura, sana nasıl
davet ettiğimi biliyorsun. Yaklaşık dört uzun yıl boyunca sen
ruhumun arzusu oldun; ve şimdi mutlu cüretkarlığım beni
en büyük isteklerime
ulaşabilir hale getirdiğine göre,
size sıkıntı vermeden onlara ulaşmak istiyorum. Bu saklanacak zaman değil; ve
size karşı açık sözlü olmam durumunda beni affetmelisiniz. Leydi Pelham'ın servetinin
yapılışını bahşedildiği andan itibaren biliyordum. Tüm hatalarıma rağmen aşağılık olmadığımı biliyorsun; ancak
koşullar benim için parayı gerekli kıldı.
Lord Lincourt'un ölümü durumu hariç, İngiltere'ye
kocan olmaktan başka türlü dönemem. Ben de itiraf edeceğim, sevgili Laura,
yaptığım her şeyden ve yapmak zorunda kalabileceğim her şeyden sonra, affın tek başına senin merhametine bağlı olduğuna güvenemem. Senin görevini davamla ilgilenmeliyim. O zaman durumunu düşün,
sevgilim ve seni üzmenin acısını bana yaşatma. Seni izledim, sana yalvardım, sana hasret kaldım--soğukluğuna, alaycılığına katlandım. Seni elde etmek için hayatımı riske attım.
Ödülümden mahrum kalacak bir mizaca sahip olup olmadığıma karar ver. Sen benim olmalısın, büyüleyici Laura. Hiçbir soğuk, aşağılayıcı, makul
sahtekâr artık beni senden mahrum edemez. İzsiz ormanlar seni
tüm insanlardan ayırır. Geri çekilmeni
izleme olasılığına karşı önlem aldım. O zaman,
sevgimi gönüllü ve onurlu bir ödülle kutsamak mı yoksa
beni yükümlülük bahşetme gücünü gasp etmeye zorlamak mı sana kalmış. Benim
sevimli Laura, şimdilik seni benim diyebilirim, özür dilerim, samimiyetini,
tutmak zorunda kaldığım sert dili göz önünde bulundurarak.--Bir şey daha. Üç hafta içinde buraya dönmeliyim.
İngiliz hizmetçilerinizin
sözleşmesi o zamandan önce sona eriyor.
Umutsuz, yalnız bir sürgünü, o zaman bile yapmaya can attığım
telafiye; şefkatli bir kocanın, tutkulu bir sevgilinin şefkatine;
hayran bir dünyanın kıskançlığına ve hürmetine tercih edeceğinizi bir an bile kendime izin veremem.
Sevgili güzel kızım, kaderin seni
atadığı adamı,
tereddüt etmeden kabul edeceğin ve
bir zamanlar kendi sadık,
'VILLIERS HARGRAVE'ine
itiraf ettiğin şefkati biraz hatırlayacağın umuduyla sevinmeme izin ver. LAURA'NIN CEVABI
(öncekilerle birlikte Bayan Douglas'a gönderildi:)

'Ruhumun kırıldığını, bir daha asla
yükselmemek üzere ezildiğini düşündüm. Öfkenin parıltısı ölümün
nemiyle karışmalı mı? Ama seni azarlamayacağım. Bağışlamanın dili
şimdi bana en çok yakışıyor. Bana verdiğin zararların ölçüsü neredeyse
tam; oysa kendine
yoğurdukların
daha da derin ve onarılamaz. Lanet olası şöhretim,
en
başında kesilen hayatım, hatta beni
bunaltan korkunç korku bile, umutsuz pişmanlığın,
kabul edilmeyen tövbe mücadelesinin sancıları yanında hiçbir şey.--Biraz daha,
ve bu karanlık anlatılamaz bir
aydınlığa kavuşacak. Biraz daha,
ve bu keder sıkıntılı bir
rüyanın anısı gibi olacak. Ama sen--Ah Hargrave, kendine acı!

'Uyarmak için değil, yalvarmak içindi, dizlerimin üzerinde elçinizin cevabımı taşıması için rızasını kazandım. Umut etmek için çabalayacağım; çünkü her zaman acımasız değildiniz. Bir yabancının acılarını hissettiğinizi gördüm ve bana karşı hiç merhametiniz yok mu? Ah! Döktüğünüzü gördüğüm o acıyan gözyaşlarında,
bu uzun kötülük silsilesi başladı; çünkü o zaman benim aşağılık putperestliğim başladı,
ve haklı olarak cezamın aracı yapıldınız.

'Aklım başıboş. Bir çocuktan daha güçsüzüm. Ah Hargrave, eğer insanca merhametin varsa, o zayıf kıvılcımın huzur içinde sönmesine izin ver. Burada,
Hiçbir Hıristiyan ayak izi üzerimi örten
çimi kutsallaştırmayacak,
Hıristiyan övgü şarkısı mezarımın yanında yükselmeyecek, burada
yatıp ölmeme izin ver -- ve huzur içinde ölmem için seni kutsayacağım. Son nefesimi kutsal olmayan yeminler ederek harcamaya veya suçlarınızın gönüllü ortağı olarak ölmeye cesaret edemem. Ben de,
yaşamım uzamış olsaydı, bu tozu kirliliğe katmazdım,
ki bu toz, ne kadar çabuk bozulursa bozulsun, ölümsüzlüğe yükselecektir--ki,
ne kadar iğrenç olursa olsun, ne kadar yakında daha da iğrenç olursa olsun, yine de "bozulmazlığı" giyecektir. "O zaman neden buraya geliyorsun? Ruhunu riske ettiğin bu zavallı kil parçasının, korku nesnesine dönüşmesini görmek seni memnun edecek mi? - tabutsuz olarak toprağa atılmış, Hristiyanların en kötü günahkârlara bile ödediği nezaketten mahrum bırakılmış? Sertleşmiş cesedime baktığında, malının güvenliğiyle
muzaffer olacak mısın? Mezarımdan dönüp, "İşte mahvettiğim o alçak yatıyor!" dediğinde, yine umutla coşacak mısın? 'Sana emretmiyorum, katilin acısından
kaçmak istiyorsan. İlk niyetin içindeki kötülüğün ne zaman sona erdi? Vicdanını telafi hayaliyle eğlendirme. Gerçekten düştüm, bana bu düşünceyle
hakaret etmeye cesaret etmeden! Ölülerle mi evleneceksin? Yoksa senin
yaralanmalarından daha uzun yaşayabilir miyim, onları kendimle ödeyecek kadar alçalacağımı mı düşünüyorsun? - sevgi yeminleriyle ödüllendireceğim cinayetten daha kara bir suç! Zaten sizin yüzünüzden aşağılanmış olan adım, artık iyi ve değerli olanlarla ittifak iddia etmemeli, sizce hayatını hak etmediğim merhametime borçlu olan bir
zavallıya kendimi cennete bağlayacağımı mı düşünüyorsunuz? İnsanlık dışı! Hakaretleriniz
zayıflayan ruhu uyandırdı. Yine de doğanın bu son kıpırtılarını bastırmalıyım. Bağışlamam anında, tam ve özgür olmalı; çünkü
yakında isteyeceğim bağışlama böyledir.

'Belki de, şimdi beni her türlü aşağılığa uygun gördüğünüz gibi,
önsezilerimi sizi amacınızdan
etmek için zavallı bir aldatmaca olarak varsayacaksınız. O zaman bu dengesiz çizgilerde
sağlıklılığın gücünü izleyip izleyemediğinize bakın. Bunları size taşıyan kişiye sorun, şimdi
güzel dediğiniz yüz nasıl görünüyor? Bu mektubu
veren elin şimdi yumuşak ve zarif görünüp görünmediğini sorun? Ona bakmayı seviyorum. Bana umut veriyor, çünkü hiçbir canlıya benzemiyor. Ayrıntılı olarak soruşturun. Sizi daha fazla suçluluğa
çekecek bir cazibenin kalıp kalmadığını sorun. Ve eğer ölüm çoktan herkesi ele geçirmişse, eğer arzuladığı hiçbir şeyi esirgememişse, onu avına
hızlandıracak mısınız? Hayatı yorgun
bir beden için çok ağır bir yük haline getirdiniz. Ölümü katlanılmayacak kadar korkunç mu yapacaksınız? Doğa ve din acı içinde ondan
çekilene kadar onun dehşetlerine
ekleyecek misiniz?

'Size istediğim gibi yalvaramıyorum. Gücüm tükeniyor. Gözlerim
ağlamaktan
donuk. Ah, bu vedanın son olmasını bahşedin -- bir daha karşılaşmayalım ki, günahkârın tövbe etmesiyle meleklerin hissettiği sevinçle sizi karşılayana kadar.'

Hargrave'in gelişinden önceki gecenin tamamı Laura tarafından
bağlılık eylemleriyle geçti. Hayatında, başkalarına kusursuz görünse de, kınanacak o kadar çok sebep gördü ki, umutları
kendi liyakatine dayansaydı, bir kış fırtınasının
güneş ışığı gibi yok olurlardı. Destekleri daha güçlüydü; ve sarsılmadan kaldılar. İnancın coşkuları ruhuna ışık saçıyordu. Yavaş yavaş
her korkunun üstesinden geldiler; ve sabahı uyandıran ilk ses,
titreyen bir övgü ilahisiyle yükselen sesiydi.

Yüzü umutla yükselmişti; gözleri yukarı bakıyordu; elleri
birlikteydi; dudakları yarım kalmış bir hayranlıkla yarı açıktı; yüzü
bir gülümsemeyle aydınlanmıştı, ebedi günün şafağıydı--hizmetçisi tarafından
bulundu. Hayranlık içinde olan kadın durakladı ve saygıdeğer bir mesafeden
meleklere baktı; ama girişi isteksiz ruhu
kaçışından geri çağırmıştı; ve Laura, bir kez daha zayıf bir toprak çocuğu,
düşmanının yakınlarda olup olmadığını hafifçe sordu. Mary, efendisinin
akşamdan önce gelmesinin beklenmediğini söyledi; ve
Laura'nın onun ruhlarını harekete geçirmeye çalışacağını ve biraz ikram kabul edeceğini rica etti.
Laura karşı çıkmadı. Önüne konulanı bilinçsizce yuttu; hizmetçisinin onu dışarı çıkarmasına istemeden izin verdi; ne kendisine yapılanlara ne de gözlerinin önünden geçenlere aldırış etmedi, ta ki bitkin uzuvları, kökünün gür bir çalılık çıkardığı yerin yakınında çürüyen bir ağacın gövdesinde dinlenene kadar. Sabahın nefesi Laura'nın bitkin bedenine soğuk bir esinti üflerken, onu biraz daha güçlü ve uyanık hale getirdi. Hizmetçisi, esintide titrediğini görünce, şefkatle onu pelerinine daha sıkı sardı ve daha sıcak bir örtü aramaya koştu. 'Benim bedensel ihtiyaçlarımı hissediyor,' dedi Laura. 'Ruhumun acılarına hiç acımayacak mı? Yine de ne rahatlama sağlayabilir: İnsanda bana ne yardım var?
Oh, savunmasızların koruyucusu olan Sen benim yardımım ol! Sen ki
her tehlikede kalkan
olabilirsin - Sen ki her zorlukta yol gösterebilirsin!'

Gözleri, yeni ayak izlerinin olduğu bir yola düşerken dinlendi. Çiyi
silip süpürmüşlerdi ve sert otlar henüz baskılarından
kalkmamıştı. İnsanın varlığının alışılmadık izi dikkatini çekti;
ve acıdan bitkin düşmüş ve zayıf meskeninin zayıflığını
paylaşan zihni, bu izlerin kendisine rehberlik etmesi için
ilahi bir işaret sağladığı batıl düşüncesini kabul etti.
Gözlerinde geçici bir canlanma
yaşlanarak, kavak çalılığının etrafından dolanan yolu takip etti; sonra, aniden kendini
toplayarak, sanrının
farkına vardı ve zihinsel çöküşü için bir gözyaşı döktü.

Geri dönmek üzereydi ki, nehrin kıyısına yakın olduğunu fark etti.
Nehrin karanlık seli sessizce
alıyor ve Laura,
nehre bakarak, dalgalarının altında
dinlenebilmeyi sık sık tekrarlayan dileğini soludu. Tekrar güçsüzce ilerledi. Derenin kıyısına ulaştı ve bilinçsizce gözleriyle akışını takip etti; hafif bir rüzgar su kenarına kadar uzanan kamışları hareket ettirdiğinde, yanında bir Kızılderili kanosu gördü. Işığın hızıyla alay eden bir anilikle, karanlık ruhunda umut parladı; ve kollarını vahşi bir coşkuyla uzatarak, 'Yardım edin, yardım edin,' diye bağırdı Laura ve
tekneye doğru sıçradı. Sadece kıyıdan gelen zayıf bir yankı
çığlığı geri verdi. Tekrar seslendi. Hiçbir insan sesi cevap vermedi. Ama
çılgınca bir taşınma vücuduna canlılık kattı. Kabuğa sıçradı;
ince küreği kıyıya bastırdı. Hafif gemi dokunuşuna boyun eğdi. Yüzdü. Dere onu taşıdı. Ormanlar hapishanesinin etrafında kapandı. 'Beni kurtardın!' diye bağırdı; ve
duygusuzca
battı.

Laura canlanmaya başlamadan önce, öğle güneşi örtüsüz başına vurdu.
Hatıralar, ateşli bir rüyanın hatırası gibi üzerine çöktü.
Korkunç bir vizyondan uyanan, hala neşesiyle titreyen biri olarak,
korkunç saatin geçtiğini ummaya
cesaret edemedi, ta ki gözlerini
kaldırıp karanlık ormanın üzerine eğildiğini ve kano gelgitle birlikte
kaybolurken yavaşça uzaklaştığını görene kadar. Düşmüş insanın coşkuları, aynı ifadeyi arayarak,
acı ile ittifaklarını sahiplendi. Sevinç ve minnettarlık
söylenemeyecek kadar büyüktü, uzun süre gözyaşlarıyla kendilerini döktüler.
Sonunda,
coşkulu dile izin veren sakinliğe geri dönerek,
bağlılığın vurgularıyla solundu; ve yalnız vahşilik, bir kurtuluş
şarkısıyla yankılandı.

Kutsal ezgi, diğer seslerle karışmadan yükseldi.
Geçirgen ormanlarda hiçbir esinti inlemiyordu.
Hiçbir dalgalanma dereyi kırmıyordu. Karanlık
gölgeler, küçük ağaç kabuğu yanından geçerken bir anlığına göğsünde titredi,
ve sonra tekrar dinlendi. İnsan varlığına dair hiçbir iz yoktu.
Çalılıkların arasından göz gezdiren tilki, derede görkemli bir şekilde süzülen yabani ördek,
henüz yok ediciden kaçmaya hazır olmayan, alışılmadık yabancıyı
telaşsız bir şekilde gördü.

Gün battı; ve Laura, kaçışının verdiği sevinçle,
karanlık etrafını kapatmadan önce, diğer canlıların yanında bir barınak bulabilmek
diye bir dilek tutmaya başladı. Yolculuğunun tehlikelerinden habersiz değildi. Nehrin seyrinin
hızlı akıntılar tarafından kesintiye uğradığını biliyordu. Rotasını kıran bir şelale, onun duyabileceği şekilde kasten
tanımlanmıştı. Zayıf gemisini inceledi ve titredi; çünkü hayat
yine kıymetli hale gelmişti ve
sele karşı savunması zayıf görünüyordu. İki kişiden fazlasını alamayan kano, huş ağacının kabuğuyla kaplı ince bir ahşap iskeletten yapılmıştı. En ufak bir harekette bile eğiliyordu ve Laura'nın hafif formunu bile dengede tutmak için dikkatli olmak gerekiyordu.

Yavaşça, kalan gelgitte aşağı doğru süzülüyordu; ve benzerlerinden daha büyük veya daha fantastik bir çam, ilerlemesini ölçmesini sağladığında, kendi uzuvlarının onu daha az geçilmez vahşi doğadan daha hızlı taşıyacağını düşündü. Her bir karışık noktanın ardında, hayalinde insanın meskenini canlandırması boşunaydı. Akşamın sisleri arasında boşuna korunaklı kulübelerin dumanını takip etti. Boşuna, derenin her kıvrımında insan yerleşimini aramak için özlem dolu bir göz gönderdi. Dar görüş, karanlık vahşi doğayla sınırlanmıştı ve sürekli aynı kasvetli dinlenme resmini tekrarlıyordu. Güneş battı. Akşamın gölgeleri düştü; mutlu memleketindeki gibi değil, günün son ışığıyla yumuşakça harmanlanıyordu; ama siyah ve ağır, sulardan yansıyan çıplak bir gökyüzünün ışığıyla sertçe tezat oluşturuyordu, yaklaşan ormanların karanlığının ötesine yayılıyorlardı. Karanlık ve daha da karanlık gece geldi. İnsanların yaşadığı topraklarda bile ciddiydi, bu uçsuz bucaksız yalnızlıkta daha da korkunç hale geldi. Tehlike yerinin ne kadar yakın olduğunu bilmeden, tehlikeli yolunu takip etmekten korkarak, Laura hafif teknesini kıyıya doğru yönlendirmeye çalıştı, onu demirlemek,
içinde kaba bir dinlenme yeri bulmak ve sabahleyin yolunu takip etmek niyetiyle. Zahmetle çalıştı ve sonunda kıyıya güvenle ulaştı;
ama boşuna küçük teknesini karaya çekmeye çalıştı.
Ağırlığı
gücüne
direniyordu. Elinden kayıp
ve onu kaçış yolu olmadan bırakmasından korkarak, tekrar tekneye bindi ve yine kasvetli yolculuğuna
kayarak devam etti. Kanoda Hint mısırından yapılmış küçük bir
kaba ekmek bulmuştu; ve bu, nehrin suyuyla birlikte tüm
geçimini oluşturuyordu. Önceki acı, dehşet
ve korkuyla yıpranmış bedeni sonunda yorgunluğa yenik düştü; ve yorgun gezgin uykuya daldı.

Bulutlu bir günün sabahının geç saatleriydi, sessizliği
çalarak gelen alçak bir mırıltı sesi Laura'yı masumiyetinden uyandırdı. O
dinledi. Mırıltı kulağına şişmiş gibiydi. Yukarı baktı. Karanlık
ormanlar hala üzerine eğilmişti. Ama artık derenin kıyısına değmiyorlardı.
Dev kollarını bir uçurumun zirvesinden uzattılar.
Görüntüleri artık kesintisiz yansımıyordu. Onları
destekleyen gri kayalar, dalgalanan suya renklerini ancak yarı yarıya veriyordu.
Artık dereyi
çevirmeyen yabani ördek, çığlık atarak yatağının üzerinden uçtu.
Her nesne korkutucu bir hızla ilerliyordu ve mırıldanan ses artık sağır edici bir kükremeydi.

Korku insanüstü bir güç sağlayarak Laura, gemisinin yönünü
değiştirmeye çalıştı. Her sinirini zorladı; çaresizliğin gücünü kullandı. Mücadelenin onu kurtarabileceğini yarı umut ederek, yarı korkuyla, kürek güçsüz kavrayışından kopana kadar çalıştı ve gelgitle birlikte acele etti.

Tek başına ölüm korkusu Laura'nın ruhunu alt edecek güce sahip değildi. Belki kaderini önlemek için bir şeyler yapılabilirdi, en azından buna hazırlanmak için. Yaşam şansı ne kadar zayıf olsa da, reddedilemezdi. Laura pelerinini daha sıkı bir şekilde üzerine örttü, onu kanonun ince gövdesine bağladı. Sonra son bir duanın şevkiyle kendini cennete emanet ederek, korkunç bir sessizlik içinde, kıyametini bekledi.

Gemi korkunç bir hızla acele etti. Sel tarafından döndürüldü -korkulu bir şekilde savruldu- ve tekrar acele etti. Girdaptan daha korkunç bir pürüzsüzlüğün üzerinden geçti. Başı üzerinde yükseldi.
Laura dehşetin yarattığı kasılmalarla ona tutundu. Bir an
sersemlemiş bir şekilde titredi. Sonraki anda, her yer karanlıktı!

BÖLÜM XXXIV

Laura kendine geldiğinde, kendini sade, düzgün bir dairede buldu. Kendi cinsinden birkaç kişi insanca bir şekilde onunla ilgileniyordu. Zihni geçmişe dair karışık bir anıyı
tutarak, nerede olduğunu ve oraya nasıl getirildiğini sordu.
Yaşlı bir kadın, çekici bir görünüme sahip, neredeyse
anne şefkatiyle, 'güvenliği için endişelenen arkadaşlarının arasında olduğunu; uyumaya çalışacağını; ve daha fazla sohbet edebilecek duruma geldiğinde merakını gidereceğine söz verdiğini' söyledi. Adı Falkland olan bu yardımsever kişi, daha sonra hastasına bir canlandırıcı verdi; ve Laura, neredeyse tutarsız minnettarlık ifadeleri
söyleyerek dinlenmek için kendini toparladı.

Tazelenmiş ve kendine gelmiş bir şekilde uyandığında, Bayan Falkland ve kızlarından birinin hala yatağının yanında onu izlediğini gördü. Laura sorularını tekrarladı ve Bayan Falkland, çiftçi olan kocasının, iki oğluyla birlikte nehre bakan bir tarlada çalışırken, kanonun şelaleye yaklaştığını gördüğünü; kazayı önlemek için çok geç olduğunu fark edip, şelalenin altındaki dere yatağına aceleyle gittiklerini, teknenin yeniden ortaya çıkmasıyla onu yakalamayı umduklarını; odunları akıntıdan aşağı doğru yüzdürmeye alışkın olduklarından, yardımlarının en etkili olma olasılığının en yüksek olduğu yeri tam olarak bildiklerini; kanonun, bir anlığına köpükle kaplı olmasına rağmen, anında tekrar su yüzüne çıktığını ve Bay Falkland ve oğullarının, tehlike olmadan, onu karaya çekmeyi başardıklarını anlatarak sözünü yerine getirdi. Ardından, Laura'nın hangi kazayla böylesine tehlikeli bir maceraya maruz kaldığını sordu; Falkland çiftliği o bölgedeki son yerleşim yeri olduğundan, yolculuğunun yönüne olan şaşkınlığını dile getirerek. Laura, doğal çekingenliğini nazik ev sahibini memnun etme arzusuyla harmanlayarak, insan olmayan bir düşman tarafından arkadaşlarından koparıldığını ve tehlikeli yolculuğunun onun barbarlığının en az etkisi olduğunu söyledi. 'Biliyor musun,' dedi Bayan Falkland, biraz da onun anlamını yanlış anlayarak, 'hayatını kısmen onun zulmüne borçlusun;
çünkü seni kanoya bağlamasaydı, tekne yüzerken batmış olurdun.' Laura, kendine hakimiyetinin etkisini belli belirsiz bir gülümsemeyle duydu; ancak bunu kendini alkışlama temasından ziyade dindar bir minnettarlığa çağrı olarak gördüğünden, herhangi bir övgüde bulunmaktan kaçındı;
ve konunun daha fazla açıklama yapılmadan kapanmasına izin verdi.

Bu misafirperver aileyle iki gün kaldıktan sonra Laura, ayrılmak istediğini dile getirdi. Bay Falkland'a hemen Avrupa'ya dönme isteğini iletti; ve İngiltere'ye gidecek bir geminin hareketini bekleyebileceği bir sığınma evine kendisini yerleştirmesini rica etti. En
fakir konaklama yeri ile yetinmeye istekli olduğunu ifade etti ve daha yüksek sınıftan bir şey satın alabilecek maddi güce sahip olmadığını itiraf etti. Aslında, sahip olabileceği tüm servet, evinden alındığında kazara yanında taşıdığı birkaç gine ve Bayan De
Courcy'nin ayrılırken ona verdiği bir yüzükten oluşuyordu. Ev sahipleri, bir geminin hemen yelken açacağını ve geçişini sağlayabileceğini öğrenene kadar yanlarında kalmasını nazikçe tavsiye ettiler; ona memleketine gitmek için bir hafta bile ayrılmadan geçmediğini söylediler. Ancak, Bay Falkland onun gitmek için can attığını fark ederek, ona Quebec'e kadar eşlik etti. Karadan seyahat ettiler. Ülke ilk başta yarı kurtarılmış bir vahşi doğanın karakterlerini taşıyordu. Yol bazen kasvetli ormanlardan, bazen de zararlı renk çeşitliliğinin kusurlu ekimi işaret ettiği tarlalardan geçiyordu. Sonunda büyük nehre yaklaştı; ve Laura, kendisine sunulan sürekli değişen, zengin ve güzel sahnelere keyifle baktı; keder ve korku her ihtimali kasvetle örttüğünde, bunları duymazdan geldiği sahneler. Hotel Dieu'daki rahibelerden biri Bayan Falkland'ın kız kardeşiydi; ve Bay Falkland, sorumluluğunu ona emanet etmek istiyordu. Ancak şehre varmasından bir saat sonra, Clyde için bir geminin demir
aldığı bilgisini aldı ve Laura bu fırsatı hevesle kucakladı. Bay Falkland, kaptana yolculuğunun fiyatını
önceden ödeyemeyeceğini söyleyince, ilk başta onu kabul etmekte tereddüt etti; ancak, tüm bakışlarında ve sözlerinde parlayan karşı konulmaz dürüstlük ve ihtişamla, ona ödülünün garantisini verdiğinde, onunla memleketinin aksanıyla konuştuğunda, İskoç'un kalbi eridi; ve
kendisini bir İskoç olduğuna ikna ettikten sonra,
ona güvenebileceğinden emin olduğunu yemin ederek pazarlığı kapattı.
Laura gözlerinde yaşlarla, yardımsever ev sahibinden ayrıldı; yine de
geminin gelgiti yararak ilerlediğini ve
korkunç sürgün ülkesindeki her nesnenin hızla görüş alanından çekildiğini gördüğünde yüreği sevinçle doldu. Birkaç gün içinde o korkunç
kara kayboldu. Birkaç gün içinde Cape Breton dağları dalganın arkasına
battı. Sonbaharın sert rüzgarları gemiyi neşeyle
yolladı; ve Laura sık sık ilerlemesini hesapladı.

Eylül ayının sonuna doğru açık ve buzlu bir sabah, bir kez daha
karanın çığlığını duydu!--şimdi kulağına müzik gibi geliyordu. Şimdi göğsünü döverek
doğan güneşin diskini girintili çıkıntılı bir dağ sırtına bakmak için koştu; ama her ses aynı anda, 'İskoçya!' diye bağırdığında, coşku gözyaşları gözlerini kararttı.

Laura bütün gün güvertede kaldı, sık sık hafif kıymıklarla geminin derinliklerdeki rotasını ölçüyordu. Rüzgârlar onun sabırsızlığına
yardımcı olmuyordu. Akşama doğru dindi ve gemi sıvı aynada zorlukla ilerledi. Bir sabah daha geldi ve
Laura'nın kulağı memleketinin ilk sesleriyle kutsandı. Bir
çan sesi su boyunca taşındı; bazen yüksek sesle yükseliyor, bazen de
yumuşakça alçalıyordu. Mütevazı köy kilisesi kıyıda görülüyordu;
Laura, ülke kadınlarının Pazar kıyafetlerinin neşeli renklerini ayırt edebiliyordu,--nesilden nesile aktarılan kırmızı ekose, sade temiz başlığın üzerine düzgünce tutturulmuş,--daha yakın ev hanımlığının
ganimeti olan parlak mavi
elbise. Ona, iyi bilinen giysideki her şekil bir dostun şekli gibi geliyordu. Uzaktaki mavi dağlar, -dağınık ormanlar, -hasatla sararmış tarlalar, -güneşte parıldayan nehir, yabancıların diyarından dönen gezgine, Cennet bahçelerinden daha güzel görünüyordu. Sevgilerimin diyarı! -'Seni unuttuğumda, sağ elim onun
kurnazlığını unutsun!' Milletler arasında kutsanmış ol! Gezginlerin sana uzun süre sevinçle dönsünler ve çocuklarına sahip olduklarında
yürekleri dürüst gururla çarpsın!

Gemi sonunda demir attı ve her yer neşeli bir telaşla doldu; herkes
karaya çıkmak için can atıyordu. Bazıları tekneyi suya indirmek için acele etti; bazıları arkadaşları için getirdikleri
küçük sevgi armağanlarını aramak için aşağı koştu. Laura daha önce hiç 'her şey hazır!' çığlığı kadar canlandırıcı bir ses duymamıştı, ardından onu hızla ileri gönderen kürekle hafif ve kısa bir vuruş. Kürekçiler birçok hüzünlü bakış attılar. 'İskele başında anne var!' diye bağırdı biri. 'Annie'yi ve çocukları görüyorum!' diye bağırdı bir diğeri; ve kürek daha hızlı çekildi. Karaya çıktılar. Her taraftan sevinç çığlıkları ve sevgi fısıltıları duyuldu. Laura, kargaşadan
uzaklaştı, kendisi ve arkadaşları adına sessizce şükranlarını
söyledi. 'Zavallı kız!' dedi kaptan, ona yaklaşarak, 'seni karşılayacak kimse yok mu? Gel! Bu gece Glasgow'a gidip karımı ve sahiplerini göreceğim; ve eğer benimle birlikte olmak istersen,
arkadaşlarına giden yolda çok uzakta olursun. ' Laura teklifi
şükranla kabul etti; ve sinekli tekne nehirde yelken açmak üzereyken,
Quebec'te topladığı küçük ihtiyaç malzemelerini içine koydu; ve iyi huylu denizciye evine kadar eşlik etti.

Karısı ve kızı tarafından nazikçe karşılandı ve
ellerinden gelen en iyi konaklama yerleri sağlandı. Ertesi sabah kaptana yolculuğunun bedeli için bir çek verdi; ve kesesini
ve Bayan De Courcy'nin yüzüğünü çıkarıp, daha fazla teminat olarak sundu;
şimdi kendi ülkesinde olduğu için, birkaç şilin onu arkadaşlarına ulaşana kadar geçindirirdi, çünkü Perthshire'a yürüyerek gidebilirdi. Ancak denizci, çekten daha fazlasını kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Laura'ya kanarsa bir daha asla kadına güvenmeyeceğine yemin etti. Daha sonra, onun isteği üzerine, ona posta arabasında bir yer ayarladı ve bir kez daha yolculuğuna devam etti.

Perth'e birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köyde, oraya yerleşmek istiyordu. Köyden Bay Douglas'ın cemaatine giden bir yan yol vardı. Mesafenin sadece yedi mil olduğu söyleniyordu; ve Laura, İskoç ölçümlerine izin verilen enlemi unutarak, gece çökmeden papaz evine kolayca ulaşabileceğini düşündü. Küçük paketini köyde bırakarak, hızla ilerledi; - bazen iyi bilinen bir tepe veya uçurumun gözüne çarpmasıyla bir an durakladı, bazen neşenin hafif adımlarıyla ilerledi. Sevginin karşılamasını hayal etti; erken dostunun yumuşak yüzünü çoktan görmüştü; sevginin kucaklamasını çoktan hissetmişti.

Yolculuğunun daha çok büyük bir kısmını tamamlaması gerekirken karanlık onu şaşırttı ve iyi bilinen kapıya ulaşmadan önce her nesneyi örtmüştü ve dar çimenliğin karşısında pencereden akan ışıkları gördü. Durdu - korku neşesini çalıyordu. Beş ay içinde hangi değişiklikler
olmayabilirdi! Arkadaşı, annesi hasta olabilir, ölmüş olabilir! Öyleyse
zayıf adamlar, mirasına ait olmayan
taşınmaları kötülük ihtimaliyle hafifletmelidir! Tekrar ilerledi.
Salona girdi. Salon kapısı açıktı. Neşeli yüzlerden oluşan bir grup belirdi,
gençlik ve sağlıkla kızarmış; ama Laura'nın gözü daha
olgun, daha
ilginç bir zarafete odaklandı,--zamansız gümüşle gölgelenmiş ve
daha yumuşak ateşlerle aydınlanmış birine. Kızlardan biri onu gözlemleyene kadar,
çok ani bir şekilde belirerek arkadaşını şaşırtmaktan korkarak hareketsiz kaldı,
ta ki, sevinçten kendinden geçerek, 'Laura! Mamma! Laura!' diye haykırana kadar.
Bayan Douglas yerinden fırladı; ve şefkatin karşılaması,
aşkın kucaklaması gerçek oldu!

İlk sevinç patlaması, endişeli soruşturma,
ilginç anlatı ile takip edildi; ve Laura arkadaşını hüzünlü yolculuğunun, umutsuz esaretinin, tehlikeli kaçışının hikayesiyle
birçok gözyaşına boğdu. Gözlerinde gerçek bir acının gözyaşları da belirdi,
zaliminin zulmünden kaçmış olsa da,
bunun sonuçlarının hayatı kadar kalıcı olması gerektiği düşüncesiyle; ve şimdi
hikayesini belki de masumiyet itirazlarına açık olabilecek tek kulağa
akıtıyordu. Ama arkadaşının dikkatini,
olasılıklarının üzerinde duran gölgeye çekerek neşe saatini bulandırmayacaktı; ya da dünyanın alaylarını önceden tahmin ederek daha gerçek talihsizliklerden
kurtuluşu için duyduğu minnettarlığı azaltmayacaktı. Kötülüğün en ufak bir önsezisini bile
söylemedi, aksine, dost canlısı grup gece için ayrılana kadar
'her zamanki gibi çekiciliği' dingin bir neşeyle sürdürdü.

Yorgun olmasına rağmen Laura dinlenemiyordu. Kayıtsızlıkla düşünülmesi için fazla acı verici bir görevi vardı. De Courcy'ye yazmak ve onun güvenliğine dair bilginin getireceği tüm hazzı, ittifakının onursuzluk anlamına gelmediği zamanlarda yapılan taahhütleri geri çekerek söndürmek gerekiyordu. De Courcy'nin kendisinin, onun masumiyetine ikna olarak, onu talihsizlik içinde terk etme fikrini, yani terk ederek iftiraya izin verme fikrini reddedeceğini gayet iyi biliyordu. Ve
onurunu ve sevgisini kullanarak
kocasının peşinden gitmenin
tedavi edilemez acısını yüreğine yerleştirmeli miydi?
şüpheli veya küçümseyici bakış! Dünyanın ihmali onun gözünde önemsizdi.
Hatta, cezasından daha yüksek bir mahkemeye itiraz edebilen biri tarafından
suçlanması bile katlanılabilirdi. Fakat
en iyi sevgileri aile içi utanç yüzünden zehire dönüşmüş olan kalbi ne rahatlatabilirdi;
savunamadığı onuru kıskanan, geri çekilmeye cesaret edemediği
bıçak darbesiyle kanayan kalbi?

Laura çoktan kararını vermişti ve ertesi gün
etkilendiğini gördü. De Courcy'ye yazdı, ayrılık saatinden Britanya'ya ayak bastığı ana kadar başına gelen her olayı ayrıntılı olarak anlattı. Hikayesi orada sona erdi. Gezginin
nerede huzur bulduğunu söylemedi. Adanın hangi bölümünde karaya çıktığını bile ima etmedi, çünkü bu onun şu anki geri çekilmesine dair bir ipucu verebilirdi. Ayrıca şefkat ve pişmanlık ifadeleriyle, vermek zorunda kaldığı acıyı daha da artırmadı. Bu tür kelimelerle devam etti. 'Ve şimdi, saygıdeğer dostum, sanırım kendiniz ve benim için şükran
sunumunda bulunmak için duruyorsunuz. Bu işaret
kurtuluşuyla bir miktar kötülüğün karışmasına izin verilmesinin haklı
minancınızı
azaltmasına izin vermeyin. En korkunç talihsizlikten kaçışımı, dünya o kaçışa inanmayı
reddetse bile,
unutmayın. Çünkü böyle olması gerekir. O kötü adamın
gücünde olduğum bilinince, sert yargılayan dünya beni masum mu sanacak? Beni istemeyerek
evimden sürükleyerek hayatını merhametime bırakmaya
cüret ettiğine inanılacak mı? Uzun zamandır kontrol edilemeyen tutkularının oyuncağı olan, onu hiç görmediğime inanılacak mı?

'Bana karşı haksız bir ceza verilebileceğine sizi ikna etmenin zor olacağını biliyorum. Hikayemin doğruluğundan emin olun,
başkaları tarafından kolayca inandırılacağını hayal edin. Ama
insanın doğasını değiştirebilsek ve yabancılara dostluğun samimiyetiyle yargılamayı
öğretebilsek bile, onlara yargılamak için gerekli malzemeleri kim sağlayacak? Hikayemi doğrularken kendi rezaletini
yayınlamak zorunda olan o değil! Anayasal bir kusur nedeniyle, güvensizliği
okuyamadığı gözlerinden bile kaçan zayıf Laura değil!

'Bütün bunları düşünün ve beni bir süreliğine sizden gizlemeye iten nedenleri hemen anlayacaksınız. Şimdi çok önemli ölçüde
değişen koşullar altında
oluşturulan taahhütleri bağlayıcı olarak kabul edemem. Korkarım ki siz başka türlü düşünebilir ve cömert doğanız yüzünden, bu zihniyetin dayanılmaz hale getireceği bir kaderi kışkırtmak için acele edebilirsiniz. Bu kaderdeki kendi payıma katlanabileceğimi düşünüyorum. Üzerinize düşen payın beni toza çevireceğini kabul ediyorum. Ruhum henüz eskisi gibi değil. Beni görevimden uzaklaştıran
ters bir kalple mücadele etmekten yoruldum. Kendimi teslim edemeyeceğim yalvarışlara ve tartışmalara
açarak ona silah vermeyeceğim,
en yakın arkadaşımı acınmaz ve umutsuz bir acıya
sevdirmeden;
kendimin üzerinde iki kat baskı yaratacak bir acıya.

İyi adıma bir leke düştü ve "şan benden gitti." Öyle olsun! Her şeyi iyi yapan benim kaderimi seçmiştir ve onun seçimi benim olacaktır. Kamuoyunda aşağılanan biri gibi hareket edebileceğime inanıyorum. Bazen dünyanın onayından -yani dünya demeye meyilli olduğumuz o küçük çemberden- kaçındım. Şimdi kendimi onun kınamasından saklayacağım; ve özellikle düşmüşlere ait olan görevlerde -alçakgönüllülük, hayırseverlik ve bağlılık görevlerinde- hayatı hala tatsız bir hac yolculuğu olmaktan çıkaracak kadar şey bulacağım. İyi bir isim haklı olarak bir mücevhere benzetilmiştir -değerli, gerekli değil. Ama eğer sen, sevgili dostum, şöhret
istiyorsan, toplanmış bir evrenin
benim beraatımı göreceği, toplanmış evrenin önünde hiçbir şey
olmayan bir Yargıcın beni kendi
hakkında ilan edeceği zamanı dört gözle bekle.'

Laura, bu mektuba, oğlunun beklentilerindeki değişime uyum sağlaması için Bayan De
Courcy'den yardım istediği bir başkasını da ekledi. Her ikisi de Bay Douglas tarafından Londra'daki bir arkadaşına eklendi ve bu arkadaşına bunları postayla göndermesi talimatı verildi; böylece geldikleri yerin
izi kalmayacaktı.

Bu şekilde kaderi seçilen Laura, durumuna uygun bir yaşam biçimine girmek için düzenlemeler yapmaya başladı. İftira oklarının kendisinden uzaklaşıp hala ona tutunan arkadaşlarına
bakmasından korkarak, Bayan Douglas'ın papaz evini evi yapması yönündeki sıcak davetlerine kararlılıkla direndi. Babasının Glenalbert'teki küçük çiftliği, daha büyük bir çiftliğe eklenmişti. Kulübe kiracısız kaldı ve
Laura oraya çekilmeye karar verdi. Zengin olmaktan
uzak olsa da, servetinin, elinde tutmak istediği mütevazı kuruluşu desteklemeye
yeterli olacağını düşündü. Başkalarının yardımından az talepte bulunmaya alışmış olan kendisi için bir hizmetçi yeterliydi. Yalnız yaşamanın uygunsuzluğunu önlemek için, aşırı gençliğin bile nominal korumayı değerli kıldığı bir zamanda, evine başkanlık etmesi için yaşlı bir dul, fakir ama saygın bir kadını davet etti. Glenalbert'e taşınması için gerekli hazırlıklarda, birlikte yaşadığı
arkadaşlarına karşı şefkatli çabalarda, kendi yoksullarına, uzun süreli, ama istemsizce taleplerini ihmal etmesini telafi etmek için Laura, acı dolu düşüncelerden
kaçacak bir sığınak aradı; ve değişen beklentilerinin
gözden geçirilmesiyle bir iç çekiş yükseldiğinde, kurtuluşunu hatırladı ve pişmanlık, minnettarlıkla değiştirildi. Kibirli kişi, böylesine zamansız, böylesine kalıcı bir inzivaya
yaslanabilirdi; dünyevi düşünceli olanlar
dünyasal refahın kaybedilmesinin yasını tutmuş olabilirlerdi; din tarafından desteklenmeyen herhangi bir ruh,
hak edilmeyen bir utanç altında batmış, keskin bir utanç duygusu ve anayasal çekingenlikle
kötüleşmiş olmalıydı. Laura bir Hıristiyandı ve
bazen kibir ruhunun
öldürülmesinden,
dünyanın ayartmalarının geri çekilmesinden dolayı sevinebiliyordu; darbe daha
acı verici olsa bile, bunun gerekli olduğuna alçakgönüllülükle inanıyordu ve
şükürler olsun ki bunun nazik olduğunu kabul ediyordu.

Yeni kuruluşu için düzenlemeler kısa sürede tamamlandı ve
Laura'nın inziva hayatına başlayacağı zaman geldi.
Düşünülen
taşınmadan önceki gün yirminci yaşını doldurdu; ve Bayan Douglas
bu olayı kutlamak için küçük bir arkadaş grubu
toplayacaktı, ancak Laura buna kararlı bir şekilde karşı çıktı. 'Şüphelenilen hiç kimse,'
dedi, 'masumiyetin cüretini sergilemesin! ama şüphe
beni üzdüğünden suçluluk duygusuyla melankolik olmayacağım. Çocuklara
benim için bir tatil verin, ben de en küçüğü kadar
şakacı ve aptal olacağım.' Tatil kabul edildi; ve Laura, kısa süre sonra etrafında toplanan neşeli
gürültülü küçük topluluğun arasında, kendisinin bir
dışlanmış olduğunu
unuttu.

Gizli mendili bulmak için her köşeyi telaşla ararken, onu ayakkabısının
içine saklayan küçük haydut bu arada gülüyor ve
ellerini sevinçle çırpıyordu, sonra lobide bir yabancının sesiyle irkildi; Bayan Douglas'a bir mektup olduğunu ve bunu kendisinden başka kimseye
veremeyeceğini duyuruyordu. Bir sonraki
anda yabancı odaya gösterildi ve Laura şaşkınlıkla Amerikalı hizmetçisine
baktı. Onun şaşkınlığı daha da büyüktü. İrkildi, titredi, önce Laura'dan uzaklaştı, sonra
hevesle ona doğru ilerledi, 'Ruhumu kutsayın, Madam!' diye haykırdı,
'yaşıyor musunuz? O zaman Mary'nin sözleri doğru ve melekler sizi koruyor.'

Adamın şaşkınlığı ona görevini bildirmesine izin verene kadar biraz zaman geçti. Sonunda merakı kısmen tatmin olduğunda, anlatısına girmesi için ikna edildi. 'Hatırlıyor olabilirsiniz, Madam,' dedi Laura'ya hitap ederek, 'efendimi beklediğimiz sabahtı (Mary'ye, bir hayal olarak,
akşamdan önce gelmeyeceğini söylememe rağmen), o sabah Mary sizi dışarı çıkardı ve
sizi terk etti; bu yüzden ona ölümcül derecede kızmıştım, çünkü zihnim bana
bunun bir kötülük getireceğinden
korkuyordu. Bu yüzden sizi
oturttuğunuz yere koştu, ama siz orada değildiniz. Sonra her yere baktı,
ama sizi hiçbir yerde göremedi. Çıngıraklı yılanlardan korktuğu için
kamışların arasına girmekten korkuyordu, bu yüzden eve koştu ve bana söyledi. Bu yüzden onunla birlikte gittim, yol boyunca onu azarladım. Eh, aradık ve aradık, ta ki sonunda, yarı suda, yarı kıyıda, şapkanızı bulduk ve sonra hiçbirimiz sizin kendinizi
boğduğunuzdan hiç şüphe etmedik; ve Mary ağladı ve ellerini ovuşturdu, dikkatsiz bir yaratık gibi, efendimin senin kalbini kıran kötü bir alçak olduğunu söyledi ve sık sık seni bulup sana Hıristiyan cenaze töreni yapmamızı diledi, çünkü hayaletinin asla yatağında dinlenmesine izin vermeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Ama ne bir engelimiz vardı ne de seni sudan
çıkaracak bir şeyimiz. Efendim geldiğinde, tüm dertlerimizin ortasındaydık. "Peki, Robert," dedi içten bir şekilde, "Meleğim nerede?" Bir kelime söyleyecek yüreğim yoktu; bu yüzden Mary bir bebek gibi hıçkırarak öne koştu ve hemen, "Bayan Montreville su dolu bir mezarda ve eminim ki, efendim, onu buna sürükleyen kişi hakkında ağır bir yargı
verilecektir." dedi. Böylece efendim bir an
şaşırmış gibi durdu, sonra ikimizin üzerine
bir kaplan gibi uçtu ve bizi neredeyse nefessiz kalana kadar salladı ve bunun bir hile olduğuna ve sizi
getirmemizi sağlayacağına yoksa
hayatımızı alacağına yemin etti. Bu yüzden onu elimden geldiğince sakinleştirmeye çalıştım; ama Mary ona, bunun tamamen kendi işi olduğunu ve cesedinizi
bulacağı nehirde sizi arayabileceğini söyledi. Bu, efendimi
çok
çıldırtırdı; ve onu yakalayıp, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi
üzerinden fırlattı; sonra nehir kıyısına uçtu ve ben onu
takip ettim ve şapkanızı nerede bulduğumuzu gösterdim; ve ona bunun bizim hatamız olmadığını, çünkü ikimizin de çok medeni davrandığımızı ve sizi
hiç rahatsız etmediğimizi açıkladım, ki bu doğruydu, biliyorsunuz Madam. Bu yüzden,
şapkanızı bulduğumuz yerin yakınında, kıyıda küçük ayakkabınızın izini gördük; ve efendim bunu gördüğünde oldukça
dikkati dağıldı, sizi öldürdüğünü ve yaşamaya layık olmayan bir
alçaktan (kendisinden bahsediyor, Madam) intikamını alacağını haykırdı ve
bu yüzden nehre atlayacaktı; ama bu sırada yanında getirdiği hizmetçilerden biri geldi ve onu zorla eve geri götürdük. Sonra daha da sessizleşti; ve Mary'yi çağırdı ve ona tüm
parasıyla kesesini verdi ve ona sizin hakkınızdaki her şeyi anlatmasını söyledi, Madam;
nasıl davrandığınızı ve ne söylediğinizi. O da ona anlattı, ağlayarak, çünkü işin içinde herhangi bir şekilde parmağı olmasına
rıza verdiği için yüreğinden pişmandı. Ve bazen o uzaklaşır ve dişlerini gıcırdatarak başını duvara çarpardı; bazen de ona devam etmesini söylerdi, böylece hemen dikkatini dağıtıp her şeyi unutabilirdi. Bu yüzden ona, öldüğünüzde size acıyacağı umuduyla Bayan Douglas adlı birine yazdığınızı söyledi (sözlerinizi tekrarlayarak, Madam). Sonra mektubu görmek istedi ve onu odanıza taşıdı. Ve orada onun inlediğini ve kendi kendine konuştuğunu ve
kendini duvarlara attığını duyduk; ve onun biraz kendine gelmesine izin vermenin ve onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündük. Böylece, zamanla kalem ve mürekkep istedi ve ben de eğer yazmak istiyorsa, bunun daha sakinleştiğinin bir işareti olduğunu düşünerek bunları ona götürdüm. Sonra bir süre daha yazmaya devam etti, ancak ara sıra daha önceki gibi huzursuz olduğunu duyduk. Sonunda kapıyı açtı ve bana seslendi, "Robert," dedi, oldukça sakin ve sakin bir şekilde, "bu paketi talimatlara göre teslim edersen, üç yüz pound kazanacaksın. Ama kendi elinle teslim ettiğinden emin ol." Ona bununla ilgili daha fazla şey soracaktım, çünkü L300 hakkında ne demek istediğini bilmiyordum; ama beni dışarı itti ve kendini odaya
kapattı. Sonra kendi kendime, görünüşünde garip bir şey olduğunu ve solgun olduğunu ve bir şekilde kendisine benzemediğini düşündüm. Bu yüzden
mutfağa gidip diğerlerine en iyi ne yapacağımızı danışmaya gittim. Bu yüzden
oraya varır varmaz bir tabanca sesi duydum ve hepimiz koşup kapıyı açtık ve orada efendimi, Madam'ı, Bayan Montreville'in yatağında yatarken ve tabancayı hala elinde gördük; ama o tamamen ölmüştü, Madam, çünkü sanırım mermi tam kalbine saplanmıştı. Laura, korkunç bir şekilde şok olmuş ve artık bu korkunç hikayeyi dinleyemeyecek durumdaydı, odadan aceleyle çıktı ve Bayan Douglas'ı zevk düşkünü bir adamın hikayesinden henüz
anlatılması gerekenleri dinlemeye bıraktı!!! Hizmetçi, kendisinin ve arkadaşlarının efendilerinin cesedini karargâha götürdüklerini, askeri törenlerle gömüldüğünü gördüklerini ve
sonra Britanya'ya giden ilk gemiyle yola çıktıklarını anlattı. Paketi kendi eliyle teslim etme görevini hatırlayarak, emanetini yerine getirmek için İskoçya'ya geldiğini ve Bayan Douglas'ın efendisinin sözünü yerine getireceğini umduğunu söyledi. Daha sonra paketi teslim etti ve Bayan Douglas, onun huzurunda açtığında, Robert Lewson lehine imzası olmadan ödenemeyecek 300 sterlinlik bir fatura; Laura'nın sürgündeyken yazdığı iki mektup; ve onları çizen elin kasılmalarla
okunamayacak hale gelen aşağıdaki satırları buldu. 'Öldürdüğüm melek hâlâ bir melekti. 'Yıkıcı geldi,' ama onu bulamadı. Onun son dileği, masumiyetini bilmenizdi. Kimse benim gibi buna tanıklık edemez. O, cennetin ışığından daha saftı. Seni seviyordu. Bir de, sonuna kadar sevdiğini
itiraf ettiği
bir başkası var --ama tutkuyla sevdiği tek kişi bendim. Ruhunun
acısıyla buna "putperestlik" dedi; ve acı dolu
sözleri doğru. Ama ben, bir aptal gibi, onun sevgisini bir ahmak için
terkediyorum! Ve ben, belki de
çok kutsanmış olan ben, şimdi bu engereğin kemirmelerine katlanmak için mi yaşayacağım --bu cehennemden asla kaçamayacak mıyım?

'Mezara utançla gitmesi gerektiğini söyledi;
ismi benim yüzümden aşağılandı. Öyleyse, bir kez daha, sizi
mecbur ediyorum, onun masumiyetini ilan edin. Hiçbir kıskanç dil o ismi lekelemeye kalkışmasın. Kutsal sayılsın. Hayattan daha çok sevdiğini kurtaracağım, onu zulmetmiş olsam da, onu ölüme sürüklemiş olsam da, kadında en güzel olan her şeyi soğuk sularda saklamaya zorlamış olsam da. Seninle cennette buluşacağını söylüyor ve bu doğru olmalı, çünkü yalan onun dudaklarına yabancıydı. O zaman ona katilinin intikamını da aldığını söyle. Kendini yok etmenin en son en kötü suç olduğu
söylenir. Başkalarında da öyle olabilir. Benim içinse sadece adalettir; çünkü her yasa katili ölüme mahkûm eder. O meleği yok eden kişi bin kez ölmelidir. Adalet
çabuk gelecektir.

'VILLIERS HARGRAVE.'

Bayan Douglas paketinin içeriğini okur okumaz bunları Laura'ya iletmek için acele etti. Hargrave'in mektubunun ilham verdiği dehşet ve yazarın korkunç kaderi, onu genç arkadaşının ününü şüphesiz temize çıkarma yetkisine sahip olmanın verdiği hazza duyarsız kılmadı. Ancak Laura, şimdilik sevincini paylaşacak durumda değildi. Sadece ağlayabiliyordu; ve titreyerek, sonu yıkım olan o şımarıklığın ilk başlangıçlarına karşı kendini koruyabilmesi için dua ediyordu!

Bayan Douglas sonunda De Courcy'yi adlandırarak ve
durumundaki bu mutlu değişiklik hakkında hemen bilgi alma hakkını hatırlatarak onu uyandırmanın bir yolunu buldu. Laura, cilveden olduğu kadar aşağılık bir zulümden de üstün olarak, haberi sevgilisine iletmek için hemen oturdu. Sade ve süssüz hikayesine, masumiyetini doğrulayan mektupların kopyalarını, Lewson'ın onu İngiltere'den
taşımak için işe alınan kişilerin adlarını ve adreslerini içeren anlatımını ekledi.

Laura görevini bitirmeden akşam yaklaşıyordu; ve aile çevresine katılmadan önce ruhunu canlandırmak isteyerek, memleketinin tepelerinin canlandırıcı havasını solumak için
dışarıya gizlice gitti. Küçük çimenliği geçmişti ve kapıyı açıyordu ki, bir arabanın hızla geldiğini görünce geri çekildi. Araba durdu. Bir sevinç nidası duydu ve bir sonraki anda De Courcy'nin kalbine bastırıldı. Laura ilk önce kendini toparladı. "Ne mutlu bir şans," diye haykırdı, "tam da geldiğin için sevinmeme izin verilen anda seni buraya getirdi?" "Ah, Laura," dedi De Courcy, "hayatta olduğunu ve Britanya'da olduğunu bilebilir miydim, ama seni bulmak için hiçbir çaba sarf etmemeli miydim? Bayan Douglas'ın senin inziva yerini bildiğinden emindim. Hiçbir insan kalbinin yalvarışlarıma karşı koyamayacağından emindim. Ve şimdi seni buldum, seni hayattan başka hiçbir şeyle bırakmayacağım." Çimlerin etrafından papaz evine giden küçük çalılıklı yol yarım çeyrek milden bile kısaydı, yine de âşıkların eve varması bir saat sürdü; ve Laura, De Courcy'yi arkadaşlarına sunmadan önce, bir hafta içinde onun denenmiş şefkatini ödüllendireceğine söz vermişti; ve Glenalbert'te keyifli bir yalnızlık içinde birkaç gün geçirdikten sonra, ona Norwood'a kadar eşlik edeceğine karar vermişti.

* * * * *

Laura artık birkaç yıldır bir eş; ve gençliğini saygın kılan aynı nitelikler, onu olgun hayatının mutlu eşine sevdiriyor. Hala karakteristik erdemi için günlük egzersiz buluyor; çünkü en saf dünyevi mutlulukların ortasında bile kendini inkar etmek gerekiyor. Ancak, ev içi mutluluğun sakin akışı, anlatı için hiçbir malzeme sağlamıyor. Terbiye edilmiş şefkatten, ılımlı arzulardan, faydalı işlerden ve dindar meditasyondan kaynaklanan sevinçler hissedilmeli - tarif edilemezler.

SON.

* * * * *

Yazarın Notları:

Bazı küçük, belirgin tipografik hatalar sessizce düzeltildi.

Dipnot, metnin akışını bozmamak için atıfta bulunduğu paragrafın altına taşındı.

Tüm tutarsız tireleme, kesme işaretleri ve tek tırnak işaretleri, aksi belirtilmediği sürece
olduğu gibi bırakıldı.

Yapılan düzeltmeler aşağıda köşeli parantez içinde gösterilmiştir:

Sf. 2 "Nezaket sanatlarının hepsini anlıyordu"

Sf. 16 "Kendimi kötülükle birleştirmek için"

Sf. 19 "Sevgili nazik tüyüm [babam]," diye haykırdı,

Sf. 21 "hafızasına silinmez [silinmez] şekilde kazınmış özellikler"

Sf. 23 "Hargraves'i [Hargrave] ilk gördükten kısa bir süre sonra"

Sf. 24 "Laura'nın depresyonunun [depresyonunun] nedeni"

Sf. 41 "Hargraves [Hargrave] tek çocuktu"

Sf. 66 "ve o koşarak [koştu] ta ki"

Sf. 108 "zafer kazanarak, [']çünkü okumadım mı"

Sf. 127 "Ancak çeşitli [çeşitli] koşullar De
Courcy'yi"

Sf. 135 "bunun bir yoldaşı olması gerektiğini"

Sf. 198 "dükkandan ayrılırken, iyi huylu bir şekilde [iyi huylu bir şekilde]

dedi"

Sf. 219 "bu kadar güzel, bu kadar huzurlu bir sahnede yaşamalıydı."

Sf. 224 "Hargrave savaşmayı reddedemezdi"

Sf. 225 "uykusuz bir gecenin sonu"

Sf. 233 "'Hiçbir hırsınız yok,' diye yanıtladı [Bayan] De Courcy,"

Sf. 237 "yirmi kere önce.--[']"Her zaman bir"

Sf. 247 "'Sanırım,' dedi [Bayan] De Courcy, 'gözlemleyebilirim"

Sf. 249 "O zaman sahip olacaktım"

Sf. 253 "yani, ihlal etme özgürlüğü"

Sf. 264 "Montague [ki] çok kışkırtıcı bir şekilde memnun görünüyor"

Sf. 306 "'Sana ["ben" ile değiştirildi] gitmeyeceğini söylemeye cesaret ediyor musun?'"

Sf. 313 "Laura'nın alışılmış üstünlüğü tamamlandı [tamamen]
yeniden sağlandı"

Sf. 343 "kartlar yerine, ona katılmama izin vermeyi tercih ediyor"

Sf. 347 "her sıkıcı saatte [saatte] yokluk
ziyaretçilerin"

Değiştirilmeyen kelimelerin birden fazla versiyonu:

nedime, nedime
kontrol, kontrol
yapamadı, yapamadı
coşku, vecd
olmayabilir, olmayabilir, olmayabilir
olmamalı, olmamalı
baskı-satıcısı, baskı-satıcısı
hatırlama, hatırlama
ikame, batıl inanç
sürpriz, sürpriz
gerilim, gerilim
baş başa, baş başa
bu gece, bu gece
titreme, titreme
değildi, değildi

Mary Brunton'ın Project Gutenberg Özdenetim E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF-CONTROL ***

***** This file should be named 41196.txt or 41196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/9/41196/

Produced by Delphine Lettau, fh and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
