*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Speeches (In Full) of the Rt. Hon. W. E. Gladstone, M.P., and William O'Brien, M.P., on Home Rule, Delivered in Parliament, Feb. 16 and 17, 1888. (Sayın W. E. Gladstone, M.P. ve William O'Brien, M.P.'nin 16 ve 17 Şubat 1888'de Parlamento'da Özerk Yönetim konusunda yaptıkları konuşmaların (Tam hali) tamamı.)
Yazar: W. E. Gladstone
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Speeches (In Full) of the Rt. Hon. W.
E. Gladstone, M.P., and William O'Brien, M.P., on Home Rule, Delivered in Parliament, Feb. 16 and 17, 1888., by W. E. Gladstone and William O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Speeches (In Full) of the Rt. Hon. W. E. Gladstone, M.P., and William O'Brien, M.P., on Home Rule, Delivered in Parliament, Feb. 16 and 17, 1888.

Author: W. E. Gladstone
        William O'Brien

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPEECHES (IN FULL) OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Eleni Christofaki, Paul Murray
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu

Bu metin, korunan noktalama tutarsızlıkları ve yazım yanlışları içermektedir. Çözülmemiş
baskı hatalarının bir listesi kitabın sonunda bulunabilir.

KONUŞMALAR

(TAM OLARAK)



RT. HON. W. E. GLADSTONE, M. P.,

VE

WILLIAM O'BRIEN, M. P.,

ÜZERİNE

ÖZEL YÖNETMELİK,

PARLAMENTODA SUNULAN,

ŞUBAT 16 VE 17, 1888.

NEW YORK:
AMERİKAN HABERLERİ ŞİRKETİ

BAY GLADSTONE'UN KONUŞMASI.

BAY GLADSTONE. Sayın beyefendiyi takip ederken, konuşmasının yalnızca sorunun özüne giden kısımlarına değineceğim.
Bence, bunlar konuşmasının çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu
(_teşekkürler_), geri kalanı suçlayıcı ve itham edici konulardı ve bu, Meclisin bir kısmını ne kadar eğlendirse de, önümüzdeki büyük sorunun köküne inmemize pek yardımcı olmuyor. Bunu özellikle, sorunun çok geniş kapsamı nedeniyle, tartışmayı hepimizin sınırlamak istediği dar sınırlar
içinde sınırlamakta büyük bir zorluk olduğu için yapıyorum. Saygıdeğer ve bilgili dostum,
Inverness milletvekili (Bay Finlay), dün gece, Hükümetin hiçbir üyesi Kuzeydoğu Cork milletvekilinin (Bay W. O'Brien) konuşmasını takip edebilecek durumda görünmediğinde, (_Muhalefet alkışlıyor_),
cesaretle açığı kapattı ve bakanlar adına, bazen "Muhalif Liberaller" olarak adlandırılanlar tarafından sıklıkla yerine getirilen görevi yerine getirdi; yani, kendilerinin ve arkalarındaki taraftarlarının keşfedemediği Hükümet için savunma yolları bulma görevi. (_Muhalefet alkışlıyor_) Saygıdeğer ve bilgili dostum, tartışmanın sona ermesinin artık vakti geldiğini söyledi. Bu konuda hiç tartışma olmamasını istemesinin sebeplerini gayet iyi anlayabiliyorum
(_gülüşmeler ve tezahüratlar_), ancak tartışmanın
mantıksız bir uzunluğa ulaştığını söylediğinde, dün geceki Başsavcının konuşmasına işaret ediyorum, uzunluğundan
çok şikayetçi değilim, ancak bu konuşma onurlu ve bilgili arkadaşımın
görüşleriyle açıkça çelişiyordu.

Neden, efendim, bu tartışmaya ayrıntılı eleştiriyi hak eden ve yine de eleştirilebilecek bir dizi soru dahil edilemedi.
Örneğin, kamu toplantıları yasasına neredeyse hiç değinilmedi, ancak
bu konu tatilin işleyişinde ciddi şekilde yer alıyor. ("_Dinleyin,
dinleyin._") Ev sahibi ile kiracı arasındaki ilişkilere neredeyse hiç değinilmedi ve buna rağmen buna benzer bir gözlem uygulanacaktır. ("_Dinleyin, dinleyin._") Belirli bir sınıftaki tutuklulara uygulanan muamele tartışma konusu olmamıştır ve bu üç konudan hiçbirini tartışma konusu yapmayacağım; ancak aynı zamanda hiç kimse bunların hepsinin ve daha fazlasının Meclis'in dikkatine sunulmaya
uygun olduğundan şüphe edemez. ("_Dinleyin, dinleyin._") Seçim yöntemiyle ilerlemeliyim ve kişisel olarak beni ilgilendirdiği kadarıyla, eğer bana yapılan doğrudan göndermeler ve aralarda yaptığım konuşmaların belirli bölümlerine yönelik tamamen adil ve haklı itirazlar olmasaydı, memnuniyetle ortalıkta görünmezdim. Cork şehrinin onurlu üyesinin değişiklik teklifini sunarken ve Doğu Cork'un onurlu üyesinin dün geceki tartışmanın açılışının unutulmaz vesilesiyle yaptığı konuşmaların (_Özgür Yönetim tezahüratları_), kendileri hakkında ne söylenirse söylensin, bir partinin liderleri konumunda olduklarını ve parti çıkarlarının isnat edilmesine maruz kaldıklarını inkar edemeyen kişiler tarafından söylenebilecek veya ileri sürülebilecek her şeyden daha çok konunun özüne ve ülkenin zihnine hitap ettiği kanısındayım. Öte yandan, bu beyefendiler bize partiden bağımsız olduklarını gösterdiklerini söyleyebilecek bir konumdalar. Liberal yönetimlere ölümcül bir darbe vurdular ve bu Liberal yönetimlerin üyeleri hiçbir zaman şikayet etmediler ve şikayet etmekte haklı değillerdi. Onlar bir ulusun savunucuları ve organlarıdır. (_Muhalefet tezahürat ediyor._) Başka bir ulusun kalbine ve anlayışına hitap ettiklerinde, hiçbir haklı iddiada bulunamayacakları bir etkiyle konuşabilecek bir durumdadırlar. (_"Hayır," Bakanlık sıralarından ve karşı tezahüratlar._)

Ancak, efendim, sağ sayın beyefendinin konuşmasının bir kısmı vardı ki özür dileyerek sundu ve bence bunu kısaca takip etmek doğru. Lord Carnarvon ile Cork milletvekili arasındaki iletişime atıfta bulundu ve yaptığı
inkarları bir an bile sorgulayamam. Peki bu inkarlar neydi? Ben onun ifadesine elimden geldiğince katıldım ve inkarları üç taneydi. İlk olarak, herhangi bir taahhüt veya anlaşma yapıldığını inkar etti. Efendim, bunun ileri sürüldüğünün farkında değilim. İkinci olarak, Muhafazakar bir Hükümetin bir Özyönetim ölçüsü verme niyetinin
hiçbir zaman söylenmediğini inkar etti. Efendim, bunun hiç söylendiğinin farkında değilim. Üçüncü olarak, Lord Carnarvon adına inkar etti ve ben de Lord Carnarvon'un Birliğin korunmasıyla tutarsız herhangi bir kelime
kullandığını tüm kalbimle kabul ediyorum. (_Bakanlık
teşekkürleri._) Fakat bu üç inkar, davanın maddi kısımlarını tamamen dokunulmadan bırakıyor. Bu maddi kısımlar nelerdir? Eğer saygıdeğer beyefendi bunlardan kurtulmak istiyorsa, sadece bu gece söyledikleriyle bunların ortadan kalkmadığını ve bunlardan kurtulmak için yeni bir dizi ifade ve inkarla işe koyulması gerektiğini söyleyebilirim. (_Muhalefet alkışlıyor._) Cork şehrinin saygıdeğer üyesi, Lord Carnarvon ile Özyönetim konusunda önemli ölçüde - hatta tamamen - aynı fikirde olduğunu belirtti. Bu reddedilmedi. (_Özyönetim alkışlıyor._) Lord Carnarvon'un kendi adına konuştuğu ve bir Lord Teğmenin kendi adına konuşabildiği ölçüde bunu sorgulamadığım belirtildi. (_Muhalefet alkışlıyor._) Sayın beyefendi, Baş Sekreter, az önce yaptığı konuşmada, Lord Carnarvon ve Cork'un onurlu üyesinin Özyönetim politikası konusunda önemli ölçüde fikir birliği içinde olduğunu inkar etmedi ve kesinlikle bu konuşmada böyle bir inkar için yer vardı.

BAY BALFOUR. Okuduğum özetten, Lord Carnarvon'un açıkça, benim fikrime göre, Özyönetim politikası hakkında fikrini ifade etmediğini söyleyebilirim.

BAY GLADSTONE. Cork'un onurlu üyesi, Lord Carnarvon ile bir görüşme yaptığını ve bu konuda Lord Carnarvon ile aynı fikirde olduğunu
beyan etti. Sayın beyefendi bunu inkar etmedi. (_Özyönetim alkışlıyor._)

BAY BALFOUR. Lord Carnarvon'un ifadesini bunu açıkça inkar ettiği şeklinde yorumladım.

BAY GLADSTONE. Lord Carnarvon'un bu reddi içeren açıklamasının sözlerini istiyorum. (_Alkışlar._)

BAY BALFOUR. Bunları olabildiğince çabuk elde edeceğim, ancak bunu yapmak için şimdi Meclis'ten çıkmam gerekir. (_Onurlu bir üye: "Onları çağırın."_)

Bay GLADSTONE. Bu tür ve önemli ifadeleri, dayandıkları materyal olmadan yapmak çok tehlikeli bir uygulamadır.
(_Bakanların "Oh." çığlıkları._) Sayın beyefendinin Lord Carnarvon'un açıklamaları üzerine yaptığı çıkarım veya yorum ne olursa olsun, okuduğu pasajda, Cork'un onurlu üyesinin, Lord Carnarvon ile Özyönetim politikası konusunda önemli ölçüde hemfikir oldukları yönündeki ifadesini reddeden veya reddetmeye yaklaşan tek bir kelime olmadığını Meclis'in hatırladığını teyit ediyorum. Şimdi sayın beyefendiye Lord Carnarvon'un Lordlar Kamarası'nda ve hepimizin hafızasında olan bir başka açıklaması hakkında ne düşündüğünü soruyorum; İrlanda'ya verilmesi gereken temerrütlü hükümet ölçüsünden bahsederken, bu ülkenin yerel özyönetim için tüm haklı taleplerini karşılamaları gerektiğini ve aynı şekilde ulusal özlemlere makul bir tatmin sağlamaya yönelik olması gerektiğini söylemişti. Sayın beyefendi ulusal özlemlere makul bir tatmin sağlamaktan yana olduğunu mu söylüyor? Tam tersine, hiçbir değerlendirme yapmadan tanıyamayacağı şey tam da bu ifade ve fikirdir ve Lord Carnarvon'un görüşlerinin temelini oluşturan da bu ifade ve fikirdir ve burada sayın beyefendi bana karşı çıkamaz. Sanırım, buraya kadar geldiğime göre daha da ileri gidebilirim. Lord Carnarvon, İrlanda Lord Vekili ve Kabine üyesi olması veya Kabine üyesi olup olmaması fark etmeksizin, görüşlerini
genel Kabine olmasa bile Lord Sailsbury'ye bildirmekle kesinlikle yükümlüydü.
Birincil bir görevi yerine getirmek için görüşlerini Lord Salisbury'ye bildirdi. Lord Salisbury, Lord Carnarvon'a olan güvenini
sürdürdü. Lord Carnarvon aylar sonra bile Lord Vekil olarak kalmaya devam etti. Emekli olduğunda bunu sağlık durumu ve meslektaşlarının dile getirdiği pişmanlıklar nedeniyle yaptı. Şimdi efendim, bize
ayrılıkçı deniyor. (_Bakan tezahüratları._) Biz böyle
olarak
kınıyoruz. (_Yenilenen Bakan tezahüratları._) Herhangi bir iddiamın, onaylarını çok hoş buldukları o yarı anlaşılır şekilde ileten karşı taraftaki saygıdeğer beyefendiler tarafından desteklenmesinden memnuniyet duyuyorum. (_Muhalefet tezahürat ediyor ve gülüyor._) Fakat bize ayrılıkçı deniyor ve
çünkü İrlanda'nın ulusal özlemlerini Anayasa sınırları içinde ve İmparatorluğun birliğine en yüksek saygıyla yerine getirmek istiyoruz. (_Bakanların "Oh," haykırışları ve Muhalefet tezahürat ediyor._) Muhafazakar bir Hükümetin başı olan Lord Salisbury, ülkenin önünde durmaktan memnundu, İrlanda'da ulusal özlemlere tatmin, makul tatmin sağlamaya hazır bir Lord Vekili vardı, tıpkı bizim gibi, ve aynı zamanda İrlanda'ya İmparatorluğun birliğiyle tutarlı bir şekilde verilmesi gereken yerel özyönetim yolunda her şeyi vermeye hazırdı. (_Muhalefet tezahürat ediyor._)

Şimdi, öyle görünüyor ki bir Muhafazakar Lord Vekili, Özyönetim sirenleriyle
istediği gibi oyalanabilir. Görünüşe göre genel bir seçim beklerken, Başbakan bir Yerel Yönetim politikasının eğlencesini bir Muhafazakar Lord Vekiline sınırsız güven duymanın önünde hiçbir engel olarak görmüyor. Ancak seçim sona erdiğinde (_Yerel Yönetim tezahürat ediyor_),
Lord Vekili gittiğinde ve Liberaller İrlanda'nın ulusal özlemlerini makul ve güvenli bir şekilde karşılamak istediklerini ilan ettiklerinde, o zaman, şüphesiz, ayrılıkçı olarak kınanacaklar. (_Muhalefet tezahürat ediyor_) Kuzey Armagh'ın onurlu ve yiğit üyesinin eğlenceli konuşması hakkında bir şey söylemeliyim. İtiraf etmeliyim ki, bize yönelik tüm saldırılarından sonra, onurlu beyefendi kanun ve düzen lehine ciddi bir argümanla bitirdiğinde, ancak vatandaşlarının bu doktrini benimsemeye pek de istekli olmayacakları imasında bulunduğunda etkilendim. Pekala, onun vatandaşları hakkında onunla aynı fikirde değilim, ancak İrlandalıların kanun ve düzen ilkelerini tanımaya yetecek kadar iyi olmadıklarını göstermek için bir çaba içinde olsaydık, şüphesiz ki başvurmam gereken örnek
saygıdeğer beyefendinin kendisi olurdu. Saygıdeğer ve yiğit beyefendi,
burada, hakikaten, kanun ve düzen konusunda bizi eğitmek ve bilgilendirmek için bulunuyor, ancak bu Meclis'te, hatırladığım kadarıyla, birden fazla kez, bunu ilan etme hakkını saklı tutuyor--(_Albay.
Saunderson: "Evet."_) Çok daha iyi. Tamam. (_Gülüşmeler ve
tezahüratlar. _) "Parlamento İrlanda'ya bir zamanlar sahip olduğu bağımsızlığın dikkatlice korunan bir kısmını vermek için bir yasa çıkarırsa, direnecek ve direnişi tavsiye edecek kişi o olacaktır." dedi.
(_Muhalefet tezahürat ediyor._) Koridorun altındaki beyefendilerle uğraşıyor ve kendisini kanun ve düzenin havarisi olarak tanıtmak için mükemmel bir sanat ve mükemmel bir cesarete sahip. (_Tezahürat ediyor._) Sonra onurlu üye, Clare ilçesinde Polis Memuru Whelehan'ın acıklı cinayetine atıfta bulunduğum bir konuşmama atıfta bulundu. Baş Sekreter, ülkesinin hizmetinde hayatını kaybeden bir adam olan Whelehan'ın davranışları hakkında olumsuz yorumlarda bulunduğumu söylemekten, kendisine cevap verilemediği bu Meclis'te utanmadı.

Bay BALFOUR. Bunu geçen Cuma günü bu Meclis'te söyledim ve tekrar söylüyorum. (_Bakan tezahüratları._)

Sayın GLADSTONE. Doğru olmayan bir şeyle doğru sayın beyefendiyi suçlamak gibi bir niyetim yok. Bana
çeliştiği için mutluyum. Hatırlayamadım, çünkü duymadım. Ama
tamamen ve kesinlikle doğru değildi. (_Muhalefet tezahüratları._) Ya söylediklerimi
okumamıştı ya da okuduysa ve aynı şey Kuzey Armagh'ın onurlu ve yiğit üyesi için de geçerliyse, alıntıladıklarını
iddia ettikleri konuşmanın anlamını kesinlikle yanlış aktardılar. Whelehan'ın adını sadece ölümünü kınamak ve katillerinin cezalandırılacağı umudunu ifade etmek için asla vermedim. O konuşmayla ilgili olarak, Whelehan'ın, o rezil muhbire parasal ödeme yapan polisin talihsiz organı olduğunu gösteren tek bir kelime yok, ayrıca Majestelerinin Hükümetine yönelik tüm bu suçlamada tek bir kelime bile yok. Aksine, Whelehan davasıyla ilgili olarak Majestelerinin Hükümetini suçlamadığıma dair açık bir beyan var. Öyleyse neden ona atıfta bulundum? Bu nedenle: Saygıdeğer ve yiğit beyefendi, bu şeylerden bahsederkenki dikkatsiz tavrıyla, Nottingham'da bilgi edinmek için bedeller ödendiğinin farkında olmam gerektiğini söyledi; bilgi edinmek için bedellerin ödenmesi gibi oldukça zor bir konuya hiç değinmedim: ancak bahsettiğim şey, bilgi edinmek için değil, suçları uydurmak ve düzenlemek için bedellerin ödenmesiydi. (_Alkışlar._) İrlanda'nın o ülkenin geleneklerine göre yönetildiğine dair bize kademeli olarak yapılan açıklamalardan sonra, bu tür şeylerin yapılmış olması tamamen mümkündür, ancak ben hiç duymadım. Ancak, o özel durumda, henüz öğrendiğimiz kadarıyla, suçluların bir toplantısına, düzenleme ve uygulamaya el atmak amacıyla katılacak olan bir adama, böyle bir amaç için para ödemenin o çirkin ve iğrenç uygulamasını öğrendiğimde (_yüksek sesle tezahüratlar_), o zaman Liberal Parti adına, hatta tüm ülke adına, bence kendi başına son derece iğrenç olan, İngiltere'de bir an bile hoş görülmeyecek bu uygulamaya karşı protesto etme zamanının geldiğini düşündüm ve bu konuda, benzer bir durumda İngiltere halkının benzer uygulamaları fark ettiğinde, kendilerinin de bu tür uygulamalara karşı nefretlerini belirtmek için suç işlemeye başvurmuş olmalarının tehlikeli ve iğrenç olduğunu belirtmenin akıllıca ve doğru olacağını düşündüm. ("_Dinleyin, dinleyin._")

İrlanda Baş Sekreteri olan sayın beyefendinin açıklamalarına geçiyorum ve geçen haftaki genel tartışma sırasında yaptığı gözleme, Meclis'in bu tarafındaki üyelerin Meclis'in dışında, Meclis'te tekrarlamak istemedikleri açıklamalarda bulunma uygulamasına ve özellikle de az önce yaptığım konuşmanın barışçıl tonuna yönelik olumsuz ve oldukça öfkeli yorumlarına atıfta bulunmam gerektiğini hissediyorum. Sayın beyefendi, kavgacı konularla dolup taşıyor. Genç ve tartışmada deneyimsiz, itiraf ettiğim gibi cesur ve yetenekli, ülkesine hizmet ettiği elli altı yıl boyunca, tartışmacı hevesinin biraz azalmış olabileceğini düşünüyorum. (_Gülüşmeler ve tezahüratlar._) Birçok nedenim var, ancak açılış konuşmasında gereksiz yere tartışmalı veya polemiksel veya suçlayıcı konuların ortaya çıkmasından kaçınmak için özellikle neden endişeli olduğumu belirtmem gerekirse. Bir İrlanda tartışmasının beklediğini hissettim; ve ikinci olarak, aklımdaki büyük amaç, Hükümetin amacına yardımcı olmak ve onu desteklemekti; ayrıca, bu Meclisin onurunu, onurunu ve verimliliğini, basit bir dille, oturumun işine iyi bir başlangıç ​​yaparak, onu tartışma gibi her şeyden uzaklaştırarak desteklemekti. Ancak, eğer saygıdeğer beyefendi bu tartışmanın mücadeleci olmayan karakterinden yakınırsa, gelecekte muhtemelen yeterli tatmin elde edeceğini düşünüyorum. Saygıdeğer beyefendi Baş Sekreter olmaya devam ettiği sürece, İrlanda tartışmasının canlanmada, hatta düşmanlıkta eksik kalacağından endişe etmiyorum. (_Muhalefet tezahürat ediyor ve kahkahalar._) Saygıdeğer beyefendi o zaman bile benim barışçıl konuşmamda öfkeli bir şekilde azarlanmayı hak etti. Geçtiğimiz yılki Zorlama Yasası'nın uygulanmasıyla, hukukun en zor ve en güzel kısımlarından bazılarının yargıçlardan ve jürilerden, daha düşük bir damgaya sahip olarak adlandırdığım kişilere alınmasına dair yakınmalarımı tekrarlıyorum. Yapmaya cesaret ettiğim gözlem buydu ve saygıdeğer beyefendi buna oldukça öfkelendi. _tu quoque_'un mükemmel bir ustası olduğunu tamamen kabul ediyorum. "Kim olurlarsa olsunlar, Lord Spencer'ın atadığı adamlardır." dedi. İlk olarak, bu tamamen yanlıştır; ve ikinci olarak, yanlışsa, tamamen alakasızdı. Tamamen yanlıştır.

Bay BALFOUR. Yetmiş üç kişiden altmışının çoğunlukla Lord Spencer tarafından atandığını veya önceki hükümetlerin atamalarının onun tarafından canlandırıldığını söyledim.

Bay GLADSTONE. Ve bu yüzden saygıdeğer beyefendi, canlandırmanın -yani görevden almamanın- atamayla aynı şey olduğunu düşünüyor. (_"Duyun, duyun" ve kahkahalar._)

Özellikle ikamet eden yargıçlar olarak davranışlarından
şikayet ettiğim beyefendiler Bay Eldon, Kaptan Seagrave, Bay Cecil Roche, Bay Meldon ve Bay Carew'du. Bu beş kişi, ve şüphesiz bunlar, aşağılık damgalı adamlardan bahsettiğimde özellikle aklımda olan beyefendilerdi, bunlardan hiçbiri Lord Spencer tarafından atanmamıştı. (_Alkışlar._) Fakat
eğer atanmış olsalardı, sayın beyefendinin ifadesi kesinlikle ve gülünç derecede alakasızdı. Bahsettiğim şey, ikamet eden yargıçların olağan ve geleneksel görevlerini yerine getirmeleri değil, sayın beyefendinin ve Hükümetin onlara yüklemekte ısrar ettiği olağanüstü görevlerdi. Sayın beyefendi özellikle bana öfkelenmişti, çünkü tatilde belirli bir tarihte veya oturumun sona ermesinden önce, bir muhabire "Mitchelstown'ı hatırla" sözlerini telgrafla göndermiştim ve Nottingham'daki bir konuşmada bu ifadenin anlamını elimden geldiğince geliştirmiştim. Sayın beyefendi, başka bir yerde söylediklerimi burada sürdürmeye meyilli olmadığım suçlamasını bana yöneltmeyi uygun gördü. Şimdi Nottingham'daki Mitchelstown hakkındaki kendi ifademe atıfta bulundum ve sadece buna bağlı kaldığımı değil, onu güçlendirdiğimi söyleyebilirim. Hayatımda hiçbir zaman, "Mitchelstown'ı hatırla" kelimesinden daha çok sevindiğim ve kullandığım için daha memnun olduğum kelimeleri söylemedim veya mektup veya telgrafla kelimeler göndermedim. (_Gürültülü Muhalefet
teşekkürler._) Bu düşüncesizce yapılmadı. Bu, İrlanda ve ülke için ve Mitchelstown'da yaşananlar ve bu yasanın kabulü ve saygıdeğer beyefendi tarafından benimsenmesi sonucunda İrlanda'da ortaya çıkabilecek büyük zararları, muhtemel acıları, muhtemel kan dökülmelerini ve buna bağlı olarak yasaya karşı direnişi önlemek için düşünceli bir şekilde yapıldı. (_Alkışlar._) Neydi? Şuydu: 4.000 kişiden oluşan yasal bir toplantı ("_Duyun, duyun_") toplandı; polis, toplantıda resmi bir muhabir bulundurmanın yaygın uygulaması bahanesiyle, toplantıyı düzenleyenlerle önceden iletişim kurmak yerine, platformun açık ve erişilebilir bir noktadan geçmesi yerine, yirmi kişilik bir kama oluşturdu ve o kamanın kalabalığın ortasına zorla çakmaya çalıştı. Burada şunu söylemek için bulunuyorum:
Bir halk toplantısı düzenli bir meclistir; kamusal bir toplantıda düzeni gözetmenin ülkenin yasasının bir parçası olduğu ("_Duyun, duyun_"); toplantıya
kasıt
çakmanın polisin yasadışı bir eylemi olduğu; ve kalabalığın içine
kasıt
çakan polisin kendisinin yasadışı olmaktan suçlu olduğu ve gözaltına alınması gerektiği.
(_Alkışlar._)

Bu üzücü olayda, yasanın temsilcileri yasayı
ihlal edenlerdi ve ilk başta alt otorite altında hareket eden bu yasayı
ihlal edenler, Hükümetin tam yetkisiyle, doğru
saygıdeğer beyefendi tarafından kabul edildi ve yaptırıma tabi tutuldu.
(_Alkışlar._) Polisin ikinci eylemi neydi? Kamaları yeterince
güçlü değildi; kalabalığın arasından geri itildiler ve bana öyle geliyor ki bu tamamen uygun ve yasal bir davranıştı, bunun üzerine büyük bir polis gücü getirip kalabalığa saldırdılar, çünkü kalabalık önceki yasadışı eylemde
katılıp işbirliği yapmamıştı. Bu, polis tarafından işlenen yeni bir yasadışılıktı. Sonra şiddet başladı; sonra coplar kullanılmaya başlandı; sonra sopalar ve değnekler kullanılmaya başlandı; sonra kalabalığın içindeki adamların ve polisin bireysel üyelerinin çektiği acılar başladı; ki bu konuda saygıdeğer beyefendi gayet güzel konuşuyor ve ben de en az kendisi kadar pişmanım. Ancak polis, kalabalığa saldırma ve coplama gibi iki yasadışı eylemde yenildi. Kalabalık onları takip etmedi. (_Alkışlar._) Önümüzdeki tüm bilgilere göre, kalabalık geri çağrıldı ve tekrar meydandaki yerlerini aldı. Polis kışlasının bulunduğu sokakta, büyük ihtimalle nasıl ve ne ölçüde olduğunu bilmediğimiz birkaç çocuk dağıldı ve serpildi; ve aralarından, o çocuklar veya diğerleri, polis kışlasının üç penceresini kırmayı başardılar. (_Gülüşmeler._) Bu üç pencere, onurlu beyefendi tarafından kışlaya genel bir saldırı için yüceltildi ve yükseltildi ve polisin kendini savunmak için halka ateş açmasını sağladı. Bir anlamda, polisin halka ateş etmediğini söylemeliyim, çünkü ateş edecek bir kitle yoktu. Nottingham'da söyledim ve yaptığım tüm soruşturmanın sonucu, kışlanın karşısındaki sokakta yirmiden fazla insan olmadığı ve bu koşullar altında polisin aslında karşıdaki evin pencerelerine ateş ettiği, orada barışçıl insanların, kadınların ve çocukların olduğu; ve kasıtlı olarak bireylere, iki yaşlı adama ve bir çocuğa ateş edip onları yok ettikleri. Burada, sanırım Nottingham'da bu kelimeleri kullanmadım, acımasız, 
kasıtsız ve utanç verici bir kan dökülmesi olarak
kınamaktan çekinmiyorum (_Yüksek sesle tezahüratlar._) Lord Sidmouth dönemini hatırlatıyor ve bildiğim kadarıyla, Manchester'daki, halk arasında Peterloo Katliamı olarak bilinen unutulmaz olaydan
bu yana, 
kasıtsızlığı ve sebepsizliği bakımından örneği olmayan bir kan dökülmesiydi.
(_Tezahüratlar._)

Şimdi, Mitchelstown hakkındaki görüşlerimi sayın beyefendilere ilettim. (_Muhalefet tezahüratları ve alaycı Bakanlık tezahüratları._) "Mitchelstown'ı hatırla" demem gereken zamandı. Mitchelstown, belirli bir dil sınıfında 
"imtiyazlı örnek" olarak adlandırılan bir şeye dönüşebilirdi. "Sayın beyefendi tarafından takdir edilen Mitchelstown polisi, İrlanda'daki polise, izlemeleri gereken model olarak gösterildi. (_Alkışlar._) Onlara, yalnızca meşru müdafaa amacıyla hareket ettikleri ve Mitchelstown'da sergilenen meşru müdafaanın ölçüsü ve anlamının, polisin yasal veya yasadışı yollarla halkla çatışma fırsatı bulduğu her durumda meşru müdafaanın anlamı ve ölçüsü olacağı söylendi. (_Alkışlar._) Sayın beyefendiye, açıkça, benim fikrime göre, açıkça kanunu çiğneyen biri haline geldiğini söylüyorum. (_Alkışlar._) Kanunları çiğnemeye yetkili bir tavır ve onay vermişti ve bunu yalnızca bununla da kalmamış, bunu, yetkili onayın, polisin, doğal olarak, haklı olarak ve mazur görülebilir bir şekilde, neredeyse zorunlu olarak, onlara, bu tür her örnekte davranışlarının modeli ve kuralının bu olacağını
belirtmiş olurdu. (_Alkışlar._) Efendim, polisin davranışını kınamamın nedeni kanun ve düzenin çıkarlarıydı. (_Muhalefet alkışları
ve Bay Balfour'un da katıldığı alaycı Bakanlık alkışları._) Sanırım, bu
sırada veya dostlarımız arasında, ülkenin kanun ve düzeninin, insanların güvenliği ve yaşamlarının, o zamanlar olduğu gibi, bu kadar pervasızca ele alındığı bir örnek keşfetmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekecek. (_Cheers._) Kendimi bilgilendirmek için elimden geleni yaptım ve çelişkisiz ve uyumlu ifadelere uygun olarak, bu gerçeklerden çıkardığım çıkarımların adil çıkarımlar olduğunu ve Mitchelstown'ın üretebileceği ölümcül taklitlere karşı İngiltere'nin önlemler almasının sadece doğal değil, aynı zamanda gerekli olduğunu iddia ediyorum ve
İrlanda'da kanun ve düzen için teminatlar almak, her şeyden önce, İngiltere halkına belirttiğim gibi, bu şeylerin izlenmesi gerektiğini; ve ikinci olarak, Hükümete ve temsilcilerine ve Kanal'ın ötesindeki organlarına, böyle olaylar olursa, sansürsüz geçmeyeceklerini bildirmek. (_Cheers._) Sanırım, "Mitchelstown'ı hatırla" diye telgraf çektiğim zamandan daha yararlı -daha ileri gideceğim ve daha verimli--sözler söylemedim. (_Gürültülü Muhalefet
alkışları ve alaycı Bakanlık alkışları._) Şimdi, boykotla ilgili olarak sayın beyefendinin istatistiklerine geliyorum. Hükümet
istatistiklerinde özellikle cimridir, ancak boykotla ilgili bazı
rakamlar verdiler. Boykotun daha önce
Hükümet istatistiklerinin bir parçası haline getirildiğini hatırlamıyorum.

Bay BALFOUR. Boykotla ilgili daha önce istatistikler yaptık.

Bay GLADSTONE. Evet; ancak bu Muhafazakar Hükümetin her zaman takip etmeye yanaşmadığı kadim ve geleneksel uygulamalardan bahsediyorum. (_Muhalefet alkışlar ve kahkahalar._) Suç istatistikleri
gerçeklerle ve kayıtlardaki bilgilerle ilgilenir; boykot istatistikleri, anladığım kadarıyla,
görüş meselesidir. ("_Duyun, duyun._") Boykot etmek ne demektir, bunun testi nedir? Boykot adı altında sert ve mantıksız zulüm vakaları olmalı ve olacaktır. İrlanda'da hüküm süren bir durum olduğunda, sınıflar arasındaki eski ve acılı sürtüşme ilişkileri, hala devam eden acı veya şikayet duygusu ve bunun sonucu olarak toplumsal düzenin istikrarsızlığı, her toplumda her zaman var olacak olan suç unsurları (Tanrı'ya şükür ki İrlanda'da neredeyse başka hiçbir yerde olmadığı kadar dar bir alanda var olduklarına inanıyorum), toplumsal sorunlara bir şekilde
gireceğim ve şüphesiz bu tür konularda kötü ve çok kötü vakalar sergileyeceksiniz. Bu nedenle, belirli örneklerin gösterilmesi çok güvensiz ve yetersiz bir testtir. Bunlar büyük bir doğrulukla
alıntılanmalıdır. Sayın beyefendi bu gece, mevcut yılın seçtiği enstrümanlarını savundu. ("_Dinleyin,
dinleyin._") Evet, ancak gerçeklerle ilgili olarak hemen açık çelişkilerle
karşılaştı ve şu anda bu konuya daha fazla girmeyeceğim, ki bu açıkça daha fazla inceleme konusu yapılmalıdır. ("_Dinleyin,
dinleyin._") Ancak, sayın beyefendi geçen yıl bize son derece dokunaklı bir boykot vakası verdi, Galway ebesi vakası. (_Alkışlar ve kahkahalar._) Sayın beyefendi geçen yıl seçtiği örneğin --Galway ebesi örneğinin-- yerinde olduğunu söylüyor mu? (_Alkışlar._)

Bay BALFOUR. Her ayrıntıda kesinlikle haklı. (_Bakanlık
teşekkürleri._)

Bay GLADSTONE. Söyleyebileceğim tek şey, burada da aynı şekilde saygıdeğer beyefendinin açıkça bir çelişkiyle karşı karşıya kaldığıdır. ("_Duyun,
duyun._") Peki, istatistikleri bir yasama temeli veya bir ülkenin yükselen mutluluğu için bir kutlama olarak boykot etmek hakkında ne söyleyebiliriz,
eğer saygıdeğer beyefendi önüne gelen binlerce davadan, bize sadece iki tanesini seçebiliyorsa ve bu davalarda hem gerçekleri sorgulanıyor hem de sonuçları yanlışlanıyor?
(_Teşekkürler._) Şunu belirtmeme izin verin. Saygıdeğer dostum, Newcastle milletvekili, daha önceki bir vesileyle, eğer saygıdeğer beyefendi bu bölüme girmeyi seçseydi, bu sefer önümüze koyduklarından çok daha fazla amaca hizmet edecek bir istatistik bölümü olduğunu güzelce belirtmişti, ancak bunlar tamamen değersiz değil; ve bu tahliye edilmiş veya terk edilmiş arazilerin istatistikleridir. ("_Duyun,
duyun._") Sayın beyefendinin, İrlanda'nın farklı bölgelerinde, ya İrlanda'nın her yerinde ya da seçilmiş bölgelerde, Lord Spencer zamanında ve bugüne kadar bir yıl, iki yıl veya üç yıl önce terk edilmiş olan çiftliklerdeki dönümlerin iadesini talep etmesinde hiçbir zorluk olamazdı ve bize, İrlanda halkının geri kazanılan özgürlüğü altında, ki bununla övünüyor, bu terk edilmiş çiftliklerin dönümlerinin nasıl giderek azaldığını gösterdi. Sayın beyefendi bu sorudan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda kaçıp gitti (_alkışlar_) ve kaçıp gitti çünkü sayın dostuma mantıklı bir cevap verme girişiminin yerine, sayın dostumun, Toprak Birliği'nin operasyonlarına sempatiyle yorumlanabilecek bir dil kullandığını gördüğünde İrlanda'da üretilebileceğini düşündüğü duygu durumuyla ilgili bir ağıt yaktı. ("_Duyun, duyun._") Bundan daha haksız bir suçlama asla yapılmadı. (_Muhalefet alkışlar_). Ancak, haklı veya haksız, bunun soruyla hiçbir ilgisi yok.

Sayın beyefendi kendini buldu ve Kraliçe konuşmasında kendini bulması için talimat aldı ve Hükümet organları makalelerinde, ifade ettikleri gibi, özgürlüğün İrlanda halkına geri döndüğü iddiasına dayandılar. Eğer bu özgürlük geri dönüyor olsaydı, terk edilmiş çiftliklerin orantılı bir şekilde azaltılmasıyla sergilenirdi. (_"Duyun, duyun," Bay Balfour'dan._) O zaman
neden göstermediniz? (_Muhalefet tezahürat ediyor._) İstatistiklerin artan bir memnuniyetle okuduğumuz bir kısmı var, o da
suç miktarındaki azalma, bu azalma sınırlı olsa da. Ben, sayın beyefendinin yapay dönüşünü oluşturduğunda, çok özel bir amacı olduğunu düşündüm. Ocak ayının bu kadar iyi bir hizmet verdiğini ilk kez biliyorum ve dönüşe baktığımda, nedenini buluyorum: Polise bildirilen suçların dönüşü üç ana başlık altında bildiriliyor: Kişiye karşı suçlar, mala karşı suçlar ve kamu huzuruna karşı suçlar. Kişiye ve mala karşı işlenen suçlarla ilgili olarak, Zorlama Yasası'nın kabul edilmesinden sonra geçen yılın sadece beş ayını alıp bunları önceki yılın karşılık gelen beş ayıyla karşılaştırırsam, hiçbir azalma olmadığını görüyorum. ("_Duyun, duyun._") Ancak Ocak ayında kişiye karşı işlenen suçlarda ani, çok iyi zamanlanmış, şanslı ve hızlı bir düşüş oldu, çünkü ondan üçe düştüler. Sayın beyefendi Ocak ayını hizmetine aldı; bu düşüş sayesinde kişiye ve mala karşı işlenen suçlarda yüzde altı azalma olduğunu gösterebildi. Bundan son derece memnunum ve keşke daha fazla olsaydı. Mantıklı ve gerçekten azalan suçlar kamu barışına karşı olanlardır ve bunların azalmasına seviniyorum. Ama neden? Sayın beyefendi ayağa kalkıp azalmanın sebebinin Zorlama Yasası olduğunu söylüyor, ancak ben suçun, kişi ve mala yönelik olarak, aşırı derecede küçük bir azalma olduğunu, kamu barışına karşı işlenen suçların azalmasının ise çok daha büyük olduğunu gösterdiğimi düşünüyorum. Ben, bu altı ayda üç yüz yirmi dörtten iki yüz otuz sekize, yani yaklaşık yüzde yirmi beşlik bir azalmaya düştüklerini düşünüyorum. Bunlar, uzlaştırıcı bir Arazi Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle azalabilecek suçlardır. (_Muhalefet alkışlıyor._)

Sayın beyefendi, bu Meclis'te, Arazi Yasası'na asla itibar etmediğimizi söyleme cesaretini gösteriyor. Neden, efendim, Toprak Yasası, büyük ölçüde kusurlu olduğu gibi, gecikmeler konusunda kusurlu bir şekilde kusurlu olduğu gibi (_alkışlar_), Cork milletvekilinin bir önceki Eylül ayında boşuna talep ettiği büyük ve önemli bir hükmü içeriyordu, eğer o zaman kabul edilmiş olsaydı, muhtemelen Kampanya Planı'nı asla duymamış olurdunuz. (_Alkışlar_) O günkü Hükümet tarafından Meclis'e, sayın beyefendilerin övündüğü ahlakla tamamen bağdaşmayan bir hüküm olarak kınandı. (_Gülüşmeler_) Majestelerinin Hükümetinin, çok geç de olsa, büyük bir sorumluluk altında, en değerli hediye olarak sunduğu hükümden bahsediyorum. Kamu barışına karşı suçlar söz konusu olduğunda, yargı kiralarının yeniden açılması ve kiracılara yapılan tavizin, bu azalmanın lehine en güçlü şekilde işlemesi kaçınılmazdı. (_Tebrikler._) Dikkate alınması gereken iki soru daha var, yani, yasanın nasıl
uygulandığı ve yasanın uygulanmasının
nasıl
başarıldığı. Yasanın uygulanması uzlaştırmak
için mi, yoksa yabancılaştırmak için mi, yoksa Hükümete saygı öğretmek
için mi hesaplandı, yoksa Hükümeti giderek artan bir nefrete veya aşağılamaya mı sürükledi? Hapishane muamelesinin
ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak hapishane muamelesi dışındaki bir konuyla ilgili olarak iki Parlamento üyesinin davasına değineceğim. Gerçekler hakkında doğrudan ve kişisel bilgim yok, ancak bunları kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmiş olduğu düşünülen yerlerden aldım. Bunları almamış olsaydım, bunları Meclis'e sunmayı düşünmezdim.

Bu Meclis'in bir üyesi olan Bay Sheehy tutuklandı ve kefalet olmadan tutuklandı. O zamanlar karısının kızıl hastalığı olarak bilinen bir hastalığa yakalanmış olması dikkate alınabilecek bir talihsizlikti. Hükümet, eğer
ağızlarını kamuya açmayacağına söz verirse kendisine kefalet teklif etti. Hükümet tarafından - bunun Yürütme Hükümeti anlamına geldiğini varsayıyorum. Yerleşik yargıcın böyle bir koşulu koymak için hangi sıfata sahip olduğunu bilmek istiyorum. (_Muhalefet
teşekkürler._) En tehlikelisi, yerleşik yargıçların yeni takdir yetkisinin getirilmesidir - tutuklulara yeni kısıtlamalar getirme takdir yetkisi. Bu koşulları koymak neden gereklidir? Eğer Bay Sheehy kefalet altındayken bir suç işlemeyi seçerse, bundan dolayı tutuklanabilir ve Maliye Bakanı'ndan veya Hükümet üyelerinden, bu koşulların konulabileceğine dair yeni doktrinin açık bir açıklamasını duymak istiyorum. Bu koşullar, ne kanunda ne de gelenekte yazılıdır ve İrlanda'da yürürlüğe konmuştur, ancak İngiltere'de, bildiğimiz kadarıyla, duyulmamıştır ve bir an bile duyulmaz veya hoş görülmez. (_Tebrikler._) Bay Sheehy, söylemeliyim ki, bu koşula uymayı tamamen reddetti ve yargılandı ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Hak ettiği gibi temyiz başvurusunda bulundu ve çeyrek oturumlarına katılması için kefalet kabul edildi, böylece o sırada kendisine düşen neredeyse kutsal ev içi bağ biçimine uyabilecekti. Ancak mahkeme kapısından çıkarken başka bir suçlamayla tekrar tutuklandı ve hemen ülkenin uzak bir köşesine götürüldü, karısı hastalığının tam krizindeydi ve hayatı ciddi şekilde tehdit altındaydı. İkinci suçlamada, kendisine temyiz hakkı verecek olan üç ay hapis cezasına değil, bir ay hapis cezasına çarptırıldı (_Milliyetçi tezahüratları_) ve bu da onu temyiz gücünden mahrum etti.

Sayın CHANCE. Meclis'e söz verilen bu.

Sayın GLADSTONE. Sayın beyefendi, Baş Sekreter, bu sözün tamamen farkındadır. Geçtiğimiz yılki tartışmada, yakınımdaki saygıdeğer dostumun (Sir W. Harcourt) bu sözle ilgili olarak sadakati ihlal etmekle suçlandığının tamamen farkındadır ve bu ihlal suçlamasına karşı, söylemeliyim ki, çok sabırlı bir şekilde sessiz kalmıştır. (_Muhalefet tezahürat ediyor._) Peki, Majestelerinin Hükümeti geçen yılki yasanın idaresi için bu tür bir şey mi savunmaya hazır? (_Muhalefet tezahürat ediyor._) İrlanda böylece mi uzlaştırılacak? (_Milliyetçi tezahürat ediyor._) İrlanda ulusu böylece mi dönüştürülecek? Özgürlüğün en eski ve en asil tapınağı olan bu Avam Kamarası'nda bu tür operasyonlar ya sessizce geçiştirilecek ya da bu operasyonlarda yer alanlar tarafından savunulacak mı? (_Gürültülü Muhalefet tezahürat ediyor._) Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, bu beyefendiye verilen bazı ayrıntılardaki aşırı sert muameleyi anlayamıyorum; ancak şimdilik hapishane disiplini dışında kanunun idaresiyle en belirgin şekilde ilgili olan şeye odaklanmak istiyorum ve sadece bu görüşle bile Belediye Meclisi Üyesi Hooper ve diğerlerinin davasından bahsederdim. Belediye Meclisi Üyesi Hooper, bastırılmış olan Ulusal Lig şubelerinin raporlarını yayınladığı için mahkum edildi, ancak anladığım kadarıyla, hükümetin bilgisi dahilinde yayınlanmış çok sayıda rapor var ve bunları yayınlayanlar mahkum edilmedi ve aleyhine dava açılmadı.

Eh, Belediye Meclisi Üyesi Hooper aleyhine dava açıldı ve bu raporları yayınladığı için bir aylık hapis cezasına çarptırıldı. Temyiz hakkı yoktu, ancak aynı anda başka bir rapor yayınladığı için tekrar suçlandı; kendisine bir aylık başka bir ceza verildi. Bu cezalar, kendisi açısından kümülatif olsa da, temyiz hakkı açısından kümülatif değildi. (_Tebrikler._)
Bu nedenle, saygıdeğer beyefendi bir aydan uzun tüm cezalar için temyiz hakkı verdiğini iddia ederken, bu akıllıca
kurguyla bu Meclis üyesi olan Meclis Üyesi Hooper'a iki ay hapis cezası vermeyi başardı ve yine de o Meclis Üyesi Hooper'ın temyiz hakkı olmamalı. Ve yine efendim, güçlü kelimeler kullandığım için üzgünüm ama bunu bu Meclis dışında yapmaya meyilliyim ve bunu bu Meclis'te yapacağım. (_Muhalefet tezahürat ediyor_) Bunun yalnızca anayasal bir şiddet olmadığı, yalnızca yasanın ruhundan açıkça kaçınmak olmadığı, aynı zamanda inanılmaz bir bayağılık (_yüksek sesle Muhalefet tezahürat ediyor_), Suçlar Yasası'nı uygulama yönteminde bir bayağılık olduğu ve İrlanda halkının yedi yüzyıl boyunca gösterdiği cesaretin, cesaretin ve azmin sadece yüzde birine sahip olsa bile, onları bu şekilde yönetmeye çalışanlardan uzaklaştırmaya ve yabancılaştırmaya eğilimli olabilecek bir ruh sergilendiği açıklandı. (_Muhalefet tezahürat ediyor_) Bu şekilde kullandığım kelimeyi tekrar kullanacağım. (_Bakanlık kahkahası._) Maliye Bakanı'nın, bunu uygulamamın uygunluğu konusunda onayını veya asaletin, tarif edeceğim koşulların daha iyi bir tanımı olacağını düşünüp düşünmediğini çok istiyorum. Ne söyleyeceğimi bilmeden, saygıdeğer beyefendi meydan okumamı kabul ediyor ve bu nedenle, İrlanda'nın bu yönetiminin tasarlandığı ve yürütüldüğü asaletin bir örneğini sergilemekte haklıyım.

Önümde, bastırılmış şubelerin raporlarını yayınladıkları için değil, bunları sattıkları için kovuşturulan altı kişiden oluşan bir liste var. İsimleri şunlardır:
Tralee'de Macnamara; Tralee'de Mahony; Tralee'de Molloy; Killarney'de Brosman; Killarney'de Green; ve Ennis'te bir başka Macnamara.
(_İrlandalı saygıdeğer üyeler: "Aynı adam iki kez."_) Davalardan ikisi reddedildi, ancak dördü hapse gönderildi; biri bir ay ağır iş, diğeri bir ay ağır iş, bir diğeri iki ay ağır iş ve bir diğeri bir daha yapmama sözüyle serbest bırakıldı. Yine, özel özgürlüğe keyfi kısıtlamalarla müdahale etme yöntemi, hiçbir yasayla yönetilmeyen, hiçbir uygulamayla haklı çıkarılmayan,
İrlanda yönetiminin bu ruhuyla tasarlanmış (_teşekkürler_) ve bu konuda, bu ithalatın ülkenin hukukuna ve hukuk felsefesine ne kadar
kadar taşınacağını bilmek istiyorum.
Şimdi, efendim, Maliye Bakanı'ndan, bu gece konuşacaksa, bu adamların kovuşturulmasında asalet görüp görmediğini öğrenmek istiyorum. ("_Dinleyin, dinleyin._") Bu adamları kovuşturmanın mantıklı olduğunu düşünüyor mu? (_Teşekkürler_) Bir gazete satıcısından içeriğini okumasını istemeyi doğru buluyor mu? Bu içerikler hakkında bir yargıya varmasını, gazetede anlatılan işlemlerin yasal mı yoksa yasadışı mı olduğuna karar vermesini istemeyi doğru buluyor mu? ve bu, bir gazete satıcısına bir ay veya iki ay hapis cezasına çarptırılma korkusuyla yüklenmesi gerektiğini düşündüğü sorumluluk mudur? Daha iyi bilgilendirilene kadar, "aşağılık" terimini özellikle uygulamam gereken Suçlar Yasası'nın bu yönetimi, bu tartışma sırasında henüz hiçbir şekilde savunulmadı. (_Tebrikler._) Yorumlayacağım yasanın yönetiminin kalan noktası farklı bir karaktere sahip. Bu, münhasır işlemle ilgili.

Geçtiğimiz yıl yasa tasarısına karşı yaptığımız suçlamalarda, münhasır işlem işlemlerini haklı çıkardığını söylemediğimizi hatırlayacaksınız. Yasanın onları haklı çıkardığına inanmıyorum; ancak şunu söylemek zorundayım ki, yasanın yorumlanması, basit münhasır işlemin cezalandırılması için çeşitli durumlarda kasıtlı olarak uygulanıyor gibi görünüyor. Sayın beyefendi, eğer bilmiyorsa bunu bilmeli, çünkü duruşmada konuşmamı yaptım, rektörler tarafından küratörlerin görevden alınması ve günlük ekmeklerinden mahrum bırakılmasından bahsettiğimde, karıları ve çocukları olan erkeklerin dünyaya
atılacağından, Sayın beyefendilerin bana söylediği gibi, bunları komplo vakalarıyla karşılaştırmıyordum, ancak bunları, hem İrlanda'da Milliyetçilerin muhalifleri hem de İngiltere'de Sayın beyefendinin partisi tarafından serbestçe uygulanan ve yasa tarafından
cezalandırılmayan, münhasır muamele vakalarıyla karşılaştırıyordum, bu vakaları buna dahil etmenin, geçen oturumun kınanacak ve utanç verici eylemini bile zorlamak ve zorlamak olduğuna inanıyorum. Şimdi, efendim, sekiz vakadan bahsetmek istiyorum, ancak önce gazete satışı
vakalarından ikisinin
reddedildiğini söylemekte oldukça yanıldığımı görüyorum. Reddedilmediler. Sanıklar söz verildiği gibi serbest bırakıldı ve
diğer dördü cezalandırıldı. Şimdi önümde sekiz tane özel
anlaşma davası var, bunlardan ikisi reddedildi, ancak Hükümet bunların hepsinde
devam etti. Bu davalardan birinde bir adam, boykot edilen bir kişi için bir atı nallamayı reddettiği için bir ay ağır iş cezasına çarptırıldı; bir diğeri, boykot edilen bir kişiye bakkal ürünleri satmayı reddettiği için; üçüncüsü, bir atı nallamayı reddettiği için; ve dördüncüsü, acil durum görevlileriyle anlaşmayı reddettiği için.
Bunların hepsi özel
anlaşma davalarıdır. Bunlar komplo davaları değildir. Aslında, bu adamlar İrlanda'da, İngiltere'de tamamen yasal olan ve yasanın adil bir şekilde yorumlanması halinde İrlanda'da bile tamamen yasal olduğuna inandığım şeyi yaptıkları için cezalandırıldılar. Şimdi, yasa başarılı oldu mu yoksa başarısız mı oldu? Beyefendilerin, yasanın gerçek amacının Ulusal Lig'i ve Kampanya Planını
çökertmek olduğu önermesine itiraz edeceğini sanmıyorum.

Şimdi tekrar Doğu Cork'un onurlu üyesinin (Bay W. O'Brien) konuşmasına geliyorum. Bu konuşmanın unutulmaz bir konuşma olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. (_Tebrikler_). Kendisine, özel veya kişisel iletişim kurma ayrıcalığına hiç sahip olmadığım için, bu Meclis'te alenen şunu söyleyeceğim:
Kendisinin de söylediği gibi, anlattığı koşullar altında hapis cezası, bir adamın ruhuna demiri
çarparak onu
daha önce olduğu gibi olmasına
zorlayan
sert ve ciddi bir şeydir; ancak yine de, saygıdeğer beyefendinin, en azından, ülkesinin yanlışlarını düzeltmek için yasal ve vatansever çabalarda ısrar etmek için biraz teselli ve teşvik elde ettiğine inanıyorum. Umarım bunu bu Meclis'te ve dışında karşılaştığı coşkulu karşılamadan ve ekleyeceğim ki, karşı taraftaki saygıdeğer beyefendilerin ona olan saygılı ve bir dereceye kadar da sempatik sessizliklerinden, ona nazik bir karşılamada bulunmalarından türetmiştir. (_Alkışlar._) Sayın üyenin konuşması, Baş Sekreter tarafından en ufak bir şekilde takdir edilmeyen bir öneme sahipti. Sayın beyefendi davayı eski
üslubuyla savundu; ve sayın beyefendi onu hapishane kıyafetine karşı sağlıksızlığını ileri sürdüğünü söylemekle suçlarken, görünen o ki Baş Sekreter, sayın üyenin hapishane kıyafeti giyme talebine karşı sağlıksızlığıyla kendini koruduğunu söylüyor. Sayın beyefendinin düzeltilmiş ve kabul edilmiş bu ifadesi için, hiçbir temel gölgesi yok. (_İrlanda tezahüratı._) Çok sayıda mirmidonunuz ve belki de bazı
uşaklarınız olmasına rağmen, buna
çelişemezsiniz. Sayın üyenin bu onursuz savunmaya girdiğini ne sözle ne de eylemle gösteremezsiniz. Sayın beyefendi, kendisine hakkı olmadığını söylediğim ve şimdi kendisine ve Meclise Lord Salisbury'nin savunmasını yapma fırsatı bulduktan sonra hiçbir savunma sunmadığını söylediğim başka bir kişisel açıklamayı neden sessizce geçti? (_Alkışlar._)

Bay BALFOUR. Hiçbir savunma talep etmedi.

Bay GLADSTONE. Tam da tartışacağım konu bu ve nasıl durduğunu göreceğiz. Cork milletvekilinin açıklaması şu şekildeydi: Lord Salisbury, konuşmalarından birinde, Başbakan'ın öfkesini gösteren bazı şakacı göndermelerden sonra (_Muhalefet alkışlar_) ve bu tür yerlerden gelen konuşmalarda çok sık rastlanan bir şekilde, Doğu Cork milletvekilinin davranışının yasadışı olduğunu İngilizlerin öfkesine sundu ve bunun rahatsızlıklara, hatta can güvenliğini tehlikeye atan kişilere yönelik saldırılara ve büyük rezaletlere yol açtığını belirtti. Buna karşılık, saygıdeğer beyefendi Mitchelstown'daki müdahalesinin hiçbir şiddet eylemine yol açmadığını, aksine bunu önlediğini belirtti. Baş Sekreter bu ifadeyi çürütemedi. (_Alkışlar_) Çürütemediği için, geçiştirdi. Ne dava açma cesaretine, ne de geri çekilme cömertliğine sahip. (_Alkışlar._) Lord Salisbury, bu Meclis'teki yeğeninin tek bir kelime bile söyleyemeyeceği
ağır ve ağır bir karakterde bir iddiada bulundu.

Ancak şimdi, Lord Salisbury'nin bu iddiasının, olduğu gibi
zararlı ve savunmanın gölgesi bile olmadan, özür dilemeye gerek olmadığını söylüyor.
(_Alkışlar._) Lord Salisbury, yaptığı geniş ve en önemli açıklamada haklı olduğunu gösterene kadar, East Cork milletvekiline kişisel bir özür borçlu olduğunu düşünüyorum.
(_Muhalefet alkışlar._) Bu kişisel bir konu, ancak Başbakan tarafından bu tür suçlamaların yapılması ve ardından, gerçekten de, bunlarla başa çıkma girişiminden kaçınılması ve geri çekilmesi hiç de hafife alınacak bir şey değil. East Cork milletvekilinin hapse atıldığı eylemle ilgili olarak, sayın beyefendi, eyleminin beraberinde getirdiği koşullara ve sonuçlarına işaret etti;
Ancak, bu ricaların erdemini kabul etmek yerine, saygıdeğer beyefendi suçlamasını genelleştirdi ve İrlandalı üyelerin bunları yapmanın alışılmış ve yerleşik bir uygulama olduğunu söyledi. Öyleyse, neden Cork milletvekilinin, müdahalesinin, yasallığı konusundaki çıplak soru hakkında ne tür bir yargı verilirse verilsin, yalnızca kiracıları sıkıntıdan değil, kamu huzurunu da düzensizlik ve öfkeden kurtardığını çelişkiye düşmeden söyleyebildiği bu örneği kovuşturma için seçtiler? (_Alkışlar._)

Şimdi, yaptığımı varsaydığım ifadenin en önemli kısmına dikkat çekmek istiyorum. Konuşmanın kürsüden okunduğunu duyduğumda, bunun özünün meydan okuyan paragraf olduğunu söyledim; ve dün gece Doğu Cork milletvekilinin konuşmasını duyduğumda, kendi kendime, "Hiç bu kadar meydan okuyan bir konuşma duymadım." dedim. Doğu Cork milletvekilinin iddiaları tüm soruyu açtı ve Hükümete çelişki yoluyla, bu iddialarla boğuşarak, davalarını oluşturma ve Ulusal Lig ve Kampanya Planına karşı tasarımlarının en azından tamamlanma sürecinde olduğunu gösterme fırsatı verdi. Burada Kampanya Planı hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bu yasaya bir müdahaledir. Hiç şüphesiz, yetkisini yasanın yerine koymuştur. Böyle bir planın soyut olarak mutlaka bir kötülük olduğunu iddia etmek benden uzak olsun. Ama daha fazlası. Bu, yasanın işini yapmadığının bir işaretidir. Bu, yasallık koşullarının mevcut olmadığının bir işaretidir. Bu, bunları geri getirmeye başlamamız için bir uyarıdır. Bu, sosyal düzensizliği azaltmak amacıyla yasal olmayan kombinasyonların ve yasa dışı kombinasyonların var olduğu tek yer değildir. Swing örgütü, İtalya'daki Camorra topluluğu ve Amerika'daki Lynch yasası gibi bu tür örgütlerden birkaçını alıntıladıktan sonra, sayın beyefendi, bunların hepsinin doğası gereği kötülükler olduğunu, ancak insanın ve kurumlarının kusurlu olduğu, bazen kendi başlarına kötülük olan şeylerin daha büyük kötülüklerin tedavisi olduğunu ve Sefer Planı açısından gösterilmesi gereken şeyin, bu olmadan İrlanda'nın şu anda olduğundan daha mutlu ve daha sakin olacağı olduğunu söyledi. Bay Gladstone, Bay O'Brien'ın planın faydalı etkilerine ilişkin altı ifadesini özetledikten sonra şöyle devam etti: Şimdi, Kampanya Planı kapsamında yaklaşık kırk davanın çözüldüğünü biliyor gibi görünsek de, plan kapsamında yapılan ödemelerin tek bir Toprak Komisyonu tarafından açgözlü veya mantıksız olarak kınandığı hiçbir dava yoktur. Şimdi, planın uygunluğu hakkında tartışmadığımı hatırlayın. Başarısı hakkında tartışıyorum. Bu iddialardan hiçbirine karşı en ufak bir çelişki olmadığını gösterdim ve bunlar olduğu gibi ele alındığında, şu anda, yönetimin övünmelerine rağmen Kampanya Planı'nın İrlanda'da eksiksiz, başarılı ve muzaffer olduğunu gösteriyor. Bir süredir saygıdeğer beyefendinin yasağı altında olduğundan, önümüzdeki gerçeklere göre, onunla hiçbir ilgisi olmadan önce olduğundan çok daha ağır basıyor gibi görünüyor ve bu saygıdeğer beyefendinin politikasının başarısını iyi bir şekilde gösteriyor. (_Ev Kuralı tezahüratları._)

Daha da önemli bir nokta var. Saygıdeğer beyefendi, Ulusal Lig'i veya Kampanya Planını suç ve rezalet işlemekle ilişkilendirmeye
çalışmadı. Başsavcı bir girişimde bulundu ve bu girişimin dar temeli neydi? Neden, belki de bir ip cambazının ayak basabileceği bir şeydi,
ama sıradan hareket araçlarına sahip adamlar bundan düşmüş olmalı. (_Gülüşmeler._) İki suç ele geçirdi, biri Kampanya Planı'ndan, diğeri Ulusal Lig'den ve bağlantıyı nasıl kurdu? Sezgisel olarak, içsel bilincinden, çünkü suçların nedenlerini göremediği için, bunları bu kurumlara bağlamanın makul olduğunu düşündü ve kıskançlığı önlemek için her birine bir suç verdi. (_Gülüşmeler._) Saygıdeğer ve bilgili beyefendiye hangi yol açıktı? Hükümet, suç ve rezalet ile ortadan kaldırmaya çalıştıkları bu önemli yetkiler arasında kasıtlı ve ciddi bir şekilde bir bağlantı olduğunu göstermek istiyorsa, hangi yol açıktı? İzleyebilecekleri iki yol var. Bu isnat için gerekçeler olsaydı, Başsavcı, Hükümetin başlattığı sayısız kovuşturmadaki kanıtları araştırmalı ve bu kanıtlardan, tanıkların ifade verdiğini ve yargı otoritesinin, suç ile Ulusal Lig ve suç ile Kampanya Planı arasında bir bağlantı olduğunu gösteren gerçekleri kabul ettiğini göstermeliydi. Saygıdeğer ve bilgili beyefendi veya Hükümet tarafından bu tür bir şey yapmak için en ufak bir girişimde bulunulmadı. Bunun nedeni,
böyle bir kanıt bulamamalarıydı ve Kampanya Planı'na veya Ulusal Lig'e böyle bir kanıtın olmamasından dolayı kredi vermiyorum,
çünkü her ikisinde de suçu teşvik etmek veya buna göz yummak
onlar için intihar olurdu. (_Tebrikler._) Saygıdeğer beyefendi, 1881'de o yılın talihsiz yasa tasarısını (hükümlerinin doğası itibariyle talihsiz)
tartışırken benim izlediğim yolu izleyebilirdi,
bu yasa tasarısı o zamanlar en tehdit edici kötülük olan bir şeye karşılık vermek için tasarlanmıştı. O zamanlar faaliyet gösterdiğim şekliyle Toprak Birliği'nin ülkeye
tehlike
veren bir örgüt olduğunu savundum. Birliğin ayak izlerini takip ettiğiniz her yerde, suç artışını takip ettiğinizi gösterdim veya göstermeye çalıştım. Başsavcı bu yolu izlemedi,
çünkü bunun tamamen başarısızlıkla sonuçlanacağını biliyordu. Bu nedenle, bence
önümüzde, Hükümetin Ulusal Birliği ve Sefer Planını ortadan kaldırma gibi büyük hedefleri açısından çabalarının tamamen başarısızlıkla sonuçlandığını gösteren, şu ana kadar kanıt var ve oldukça ileri gidiyor.

İster yararlı veya eksik hükümleriyle Toprak Yasası olsun, ister umut ışığının doğuşu, bir ulusun kalbinin diğerinin kalbine örülmesinin başlangıcı olsun, suçun azalması sevindirici bir durumdur ve daha büyük olmasını dileriz, Hükümeti tebrik ediyoruz ve yararlı ve iyi niyetli nedenlerin elinde azalmaya devam etmesini yürekten umuyoruz. Peki, geriye dönüp bakıldığında durum böyle. Beklenti nedir? Gelecek ne? Hükümet hala belirtilerle uğraşmaya devam edecek ve asla öze
bakmayacak, semptomlara ve belirtilere karşı yasalar çıkaracak ve hastalığa asla dokunmayacak, şurada burada bir dal ve bir yaprak gibi gösterişli bitki örtüsünden budamaya çalışacak ve asla kendilerine uygun amaç ve tasarımın onu köklerinden çıkarmak olup olmadığını sormayacak mı? Hükümetin tartışmalarda söylediği birçok şey var, ancak kendilerinin ve destekçilerinin en
nadir söylediği bir şey var. Sanırım, hatırladığım ve deneyimlediğim kadarıyla, daha da ileri gidip, asla şunu söylemediklerini iddia edebilirim: Kendilerine Özyönetim politikasına kalıcı bir
direniş
kurabileceklerine dair bir güven ifade ettiklerini hiç duymadım. (_Muhalefet
teşekkürler._)

Bunu söylediğimde olumsuz itirazlarla karşılaşmadığım için mutluyum. Eğer bu bir zaman meselesiyse, o zaman doğru zamanın ne olduğunu düşünmek en önemli şeydir. Doğu Cork'tan onurlu üyeden daha fazla, bize karşı olan kombinasyonların gücünü gizlemiyorum.
Gerçekten çok güçlüler; ülkenin neredeyse tüm zenginliğine sahipler; ülkenin neredeyse tüm yüksek mevkiine sahipler;
içlerinde bol miktarda bulunan toplumsal güç unsurlarının çoğuna sahipler;
Bunlarla birlikte, bu ülkedeki servete, rütbeye ve mevkiye ait olan her şeye sahipler, ki bu ülke çok büyük miktardadır, çok güçlüdürler ve güçleriyle gecikme sağlayabilirler, ancak bu tür bir konuda, uluslar arasındaki bir anlaşmazlıkta gecikme, tamamen iyi bir şey değildir. Tehlikeleri ve sakıncaları vardır. Şu anda, yabancı komplikasyonların en ufak gölgesinden bile mutlu bir şekilde özgürsünüz. Şu anda, düşündüğüm politikanın etkinliği için en ciddi biçimde taahhüt edilmiş İrlanda'nın anayasal onayına sahipsiniz. Ancak, durumunuzun o kadar da mutlu olmayabileceği bir gün gelebilir. Bu yabancı komplikasyonları arzuladığımdan daha fazla beklemiyorum, ancak yine de onları tamamen dışlamak akıllıca değil. Korktuğum şey daha çok, İrlanda'nın ulusal sesine karşı direniş çok ileri götürülürse, o ulusun zihnini şu anda yönlendirenler giderek güçlerini kaybedebilir ve daha kaba ve daha tehlikeli ruhlar tarafından yerlerinden edilebilir ve yerlerinden edilebilirler. İrlanda sorununun rasyonel bir şekilde çözülmesiyle birlikte ortadan kaybolacak olan bu kurumlar, Ulusal Birlik ve Sefer Planı, güçleriyle toprağa o kadar derin kökler salabilirler ki, insanların anlayışları üzerinde olmasa bile, tutkuları üzerinde böyle bir hakimiyet kazanabilirler, çünkü bu durumlarda tutkular her zaman serbest bırakılacaktır, bundan sonra iyi olan hükümete ciddi engeller koymalarını sağlayacak bir güç kazanabilirler. Bu konularda daha derin bir düşüncenin olacağını umduğumu ifade etmeye cüret ediyorum. İrlanda'nın şu anki yönetiminde, Lord Salisbury'nin dilinin açıkça gösterdiği gibi, uzun zamandır çabaladığınız ama tamamen farklı koşullar altında yaptığınız şeyi yapmaya çalıştığınız çok açık. Yedi yüz yıl boyunca, İrlanda neredeyse hiç temsil edilmeden, İrlanda yere serilmişken, bu büyük ve güçlü adanın güçleri kesinlikle birleşmişken, şu anda yapmaya çalıştığınız şeyi yapmaya çalıştınız ve başaramadınız, İrlanda Parlamento'nuzda tam olarak temsil edilmişken, İrlanda'nın kendisi dik ve güçlü bir konuma yükseltilmişken ve halkın zihni o kadar adanmışken, son on iki ayın seçimlerine bakarsanız, halkın çoğunluğunun Özyönetim tavizi lehine oy kullandığını görürsünüz. Eğer bu böyle devam edecekse, karşıdaki beyefendilere bu gibi koşullar altında ve sizin sahip olduğunuz deneyimle, bu yönetim sistemindeki ısrarınızın adil olup olmadığını soracağım, ama akıllıca mı, politik mi, umut verici mi, muhafazakar mı? (_Alkışlar._) Şimdi, uzun uzadıya, bir değişiklik düşünün ve yönetmeyi kabul edin ve sonunda İrlanda ve İskoçya için anayasal olarak ifade edilen isteklere ve halkın derin ve kalıcı inançlarına uygun olarak yasa koymayı kabul edin; ve kendinize şu soruyu sorun: sonunda dünyaya gerçek ve nominal olarak Birleşik bir İmparatorluğun
görüntüsünü sunmaya razı olacak mısınız. (_Gürültülü Muhalefet
Alkışlar._)

BAY O'BRIEN'IN KONUŞMASI.

Bay W. O'BRIEN, İrlandalı üyelerin yüksek ve uzun tezahüratları arasında ayağa kalktı ve Tullamore Hapishanesinden serbest bırakılmasından bu yana bu Meclis'te ilk kez konuşurken şunları söyledi: Hükümeti desteklemek için yapılan tüm konuşmalar, Baş Sekreterin yaptığı açılış konuşmasını takip ediyor gibi görünüyor. Hepsi, bu sıralardan öfkeli karşılıklar almak için az çok ustaca tasarlanmış gibi görünüyor. Adaletsizliğe karşı çok hazır olmak bizim ulusal kusurlarımızdan biridir ve rakiplerimiz bu özelliği en cömert şekilde kullanmışlardır. ("_Dinleyin,
dinleyin._") Rakiplerimizin İrlanda'ya yönelik tüm politikaları ve güçlü Londra gazetelerinin tüm amacı, İrlandalı ve İngiliz karakterinin en kötü tarafına ulaşmak ve sizi inatla sona eren ulusal önyargılara yeni bir hayat verecek şeyler yapmaya
sokmak ve kışkırtmak gibi görünüyor. (_Muhalefet tezahürat ediyor._) İrlandalılar ve İngilizler sizin amacınız için fazlasıyla birleşiyorlar. Sizinki asil bir hırs! Fakat İrlanda'da başarısız oldunuz ve size söz veriyorum ki bu Meclis'te de başarısız olacaksınız. Bir zamanlar buraya
herkesin eli bize, herkesin eli de bize karşı olmak üzere geldiğimiz zamanlar oldu. Hiçbir aman beklemiyorduk ve elimizden gelenin en iyisini yaparak hiç aman vermedik. Bize karşı dizilmiş muazzam ve zalim güçlere karşı mücadele etmek amaçsız görünüyordu; fakat Mid-Lothian'ın onurlu üyesi sayesinde bunların hepsi sonsuza dek sona erdi. (_Alkışlar._)

Artık bu Meclis'e düşmanlar arasında düşman olarak gelmedik. Artık kendimizi bu Meclis'te veya bu İngiltere topraklarında İsmaili olarak görmüyoruz. Şimdi geçen yıl birçok acı deneme ve iftira anında yanımızda ve halkımızın yanında durmaktan utanmayan veya korkmayan müttefikler ve dostlar arasındayız. (_Muhalefet tezahürat ediyor._) Şimdi, vicdanlarının talihsiz halkımızın acılarıyla derinden sarsıldığına inandığım bir halkın arasına
geldik; ve
bu acılara duyarsız, düşmanca bir çoğunlukla karşı karşıya olsak da,
bu çoğunluğun İskoçya ve Galler'i temsil etmediğini biliyoruz.
(_Muhalefet tezahürat ediyor._) İngiltere'yi bile temsil etmediğine inanıyoruz. (_Yenilenen Muhalefet tezahürat ediyor ve karşı Bakanlık tezahürat ediyor._)
Bu, çirkin yollarla ve tamamen yanlış olduğu ortaya çıkan temsillerle elde edilmiş bir çoğunluk. İki yıl önce, şimdi İngiltere'de iftira attıkları ve İrlanda'da işkence ettikleri adamların elinden makamlarını almaktan
utanmayan bir çoğunluk olduğunu biliyoruz. (_Gürültülü Muhalefet tezahürat ediyor._) O çoğunluğa saygımız yok. Birçoğunun gizli kalplerinde kendilerine karşı pek saygıları olduğundan şüpheliyim. ("_Duyun, duyun._") Çok iyi biliyorum ki onlar son derece
rahatsız. Dediğim gibi, biz kazandığımıza inanıyoruz. (_Alkışlar._) Karşımızdaki çok saygıdeğer beyefendi (Baş Sekreter) İrlanda'da başarısız oldu. (_Özgür Yönetim tezahürat ediyor._) Örgütümüzü parçalamayı başaramadı. Halkımızın ruhunu kırmayı başaramadı. Bizi aşağılamayı başaramadı, bunu vatandaşlarımızın gözünde söylemeyeceğim, çünkü bu saçma olurdu, ama bu üç alemdeki her dürüst adamın gözünde. Geçtiğimiz sonbaharda bu kadar güvenle yaptığı hesaplamaların her birinde başarısız oldu.

Oturmadan önce, başarısızlığın bu yasanın her maddesine ve her hükmüne yazıldığını, tam bir başarısızlık, rahatsızlık ve rezalet olduğunu kanıtlayacağım. Halkımızın ne kadar çok yargılanıp haksızlığa uğradığını, insan özgürlüğüne karşı yöneltilmiş en korkunç Zorlama Yasalarından birinden sağ çıkmayı başardıklarını, onu her noktada ezip alt etmeyi başardıklarını, ve bunu utançla baktıkları tek bir eylem olmadan, ancak eşsiz bir ulusal duygunun gücüyle başardıklarını kanıtlayabileceğim. (_Alkışlar._) Şimdi, ilk olarak, kendi durumumla çok kısa bir süre ilgilenmeye çalışacağım; ve eğer
buna atıfta bulunuyorsam, bunu Güney Tyrone'un onurlu üyesinin (Bay T. W. Russell) kaba alaylarını fark etmek için yapmıyorum,--kötü niyetli alaylar söylemek kadar parlamenterce olmayacağını düşünüyorum,("_Duyun, duyun_")--çok uzun sürmeden bu alaylara Güney Tyrone seçmenleri tarafından hak ettikleri tek şekilde cevap verileceğini düşünüyorum,--bu yasa uyarınca en kötü parlamento suçlusu olduğumu kabul ettiğim içindir.
Adi ortak hukuk uyarınca, mahkûmiyet ihtimalinin gölgesiyle, aleyhimde dava açılabilecek tek kişi benim. Cezalandırılan her meslektaşım, dünyadaki hiçbir jürinin
adi hukuk uyarınca mahkûm etmeyeceği yeni ve yasal suçlardan dolayı cezalandırılıyor. Meclise vurguladığım nokta şudur ki, eğer suçumu haklı çıkarabilirsem, o zaman bin kat daha fazla güçle şunu söylerim, meslektaşlarımın her birinin mahkumiyeti adalete karşı bir hakarettir ve hapishanedeki muameleleri bunu planlayan adam için silinmez bir utançtır. İngiliz halkını, bana verilen cezanın ne olduğu konusunda yanıltmak ve aldatmak için çirkin bir yanlış tanıtım yapıldığını görüyorum. Son bir haftadır gazeteleri okuyorum ve Lord Salisbury'nin İngiliz zihnini bana karşı zehirleme girişimini teşvik etmekten ve yönetmekten çekinmediğini görmekten üzgünüm. Oxford'da bir konuşma yaptı ve bu konuşmada benim mütevazı masraflarımla alay etti. Bundan şikayetçi değilim. Bu, kendisiyle benden daha yakın müttefik olduğu kişilerin pahasına
küstahça ve alaycı sözler söylemekle suçlanmasının ilk seferi değil. (_Muhalefet tezahüratları ve kahkahalar._) Ama bu büyük asilzade benim durumumu bir İngiliz dinleyici kitlesine şöyle anlatıyor. "Bay O'Brien'ın durumunda onu şehit yapacak ne var?" diyor. Sonra da
güvenilir nüktelerine devam ediyor. "Küçük
giysilerinden bahsetmiyorum. (_Gülüşmeler._) Onların iniş çıkışları bir destan için bir tema sağlayabilir (_yeniden örülmüş kahkahalar_) ve umarım konuya layık bir İrlandalı ozan ortaya çıkar. (_Devam eden kahkahalar._) Ama adamı giysilerinden
ayırma." (_Gülüşmeler; Bakanlık tezahüratları._) Tezahüratlarınızın bir kükremeye
yükselmediğini fark ettim. (_Muhalefet tezahürat ediyor._) Bu açıklamalara
cevap vermiyorum. Soylu lord devam etti, "İngiltere'nin sadık tebaasının sempatisini
çekecek ne var? Yasayı çiğnedi;
başkalarını da yasayı çiğnemeye teşvik etti ve adil borçları tahsil etmeye çalışan adamların şiddetle karşılanması gerektiğini önerdi. Tavsiyesi sonucunda şiddetle karşılaştılar.
Sıcak suyla haşlandılar ve bazıları ölümün kapısının yanına
getirildi. İngiltere'nin sadık tebaasının sempatisini
çekecek ne var?" (_"Hiçbir Şey" Bağırışları._)

Şimdi size tavsiyemin verildiği koşulları ve bu tavsiyenin sonuçlarını kısaca anlatacağım. Beni dinledikten sonra İngiltere'deki herhangi bir dürüst adama, Lord Salisbury'nin o konuşmasının ortalama bir İngiliz'e o kadar
yanlış, o kadar yanıltıcı bir izlenim
vermeye uygun olup olmadığını soracağım ki, onu nitelendirmek için parlamento lakaplarının ötesine
gitmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Şimdi, 2 Ağustos'ta, bu Meclis, pratik olarak, Mitchelstown'da kiracı olan binden fazla kişinin kiralarının
düzeltilmesini sağlayan Toprak
Yasasını
geçirmişti. 8 Ağustos'ta, polisin ve ordunun Mitchelstown'da bir tahliye kampanyası yürütmek için
toplanacağı haberi bana ulaştı. Bu kampanyanın etkisi, Toprak
Yasası ve pratik olarak, Parlamento'nun niyetlerini boşa çıkarmak
ve yardım kapıdan içeri girerken
bu zavallı insanları çıplak bir şekilde dünyaya fırlatmak. (_Muhalefet
teşekkürler._) Bu, ev sahibi için birkaç gün daha yasaldı, ancak eğer topluma karşı bir suç işlenmişse, bunun Mitchelstown'a gittiğim gün
işlenen suç olduğunu düşünüyorum. Peki, ama ne yapılacaktı? Eğer sağ onurlu
baronet, Batı Bristol'un eski üyesi (Sir M. Hicks-Beach)
hala Baş Sekreter olsaydı, en azından eski üslubuyla, Kraliçe'nin birliklerinin böyle bir eylemde suç ortağı yapılmayacağına dair biraz umudumuz olabilirdi.

Bu zavallı insanların itirazı üzerine Mitchelstown'a ulaştığım gün, hiçbir direniş olasılığı olmayan konut dışı mülklerde tahliyelerin çoktan yapıldığını gördüm. Ah! İrlanda'da eski bir hikayedir. Direnemeyen, karanlıkta yapılabilecek bir yanlışı yapmaktan çekinmeyen zayıflara merhamet edilmez. (_Home Rule tezahüratları._) O gün, bu zavallı insanlar, benim seçmenlerim, çaresizlik ve umutsuzluk içinde bana gelip, yaklaşan yıkımdan onları kurtarmak için ne yapılması gerektiğini öğrenmek istediklerinde, aklımdan geçen acı düşünce buydu. Tüm dünyadaki bu insanlar için tek bir umut vardı ve o da buydu. Northwich seçimi bekleniyordu (_Muhalefet tezahüratları_) ve İrlanda tahliyeleri bir Muhafazakar Parti adayı için garip bir konuydu. Glenbeigh ve Bodyke'nin hikayeleri İngiliz zihnini dehşete düşürmeye başlamıştı. Muhafazakar Parti devlet adamlarının, eğer kargaşa olmadan yapılabilirse asker göndermekten çekinmeyeceklerini biliyordum ama Northwich seçimini kaybetmekten çekinebileceklerini düşündüm. Kimseye danışmak için bir anım yoktu ve tamamen kendi sorumluluğumda ve anlık bir kararla, Mitchelstown'un açık meydanında ve bir dizi polisin duyabileceği şekilde, insanlara, bu özel koşullar altında, tahliyelerin neredeyse yasa haline gelen Toprak Yasası'ndan önce yapılması durumunda, bunun yasaya aykırı olmayacağını ve evlerini her dürüst yolla savunmalarının Tanrı ve insanlar önünde haklı olacağını söyledim. (_Tebrikler._)

Haklı da olabilirdim, haksız da. Hiç şüphem yok ki, teknik olarak, insanları kurtarmam yasadışıydı, tıpkı ev sahiplerinin birkaç gün içinde onları mahvetmesinin yasal olması gibi. Teknik olarak, diyebilirim ki, bir celladın kolunu tutmak, eğer cellat ve ben bir ertelemenin gerçekten geldiğini biliyorsak, yasadan kaçmak olurdu. Bu zavallı insanlar için durum tam olarak buydu. Erteleme geliyordu ve erteleme geldi. (_Alkışlar._)
Hukukta haklı veya haksız olmam fark etmez, sonuç Muhafazakar Parti Hükümeti'nin devlet adamlığını ve ahlakını yanlış hesaplamadığımı kanıtladı. Ne oldu? O tahliye sahnelerinin İngiltere'nin her yerinde yankılanacağı belli olduğu anda, tahliye kampanyası terk edildi. Mitchelstown'da o konuşmayı yaptığım gün, kiracılarla her şey barış içindeydi. Başka bir tahliye gerçekleşmedi ve tahliye kampanyasını denetlemek için gelen Yüzbaşı Plunkett,
söylemekten mutluluk duyuyorum ve gurur duyuyorum ki, sadece enerjisini bana karşı bir dava açmaya yöneltti. O günden bu yana orada tek bir tahliye gerçekleşmedi; tek bir şiddet eylemi yapılmadı; tek bir darbe vurulmadı; o konuşmam sonucunda hiçbir polis memurunun veya icra memurunun tek bir saçı bile yaralanmadı. Tek bir tane bile; ve
yine de Lord Salisbury yaptıklarını söylemekten utanmıyor.

Sonuç ne oldu? Eylemimiz olmasa --John Mandeville ve benim eylemimiz olmasa-- dilenci ve evsiz olacak olan o zavallı kiracılar, hapisteyken Toprak Yasası'ndan yararlanabildiler. Dikkatle seçilmiş bir Toprak Alt Komisyonu, Mitchelstown arazisine, bize karşı kehanetlerde bulunmak ve Kampanya Planı'nın suçluluğunu ve sahtekârlığını kanıtlamak için gönderildi. Ancak bunu yapamadılar. Bu seçilmiş Muhafazakar yetkililer, ikisi de hüküm giymiş kiracılar, bu zavallı kiracıların evlerinde kalmaya, hem de talep edilenden daha düşük şartlarda ve daha düşük bir kirayla kalmaya hakları olduğunu ilan etmek zorunda kaldılar. (_Yüksek sesle tezahüratlar._) O zamandan beri ne oldu? Ev sahibi, Kampanya Planı'nın ılımlılığında bir Muhafazakar Toprak Komisyonu'nun yargısından bile sığındı. Üç gün önce onurlu dostum ve meslektaşım, Güney Tipperary milletvekili, bu zavallı insanları evlerine güvenli bir şekilde ulaştıran bir antlaşmayı imzaladı, mühürledi ve teslim etti. Lord Salisbury'nin utanmadan söylediği
işlem budur: "Tacın adil borçları tahsil etmede çalıştırdığı adamların şiddetle karşılaşmasını ve bunun sonucunda bazılarının kötü muameleye maruz kalıp haşlanmasını ve ölüme sürüklenmesini" önerdim. (_Muhalefet, "Utanç" çığlıkları._) Gerçek şu ki, konuşmamın ardından mülkte hiçbir şekilde tek bir şiddet eylemi gerçekleşmedi. Ancak adalet, o insanlara ve çocuklarına evlerinde sağlandı. (_Alkışlar._)

Mitchelstown adını duyunca utanacak ve Mitchelstown'ı orada dökülen kandan ayrı olarak hatırlayacak biri varsa, bence o ben değilim, Majestelerinin Hükümetidir. Ne bu tahliyeleri yasaklayacak insaniyetleri vardı, ne de bunlara devam edecek cesaretleri. Direniş ihtimali olduğu sürece bunları denetledi ve onayladılar; bir Muhafazakar aday için rahatsız edici olma tehlikesi yarattıkları anda onları terk edecek kadar korkaktılar ve ellerim hapiste bağlıyken, İngiliz halkına, İngilizleri, kendi seçmenlerimi, Toprak Komiserleri ve dünyadaki herkesin kabul ettiği gibi, son derece haksız ve korkunç bir felaketten kurtardığım için, bir hırsızdan veya bir katilden daha kötü muamele görmeme ikna etmek için, yalan ve gerçek dışı bir kılıkta bir hikaye sunmak için inanılmaz bir cimrilik gösterdiler. Tüm sefil koşullara, tüm rezilliklere, şiddete ve bize karşı başvurulan ahlaksızlıklara değinerek Meclisi yormayacağım. Ne yazık ki bunlar İrlanda'da sizin kurduğunuz rezil mahkemeler aracılığıyla sıradan ve günlük olaylar.
Kesinlikle bize acı ve aşağılanma yaşatmak ve İrlandalı temsilcilerin karakterini İngiltere ve İrlanda halkının gözünde lekelemek için kullanılan sefil küçük hapishane işkenceleri ve haksızlıklarını anlatmayacağım. Bence bunları görmezden gelebiliriz. Bence
muhaliflerimiz, Baş Sekreter'in başarıları hakkında sevinçten ziyade utanç duymayacak kadar cömert ve erkeksi duygulara kapılmamışlar.

Başka bir muhalif sınıfı daha var. Bu tür acılara
dayanabilen adamların, işkencelerin bittiğini ve kurbanlarının yaralarının altında acı çektiğini bilmekten daha da keskin bir zevk alabileceklerini düşünmek beni üzüyor. Onları memnun edemem,
çünkü kendimi yaralı hissetmiyorum. Kendimi
en ufak bir şekilde aşağılanmış hissetmiyorum. Daha ziyade, saygıdeğer beyefendinin,
o neşeli duruşu altında, vicdanının benimki kadar rahat olmadığından şüpheleniyorum.
İtiraf ediyorum ki, hapishanedeyken, saygıdeğer beyefendinin Bay Armitage'a yazdığı, bana karşı dürüst bir suçlamada bulunmayan, ancak kendimi hapishane kıyafeti giymeye zorlanmaktan hastalık bahanesiyle koruduğuma dair gizli ve iğrenç bir imada bulunan bir mektubu duyduğumda çok hissettim. Saygıdeğer beyefendiyi, beni muayene eden üç resmi doktordan herhangi birine, böyle bir iddia için, bir başlık, temelden değil, hatta yüz ifadesinden bahsetmeye davet ediyorum. (_Gürültülü tezahüratlar._) İşte şimdi karşı karşıyayız. (_Muhalefetten büyük
tezahüratlar._) Kendisini kendi karakterini savunmak için meydan okuyorum, çünkü tehlikede olan kendi karakteridir (_tezahüratlar_), bu üç yetkiliden herhangi birine ona en ufak bir yüz vermeye
çağrıda bulunması için. ("_Dinleyin, dinleyin._")

Hapisteyken buna kızdığımı söylemiştim, ancak mektubu tamamen okuduğumdan beri artık kızmıyorum; itiraf ediyorum, eğer olduğumdan çok daha kinci bir adam olsaydım, kaybedecek itibarı olan bir devlet adamının böyle bir mektup yazması yeterli bir intikam olurdu.
(_Tezahüratlar._) Mektup, ağzı kapalı bir adama karşı
iğrenç ve korkakça bir suçlama taşıyordu. (_Alkışlar._) O mektup
her cümlesine dövülmüş ve öfkeli bir adamın
(_alkışlar_) öfkesini
solumuştu, öfkeli bir kadının (_gülüşmeler ve
alkışlar_) öfkesini söyleyecektim ama bunu söylemek istemiyorum, çünkü bu nazik ve şefkatli bir cinsiyete
açıkça iftira olurdu. ("_Duyun, duyun._") O zamandan beri İngiltere'de
öğrenebildiğim her şeye göre, artık İngiliz halkına karşı kendimizi savunmamızın
gerekmediğini hissediyorum. (_Alkışlar._) Beşinci veya altıncı dereceden hiçbir Muhafazakarın, İrlandalı üyelerin bir hapishanenin görünümüne karşı haykıracak kadar zavallı yaratıklar olduğuna
inanmadığını hissediyorum. (_Alkışlar._)

Tyrone'dan onurlu üye (Bay T. W. Russell), yasa uyarınca mahkum edilen
Parlamento üyeleri ile köylüler, yoldaşlarımız ve arkadaşlarımız arasında bir ayrım yapmaya çalıştığımızı söyledi.
Bu ifadenin gölgesi veya temeli yoktur.
("_Dinleyin, dinleyin._") Parlamento üyeleri olarak, yasanın özet maddeleri uyarınca mahkum edilen her adam için eşit olarak talep etmediğimiz hiçbir şeyi kendimiz için talep etmedik; çünkü eğer bir suçluysa, olağan mahkemede yargılanmaması için hiçbir neden yoktur. ("_Dinleyin, dinleyin._") Zavallı insanlardan hapishane kurallarına direnerek zorlu bir mücadeleyi daha da zorlaştırmalarını istemiyoruz; ancak kazanırsak, onlar da bizim kadar kazanacaklardır. ("_Dinleyin, dinleyin._") Bizim pozisyonumuz basitçe şudur: Toplumdaki en aşağılık suçluya mahkemelerinizin verdiği tüm cezaları bize de verebilirsiniz: tahta yatak, ekmek ve su diyeti, tek kişilik hücre hapsi veya kitap ve yazı malzemelerinden mahrum bırakma; siyasi tutuklulara karşı cömert ve şövalyece muameleniz buysa, her türlü fiziksel aşağılamayı bize de yapabilirsiniz ve buna sadık kalırsanız bizden tek bir şikayet sözcüğü bile duymayacaksınız; ama eğer sadece bunu yapmakla kalmayıp daha da ileri giderseniz ve
suçluların tamamen muaf olduğu ahlaki işkenceye
tabi tutmaya çalışırsanız, suçlularla eşitliğimizi gönüllü olarak kabul etmemizi istediğinizde, o zaman deriz ki, "Hayır; önce biz öleceğiz (_İrlandalı üyelerden
alkışlar_) ve sizin suçlu sınıflarınız ile İrlandalı siyasi tutuklular arasındaki ayrımı öğrenmek zorunda kalacaksınız, hatta bu ayrımı yapmak için bir adli tabibin jürisi ve onların kararı gerekse bile."
(_Yüksek sesle alkışlar. _) Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer birinin kızarması için bir sebebi varsa, o da biz değiliz. ("_Duyun, duyun._") Umarım Meclisi meşgul etmiyorumdur.
(_Alkışlar._)

Tek söyleyebileceğim şey, çok yakında dikkatinizi çekme fırsatım olmayacağıdır; ancak şunu sormak istiyorum, "Bütün bunlar nereye varacak?" Neyi başardı? Ve sonsuza dek sürecekse, zayıf bir halkın sefaleti ve sizin için sonsuz endişe ve utançtan başka ne başarabilir?
(_Alkışlar._) Sayın beyefendinin amacı İrlanda halkını dönüştürmek mi, yoksa milyonlarca insanın göğsünde kanları kadar derinlerde yer alan özlemlerden onları zorla çıkarmak mı? Sayın beyefendi en çılgın anında, İrlanda'nın her yerinde tek bir gerçek dönüşüm gerçekleştirdiğini mi düşünüyor? (_Alkışlar._) Kaba kuvvetin daha aşağı ve daha aşağılık alanına bile girmek için, saygıdeğer beyefendiden etkili bir şekilde yok ettiği tek bir köy kulübünü söylemesini rica ediyorum. (_Alkışlar._) İrlanda'da kullandığı tüm müthiş gücün sonucu olarak, saflarımızdan gerçekten korkuttuğu tek bir adam
üretebilir mi?

Karşıdaki saygıdeğer beyefendilerden, geçen oturumda Suçlar Yasası'nı ne kadar büyük bir sevinçle çıkardıklarını ve bize karşı nasıl zafer kazandıklarını hatırlamalarını rica ediyorum. Maliye Bakanı'nın, bunun Ulusal Lig ile Hükümet arasında ölümüne bir düello olacağını söylediğinde, sevinç çığlıkları ve haykırışlarını çok iyi hatırlıyorum ve meydan okumayı kabul ettiler. Peki, sonuçlardan memnunlar mı? (_Alkışlar ve
kahkahalar._) Sayın beyefendilere, şimdiye kadar geçirilmiş en korkunç Zorlama Yasası'nın, bir despotun sahip olabileceği en kontrolsüz yetkileri vererek, bu kadar sefil, aşağılayıcı ve
kötü sonuçlar doğuracağını öngörebilselerdi, geçen sonbaharda bu kadar yüksek sesle bağırıp bağırmazlardı diye soruyorum? (_Alkışlar._) Yasanın Ulusal Lig'i ezeceğini bekliyor muydunuz, beklemiyor muydunuz? Sayın beyefendiler sessiz. (_Alkışlar._) Yasanın, ne kadar muhteşem görünse de, Sefer Planını ezmede başarılı olup olmayacağına dair şüphelerimi dile getirdiğimde, Meclisin diğer tarafından gelen alaycı haykırışı hatırlıyorum. Ezildi mi, hatta sakatlandı mı? (_Alkışlar._) Geçen gün Lord Salisbury'yi yalvaran bir mektupla bekleyen İrlandalı ev sahiplerinin heyetine (_gülüşmeler ve alkışlar_) sorun, sabahleyin Kampanya Planı ile düşmeyi denemeye kaç tanesinin istekli olacağını sorun. (_Alkışlar ve kahkahalar._) Bu kış olduğu kadar tekdüze ve kesintisiz bir zaferler dizisi hiç olmamıştı.

Bu yasa çıkarıldığında girdiğimiz önemli mücadelelerin çoğu, sağ onurlu beyefendinin silahlarının ağzından zaferle sonuçlandı. (_Alkışlar._)
Ve hangi şartlarla? Bir saat boyunca konuşabilir, size sonuçların örneklerini verebilirim; ancak hepsi için geçerli olan tek şey, her durumda en azından kiracıların orijinal taleplerinin kabul edilmiş olmasıdır. ("_Duyun, duyun._") Tahliye edilen her kiracı yeniden işe alındı ​​(_teşekkürler_) ve mücadelede ortaya çıkan her bir şilinlik yasal masraf ev sahipleri tarafından tazminat olarak karşılandı. (_Teşekkürler ve
"Hayır."_) Bu yasa olmadan da bu kadar iyi bir sonuç elde edebilirdiniz. Lord de Freyne'in mülkünde, yasa çıkarken, temsilci Bay M'Dougal şu ​​mektubu yazdı: "Bölgenizdeki ödeyebilen ve ödemeyen adamları tespit edin; Zorlama Yasası'nın yasalaşmak üzere olduğu şu anda, onları dürüst adamlar yapıp yapmayacağımızı göreceğiz." Dürüst olmayan adamların Bay M'Dougal ve efendisini dövdüğü ortaya çıktı. Geçtiğimiz sonbaharda Suçlar Yasası'na ve saygıdeğer beyefendiye güveniyorlardı. Bay M'Dougal bugün
nerede? Gitti, kovuldu ve kiracıların o dönem talep ettiği her şey kabul edildi. Hapisten çıktıktan hemen sonraki gün, yeni ajanın mülkteki en önde gelen kampanyacılardan ikisiyle bir görüşme yaptığını ve sadece kiracıların şartlarını kabul etmekle kalmayıp, Bay M'Dougal'ın Kampanya Planı'ndan önce kiracılarından dürüst olmayan bir şekilde gasp ettiği 1.700 sterlinin üzerindeki tutarı iade etmeyi kabul ettiğini öğrendim. (_Tebrikler._) Bu para, kiracılarından terörle, Kampanya Planı'nın korumasına sahip olmadan önce 150 tahliye emri çıkarılarak zorla alındı.

Sonra, geçen yaz İngiltere'yi dehşete düşüren ve Majestelerinin Hükümeti'nin hiçbir çözüm bulamadığı Bodyke mülküne gelince; sonuç ne oldu? Geçtiğimiz yıl, en katı kiracılardan biri olan Bay O'Callaghan, elli yedi kiracının bir buçuk yıllık kirası için 907 sterlinlik bir teklifi reddetti; Şimdi yetmiş iki kiracının iki yıllık kirasını silmek için 1.000 sterlin kabul etti. (_Alkışlar ve kahkahalar._) Yani, tüm parasını kaybettikten ve İngiliz vergi mükellefine tahliye masrafları için 40.000 sterline mal olduktan sonra (_alkışlar_), şimdi şu sonuca vardı ve kendisi de en umutsuz kiracılardan biri olarak, Suçlar Yasası'nın işe yaramayacağı sonucuna vardı ve Suçlar Yasası'nın geçmesinden önce elde edeceğinden çok daha kötü şartlarda Kampanya Planı'na bayrağını
çaktı. (_Alkışlar._) Tam da bugün, o arazide yaşayanlar ve ölüler arasında duran
baş adamdan, Sayın East Mayo milletvekili (Bay Dillon) bir mektup geldi: "Kontrol için binlerce teşekkür. Bize karşı asilce davrandınız ve size teşekkür etmek ve minnettar olmak için her türlü nedenimiz var. Beni en çok memnun eden şey, Albay O'Callaghan'a karşı kazandığımız zaferin tamamlanmış olması ve konuyu tam olarak anlayan
herkes tarafından onaylanmış olmasıdır. Kiracıları satın almaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Plana boyun eğmektense herhangi bir koşulda satardı, ancak ip boynumuzda olduğu sürece satın almayı kesinlikle reddettik. (_Alkışlar._) Mülkümüze geri dönene ve dağ havası kadar özgür olana kadar satın alma fikrini hiç aklımızdan geçirmeyeceğiz. (_Alkışlar._)

Yazar, "Bir sonraki fırtına," diyor, "Haziran sonuna kadar istenmeyecek. Farklı yoksulluk derecelerine uygun, yüzde on beşten yüzde yirmi beşe ve yüzde otuza kadar indirimler sağlandı."
(_Alkışlar._) Bu, saygıdeğer beyefendinin Kampanya Planının gücünü azaltma şeklidir. (_Yeniden alkışlar._) Ve unutmayın ki
bu zavallı kiracılar, sadece Kampanya Planına bağlı kalarak değil, aynı zamanda tahliye edilen her bir kişi Suçlar Yasası'na meydan okuyarak mülkünü geri aldığı ve son altı aydır mülkünü elinde tuttuğu için ona rağmen kazandılar. (_Alkışlar._) Ve
saygıdeğer beyefendinin, bu muzaffer Cromwell'in
(_gülüşmeler_) onlara öğrettiği ders, kendi cesaretleri sayesinde,
onun merhametine değil, bugün evlerinde daha güvende olduklarıdır ----yani,
saygıdeğer beyefendinin Hazine
Kulübesi'ndeki kiracılığında olduğundan daha güvenlidir. (_Alkışlar ve kahkahalar._)

Şu anda mücadelenin hala devam ettiği birkaç mülkün resmen farkındayım. Ev sahipleri umutlarını bağlıyor ve
müzakerelerini saygıdeğer beyefendiye veya Dublin Kalesi'ne değil, orada oturan adama, saygıdeğer dostuma, Doğu Mayo'nun saygıdeğer üyesine (_yüksek sesle alkışlar_) ve bu suç ve yasadışı komplonun diğer üyelerine açıyorlar; bu komplonun sahtekârlığı hakkında karşıdaki saygıdeğer beyefendilerden çok sayıda vaaz duyduk. Neden, bazen onların bize ve acı çeken halkımıza on emrin ihlali üzerine yönelttikleri vaazların onları söyleyen dudakları kabartıp kabartmıyor olduğunu merak ediyorum. ("_Dinleyin, dinleyin._")
Bu sahtekâr komplo. Taleplerini gözden geçiren hiçbir toprak mahkemesi, onları en adil ve ılımlı olandan başka bir şekilde ilan edememiştir. ("_Duyun, duyun._")

Cork milletvekili olan saygıdeğer dostum, geçen gece İrlanda'da toprak sahiplerinin herhangi bir direniş gösterdiği yalnızca üç tane gerçekten büyük mülk olduğunu söyledi. Bunlardan biri, Wexford bölgesindeki Brooke mülkü, burada temsilci Yüzbaşı Hamilton mesleği gereği acil durum görevlisi. ("_Duyun, duyun._") İkincisi, Louth bölgesindeki Lord Massareene'nin mülkü, burada temsilciler de mesleği gereği acil durum görevlisi; üçüncüsü ise Lord Clanricarde'nin mülkü. İngilizler için, o mülkteki saygıdeğer beyefendinin, o zavallı insanların savunucularını devirmek, seslerini boğmak ve Kraliçe'nin kendi mahkemelerinde zulüm ve açgözlülük canavarı olarak damgalanmış bir adamla mücadelelerinde ellerini bağlamak için şimdiye kadar uygulanmış en iğrenç küçük zulüm sistemlerinden birini uyguladığını bilmek gurur verici bir şey olmalı! (_Yüksek sesle tezahüratlar._) Majestelerinin Hükümetine, Lord Clanricarde (_"Duyun, duyun" ve kahkahalar_) ile olan kutsal ittifaklarından elde edecekleri tüm itibarın sevincini diliyorum ve ona da onlardan elde edeceği tüm
rantın sevincini diliyorum. (_Alkışlar ve kahkahalar._)

Gerçek şu ki, göz kırpmanın bir faydası yok, Kampanya Planını devirmek yerine, sayın beyefendi, bizi işimizi daha az tanıtımla yapmaya zorlayarak, onu daha güvenli ve daha karşı konulamaz hale getirdi. ("_Duyun, duyun._") Planın mekanizması artık o kadar mükemmelleşti ki, bir arazide tek bir kampanyanın, tüm bir ilçenin huzurunu korumaya
yeterli olduğunu görüyoruz. (_Alkışlar._) Evet ve tüm bir ilçenin kiralarını bir toprak komisyoncusu ordusundan daha
tatmin edici ve daha dürüst bir şekilde belirlemek.
("_Duyun, duyun._") Size nedenini söyleyeceğim. Çok basit bir sebep.
Çünkü böyle bir mücadelenin cezaları, herhangi bir kiracıyı haksız bir talepte bulunmaktan
korkutacak kadar ağır ve ayrıca bir ev sahibini haklı bir talebe direnmekten
korkutacak kadar da büyüktür. ("_Duyun, duyun._") Bu kaba ve hazırlıksız bir yöntem olabilir; şüphesiz öyledir;
ama sonuç ne? Geçtiğimiz kış yüz vakadan doksan dokuzunda hiç mücadele etmeden başarılı oldu.

Kampanya Planının ahlaksızlığı ve sahtekârlığından bahseden saygıdeğer beyefendilere meydan okuyorum, - Sayın beyefendiye İrlanda'nın bir ucundan diğerine Kampanya Planına kadar izlenebilen tek bir rezalet veya suç eylemi söylemesini söylüyorum.
(_Alkışlar._) Ülkedeki herhangi bir arazi komisyonu veya yargı mahkemesi tarafından ileri sürdüğümüz taleplerin sahtekâr veya fahiş olarak ilan edildiği herhangi bir vakayı söylemesini istiyorum. Onu her şeyden çok, bu gece Meclise, bir zamanlar bir arazide oluşturulmuş bir kombinasyonu dağıtmada tüm güçleriyle ve dehşetleriyle başarılı olduğu tek bir vakayı sunmaya çağırıyorum. (_Alkışlar._) Ve şunu unutmayın
her zaman bu Kampanya Planı İrlandalıların
zorluğunun en küçük parçasıdır. Bu, yasalarınızın gaflarını ve onurlu dostumun, Cork milletvekilinin tasarısını
kapatmamanızdaki
aptallığınızı düzeltmek için etkili bulunan
sadece kaba ve hazır bir yoldur. (_Alkışlar._) Onurlu dostum, ben ve diğerleri, onurlu dostumun, Cork milletvekilinin
standartları altında duran milyonlarca İrlandalının ordusunun sadece Uhlans'ları ve askeri öğrencileriyiz. (_Alkışlar._)

Şimdi, Ulusal Lig'e gelince, sağ onurlu beyefendiyi incelemek istiyorum. (_Gülüşmeler._) Bu Meclis'te, Ulusal Lig'in ve Majestelerinin Hükümeti'nin otoritesinin İrlanda'da
bir arada var olamayacağının
çok ağır vurgularla tekrar tekrar söylendiğini duyduk; ya biri ya da diğeri toplanıp gitmeli. Bütün bu
uzun laflar ne oldu? ("_Duy, duy. _") Birlik gitti mi, yoksa gitmenin en ufak bir belirtisi mi var? İrlanda'da Ulusal Lig'in bin sekiz yüz şubesi var; şimdi daha da fazla olduğuna inanıyorum, çünkü sayın beyefendinin eylemi birkaç tane daha ekledi. (_Alkışlar._) Bu şubelerden iki yüz elliden fazlası nominal olarak ele alınmadı. Yaklaşık bin beş yüz şube veya tüm örgütün beş altıda birinden fazlası var ki, bunlara parmak bile dokunulmadı.
Neden? Sayın beyefendi Ulusal Lig'e karşı aniden bir sevgi mi geliştirdi? (_Gülüşmeler._) Bu şubelerin gücü mü azalıyor yoksa korkudan prensiplerinden zerre kadar taviz mi verdiler? Hayır; ancak Hükümet birkaç yüz şubeyi bastırma girişimlerini öylesine feci ve iğrenç bir karmaşaya dönüştürdü ki, herhangi bir girişimde bulunabilecek alay konusu, muazzam çöküşle yüzleşmeye cesaret edemediler. tüm bu örgütle
başa çıkmak. (_Alkışlar._)

Kerry ve Clare'in sözde bastırılmış bölgelerini bilen herkes, bastırılmış şubelerin toplantılarını her zamanki gibi,
polisin burnunun dibinde yaptığını bilir. Aboneliklerin düşmek yerine
arttığını rakamlardan ve gelen paradan biliyoruz. Kararlar her zamanki gibi alınıyor ve size
tüm topluluk tarafından
her zamankinden daha kutsal ve daha etkili olarak kabul edildiğini söyleyebilirim. Geçtiğimiz haftadan önceki hafta _Birleşik İrlanda_'da bir şube raporundan bir alıntı okuyacağım ("_Duyun, duyun_"), yerel polise göre
görünümden kaybolan bu bastırılmış şubelerden biri. Şöyle diyor: "Pazartesi günü büyük bir temsilci toplantısı yapıldı, başkanlığını Bay George Pomeroy yaptı." İsimler gizlenmiyor. "Görevliler ve komiteler için oylama, makamlar için çok çetin bir rekabetin ardından şu sonuçla gerçekleşti (_Milliyetçi
tezahüratları_), bunun karşılığında kazanılacak tek ücret muhtemelen birkaç ay hapis cezası olacak: J. O'Callan, 60 oy; G. Pomeroy, 58; S. O'Keefe, 56;
D. Hanlon, 50; O'Leary, 60; Power, 44; Fitzpatrick, 47"; vb. "İlk
beş kişi seçildi." (_Milliyetçi tezahüratları._)

Bütün baskıcı mekanizmanızın,
Birliği etkili bir şekilde bastırmak için bütün mekanizmanızın tamamen
çöktüğü gerçeğini gizlemenin bir yolu yok ve bunun çok basit bir nedeni var, çünkü eylem, sizin sadece Ulusal Birlik terörizminden kurtulmak için
çaresiz kalan bir halkla uğraştığınız teorisine dayanıyordu (_teşekkürler_),
oysa siz, bedelini ödeyerek
Birliğin kendisi olan, onu hayatları pahasına korumaya ve ona ihanet etmektense her türlü işkenceye katlanmaya hazır bir halkla uğraştığınızı görüyorsunuz. (_Milliyetçi tezahüratları._) Neden
Ulusal Birlik'in şubelerini bastırmak amacıyla Gizli Soruşturma maddelerini yürürlüğe koymuyorsunuz? Neden! Çünkü biliyorsunuz ki,
onlardan bir bilgi kırıntısı bile koparmaktansa oraya gitmeyi tercih eden binlerce insanı hapse göndermek zorunda kalacaksınız. Diğer tek kaynağınız muhbirler ve en büyük övünç kaynağımız, 500.000'den fazla kişiden oluşan bir örgütle, şu ana kadar piyasaya tek bir muhbir bile getirememiş olmanızdır, ancak şüphesiz
makalenin piyasa fiyatı hiç bu kadar yüksek olmamıştı. (_Alkışlar._)

Bu gece burada, İrlanda halkına karşı yaptığı tüm vahşi ve vahşi hamlelerle ne elde ettiğini bize söylemesini istiyorum. Kerry'nin dışında "İrlanda'daki suç"tan bahsetmeye tahammülüm yok. Moonlighters ve Hükümet, son beş veya altı yıldır Kerry'yi kendilerine ayırdılar. Aralarında olsun ve onurları bölüşsünler. (_Yüksek sesli Milliyetçi alkışları._) Bize kısmen boykot edilen bir dizi kişiden bahsediyorlar. Yerel polisin "kısmen boykot edilen kişiler" olarak adlandırmaktan
memnun olacağını bilmiyorum; ama eminim ki
liste Hükümetin
gereksinimlerine göre yukarı veya aşağı gidecektir. Sayın beyefendi bize çiftlikleri ele geçiren yeni toprak gaspçılarının bir listesini versin (_teşekkürler_) veya bize bir liste versin, ve bunu yapmasını isterdim, bu yasa yürürlüğe girdiğinden beri komşularının çiftliklerini kabul eden toprak gaspçılarının. Meşru boykota gelince, toplumun kendi temel ve açgözlü amaçları için toplumun zararlıları olan insanlar üzerinde meşru etki kullanma hakkını her zaman savunacağım.

Baş Sekreterin insafına kalmış iki tür kurban olduğunu kabul ediyorum: kamu konuşmacıları ve kamu gazeteleri. Kamu konuşmaları, örgütümüzün en basit uzantılarıdır. Ve kamu konuşmacıları neden onun insafına kalmış? Basitçe ve yalnızca kamusal toplantı yapma özgürlüğümüzden uzaklaştırılmayı seçmediğimiz, ancak Bay Blunt'un gün ışığında iddia etmeyi seçtiği gibi bunu iddia etmeyi seçtiğimiz için. (_Tebrikler._) Konuşmalarımızı özel olarak yapmayı seçersek, bu yasanın hükümlerini tam bir dokunulmazlıkla bir koç ve dört kişiyle birlikte geçirebiliriz. Buradaki arkadaşlarım aylarca Kampanya Planı üzerinde çalıştılar. Kabul etmekten korktuğumuz
hiçbir sırrımız yok. ("_Oh, oh._") Hiçbiri. Sadece "Oh" diyen
saygıdeğer beyefendinin--(_saygıdeğer bir üye: "Rochester"._)
Elbette. Aslında aylardır Kampanya Planı işiyle uğraşıyorlar, hatta başlarının üzerinde tutuklama emirleri varken bile.

Mitchelstown ile ilgili olarak benden bahsedin. Saygıdeğer beyefendiye bir ipucu veriyor olabilirim, ancak Güney Tipperary milletvekili olan saygıdeğer arkadaşımın (Bay J. O'Connor) Kampanya Planı'nda benden çok daha güçlü bir kişi olduğunu söylemeye itiraz etmiyorum; ama
çünkü o az konuşan bir adam olduğu için, yarın gece bu lobide yürüyecek,
konuşmuş olsaydı yapacağı gibi, bir tahta yatakta uzanmak yerine. (_Alkışlar._) Bunu söylemekten çekinmiyorum ve o da
çalışması için
çekinmeyecek ve o da bunu
kabul edecek, çünkü o muzaffer. Gazetecileri süt ve su diyetine tabi tutma politikasının alçaklığı hakkında epeyce şey söyleyebilirim, çünkü onlar sağ
saygıdeğer beyefendinin başarısızlığını kaydettiler ("_Dinleyin, dinleyin_"), çünkü bu onların
suçunun acı noktasıdır,--çünkü toplantılar yapılıyor ve Hükümete rağmen yapılıyor. (_Yüksek sesle Milliyetçi tezahüratları._) Aynı şekilde
göklerdeki güneşi bastıran bir bildiri yayınlayabilir ve sonra
güneşin size rağmen
yolda olduğunu kaydettikleri için güneş saatlerinin yüzlerini parçalayabilirsiniz. (_Gülüşmeler ve tezahüratlar._) Daha da kötüsü, mütevazı gazete satıcılarına saldırmak ve eşlerini ve küçük çocuklarını korkutmaktır. ("_Duyun, duyun._")

Baş Sekreter, yanında oturan saygıdeğer beyefendinin (Bay W. H. Smith) eski yıllarda kolayca aynı kategoriye girebilecek bir kişi olduğunu hatırlamış olabilir. (_Milliyetçi
tezahüratlar._) Saygıdeğer beyefendi, kendi zamanında _Birleşik İrlanda_'yı satmıştı. ("_Duyun, duyun._") Bunu ona bir sitem olarak söylemiyorum, çünkü o son derece iyi bir müşteriydi; ancak bu Hükümetin daha sonraki mevzuatı uyarınca İrlanda işinden ayrılmasaydı, saygıdeğer beyefendi şu anda altı ay boyunca gazete sattığı için üç ay boyunca tahta bir yatakta yatmaya mahkum olacaktı. (_Alkışlar._) Umarım Meclis'in o tarafındaki şövalyelik ölmemiştir ve Killarney'deki sefil bir dükkan sahibi durumunda İngiltere Bakanı'nda hoş gördükleri şeye kızmazlar. Bu politika hakkındaki kendi bilgimden ve gazetenin ne kadar savunmasız ve dayanıksız olduğunu bildiğimiz bir mülke karşı bile mutlak ve düpedüz başarısızlığından bahsedebilirim. Ancak, saygıdeğer beyefendi tek bir gazeteyi bile bastırmayı başaramadı ve asla başaramayacak, editörlerden matbaacılara ve matbaacılardan matbaacı şeytanlarına kadar ilerlemesine rağmen. (_Alkışlar._)

Sayın beyefendinin politikasında tek bir kurtarıcı özellik var ve o da muazzam ve anıtsal başarısızlığı. Bu gerçek, İrlanda halkının kalbinde, onlara karşı işlediği
vahşetin anısını yumuşatıyor. Şimdi onun ölçüsünü aldığımızı ve onunla eşit olduğumuzu hissediyoruz. (_İrlanda tezahüratları._) Onun başarısız olduğunu ve çimenler
büyüdükçe ve su
aktıkça başarısız olmaya devam edeceğini hissediyoruz. İngilizlerin vicdanlarını
uyandırarak, iki halkı ortak insan sempatisiyle ve İrlanda'da tam işleyen bir şekilde sergilediği vahşi ve zalim terörizm sistemine karşı ortak bir nefretle birleştirerek İrlanda davasını ilerletmek için yaptığı şeylerden dolayı ona neredeyse minnettarız. Maliye Bakanı, Hastings'te, Baş Sekreterin her durumda kendi başına durduğunu iddia etti. Bu, geçen oturumun
saçma günlerinde aynı dudaklardan duyduğumuz yüksek ve şişkin övünmelerden sonra oldukça uysal ve mütevazı bir iddiaydı. (_Alkışlar._) Ama kendi
kendisini bile koruyabildi mi? Kendi İrlanda hükümetinin her bölümünü ve kendi memurlarının her sınıfını demoralize etti. Dublin Kalesi'nde şu anda Çar'ın sarayıymış gibi çok fazla casusluğa ve ihanete karşı çok sayıda önleme tabi tutulmayan bir ofis yok. ("_Duyun duyun._") Majestelerinin askerleri arasında İrlanda zorluğunun tamamen yeni bir aşamasını geliştirme ayrıcalığına sahip.

Arkadaşım Mandeville ve ben gecenin bir yarısı özel bir trenle Tullamore'a götürüldük ve itiraf ediyorum ki, doğru onurlu beyefendinin özel bir treni bir sonraki kullanımının Majestelerinin askerlerini Mandeville ve beni alkışladıkları için Tullamore'dan götürmek olduğunu duyduğumda epeyce teselli buldum. (_Gülüşmeler ve
alkışlar._) Bunların sadece İrlandalı askerler olduğu açıklamasına güvenerek gitmesine izin vermeyin. Bazıları öyleydi, şüphesiz; ama kendi vatandaşları, İskoç Fusileers da vardı. (_Alkışlar._) Bazı talihsiz kazalar sonucu, onlar da Mitchelstown'daki bazı garip gösteriler için özel bir trenle aceleyle götürülmek zorunda kaldılar. Sayın beyefendi, hapishane görevlilerini gözetlemek için polis devriyeleri kullanmak zorundaydı. Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatına bile güvenemezdi, çünkü bildiğim kadarıyla polisleri gözetlemek için polisler kullanmak zorundaydı. (_Gülüşmeler ve alkışlar._) Buna "İrlanda'da kendi ayakları üzerinde durmak" denir. Sadece serbest bırakılmamız vesilesiyle yakılan şenlik ateşlerinden birkaçını söndürmeyi başardı; ama onları yakan milliyet ruhu onun gücünün ötesinde. İrlanda'daki mutsuz zamanının anısı, unutulmuş ve affedilmiş bir geçmişe doğru kaybolan kötü yönetimin kara bulutları arasında sadece bir nokta olduğunda yanacak. Sayın beyefendi ve arkadaşları biraz daha zaman için yalvarıyorlar. Bu Meclis'te Bay Forster'ın Tullamore'daki deneyimine dair zafer dolu anlatımını hatırlayabilen birçok üye var; kazandığını; halkın onunla olduğunu; onurlu dostumun (Bay Parnell) takipçilerinin sadece kırık adamlardan ve pervasız çocuklardan oluşan bir sırt olduğunu ve ona (Bay Forster) zaferini tüm dünyaya göstermek için biraz daha zaman vermeniz gerektiğini. Bu yedi yıl önceydi; ancak zafer henüz ortaya çıkmadı. Bu Meclis'teki en çılgın adam bile ikinci Tullamore deneyiminin daha başarılı olacağını mı düşünüyor? Baş Sekreter'in en yakın arkadaşı Bay Forster'dan daha zeki bir adam veya daha derin bir devlet adamı olduğunu mu iddia ediyor? Zavallı halkımıza anlatılmaz acılar çektirebilecek bir konumda olduğuna şüphe yok. Bunun bizim için çocuk oyuncağı olmadığını inkar etmiyorum. Hiçbir adamın sağlığı, bu gece zavallı arkadaşlarımın katlandığı türden bir hapis cezasından sonra tam olarak aynı değildir; ancak hapishane hücresindeki acılar, Baş Sekreter'in birçok mütevazı aileye getirdiği acılar ile karşılaştırıldığında çok küçüktür ("_Duyun, duyun_"), halkla kavga eden her köy polisinin elinde devam eden küçük zulümden ve saygıdeğer beyefendinin ülkenin tüm işlerini içine
attığı karmaşadan, belirsizlikten ve yıkımdan hiç bahsetmiyorum bile. Tek arzusu barış içinde yaşamak ve kendi topraklarında barış içinde hüküm sürmek olan bir halka böyle bir çilenin
verilmesi yakıcı bir utançtır. ("_Duyun, duyun._") Bazen neredeyse dayanılmazdır, ancak İrlanda halkı buna katlanacaktır. Biz korkmuyoruz. Hatta
küskün bile değiliz.

Mid-Lothian'ın onurlu üyesi iki yılda
yedi yüz yıllık zorlamanın daha önce başaramadığını
(_İrlanda tezahüratları_) ve yedi yüz kişinin daha başaramadığını
başardı. İki halkın kalplerini terör ve kaba kuvvetten daha kutsal ve kalıcı bir bağla birleştirdi; ve İngiltere ile olan kavgamız, İngiltere'ye olan öfkemiz
gitti. (_Tezahüratlar._) Ve eğer bir daha geri dönerse bu sizin suçunuz ve sizin suçunuz olacak,--tarihin sizi sonsuza dek damgalayacağı bir suç. Biz her halükarda
yıkıcı değiliz. (_Tezahüratlar ve karşı tezahüratlar._) Yıkıcılar, öfkelendiriciler ve ayrılıkçılar sizsiniz. Duygularımızı
asla gizlemedik. Ne demek istediğimizi söylüyoruz.

Sayın beyefendi, Newcastle milletvekili ve onun yanında birçok iyi arkadaş, bu kış İrlanda'daydı ve size İngiltere ismi İrlandalı bir kalabalığın içinde anıldığında artık nefretle değil, umutla ve İrlanda Hükümeti'nin bu politikasını asla onaylamamış olan uyanan İngiliz kalplerine minnetle anıldığını söyleyebilirler. Siz Ayrılıkçılarsınız. Biz barıştan, mutluluktan ve iki ulusun kardeşliğinden yanayız. Siz sonsuz baskıdan, sonsuz anlaşmazlıktan ve kendiniz ve bizim için sonsuz sefaletten yanasınız. Biz geçmişin karanlık tutkularını yatıştırmaktan yanayız. Siz onları kışkırtmak içinsiniz, siyasi bir karakterin amaçları için mi bilmiyorum ama İrlanda'da desteklediğiniz o sefil Memlük sınıfının çıkarları için, ne iyi İngilizler ne de iyi İrlandalılar ve İrlanda'da sizin kötü dehanız oluyorlar, tıpkı bizim mutsuz halkımızın belası oldukları gibi. Durum bu; ve böyle bir davada ve böyle güçler arasında, sonun çok uzakta olmadığına inanıyorum ve adaletin, özgürlüğün ve merhametin Tanrısına, konuyu bırakıyoruz. Biz kendimiz için, büyük eski davamızda ne çektiysek ve çekmek zorunda kalacaksak, bunun için acı çeken o uzun ve kederli insan soyunun sonuncusu olduğumuzdan emin olabilirsek, fazlasıyla tazmin edileceğiz. Ve inanın bana, zaferimizin olduğu gün, Tullamore'daki küçük sorunlarımız için karşımızdaki saygıdeğer beyefendiye kolay bir af çıkaracağız ve İrlanda'nın kurtuluşunda şu ana kadarki en güçlü, ama bilinçsiz araçlardan biri olarak politikasını kutsayacağız. (_Gök gürültülü Muhalefet tezahüratları._)

Bay FINLAY (_Muhalefet ve Özyönetim sıralarından gelen yüksek sesli "Balfour" çığlıkları arasında ayağa kalktı_) az önce konuşan saygıdeğer üyenin Birlikçi partiyi İrlanda'da ölmek üzere olan tutkuları ve düşmanlığı körüklemekle suçladığını söyledi. Bu suçlamanın yapılabileceği partinin herhangi bir kesiminin farkında değildi. Birlikçi partinin görevi her zaman İrlanda'da eşit adaletin sağlanmasını görmek ve geçmiş kötü yönetimlerin ve geçmiş talihsizliklerin kalıntıları olan düşmanlıkları yatıştırmaktı. İrlanda gibi bölünmüş bir ülkede,
eşit adaletin en iyi şekilde İmparatorluk Parlamentosu'nda sağlanabileceğine ve
ülkenin bir bölümünü diğerinin egemenliğine teslim ederek sağlanmayacağına inanıyorlardı.
Sayın üye, İrlandalı üyelerin İngiltere'ye karşı hiçbir
kızgınlığı olmadığını söylemişti. Ancak partinin üç sesi vardı.
Biri Avam Kamarası'nda konuşan sesti, ikincisi İrlanda'da konuşan sesti; ancak hareketin gerçek kaynaklarına ulaşmak için,
bunu bir Amerikan platformunda duymaları gerekirdi. (_Bakan tezahüratları._)
Bu Meclis'in İrlanda'daki yargı kararlarının temyiz mahkemesine dönüştürülmesine itiraz etti ve Batı Cork'un sayın üyesi Mitchelstown'daki kiracıların yasaya zorla karşı koymalarını önerdiğini söylediğinde Meclis'in Muhalefet kanadından gelen tezahüratları duyduğu için pişmanlık duydu. (_Bay Gladstone muhalif görüş bildirdi._)

Errata

İlk satır orijinali, ikinci satır ise nasıl okunması gerektiğini gösteriyor:

s. 2:

benzer bir gözleme rağmen
benzer bir gözleme rağmen

kısaca doğru düşünün
kısaca doğru düşünün

s. 4:

bildirmekle yükümlü
duyurmakla yükümlü

Lord Sailsbury devam etti
Lord Salisbury devam etti

s. 6:

"Parlamento bir yasayı onaylamak için geçirirse
" "Parlamento bir yasayı onaylamak için geçirirse
" s. 7:

hakkındaki yorumlar
hakkındaki yorumlar

s. 11:

Kanalın ötesinde
Kanalın ötesinde

s. 12:

başka herhangi bir yerden daha dar bir şekilde), yolunu bulacağım
başka herhangi bir yerden daha dar bir şekilde), yolunu bulacağım

s. 13:

bu vesileyle amaç
bu vesileyle amaç

terk edilmiş çiftliklerin orantılı olarak azaltılması.
terk edilmiş çiftliklerin orantılı olarak azaltılması.

s. 14:

artan bir memnuniyetle okuduk
artan bir memnuniyetle okuduk

s. 20:

Bence, sempatik sessizlik
Bence, sempatik sessizlik

Başbakan'ın zevkini sergiliyor
Başbakan'ın zevkini sergiliyor

s. 22:

tamamlanma sürecinde
tamamlanma sürecinde

s. 24:

O zamanlar faaliyet gösterdiğim şekliyle Toprak Birliği'nin
O zamanlar faaliyet gösterdiği şekliyle Toprak Birliği'nin

s. 25:

şu anda en ufak gölgeden
şu anda en ufak gölgeden

s. 29:

yanıltmak için başvurulmuştur
yanıltmak için başvurulmuştur

Onların iniş çıkışları bir destan için bir tema sağlayabilirdi (_yeniden
kahkaha_)
Onların iniş çıkışları bir destan için bir tema sağlayabilirdi (_yeniden
kahkaha_)

s. 32:

Üç gün önce onurlu dostum ve meslektaşım
Üç gün önce onurlu dostum ve meslektaşım

terk edecek korkaklıkları vardı
terk edecek korkaklıkları vardı

s. 34:

tahta yatak veya ekmek-su diyeti-tecrit
tahta yatak veya ekmek-su diyeti, tecrit

s. 35:

şimdiye kadar geçirilmiş en korkunç Zorlama Yasası
şimdiye kadar geçirilmiş en korkunç Zorlama Yasası

ben girdiğimde Meclisin diğer tarafında
ben girdiğimde Meclisin diğer tarafında

s. 39:

sadece daha güvenli ve daha karşı konulamaz hale getirdi,
sadece daha güvenli ve daha karşı konulamaz hale getirdi,

herhangi bir arazi komiseri veya adli mahkeme tarafından
herhangi bir arazi komiseri veya adli mahkeme tarafından

tekrar tekrar en uğursuz vurgularla
tekrar tekrar en uğursuz vurgularla

s. 40:

Birlik gitti mi
Birlik gitti mi

s. 41:

Baş Sekreter,--kamu konuşmacıları ve kamu gazeteleri Kamu
konuşmaları örgütümüzün en basit uzantılarıdır.

Baş Sekreter,--kamu konuşmacıları ve kamu gazeteleri. Kamu
konuşmaları örgütümüzün en basit uzantılarıdır.

s. 43:

İngiltere'nin bir Bakanı'nda neyi hoş görecekler.
İngiltere'nin bir Bakanı'nda neyi hoş görecekler.

ve ihanete karşı birçok önlem
ve ihanete karşı birçok önlem

s. 44:

kırık adamların ve pervasız oğlanların sadece bir sırtıydı
kırık adamların ve pervasız oğlanların sadece bir sürüsüydü

Sayın Rt. Hon.'un Konuşmalarının (Tam) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
W. E. Gladstone, M.P. ve William O'Brien, M.P., 16 ve 17 Şubat 1888'de Parlamento'da Verilen Özyönetim Üzerine, W. E. Gladstone ve William O'Brien Tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPEECHES (IN FULL) OF ***

***** This file should be named 41194.txt or 41194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/9/41194/

Produced by Charlene Taylor, Eleni Christofaki, Paul Murray
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
