*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Jacob Astor (John Jacob Astor)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Jacob Astor, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Jacob Astor

Author: Elbert Hubbard

Posting Date: July 20, 2008 [EBook #412]
Release Date: January, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN JACOB ASTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

KÜÇÜK YOLCULUKLAR
BÜYÜK İŞ ADAMLARININ
EVLERİNE

ELBERT HUBBARD

JOHN J. ASTOR

Saat dokuzda yatmayı hayatının alışkanlığı haline getiren adam genellikle zengin olur ve her zaman güvenilirdir. Elbette, yatmak onu zengin yapmaz--sadece böyle bir adamın büyük olasılıkla sabah erken kalkıp günün büyük işini yapacağını, bu yüzden yorgun kemiklerinin onu erken yatağa sokacağını kastediyorum. Hırsızlar işlerini gece yaparlar.
Dürüst adamlar gündüz çalışır. Her şey bir alışkanlık meselesidir ve Amerika'daki iyi alışkanlıklar her adamı zengin eder. Zenginlik alışkanlığın bir sonucudur.

--JOHN JACOB ASTOR

KÜÇÜK YOLCULUKLAR

Victor Hugo, "Bir okul açtığınızda, bir hapishaneyi kapatırsınız." der.

Bunun biraz açıklama gerektirdiği anlaşılıyor. Victor Hugo'nun aklında bir teoloji okulu, genç kızlar için bir ilahiyat okulu, bir İngiliz yatılı okulu, bir askeri akademi ve en azından bir
mahalle enstitüsü yoktu. Onun düşündüğü şey, insanların -genç ve yaşlı- kendilerine saygılı, kendine güvenen
ve verimli olmaları, kendilerine bakmaları, dünyanın yüklerini taşımalarına yardımcı olmaları, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunarak kendilerine yardım etmeleri öğretildiği bir okuldu.

Victor Hugo, hizmet eden tek eğitimin, insan verimliliğini
artıran eğitim olduğunu, onu geciktiren eğitim olmadığını tamamen fark etti.
Şeref, rahatlık, madalyalar, dereceler, unvanlar,
mevkiler--bağışıklık--için verilen bir eğitim, bireysel egoyu yüceltme eğiliminde olabilir, ancak ırkı
zayıflatır ve genel olarak kazancı sıfırdır.

İnsanlar ancak verdikleri kadar zengindir. Büyük hizmet veren, büyük
karlar elde eder. Etki ve tepki eşittir ve gezegenlerin
radyan gücü, çekimlerini dengeler. Sakladığınız sevgi, verdiğiniz sevgidir.

Derby giymiş, bir gözünün üzerine eğik, ağzında kuzeybatıya bakan bir puro olan, şımarık bir siyahi, bir hırdavatçıya girdi ve "Jiletlerinizi göreyim," dedi.

Tezgahtar hoş bir şekilde gülümsedi ve "Tıraş olmak için bir jilet ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır," dedi siyahi, "--toplumsal amaçlar için."

Toplumsal amaçlar için verilen bir eğitim, benzer bir amaç için satın alınmış bir jiletten daha fazla işe yaramaz. Bir insanı yalnızca toplumu avlamaya ve ara sıra onu kesmeye hazırlayan bir eğitim, işe yaramaz bir yaşam için yırtıcı bir hazırlıktır ve hiçbir hapishaneyi kapatmaz. Aksine, bir hapishane açar ve en azından bir kişiyi esir alır. Özgür kılan tek eğitim, insan verimliliğine yönelen eğitimdir. Çocuklara çalışmayı, oynamayı, gülmeyi, okçuluk yapmayı, ders çalışmayı, düşünmeyi ve yine çalışmayı öğretin, her hapishaneyi yerle bir edeceğiz.

Tek bir hapishane var ve adı Verimsizlik. Bu beyin kalesinin kaleleri arasında gardiyanlar Gurur, Aldatmaca, Açgözlülük, Oburluk, Bencilliktir.

İnsan verimliliğini artırın ve esirleri serbest bırakın.

Tarihçi Lecky, "Töton kabileleri dünyayı verimlilikleri nedeniyle ele geçirdiler," der.

Daha sonra kendisinin de bir Kelt olduğunu ekler.

Birlikte ele alınan bu iki ifade Lecky'nin önyargısız bir adam olduğunu ortaya koyar. İrlandalılar Hollandalılar hakkında gerçeği söylediğinde bin yıl yaklaşır.

Eğer laf cambazı kalkıp Hollandalıların Alman olmadığını söylerse, ben de doğru ama Almanların Hollandalı olduğunu söylerim - en azından Hollandalı
soyundan geliyorlar.

Almanlar, sade ve vazgeçilmez olan ihtiyat, sabır ve çalışkanlık erdemlerine sahip oldukları için harikadırlar.

Bu nitelikler üzerinde telif hakkı yoktur. Tanrı birçok şey yapabilir, ancak
şimdiye kadar, güçlü bir insan ırkı yaratıp
bu bileşenleri formülden çıkaramamıştır.

Bir ulus olarak, Hollanda bunları ilk önce tüm halkın karakteristiği haline gelecek şekilde geliştirmiştir.

Güney'e doğru ilerleyen Hollandalıların yavaş ve istikrarlı akışı Almanya'yı uygarlaştırmıştır.

Bir bilim olarak müzik Hollanda'da doğmuştur. Beethoven'ın büyükbabası bir
Hollandalıydı.

Gutenberg'in ataları Hollanda'dandı. Ve Hollandalılar Almanya'dan geçip sonra İtalya'yı geçip Venedik üzerinden geri döndüklerinde, manevi kaynakların
kayasına çarptılar ve sular fışkırdı.

Rembrandt portreciliği mükemmelliğe taşıdığından beri, iki yüz elli yıl önce, Hollanda bir sanatçı ülkesi oldu ve bugün bile öyle.

John Jacob Astor, Anvers'ten Heidelberg'e göç eden bir Hollandalı aileden doğdu.

Oğlanın babası garip bir atavizm
tuhaflığıyla geri döndü ve az çok bir taş devri mağara sakini oldu. Heidelberg'e birkaç mil uzaklıktaki Waldorf adlı küçük bir kasabada kasaplık yapıyordu. O zamanlar bir kasabın işi, yumuşak kalpli sahiplerinin zarar vermeye cesaret edemediği evcil domuzu, koyunu veya ineği
dolaşmak ve öldürmekti. Kasap bir paryaydı, bir tür
resmi olmayan, endüstriyel bir cellattı.

Aynı zamanda az çok bir dahiydi, çünkü
çan kulelerine tırmanıyor, kuyu kazıyor ve yapılması gereken her türlü tatsız işi yapıyordu ve ayık ve dikkatli adamlar yıkanmamış yün gibi
çekiliyordu.

Bu adamlardan biri -o da bir Alman- Doğu Aurora'da yaşıyor. Geçen gün,
kazara, bir kır yolunda yürürken ona katıldım.
Kolunda büyük bir sepet taşıyordu ve huzur içinde büyük bir Hollanda piposu
tüttürüyordu. Müzikten konuştuk ve Bach'a olan zevkinin azalmasından pişmanlık duyuyordu,
ki sepeti diğer koluna geçirdi.

"Sepetin içinde ne var?" diye sordum.

Ve işte cevap, "Baş sallamalar--ama dinamit. Ben
zaten tepeye çıkıyordum, birkaç kütük üflemek için." Ve aniden
köyde yaptığım bir nişanı düşündüm.

John Jacob Astor dört oğlun ve bir o kadar da kızın en küçüğüydü.
Kardeşler hayatlarının erken dönemlerinde kaçıp denize açıldılar veya orduya katıldılar. Bu çocuklardan biri Amerika'ya geldi ve babasının kasaplık mesleğini takip etti.

John Jacob'un mutlu babası Jacob Astor, domuz öldürme seferlerine çocuğu da yanında götürürdü. Bunun iki nedeni vardı: Birincisi, çocuk bir meslek öğrensin diye, diğeri de çocuğun kaçmamasını sağlamak için.

Çocuklarını zorla tutan ebeveynlerin, çocuklarının üzerinde çok az hakları vardır.
Yerel Lutheran Kilisesi'nin papazı, babasının mesleğinden bu kadar iğrenen bu çocuğa acıdı ve onu bahçesinde çalışması ve ayak işlerini yapması için işe aldı.

Çocuğun zekası ve uyanıklığı, onu bir rahip için iyi bir odun gibi gösteriyordu.

Okumayı öğrendi ve kilisenin bir üyesi olarak resmen onaylandı.

Köy papazının nazik bakımı altında John Jacob zihninde ve bedeninde büyüdü - mülkü daha sonra gelecekti. On yedi yaşındayken babası geldi ve hizmetleri için resmi bir talepte bulundu. Genç adam babasının kasaplık işini üstlenmek zorundaydı.

O gece John Jacob, ayın soluk ışığında Waldorf'tan çıkıp Anvers'e doğru yola çıktı. Dünya mallarının düğümlendiği büyük kırmızı bir mendil taşıyordu ve kalbinde, kendisiyle birlikte yarım mil yürüyen ve ayrılırken dua eden Lutheran rahibinin duası vardı.

Gençliğe, yüksek umuda, doğru niyete, sağlığa ve büyük kırmızı bir mendile sahip olmak büyük bir
kutsanmadır.

John Jacob ertesi gün bir kereste salında kürekçi olarak işe girdi.

Bir haftada Anvers'e ulaştı. Orada rıhtımda işçi olarak işe girdi. Ertesi gün denetçi olarak terfi etti. Bir geminin kaptanı, Londra'ya gidip yolda gemi manifestolarını çıkarmasını istedi.
Gitti.

Geminin kaptanı, onu Londra'daki şirkete tavsiye etti ve
çocuk kısa sürede ayda bir ginelik servet biriktirmeye başladı.

Eylül ayında, Bin Yedi Yüz Seksen Üç'te, Londra'ya George Washington'ın teslim olduğu haberi geldi. Her halükarda, barış
ilan edilmişti - Cornwallis konuyu zorlamıştı, bu yüzden Amerikalılar
savaşmayı
bırakmıştı.

Biraz sonra, İngiltere'nin Amerikan Kolonilerini terk ettiği ve özgür oldukları duyuruldu.

Sezgisel olarak John Jacob Astor, "Yeni Dünya"nın kendisi için doğru yer olduğunu
hissetti. Baltimore'a giden bir yelkenli gemide beş pound karşılığında bilet satın aldı. Daha sonra beş poundu beline bir kemerle bağladı ve kalan parasıyla - iki poundu babasına bir sevgi mektubuyla gönderdikten sonra - bir düzine Alman flütü satın aldı.

Bu enstrümanı ustalıkla çalmayı öğrenmişti ve Amerika'da müzisyenler ve müzik enstrümanları için bir fırsat olacağını düşünüyordu.

John Jacob o zamanlar neredeyse yirmi yaşındaydı.

Gemi Kasım ayında yola çıktı ancak Chesapeake'in görüş alanına girdiğinde fırtınalar nedeniyle tekrar denize açılmak zorunda kaldığından Mart ortasına kadar Baltimore'a ulaşamadı. Daha sonra bir ay Chesapeake'i aramakla geçti. Flüt çalmak ve plan yapmak için bolca zaman vardı.

Gemide kendisinden yirmi yaş büyük, kürk tüccarı olan ve ziyarete gelmiş bir Almanla tanıştı.

John Jacob flüt çalıyordu ve Alman arkadaşı Kızılderililer arasındaki kürk ticaretiyle ilgili hikayeler anlatıyordu.

Genç Astor'un merakı kabarmıştı.
Waldorf-Astoria'nın flüt çalma planı unutulmuştu. Kürk ticaretiyle besleniyordu.

Hayvanların alışkanlıkları, postlarının değeri, kürklerin
kürlenmesi, son pazarları, hepsi tekrar tekrar gözden geçirilmişti. Denizde geçirdiği iki ay ona büyük bir işe dair fikir verdi ve fikirlerini
tütsülemek için zamanı oldu. Bunu düşündü - günlüğüne yazdı, çünkü günlük tutma çağındaydı. Kurtlar, ayılar, porsuklar, vizonlar ve misk sıçanları hayallerini dolduruyordu.

Baltimore'a vardığında orada kürk tüccarı olmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğradı. New York'a doğru yola çıktı.

Burada kürk alıp satan bir Quaker olan Robert Bowne'un yanında iş buldu.

Genç Astor işi öğrenmeye koyuldu - her bölümünü. Sabahleyin, sahibi gelmeden önce her zaman kapının önündeki kaldırımda oturur, deponun açılması için büyük bir anahtar taşırdı. Geceleri en son çıkan oydu. Kürkleri bir sopayla döver, tuzlar,
ayıklar, tabakçılara götürür, eve getirirdi.

Çalışırdı ve çalışırken öğrenirdi.

Bir adamın mutlak güvenini kazanmak için ona itaat edin. Ancak bu şekilde, dost veya düşman olsun, silahlarını bir kenara bırakmasını sağlarsınız.

Herhangi bir aptala hizmet edilebilir ve hizmet edilebilir, ancak hizmet etmek
yargı, beceri, incelik, sabır ve çalışkanlık gerektirir.

Bir genci iyi bir hizmetçi yapan nitelikler, efendilik için temel niteliklerdir. Astor'un uyanıklığı, istekliliği, sadakati ve itaat etme
kabiliyeti, işverenini onun ellerine teslim etti.

İyi eski Quaker Robert Bowne, Jacob'ın ona
Robert demesi konusunda ısrar etti; ve genç adamı yakındaki ucuz pansiyonerler alan bir savaş dulunun yanına yerleştirdikten sonra Bowne, genç Astor'u kendi evine aldı ve
maaşını haftada iki dolardan altıya çıkardı.

Bowne, uzun yıllardır Montreal'e yıllık bir seyahat yapıyordu.

Montreal, kürkler için bir metropoldü. Bowne, Garcia'ya mesajı iletebileceği
güvenebileceği kimseyi tanımadığı için Montreal'e kendisi gitti. Kürkleri bilen ve yargısı olanlar dürüst değildi ve
dürüst olanlar kürkleri bilmiyordu. Dürüst aptallar, pratik amaçlar söz konusu olduğunda,
aslında dolandırıcılardan daha iyi değillerdir. Bowne
bir keresinde dürüst ve kürkleri de bilen bir adam buldu, ama ne yazık ki! içkiye tutkusu vardı ve hiçbir peygamber, gerçekleşene kadar onun "periyodik"ini
önceden söyleyemezdi.

Genç Astor, Bowne ile sadece bir yıldır birlikteydi. Kusurlu İngilizce konuşuyordu, ama içki içmez veya kumar oynamazdı ve kürkleri bilir ve
dürüsttü.

Bowne, Kanada'ya doğru yola çıkarken elinde altın dolu bir kemerle yola koyuldu; tek silahı, elinde taşıdığı bir Alman flütüydü. Bowne, bir Quaker olarak silahlara inanmıyordu. Flütler de onun tarzının biraz dışındaydı, ancak çakmaklı tüfeklere
göre onları tercih ediyordu.

John Jacob Astor, Hudson Nehri'nden Albany'ye doğru ilerledi ve sonra sırtında sırt çantasıyla, tek başına, kuzeye, ormanın içinden Champlain Gölü'ne doğru yola çıktı. Bir Kızılderili yerleşimine yaklaşırken flütünü çaldı.
Yerliler ona kancayı takmaya hiç yanaşmadılar. Kızılderilileri onu Kanada sınırına kadar kürek çekmeleri için tuttu. Montreal'e ulaştı.

Oradaki kürk tüccarları Bowne'u çok kurnaz bir alıcı olarak tanıyorlardı ve bu yüzden onun yaklaşmasına karşı dikenlerini
çıkarmışlardı. Fakat genç Astor görünüşte
kayıtsızdı. Davranışları nazik ve rahattı.

Adamına yaklaştı ve uygun fiyatlara kürklerden birini seçti.
Tüm parasını harcadı ve hatta krediyle satın aldı, çünkü her zaman kredisi olan adamlar vardır.

Genç Astor, Kızılderili doğasının sadece insan doğası olduğunu keşfetti.

Vahşi bir adamdı ve nezaket, yumuşaklık ve oldukça iyi flüt çalma vahşi göğsünü yatıştırdı. Astor'un boncukları ve battaniyeleri,
bir flütü ve bir gülümsemesi vardı. Kızılderililer mallarını yedeklerle taşıdılar ve sonra onu karakterine dair gırtlaktan gelen sertifikalarla diğer kızılderililere ilettiler ve sonunda bir kürk kaybetmeden veya şevkini
kaybetmeden New York'a ulaştı.

Bowne çok sevinmişti. Genç Astor için bu hiçbir şey değildi. Kanında başarı
zerresi vardı. Bowne'da kalıp
işin ortağı olabilirdi, ancak Bowne'un iş kısıtlamaları vardı
ve Astor'un yoktu.

Bu yüzden üç yıllık bir çıraklıktan sonra Astor, Bowne'un yaptıklarının hepsini biliyordu
ve kendisinin hayal edebildiği her şeyi. Bu yüzden istifa etti.

On Yedi Yüz Seksen Altı'da, John Jacob Astor New York'taki Water Street'te küçük bir dükkanda kendi hesabına işe başladı.
Bir oda ve bir bodrum vardı. Birkaç yüz dolar biriktirmişti; kasap olan kardeşi ona birkaç yüz dolar daha borç vermişti ve Robert
Bowne "kendi fiyatına ve kendi rahatına" ödenmek üzere bir balya deri bağışlamıştı.

Astor, Hudson Nehri'nin yukarısında Albany'ye kadar uzanan Kızılderililerle arkadaş olmuştu
ve onlar onun için eleman bulma ajanları olarak hareket ediyorlardı. Bir Kızılderiliye flüt çalmayı öğrettiği gerçeğiyle biraz övünüyordu,
ve zaten vahşiye enstrümanı bir balya kunduz postu karşılığında satmıştı, iyi bir ölçü için de bir ayı postu. Bu hem müzikal hem de ticari bir başarıydı.

Birkaç bin dolar değerinde kürk topladıktan sonra bunları Londra'ya gönderdi ve güvertede yolcu olarak gemiye bindi. Yolculuk ona, satma yeteneğinin satın alma yeteneği kadar gerekli olduğunu gösterdi; Bowne'un tüm kurnazlığına rağmen asla tahmin edemediği bir noktaydı.

Londra'da kürkler bir moda haline geliyordu. Astor, derilerini ayırdığı gibi alıcılarını da ayırıp elerdi. Kendisi de bir kürk takım elbise giydi ve böylece bir reklamcı olarak yeteneğini kanıtladı. Adamlarını seçti ve trafiğin karşılayabileceği tüm ücretleri aldı. Örnek olarak, soyluların ve çeşitli
kişilerin siparişlerini aldı ve böylece aracıyı ortadan kaldırdı. Derileri için aldığı tüm parayı "Kızılderili Ürünleri"ne yatırdı: renkli kumaş, boncuklar, battaniyeler, bıçaklar, baltalar ve müzik aletleri.

New York'ta müzik aletleri stoğu bulunduran ilk mağaza onunkiydi. Bunları vahşilere sattı ve ayrıca bu özel ürün grubundaki en iyi şeyleri, bazudan Stradivarius kemanına kadar, sağlam Hollandalılara tedarik etti.

New York'a döndüğünde, hemen vahşi doğaya doğru yola çıktı ve Kızılderililerin kürklerini satın aldı veya daha iyisi, onlara kürk getirmeleri için ilgi çekti.

Ticarette dostluğun değerini o dönemdeki hiçbir adamın bilmediği kadar iyi biliyordu.

Erie Gölü'ne kadar gitti, Niagara Şelaleleri'ne kadar gitti, Ontario Gölü boyunca ilerledi, Champlain Gölü'ne geçti ve sonra Hudson Nehri'nden aşağı indi. Büyük Buffalo şehrini ve Rochester'ı da önceden gördü, ancak Rochester'ın muhtemelen doğrudan Göl'ün kıyısında yer alacağını söyledi. Ancak Genesee Şelalesi'nin su gücü, Göl Önü'nden daha güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı. Niagara Şelalesi kıyılarında dünyanın en büyük üretim şehrinin inşa edileceğini kehanet etti. O zamanlar orada un değirmenleri ve kereste fabrikaları vardı. Buffalo şehrinin inşasında ilk kullanılan kereste, "The Falls"daki kereste fabrikalarından getirildi. "

Elbette elektrik enerjisi o zamanlar tahmin edilemeyen bir şeydi, ancak Astor
Erie Kanalı'nı kehanet etti ve müreffeh
şehirlerin bu kanal boyunca nerede ortaya çıkacağına dair iyi tahminlerde bulundu.

On Yedi Yüz Doksan'da John Jacob Astor, Sarah Todd ile evlendi.
Annesi bir Brevoort'tu ve bu, kendisine bir palto yapmak için
kürk satın almak üzere Astor'a gelmesiyle gerçekleşti. Kürkleri yargılama ve onları dikme yeteneği, satıcının kalbini kazandı.
Bu evlilik, genç Astor'u "en iyi Hollanda New York sosyetesine" getirdi,
o zamanlar olduğu kadar şimdi de oldukça seçkin bir
birleşimdi.

Bu evlilik, evlilik olduğu kadar bir iş ortaklığıydı ve her açıdan
başarılı olduğunu kanıtladı. Sarah, sabır, azim, çalışkanlık ve ekonomi gibi tüm eski Hollanda özelliklerine sahip bir işçiydi.
Kocası seyahatlere çıktığında, o da alışverişte bulunuyordu. Kocasının
saklı bir şekilde inandığı tek ortak oydu. Ve inanç,
başarılı

olarak.

Kaptan Cook, Cape Horn'dan Alaska'ya kadar Pasifik Kıyısı'nı dolaşmıştı
ve kürk ticareti ve kürk giyen
dünyanın dikkatini Kuzey Pasifik'in deniz samuruna çekmişti.

Ayrıca sinsi
fok derisi sacque'nin psikolojik kehanetsel bir görüntüsünü de vermişti.

On Yedi Yüz Doksan'da, Pasifik'ten gelen bir gemi New York'a yüz
su samuru derisi getirmişti. Deriler hızla Londra'daki alıcılara fahiş
fiyatlarla satılmıştı.

Soylular deniz samuru veya dedikleri gibi "Kraliyet Amerikan Ermini" istiyordu. Kıtlık fiyatı yükseltti. Gemiler hızla donatıldı ve gönderildi. Balina balıkçılığına giden tekneler yönlendirildi
ve New Bedford kıskançlık krizi geçirdi.

Astor bu keşifleri teşvik etti, ancak başlangıçta bunlara hiç para yatırmadı çünkü onları "fazladan tehlikeli" olarak görüyordu. O bir spekülatör değildi.

Astor, On Sekiz Yüz yılına kadar Water Street'teki mağazasının üzerinde yaşıyordu, ancak daha sonra eski Astor Evi'nin bulunduğu yerdeki İki Yüz Yirmi Üç Broadway'deki sade ve mütevazı eve taşındı. Burada
yirmi beş yıl yaşadı.

Kürk işi basit ve çok karlı bir işti. Astor artık
çoğunlukla kunduz derileriyle sınırlıydı. Fiyatı bir dolar olarak belirledi ve Kızılderililere veya avcılara ödenecekti. Derinin Londra'ya
hazırlanıp taşınması elli sente mal oluyordu. Orada beş ila on dolar arasında satılıyordu. Deriler için alınan tüm para daha sonra New York'ta kârla satılan İngiliz mallarına yatırılıyordu. On Sekiz Yüz'de Astor, ticaretini tamamen kontrol etmek için satın aldığı üç gemiye sahipti. Londra tüccarlarının kürkleri Çin'e yeniden gönderdiğini tespit eden
yüzyılın başlarında, gemilerinden birini kürklerle dolu olarak doğrudan Doğu'ya gönderdi ve
kaptana kargonun ne kadara satılacağına dair açık yazılı talimatlar verdi. Para çay ve ipeklere yatırılacaktı.

Gemi yelken açtı ve bir yıldır yoktu.

Gemiden hiçbir haber gelmemişti.

Birdenbire, geminin körfezde olduğuna dair haber getiren bir haberci geldi.
Bay ve Bayan Astor'un dükkânlarını kilitleyip Bataryaya doğru koşarkenki ilgisini hayal edebiliriz. Gerçekten de, bu onların gemisiydi, gelgitte nazikçe ilerliyordu, ayrıldığı zamanki gibi rahat, güçlü ve güvenliydi.

Bu tek yolculuktaki kar yetmiş bin dolardı.
On Sekiz Yüz On'da, John Jacob Astor'un serveti iki milyon dolardı. Tüm fazla parasını New York'taki gayrimenkullere yatırmaya başladı. Canal Street civarında dönüm arazi satın aldı. Daha sonra Aaron Burr'un arazisi olan Richmond Hill'i satın aldı. Yirmi Üçüncü Cadde'nin hemen yukarısında yüz altmış dönümlük bir araziydi. Arazi için dönüm başına bin dolar ödedi. İnsanlar Astor'un deli olduğunu söyledi. On yıl içinde Richmond Hill arazisindeki arsaları dönüm başına beş bin dolardan satmaya başladı. Arazisi için şanslı olan şey, arazinin çoğunu bu fiyata satmamasıydı çünkü "Astor Arazisi" olarak bilinen bu geniş araziyi oluşturan şey tam da bu toprak parçasıydı. "

Devrim Savaşı sırasında, New York, Putnam County'den Roger Morris,
Muhafazakarların tarafını tutma hatasını yaptı.

Bir kalabalık toplandı ve Morris ve ailesi gemiyle İngiltere'ye
kaçtı.

Ayrılmadan önce Morris,
"ayaklanma bastırılır bastırılmaz" geri dönme niyetini açıkladı.

Güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, İngiliz birlikleri ayaklanmayı
bastırmayı başaramadı.

Roger Morris asla geri dönmedi.

Roger Morris, tarihte Mary Philipse ile evlenen adam olarak bilinir.
Ve bu hanım tarihte yaşıyor çünkü George Washington tarafından
evlenme teklifi almanın mutluluğunu yaşadı. George'un kendisi, bunu Günlüğünde anlatıyor ve George'un yalan söyleyemediğini hatırlarsınız.

George yirmi beş yaşındaydı, Boston'a gidiyordu ve
Philipse evinde ağırlanıyordu, Plaza henüz inşa edilmemişti.

Mary yirmi yaşındaydı, pembe ve zarifti. klavsen.
Akşam yemeğinden hemen sonra George, kendini salonda kızla baş başa bulunca evlenme teklif etti.

Fırsatçıydı.

Kadın, Ülkesinin Babası'nın vermeyi reddettiği zaman için yalvardı.
Bir askerdi ve derhal teslim olmayı talep etti. Küçük bir
tartışma oldu ve George atını eyerledi ve şöhret ve servete doğru yola çıktı.

Mary geri döneceğini düşündü, ancak George aynı kadına iki kez evlenme teklifinde bulunmadı. Yine de Mary'yi nazikçe düşündü ve davranışını "Bence hanımefendi ruh halinde değildi." diyerek mazur gördü.

Bu Cupid mücadelesinden sadece yirmi iki yıl sonra, Kıta Ordusu Başkomutanı General George
Washington, sakinlerin kaçmış olmasıyla
Roger Morris Malikanesi'ni karargah olarak işgal etti. Washington'un kurnaz bir mizah anlayışı vardı ve malikaneye taşınma vesilesiyle yardımcısı Albay Aaron Burr'a "Buraya duygusal sebeplerden
taşınıyorum - yer üzerinde küçük ve dolaylı bir hakkım var." dedi.

Mülkü resmen müsadere eden ve onu savaş kaçakçılığı olarak New York Eyaleti'ne devreden Washington'du.

Yaklaşık elli bin dönümlük Morris arazisi parsellendi ve New York Eyaleti tarafından yerleşimcilere
satıldı.

Ancak, Roger Morris'in arazide yalnızca yaşam boyu bir hakkı olduğu ve bunun o kadar ince bir yasal nokta olduğu ve müsaderenin sevincinde tamamen
göz ardı edildiği anlaşılıyor. Washington büyük bir askerdi,
ama kayıtsız bir avukattı.

John Jacob Astor kazara gerçekleri tespit etti. Mirasçıların, yasal olarak Roger Morris'in statüsü olan bir kiracının eylemleriyle
haklarından mahrum bırakılamayacağına ikna olmuştu. Astor
kendisi de iyi bir emlak avukatıydı, ancak bu konuyu
bulabildiği en iyi avukata yönlendirdi. Onlar da onunla aynı fikirdeydi. Daha sonra mirasçıları
buldu ve feragatlerini yüz bin dolara satın aldı.

Ardından araziyi satın alan taraflara bildirimde bulundu ve onlar da
devletten koruma talebinde bulundular.

Çok sayıda yasal müzakereden sonra dava, New York eyaletinin doğrudan davalı, Astor ve işgalcilerin ise davacı olduğu bir anlaşmaya göre görüldü. Daniel Webster ve Martin Van Buren eyalet adına, Astor adına ise daha az yasal ışıklar vardı.

Dava, Roger
Morris'in mülkün yasal sahibi olmadığı ve haklı mirasçıların bir başkasının "ihaneti, isyanı ve ihlali" nedeniyle acı çekemeyeceği gibi basit ve açık bir noktaya daraltıldı. Astor kazandı ve bir uzlaşma olarak Devlet ona yüzde altı faiz getiren yirmi yıllık tahviller çıkardı, beş yüz bin dolar gibi net bir meblağ için - Astor'un paraya ihtiyacı yoktu ama finans onun için bir oyundu ve kazanmıştı.

İlk A. T. Stewart mağazasının önünde elma satan yaşlı bir kadın vardı. Hava nasıl olursa olsun, orada oturup mallarını yoldan geçenlere
mırıldanırdı. Dilenci ve tüccarın birleşimiydi,
beceriksiz bir zekası, hazır bir dili ve yayınlanmaya uygun olmayan bir kelime dağarcığı vardı.

Ticari dehası, iyi para ödeyen bir müşteriyi - Alexander T. Stewart'ı - elde etmiş olması gerçeğinde ortaya çıkıyor. Stewart ona
iyi şans ruhu olarak inanmaya başladı. Bir zamanlar Stewart mağazasında pazarlıklar teklif edildiğinde ve yaşlı kadın kaldırımdaki yerinde olmadığında, tüccar prens "hakarete uğramamak için" arabasını aceleyle ona yolladı. Ve gün kurtarıldı.

Orijinal mağaza Stewart "Sarayına" terk edildiğinde, kutusu, sepeti ve şemsiyesiyle yaşlı elma kadını da şefkatle yanına alındı.

John Jacob Astor'un A. T. Stewart'ın sahip olduğu gibi şans alametlerine, işaretlerine veya maskotlarına inancı yoktu. Onun için başarı bir diziydi -- bir sonuçtu -- her şey sebep ve sonuçtu. A. T. Stewart tamamen şansa güvenmiyordu, çünkü o da dikkatlice tasarlanmış ve planlanmıştı. Ancak Kelt ve Cermen zihinleri arasındaki fark, Stewart'ın başarılı olmayı umması, Astor'un ise başaracağını bilmesiydi. İnsan biraz endişeliydi; Diğeri ise
sinir bozucu derecede sakin.

Astor, Lewis ve Clark seferine derin bir ilgi duyuyordu.

Lewis'i görmek için Washington'a gitti ve ona Kuzeybatı hakkında uzun uzun sorular sordu. Efsaneye göre, bu cesur kaşife
bin dolar verdi ki bu onun için büyük bir miktardı.

Bir keresinde bir komite, değerli bir hayır kurumu için bir abonelik listesiyle onu aradı. Astor elli dolar bağışladı. Hayal kırıklığına uğrayan komitelerden biri, "Ah, Bay Astor, oğlunuz William bize yüz dolar verdi." dedi.

Yaşlı adam, "Evet," dedi, "Ama William'ın zengin bir
babası olduğunu unutmamalısınız."

Washington Irving, Astoria'nın hikayesini uzun uzun anlattı. John Jacob Astor'un
tek mali dalışıydı.

Ve başarısız olmasına rağmen, tüm bu olay Astor'un
kehanet dolu beynine övgüdür.

"Bu ülke New York'tan Oregon'daki Astoria'ya kadar büyüyen ve müreffeh şehirler zincirine tanık olacak," dedi bu adam şüpheci bir soru soran kişiye.

Kongre'ye planlarını sundu ve Superior Gölü'nün batı ucundan Pasifik'e kadar kırk mil uzaklıkta bir ordu karakolu hattı kurulmasını istedi. Astor, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Thomas Jefferson'ı ziyaret ettiğinde, "Bu kaleler veya ordu karakolları şehirlere dönüşecek," dedi. Jefferson ilgilendi, ancak kesin bir şey söylemedi. Astor, Büyük Göller'in ve ötesindeki ülkenin haritalarını sergiledi. O zamanlar yaşayan hiçbir insanın sahip olmadığı bir öngörüyle, Superior Gölü'nün batı ucunda büyük bir şehrin büyüyeceğini savundu. Yine de, Bin Sekiz Yüz Yetmiş Altı'da, Duluth, "Kereste mahsulü kesildiğinde Duluth'a ne olacak?" diye soran Proctor Knott'un alaycı diliyle alay edildi. Astor, Michigan Gölü'nün güney ucunda başka bir büyük şehrin
büyüyeceğini söyledi. General
Dearborn. Jefferson yönetimindeki Savaş Bakanı, Chicago'nun şu anki yerinde Fort
Dearborn'u yeni kurmuştu. Astor bunu takdir etti ve
şöyle dedi: "Bir kaleden bir ticaret karakolu elde edersiniz ve bir ticaret karakolundan
bir şehir elde edersiniz."

Jefferson'a haritasında St. Anthony Şelaleleri'nin yerini gösterdi. "Bir gün orada bir kaleniz olacak, çünkü
su gücünün olduğu her yerde tahıl öğütmek için değirmenler ve kereste fabrikaları da büyüyecek. Bu güç yeri korunmalı ve böylece
sonunda bir şehirle değiştirilecek bir karakolunuz olacak."

Yine de Fort Snelling yaklaşık elli yıl sonraydı ve St. Paul ile
Minneapolis hayal bile edilemeyen rüyalardı.

Jefferson bunu düşünmek için zaman ayırdı ve sonra Astor'a şöyle yazdı: "Batı Kıyısında bir şehir kurmanız büyük bir kazanım ve nüfusumuzun Pasifik kıyısı boyunca yukarı aşağı yayılacağı, bizimle hiçbir bağlantısı olmayacağı, kan bağları ve ortak çıkarlar dışında, bizim gibi kendi kendini yönetme haklarından yararlanacağı bir zamanı dört gözle bekliyorum."

Hacı Babalar denizden içeriye doğru uzanan toprakların değersiz olduğunu düşünüyorlardı. Orman aşılmaz bir bariyerdi. Daha sonra, George Washington zamanına kadar, Alleghanies doğal bir bariyer olarak kabul edildi. Patrick Henry, Alleghany Dağları'nı İtalya'yı Almanya'dan ayıran Alpler'e benzetti ve şöyle dedi: "Dağ sıraları, Tanrı'nın bir halkı diğerinden ayırmak için koyduğu çizgilerdir."

Daha sonra, devlet adamları okyanustan aynı şekilde, tüm ülkelerin uluslararası bir başkent altında birleşmesinin
asla var olamayacağının kanıtı olarak bahsettiler.

Jefferson ne kadar büyük olsa da, Lewis ve Clarke'ın başarısını bir örnek değil, bir başarı olarak gördü.

Rocky Dağları'na "kan ve karşılıklı çıkar bağlarıyla bağlı" ancak başka türlü bağlantısız halkların doğal bir
ayrılığı olarak baktı. Bu muazzam dağları
tünellerle delmek ve insan sesiyle fısıldamak, tahmin edilemeyen
mucizelerdi. Ancak Astor gözlerini kapattı ve bu dağların üzerinden kıvrılarak geçen ve Astoria'daki gelgit sularına doğru giden, derilerle yüklü katırlardan oluşan yük trenlerini gördü. Orada gemileri rıhtımda, Uzak Doğu'ya yelken açmaya hazır bir şekilde yatıyor olacaktı. James J. Hill henüz gelmemişti.

Bir şirket kuruldu ve Columbia Nehri'nin ağzına iki keşif gezisi yola çıktı, biri karadan, diğeri denizden.

Kara keşif gezisi zar zor canlı olarak geçebildi - sel ve tarla kazaları ve yaklaşan ölümcül gedikle birlikte tehlikeli bir girişimdi.

Ancak su yoluyla rota mümkündü.

Kasaba kuruldu ve kısa sürede ticari faaliyetlerin merkezi haline geldi.

Astor kişisel sorumluluk almak için yerde olsaydı, Seattle gibi bir şehir elli yıl önce Pasifik'te çiçek açıp gelişirdi.

Ancak Astoria'daki güç, onur mücadelesinde ve cennet krallığında kimin en büyük olacağını görmek için kendilerini yıpratan birkaç küçük adam arasında bölünmüştü. John Jacob Astor, zihinlerinin boşluğuna bir elektrik akımı göndermek,
gizlilikleri akılla aydınlatmak ve onları akıl sağlığına kavuşturmak için çok uzaktaydı. Jamestown'daki ilk yerleşimciler gibi, Astoria'daki öncüler de önlerinde sadece
başarısızlık gördüler ve korktuğumuz şeyi gerçekleştirdik. Bir
kıtayı insanlarla yerleştirmek, Doğanın kayalık bir yüzeyde bir toprak oluşturma girişimi kadar zordur.

Astoria'da büyük bir kapışma oldu ve her biri kendi için ve
şeytan en arkadakini aldı - bir izdihamdı.

Sistem ve düzen tahtadan geçti. En güçlü olan her zamanki gibi en çok çaldı,
ama herkes biraz aldı. Ve İngiltere'nin vatandaşlardaki kazancı bizim kaybımızdı.

Astor bu girişimle bir milyon dolar kaybetti. Sakin bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, "Plan doğruydu, ama adamlarım zayıftı, hepsi bu. Çin'e
geçit kuzeybatıdan olacak. Planlarım doğruydu.
Zaman mantığımı haklı çıkaracak."

Broadway'deki Vesey ve Barclay Sokakları ile sınırlanan blok, Astor Evi'nin inşasına hazırlık olarak sade iki katlı evlerden temizlendiğinde, akıllı adamlar başlarını salladılar ve "Şehir merkezine çok uzak." dediler.

Ancak tüm teknelere uğrayan ücretsiz otobüs zorluğu çözdü ve dünyanın dört bir yanındaki otel çalışanlarına ipucu verdi. Dolu dolu çalışan otel bir
altın madeni. Aç adamlar doyurur ve otel işinin güzel tarafı, müşterilerin ertesi gün aç ve susuz olmalarıdır.
Astor on milyon değerindeydi, ancak Astor Evi'nin lobisinde oturup beyninin planladığı bu saraya dolarların akmasını izlemekten kişisel bir zevk alıyordu. Bir fikre sahip olmak, onun büyümesini izlemek, sonra onu işlemek ve somut bir
maddede tezahür ettiğini görmek, onun sevinciydi. Astor Evi, o zamanlar Waldorf-Astoria'nın şimdikinden daha büyük bir misafirhaneydi.

Astor uzun boylu, zayıf ve görünüşte etkileyiciydi. Tek bir
halüsinasyonu vardı ve o da İngilizce konuştuğuydu.
Otuz yaşındayken sahip olduğu aksan, seksen beş yaşındayken tüm saf
parlaklığıyla yanındaydı. "Kimse benim bir Cherman olduğumu bilemezdi, değil mi?" derdi. Fransızca, biraz İspanyolca ve Choctaw, Ottawa, Mohawk ve Huron dillerinde konuşabiliyordu. Ancak birkaç
dil konuşanların herhangi bir dili iyi konuşmaları beklenmemelidir.

Yine de John Jacob yazdığında kusursuz bir İngilizce yazmıştı. Tüm
işlerinde benzersiz bir şekilde onurlu ve dürüsttü. Ödedi ve başkalarına ödetti. Sözü senediydi. Ayrım gözetmeksizin verme anlamında hayırsever değildi. "Hiçbir şey karşılığında bir şey vermek, vereni zayıflatmaktır," en sevdiği sözlerden biriydi. Bu tutumun cimri bir ruhu koruduğunu söylemek kolaydır, ancak tamamen doğru değildir. Daha sonraki yıllarında, sahip olduğu şeylerin kaydını içeren bir kitap taşırdı. Bu onun kısa dua kitabıydı. Bu kitapta çok affedilebilir bir zevk alırdı. Belirli bir mülkü ziyaret ederdi ve sonra kitabına döner ve on veya yirmi yıl önce ona ne kadara mal olduğunu görürdü. Kehanet vizyonunun doğru olduğunu fark etmek onun için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.

Alışkanlıkları en iyilerdendi. Saat dokuzda yatar ve altıdan önce
kalkardı. Saat yedide ofisinde olurdu. Yeterince yemek yemeyi ve yürümeyi biliyordu, bu yüzden asla hasta olmadı.

Milyonerler kural olarak acınacak derecede cahildirler. Belirli bir miktara kadar,
kazanımlarıyla büyürler. Sonra
kalplerinde solmaya başlarlar. Bir servetin kaygısı bir cezadır. Nazik okuyucuya on milyon biriktirmeden önce iki kere düşünmesini tavsiye ediyorum.

John Jacob Astor, paraya ve kitaplara olan sevgisiyle birlikte olağanüstüydü. Tarih onun dilinin ucundaydı ve coğrafya onun
oyuncağıydı. Fitz-Greene Halleck, edebi dostluk temelinde işe alınmış özel sekreteriydi. Washington Irving de yakın bir arkadaştı ve ilk olarak bir Astor geçiş kartıyla Atlantik'i geçti. Washington Irving'in
dehasına güvendi ve gelip gitmesi ve bir ev satın alması için ona borç verdi. Irving, Astor'un vasiyetinde Astor Kütüphane Fonu'nun mütevellilerinden biri olarak adlandırıldı ve tüm iyiliklerini "Astoria" yazarak ödedi.

Astor seksen altı yaşında öldü. Bu doğal bir ölümdü, çok nadir görülen bir şeydi. Makinelerin hepsi bir anda bozuldu.

Kitap avantajlarının eksikliğini fark ederek, vasiyetinde Astor Kütüphanesi'ni kurmak için dört yüz bin dolar bıraktı, böylece başkalarının kendisinin
eksik kaldığı yerden faydalanması mümkün olacaktı.

Ayrıca memleketi Waldorf'a elli bin dolar bıraktı, bu paranın bir kısmı orada bir Astor Kütüphanesi kurmak için kullanıldı. Tanrı
kesinlikle iyidir, çünkü milyonerler ölümsüz olsaydı, paraları onlara büyük bir sefalet
yaratacaktı ve şişkin servetler insanlığı sadece
duvara değil, denize de
sürükleyecekti. Ölüm kurtarıcıdır, çünkü
Zaman gücü kontrol eder ve her şeyi eşitler ve yeni nesile bir şans verir.

Astor kumarbazlardan nefret ederdi. Kumarı, para kazanmanın bir yolu olarak, gerçek üretimle asla karıştırmadı. Kumarın hiçbir şey üretmediğini biliyordu - sadece serveti transfer eder, mülkiyeti değiştirir. Ve zaman ve enerji kaybını içerdiğinden olumlu bir israftır.

Yine de arazi satın almak ve elinde tutmak, böylece değerinin artmasına bahse girmek de üretim değildir. Yine de, bu Astor için meşru ve doğruydu.

Henry George daha önce gölge düşürmedi ve hiçbir ekonomist
araziyi güvence altına almanın ve kullanılmadan elinde tutmanın, değerinin artmasını beklemenin
bir köpek yemliğinde, etik olmayan ve bencil bir politika olduğunu yazmamıştı. Ahlak, boylam ve zaman meselesidir.

Astor, Hollanda Reform Kilisesi'nin bir üyesiydi ve yine de günlerini vahiy edilmiş dine karşı güzel ve mükemmel bir inançsızlıkla yaşadı.

Dinlerin "vahiy edilmiş" olmadığını - evrimleşmiş olduklarını bilmek için biyoloji hakkında yeterince şey biliyordu. Yine de Kilise'nin sosyal bir faktör olarak değerini kabul etti. Ona göre bu iyi bir polis sistemiydi ve bu yüzden
haklı olarak ısrar edildiğinde, uygun bir şekilde, tüm inançlara ve mezheplere
karşılık verdi.

Atalarının birkaç nesil öncesinde, bir Hıristiyan kızı seven ve bu nedenle dinini değiştiren
bir Yahudi dinsiz vardı.
Aşk Tanrısı bir rahiple kılıçlarını çarpıştırdığında, din ölümcül bir darbe alır. Bu
özgür kan akışı John Jacob Astor'un mirasıydı.

John Jacob'un oğlu William B. Astor, gitmesi gereken
mali yolda yetiştirildi. Çalışkan, metodik, muhafazakardı
ve babasının isteklerini yerine getirmek için sağduyuya sahipti. Oğlu
John Jacob Astor ona çok benziyordu, sadece daha nötr bir tondaydı.
Astor ailesinde başka bir dahi için zaman şimdi olgunlaştı.
William B. Astor, ebeveyninin cesaretinden ve inisiyatifinden yoksun olsa da,
daha fazla kültüre sahipti ve aksansız İngilizce konuşuyordu. John
Jacob Astor'un ikinci oğlu, İngilizceyi İngiliz aksanıyla konuşan William Waldorf Astor'dur, biliyorsunuz.

John Jacob Astor, Amerika'daki ilk müzik aletleri satış mağazasına sahip olmasının yanı sıra, on ikiden fazla çalgıcıdan oluşan ilk orkestrayı kurdu. Almanya'dan bir lider getirdi ve Yeni Dünya'da müzik sevgisini
yaratmak için çok şey yaptı.

Her değerli Maecenas, kendisinin büyük bir ressam, yazar, heykeltıraş veya müzisyen olduğunu, acımasız kaderin
üzerine yüklediği maddi kaygılarla
yoldan çıktığını hayal eder. John Jacob Astor bir keresinde Washington Irving'e romancı olmasını engelleyen şeyin
sadece iş sorumluluğu olduğunu söylemişti; ve
diğer zamanlarda tüm teminatlarını düzgün bir şekilde bağladıktan sonra
müziği meslek olarak seçme niyetini açıklamıştı. Ve
hayallerini gerçekleştirmiş olsun ya da olmasın,
bunların onun huzuruna, mutluluğuna ve uzun günlerine katkıda bulunduğuna şüphe yok. Edebi şaheserini mürekkepte bırakarak eleştirmenlerden kaçan adam mutludur.

Elbert Hubbard'ın John Jacob Astor'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN JACOB ASTOR ***

***** This file should be named 412.txt or 412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/412/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
