*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from "Blackwood," Volume 6 ("Blackwood" dan Masallar Cilt 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from "Blackwood," Volume 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from "Blackwood," Volume 6

Author: Various

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM "BLACKWOOD," VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Veronika Redfern, D Alexander, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









     "Blackwood" dan masallar


     Bu cildin içeriği

     _ Arkadaşım Hollandalı. Frederick Hardman, Esq._

     _ Benim üniversite arkadaşlarım. Hayır. II. Horace Leicester._

     _ Emerald saplamaları. Profesör Aytoun._

     _ Benim üniversite arkadaşlarım. Hayır. III. Bay W. Wellington Hurst._

     _Christine: Hollandalı bir hikaye. Frederick Hardman, Esq._

     _ Çandaki adam ._


     William Blackwood ve Oğulları
     Edinburgh ve Londra




"Blackwood" dan masallar.




Arkadaşım Hollandalı.

Frederick Hardman tarafından.

[_Maga._ Ekim 1847.]


"Ve eğer sana sahip olacaksa onunla olumlu bir şekilde evleneceksin?"

"Her ikisi de şüphe değil. Bu günden önce iki hafta önce Madam olacak
Van Haubitz. "

"Onu gerçekle tanışmadan karınız yapacaksın
konum?"

"Gerçekten de olacağım. Konumum bunu gerektiriyor. Bir
Scruple. Benim servetimde yaşamayı bekliyor; Harika bir yakalama yapmayı düşünüyor
Zengin Hollandalı. Bunun yerine maaşını harcayacağım. Eski
hikaye; Yün için dışarı çıkıp geri dönen Shorn. "

Bunun sonuç parçası olduğu konuşma,
Homburg köyünde Hotel de Hesse'nin halka açık odası
Hill-o zaman önemsiz bir avuç ev, sermaye olarak görev yapmak
Hesse-Homburg'un önemli Landgravate. Masa-d'hote
bir süre içinde; Konuklar dairelerinde yaslanmak için ayrılmışlardı
Akşam saatine kadar gezinti, onları mükemmel olana çağırmalı
Müzik grubu, hesaplama liberalliği tarafından sağlanan
Oyun evi bekçileri ve _brunnen_'i az ya da çok yuvarlamak için
mide bulandırıcı lezzet, bu rahimlerin bu buluşma ve
kumarbazlar. Garsonlar kırık etleri çınlamak için kaybolmuştu
Halka açık masa ve akşam yemeği yaklaşımına kadar zamanı ortadan kaldırmak
faaliyetlerini yeniledi. Kiminle yalnız olduğum muhabirim
terk edilmiş daire, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı, karanlık
Saç ve bıyıklar, işaretli özellikler, yedek kişi ve ten rengi
Tropikal bir güneş tarafından bronzlaştı, onu güneydeki bir yerli için geçmesi hakkına sahip
Avrupa, hatta biraz daha ateşli clime. Yine de cevap verdi
Van Haubitz'in Hollanda İskelesi ve Hollanda'nın bir yerlisiydi,
Müdür Şehrinde Babası Önemli Zenginlik Bankalı
ve finansal etki.

Görkemli bir Ağustos ayının kapanışına doğru idi ve iki ay boyunca
Ren topraklarında dolaşıyor. Aldatılmış cockneys modasından sonra değil,
Köln'den kariyer yaptıklarında Ren'i gördüler
Mannheim'a bir buharlı motorun ata, en kısa sürede geçen nesnelerde boşluk
algılandığı gibi; kayıtsız sirke için içmek ve ödeme yapmak
Steinberger-Cabinet, vapurların güvertelerinde aşağılık yemekler yiyor ve
Başkent otellerinde İngiliz nakit ve himayesi
Alman akarsularının en ünlü kıyılarının bankalarını yükseltti. Açık
Aksine, buhar yardımından erken vazgeçmiştim, dolaşmak için
tembel bir ülke gayretinin ara sıra yardımı veya
Rickety _einspaenner_, üzerine uzanan birçok güzel bölge aracılığıyla
Her iki nehrin bankası; Rhenish Bavyera'da yayalar kaybediyor
Odenwald'da kendim ve fırsat sunduğunda duraklama, bir
Dell aracılığıyla kesen ve dolanan sayısız akıştan alabalık
ve Ravine, yaşlı Baba Ren'in sularını şişirme yolunda. -Den
Son olarak, yalnızlıktan yorgun-ara sıra bir dedik
Ağır Alman Boor, Köy Rahibi veya Gezinen Öğrenci-Susadım
Medeniyetin uğraklarından sonra ve kendimi bulduktan sonra bir gün içinde
Ücretsiz lüks bir otele monte edilmiş semptomun görünümü
Maine'de Frankfort Şehri. Ama o sezon Frankfort
terk edildi, mümkün olduğunca hızlı kaçan turistleri geçerek kurtar
cansız sokakları ve güneş pişirilmiş kaldırımları; Yani, üzerine baktıktan sonra
Casino'da İngiliz gazetesi, güzel bir yürüyüşe çıkıyor
Şehri çevreleyen bahçe, bir diğeri de Yahudi çeyreğinden-her zaman
İlginç ve meraklı, o sıcakta tuzlu dışında bir şey olmasına rağmen
Sezon-Bagajımı bir araya getirdim ve Homburg'a gittim. Orada ben
Yalnızlıktan, ıssız sokaklardan ve kapanandan şikayet edemedi
pencereler. Çok sayıda giyimli çan çanları imkansız görünüyordu
ve altıda altıdan
Gün batımına kadar sabah, uzanan ve yürüyüşlere flört eden, sulandı
kendileri çeşmelerde ve tenlerini perişledi
Altın güneş ışınları, kendilerini iki ya da üçe verebilir
Orta oteller ve birkaç puan skor püskürtmeli konaklama evleri kasabayı oluşturuyor
Homburg. Ancak yönettiler; Dar hücrelerine sürüklendi
Geceleri, ertesi sabah ortaya çıkmak, Chrysalis'ten kelebekler gibi,
Eşcinsel, parlak ve parlak ve asla değişmeyen ama önermek için
Hoş yemek, sauntering, aşk yapma ve kumar. Homburg
O zaman o zamandan beri ne oldu. O büyük kart evi,
Yeni Cursaal, henüz ortaya çıkmamıştı; ve masa-d'hote, okuma odası ve
Rulet ve Rouge-et-noir'in küfür gizemleri geçici buldu
Ana caddede dar, itibarsız görünümlü bir den içinde ikametgah
Her türlü konaklama, ancak özellikle akşam yemeği için,
aşırı. Otellerdeki halka açık masalar sonuç olarak tahttan edildi ve
Yakında tanıdıklar yapıldı. Homburg I'e geldiğim gün
Van Haubitz'in yanında oturuyordu; Onun tarzı elden ve Frank; Biz
sohbete girdi, akşam yemeği sonrası puro ve akşam aldı
Birlikte dolaşın ve yatak zamanına göre bu tür bir samimiyeti devirmişti
bir sulama yerinde kolayca sözleşmeli,
ikamet ve söndürülür ve kalkışta unutulur. Van Haubitz,
Birçok kıta ve çok az İngiliz gibi, bunlardan biriydi
On ikiden sonra tanıdık olan özgür ve kolay iletişim kurucu kişiler
Saatlerin Tanıdığını On iki yıl tanıyormuş gibi ve
Üç günlük bir tanıdık tarihine güvenmekten çekinmeyin
hayatları, arayışları, pozisyonları ve beklentileri. Yakında yapıldım
en azından, en azından benim
Arkadaş van Haubitz, onun hizmetinde topçu geç teğmen
Majesteleri Hollanda Kralı. Dört oğlunun en küçüğüydü ve
Çok erken yaşta vahşi ve inatçı bir eğilim gösterdikten sonra
Ve yayılmaya erken bağımlılık, babası onu telaffuz etti
iş dünyasına uygunsuz ve onu orduya yerleştirmeye karar verdi. Buna
_junker_ (asalet iddia etti ve kollarının üstünde sergiledi
bir parçaya önemli ölçüde benzerlik gösteren taç türleri türleri
Chevaux-de-Frice, bir
parşömen) belirli bir itirazı yoktu ve iyi bir şey yapmış olabilir
Yeterli subay, ama onun pervasız, harcama yaşam tarzı için
Görev ve sık kınamaların ihmalini gerektirdi. Abartılı
ölçün, herhangi bir memnuniyeti inkar edemiyor, para gibi para
Milyonlarca kişi onun emrinde olmasına rağmen, sürekli olarak bunalmıştı.
Borçlar ve Şehit Duns. Sonunda babası, üç kez temizlendikten sonra
alacaklılarıyla birlikte, bunu sadece dördüncü kez yapmayı kabul etti
Onun alınması durumu,
Hollanda Doğu Hint Adaları ve dönüşüne kadar orada kalıyor Baba
yaptırım. Bir hapishaneden kaçınmak için ve belki de tamamen üzgün değil
Nakit ve kredisinin birbirine benzediği ülke,
Batavia. Ama tropikalden değer vermiş olabileceği hoş günler
Bir çim hamakta bir _farariente_ hayatının hoşgörüsüzlüğünün lüksleri,
Banana tonlarının altında Javan Houris tarafından nazikçe dengelenmiş, baharat yüklü
esintiler ve serin parçalar ve bir Mohammedan'ın diğer özellikleri
cennet, pisliğin korkunç gerçekleri tarafından hızla dağıldı ve
Vermin, bataklık ve sivrisinekler. Babasına yazdı, tarif etti
Mekanın dehşeti ve sözünden serbest bırakılmaya yalvarıyor ve
Hollanda'ya dönmesine izin verildi. Obdaturat progenitörü bir
Mektubu ve Batavia'dan ayrılırsa yaşayabileceğine yemin etti
Ücreti ve asla baba güçlü kutusundan bir stiver beklemiyor
hediye veya miras olarak. Ücreti üzerine yaşamak kolay bir mesele olmazdı.
Van Haubitz'den daha ihtiyatlı bir kişi için bile. O homurdandı
Dürüst bir şekilde, bir pagan gibi yemin etti, ama olduğu yerde kaldı. Bir yıl
Geçti ve artık dayanamazdı. Babayı göz ardı etmek
hoşnutsuzluk ve sonuçları pervasız, şefe başvurdu
Yokluktan ayrılma kolonisinin askeri otoritesi. Ona soruldu
savunma ve kötü sağlık iddiası. Oldukça iyi göründüğü genel düşünce
ve geçersiz durumunun tıbbi sertifikasının görüşünü istedi.
Van Haubitz, bir uyarı aldı ve onu
Cerrahlar. General ile yönünün sağlıklı olduğunu kabul ettiler:
semptomlar istendi; düzenliliğinden daha endişe verici bir şey bulamazdı
Nabız, uyku, iştah ve sindirim, yüzüne güldü ve reddetti
Sertifika. Anayasası olan hasta topçu
gergedan ve hiç bir günlük hastalığı olmamıştı
Dört yaşında kızamık, biraz bekledi ve ikincisini denedi
"Dodge," genellikle bu gibi durumlarda başvurdu. "Acil Özel İşler"
şimdi bahaneydi. General, bu acil pişman olduğunu ifade etti
Halkla ilişkiler,
Teğmen Van Haubitz'in değerli hizmetleri. Bunun üzerine teğmen minibüs
Haubitz, onun başındaki maledictions'ı yığın olarak yarım saat geçti.
komutanı rahatsız edici ve sonra oturdu ve bir başvuru yazdı
Hollanda'daki yetkililerle değişim. Cevap eşitti
tatmin edici olmayan, gerçeği o haubitz kıdemli, bir imkansız gibi
Eski Savage olduğu gibi, savaş ofisinde ilgi duymuştu
Sicragra yavrularının tüm bu taleplerinin reddedilmesi.
Haubitz Junior bir yıl daha sabır aldı ve sonra bir anda
aşırı tiksinti ve ennui, komisyonunu attı ve geri döndü
Avrupa, güvenerek, bana beş yıl yokluğundan sonra,
Valinin bağırsakları en küçük doğanına özlem duyacaktı. Bunda öyleydi
tamamen yanlış; Babanın tokluğunu büyük ölçüde küçümsedi
vissera. Prodigal'ın dönüşünde yağlı buzağı öldürmekten uzak,
Tutturulmuş Old Hollander onu en küçük pirzolayı reddetti ve kapandı
yüzündeki kapı, sevgiye göre daha fazla enerji ile onu sevk etti
Kötü olanın velayeti. Van Haubitz kendini garip bir şekilde buldu
düzeltmek. Kredi öldü, akrabalarının hiçbiri ona fark etmeyecek veya yardım etmeyecek;
Tüm serveti bir düzine altın wilhelms'ten oluşuyordu. Bu kritik
Bir veya iki yıl önce, eksantrik bir kızlık teyzesi anı
halka kuyruklu bir maymun ve tasma
bezelye yeşili papağanları ve asla
şimdiki zaman, bu hayattan ayrıldı, ona on bin florin olarak miras bırakarak
Menagerie'ye eklemek için geri dönün. Ortak bir ihtiyat olan bir adam ve
kendini bu kadar yakın olan yoktu,
bu meblağı, bazı ticaret veya işlerde veya
Herhangi bir oran, başka kaynaklar bulana kadar az miktarda yaşardı. Ancak
Haubitz henüz tüm vahşi obs'lerini ekmemişti; takasın üstünde bir ruhu vardı
Geleceğin görkemli bir göz ardı edilmemesi, şimdiki zaman için sağlanıyor. O
Hollanda'dan ayrıldı, botlarından tozu sallayarak, Belçika'nın karşısında fırladı,
ve yakında bir Paris karnavalının gaietlerine daldı. Kahvaltı
Rocher, kafede yemekler, operada toplar ve eşlik eden
_petits çorbalar_ ve ecarte partileri
Quartier Lorette, kısa süre sonra maymun parasında müthiş bir uçurum işletti,
Van Haubitz, saygılı bir şekilde saygıdeğer teyzesinin mirasını şekillendirdi. Bahar
Geldikten sonra Paris'ten bir geri çekildi ve kendini
Homburg, onların tüketimini sessizce tamamladı
bin florin, yapacağından daha yavaş bir hızda
Fransa'nın başkenti olan Hoş Imiquity'nin merkezi. İtibaren
Düştüğüne izin veriyor, kısa bir sürenin görmek için yeterli olacağından şüphelendim
Miranın sonuncusu. Ancak bu kafada daha az gizli olmuştu
diğer birçok konuda ve kesinlikle onun yaşam tarzı
hiç kimsenin dolapta düşük olduğunu varsaymaya itti. Hiçbir şey yoktu
onun için iyi; En iyi şarapları içti, partiler aldı ve pic-nics
bayanlar için ve pahalı satın alma konusunda özel bir bağımlılığa sahipti
biblolar, genellikle bir gün olmadan önce verdiği
mülk. Kumar oynamadı; Bunu yapmıştı, o zamandan beri bana söyledi
Homburg'daydı ve kazanmıştı, ama şansına inanmadı, ya da
Bu tür bir heyecanın tadına bakın ve artık oynamamalı. O öyleydi
Şu anda başka bir oyun oynuyor, görünüşe göre onu çok ilgilendiriyor.
Kendimden birkaç gün önce, çok kısa bir süre içinde genç bir oyuncu
Zaman, önemli ünlüler edinmişti, Homburg'a gelmişti,
annesi tarafından eşlik edildi. Frauelein Emilie Sendel, canlı bir hanımefendi
Akıllı bir figür ve güzel bir figüre sahip dört ve yirmi veya
yüz, ikincisi biraz arıtma isteyen. Her ne kadar mavi gözleri
Oldukça belirgin, neşeli bir ışıltı vardı; Yanakları henüz olmamıştı
tamamen doğal sağlıklı renk tonu kıskanç rouge tarafından tamamen umutsuz;
Fransızların adını verdiği kırmızı Auburn'un tuhaf renk tonundan saçları
_Blonde Hasarde_, bolluk ve esneklik için daha dikkat çekiciydi.
Doku inceliği için. Nitelikleri ve başarıları göz önüne alındığında,
İyi korunmuş ve tolere edilebilir bir şekilde etkilenmemişti, ama kasıtlı ve
şımarık bir çocuk olarak kaprisli; Kendi dilini oldukça iyi konuştu
ara sıra hafif bir kabaizm veya biraz yeşil odalı argo ile; vardı
Fransızca dağılması ve piyanoyu eşlik edecek kadar oynadı
Balladlar ve Vaudeville Airs, ruhla söylediği ve önemli ölçüde
stil özgürlüğü. Çok daha bayan benzeri Alman aktrislerle tanışmıştım
Sahnenin dışında, ama göze çarpan veya püskürterek kaba bir şey yoktu
Emilie hakkında ve halka açık bir akşam yemeği masasında komşu olarak
Eğlenceli ve oldukça par. Sanki onun milliyetini doğrulamak istiyormuş gibi, o
ara sıra duygusal görünecekti; Ama ruh hali ona hasta oturdu ve
Asla uzun sürmedi: Komedi açıkça onun doğal çizgisiydi. Ona karşı
itibar, söylentiler, her zaman meraklı bir sansür, genellikle ortalama bir libeller,
mesleğinin bayanlarından henüz öğrenebildiğim kadarıyla,
iddia edecek bir şey yok. Annesi, kötü dişleri olan pis bir dowager,
Dowdy önlükleri, yapay çiçeklerin bolluğu ve güçlü bir bağımlılık
Çay ve örgü için, Duennaship'in görevlerini mükemmel bir şekilde anladı ve
Akşam yemeği masası ve gezintide kızının yanında uygun oldu. İle
Kızının kalbi Van Haubitz, neredeyse ilk saatten itibaren
onu görmüştü, sürekli kuşatmış ve kararlı kuşatmıştı.

Dinner sonrası Tete-a-tete'mizde,
Gunner'ın kendisini aşırı derecede korunmamış olduğunu göstermişti ve
Benim açımdan onu çizme girişiminde bulundu, bir
Her ne olursa olsun, en meraklı olanı tatmin etmesi gereken açıklık
Daha önce ayrıldığı yakın tarihinin ve şimdiki pozisyonunun noktaları
belirsiz. Konuşma başladı, bez çıkarılır
Ve konuklar, benim tarafımdan şık bir ima ile ayrılmıştı.
aktrisle flört ve onun zarif resepsiyonuna
dikkat.

"Sadece flört değil," dedi Van, Gravely. "Niyetlerim
cidden. Matemoiselle Sendel'e bağlı olabilirsiniz. "

"Ciddi! Onunla evlenmek istediğini mi kastetmiyorsun?"

"Şüphesiz yapıyorum. Bu benim tek şansım."

"Tek şansın!" Tekrarladım, oldukça şaşkındım. "Sen mi
Oyuncu çevirin ve histrioniklerde eğitim için ona güveniyor musunuz? "

"Tam olarak değil. Açıklayacağım. La Sendel, bilmelisin, sadece
on bin maaşta olan son katılımını sonlandırdı
Florinler. Zaten yeni bir teklif aldı ve kabul etti.
Viyana Tiyatrosu'ndan on beş bin. Viyana çok hoş
yer. On beş bin florin otuz iki bin frank veya
On iki yüz İngiliz sterlin. Bu toplamda iki
Kişiler en azından Almanya'da mükemmel yaşayabilirler. "

Bu iddialardan herhangi biriyle çelişemedim, dilimi tuttum. .
Hollandalı devam etti.

"Geçmiş hayatımın tarihini biliyorsun; sana hediyemi söyleyeceğim
konum. Yeterince kritik, ama burada geliştireceğim "ve
Alnına dokundu, "beni asla başarısızlığa uğratan şey. Bu mektup", (o
Amsterdam'ı taşıyan ticari bir yönü epistle üretti
işaret sonrası), "Geçen hafta en büyük kardeşimden aldım. Shabby
_schelm_, daha fazla benim için cevap vermeyeceğini,
Babamla ilgili konuları düzenlemek meyvesiz ve eskisi
Beyefendi, onu ve kardeşlerini tutmasını kesinlikle yasakladı
Benimle iletişim, itaat etmek için yeterince istekli görünüyorlar. Bu yüzden
Bunun için çok. Ve şimdi finans için. "

Cep kitabını çıkardı, açtı ve salladı-çürük bir parçalı bir parça
kağıt düştü. Binler boyunca Fransa Bankası'nın bir notu
frank.

"Sonum," dedi. "Bu gitti, ben bir dilenciyim. Ama gelmeyecek
Bu da Frauelein Emilie sayesinde. "

"Elbette," dedim, "çok fazla pervasızsın, çok abartılı ve
yansıtıcı. Altı ay önce bana yirmi notunuz olduğunu söyledin. "

"AY, tam olarak yirmi iki, Ocak ayının sonunda Amsterdam'dan ayrıldığımda.
Ama nereye bağlandım? Paris'e; Ve orada kim ekonomik yapabilir? Sahip oldum
Paramın değeri var ve daha fazla olmayabilirdim, kirli driplediyseydim
Üç ay yerine üç yıl boyunca on bin florin. Alıyorum
Çok uzun sürdüğü için büyük bir kredi. Bu tür destekçiler ve toplar ve
Paris'teki en keyifli arkadaşlar ve en güzel aktrislerle orjiler.
Fakat Louis-D'or bu tür bir toplumda hızla döndü. Biri olmalı
Rus prens veya bir Fransız _feuilletoniste_, devam etmek için. Asla ben
Para sürdüğü sürece herhangi bir şeyde kaçtı. O zaman bulduğumda
Kendim son nota indirildim, Frankfort postasına girdim ve
Bu kırsal rulet masasında rustik için geldi. Bir sonraki değişikliğim olacak
Konjugasyon ve Viyana'ya. "

"Ama Paris'ten ayrılmak için sadece bin frank olsaydı ve
Onlar hala, o zamandan beri nasıl yaşadın? "

"Bunların aynı olduğunu düşünmüyor musun? Pek çok yol yok
Bir kumar oynamadığım sürece burada para kazanmak; Ama madeni para
Bir şekilde veya parmaklarımın arasından kayma konusunda tuhaf bir yetenek var ve
Bin frank yakında buharlaştı. Bu arada düzinelerce yazmıştım
Kardeşlerime, nadiren cevap veren mektuplar ve babama asla
yaptı. Reform ve saygın bir yaşam vaat ettim, eğer olurlarsa
Yapılacak çok az şey ve iyi maaş ile rahat bir yer ya da beni makul hale getiriyor
yıllık ödenek, paltry üç binden daha iyi bir şey
Florins, ben topçudayken bana daldırdılar ve hangi üzerinde,
Yaşayamadığım için borç almak zorunda kaldım. Hayır ödediler
Talebime dikkat, olduğu gibi makul. Yaptıkları en iyi teklif
Bir Silesian köyünde yaşamak için haftalık olarak ödenen beş frank yaşındaydım. Bu yaralanmaya hakaret ediyordu ve ben onlara yazmayı bıraktım. Bir kaç
Günler sonra, purolar için ödemek için çantamı çıkardı, bir dolar düştü
dışarı. Bu benim sonumdu. Ödedim, eve yürüdüm, yatağımın üzerine yattım,
füme ve yansıtıldı. Pozisyonum yeterince kasvetliydi ve daha fazla ben
Ona baktı, daha siyah görünüyordu. Kesin akrabalarımdan oradaki
umut değildi; Abominable Silesian Projesi, açıkça onların
ültimatom. Dönecek arkadaşım yoktu, kaynak kalmadı. Olabilir
Kesinlikle bu otelde sadece yaşamın zorunluluğunu elde ettiler,
kredimin mükemmel olduğu ve bir veya iki ay boyunca bitki örtüsü var
Bir adam hazır para olmadan bitkisel olmalı. Ama böyle bir fantezim yoktu
uygun, sadece acının sadece bir uzaması. İki kişilik ruminasyon yaptırıyorum
Saatler, iki saat tekrar geçmek için üzgünüm ve sonra benim
Zihin oluştu. Benim arasında küçük bir travelling-pistols vardı
bagaj; Bunlar yükledim ve cebime koydum; Ve sonra,
Otel ve kasaba, biraz mesafe için ülke çapında vurdum ve
bir tahtaya daldı. Orada bir çim bankasının üzerine oturdum, sırtıma karşı
eski bir kayın. Akşam ve benden önce yalnız küçük glade
ağaç gövdeleri arasında dalış son güneş ışınları ile çizgili. BEN
O anda hislerimi tanımlamakta zorluk çekiyorum. Ben oldukça
Çözüldü, amacımda bir anda tereddüt etmedi, ama başım başım döndü
Ve kalp hakkında hasta bir duyum vardı. Belirledi
Ölümden fiziksel küçülmenin ahlakımı zayıflatacak zamanı olmamalı
kararlılık, aceleyle yeleklerimi açtım, nabzları için hissettim
Kalbim, en güçlü oldukları bir tabancanın namlusunu yerleştirdi,
Sol elimle o noktada sabit. Sonra düz baktım
Benden önce ve tetiği çekti. Kilit tıklaması vardı, ama
rapor yok; Kapak kötüydü ve patlamadan ezilmişti. O
korkunç bir andı. Bir başka tabancayı kaptım, bu da eğildi
elim ve namluyu ağzıma it. Daha önce olduğu gibi, keskin gürültü
Çekiçin meme ucundaki tek sonuç vardı. Kapaklar
benim elimde bir süre ve yaş boyunca değersiz hale gelmişti veya
nemli."

Van Haubitz'e baktım, beni aldatmadığından şüphelendim. Ancak
Şimdiye kadar onun içinde Munchausen damarına bağımlılık yapmadım ve
Şimdi onun yüzü ve sesi ciddiydi:
yanağının ve onun hatırlanmasında açıkça heyecanlıydı
İntihar girişiminde, belki de biraz utanıyor. Ben
gerçeği söylediğine ikna oldu.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "
Ben, hayatım için üçüncü bir girişimde bulunma cesaretine sahip olmalıydım.
Dürüst olmak gerekirse, bence değil; Kendini koruyucu içgüdü hızla
güç kazanma. Yavaşça şehre geri döndüm, beynim hala
Geçtiğim tedirgin anlardan kafası karıştı. Ben pek yapamadım
Düşüncelerimi topla ve sanki uzun bir süre uyanmış gibi hissettim
ağır uyku. Şimdi karanlıktı; açık pencerelerinden akan ışıklar
kumar odaları; Kruperlerin sesleri, karıştırma ve uğultu
Sokakta oyuncular ve para jingling'i belirgin bir şekilde duyuldu
olmadan. Sana zaten kumarbaz olmadığımı söyledim, scruple'dan değil, ama
seçenek. Yine de, sık sık bir
Oyunun en yüksek olduğu bir akşamın saati, bakmak ve
Şans tanıdıklarıyla sohbet edin. Mekanik olarak, şimdi merdivenlerden çıktım.
İniş yerinde, kendimi bir adamla yüz yüze buldum
biraz samimi ve daha önce birkaç akşam ödünç almıştı
Kırk frankım. O zamandan beri onu görmemiştim ve şimdi bana geri döndü
altın parçası. `` Şansını dene, '' dedi; Karşı bir koşu var
Banka geceye, herkes kazanır ve M. Blanc mavi görünüyor. Ve o
Bununla birlikte, masaların sahiplerinden birine işaret etti, ancak bir
tolere edilebilir sakin hava, ne götürdüğünü iyi bilerek
Gece, bir sonraki bileşik ilgisiyle geri gelirdi. Oyun
Rouge-et-noir masasında ağır; bir Rus ve iki Fransız-
ikincisi, görünüşlerinden ve karmaşık olandan
Önündeki masada hesaplama dizisi profesyoneldi
kumarbazlar-neredeyse her _coup_, altın notları veya ruleaus
Bankacıların önündeki rendelenmiş kutulardan. Bir bardak su içtim
Çünkü dudaklarım kuru ve sıcaktı ve kendimi masanın yakınında yer alıyor
Oyuncu ve seyircilerin kalabalığı oyunu izledi. Benim
El cebimde, kırk franc parçası hala parmaklarının arasındaydı.
Ama bana ödemiş olan onun tavsiyesine rağmen, hayır hissettim
madeni para riske atmak için eğilim; Onu kaybetmekten korktuğum için değil, çünkü benim
Sadece bir tane işe yaramazdı, ama sana söylediğim gibi,
En hafif kumar sevgisi veya kazanma beklentisi.

"Oyunda bir duraklama meydana geldi. Kartlar tükenmişti ve bankacılar
onları karmaşık ve gösterişli karıştırmalara maruz bırakıyorlardı
oyuncuları ilişkilerinin adilliğine ikna etmeyi amaçladı.
Bu operasyon sırasında önceki sessizlik istekli olarak değiştirildi
dedikodu. Oyun, o gece tuhaf bir şekilde çıkmıştı
bir şekilde, adresi ve siniri olanlar için çok elverişli
kendilerinden yararlanın. Kırmızı üzerinde alternatif uzun koşular vardı ve
siyah.

"'
Ne bir dizi siyah! Yirmi iki ve sadece üç kırmızı! Ve olmak
Bundan yararlanamıyor! '

"Aşağı baktım ve gri bıyık, buruşuk özellikler ve
Onur Lejyonu Şeridi ile Snuffy Siyah Palto, Eski Bir
Cursaal'a girip çıktığını görmüş olabileceğiniz Fransız Albay,
ve Homburg'un antik eserleri arasında yer alanlar. Altında görev yaptı
Napolyon, barışta rafa kaldırıldı ve o zamandan beri bir
beşinci ona en bariz olan ılımlı yıllık gelir
varoluşun gereklilikleri, diğer dört bölüm her yıl
Rouge-et-noir'in girdabında emilir. Kumar evleri yasal olduğunda
Paris'te _le Albay Tecavüz_
Frascati ve Palais'teki en dakik görevlilerden biriydi
Asil. Kaldırıldıklarında dolaşan bir varoluşa başladı
Alman banyoları arasında ve sonunda Homburg'a yerleşti,
tercihi, sevgilisini takip edebileceği tek yer olarak
Kış ve yaz aylarında takip. Açılıştan sonuna kadar
Masaya oturduğu oyun, bir dizi kart, kırmızı renkte hüküm sürdü
ve siyah sütunlar, önündeki yeşil bezin üzerinde,
Pimlerle oyunun ilerlemesi. O akşam olmuştu
talihsiz ve cebini boşaltmıştı, ama yine de devam etti
Kartları övgüye değer azim ile delmek, elbette keşfediyor,
Her parasız kumarbaz, bu, para kazanacak parası olsaydı,
Yanılmaz bir şekilde bir servet kazanın; hangi rengin ortaya çıkacağını tahmin etmek ve
Gerçek bir peygamberi kanıtladığında, biraz bastırılmış bir küfürle şımartmak
Çünkü onun keskinliği ile kâr edemedi.

"'Olağanüstü koşu! Emin olmak için,' diye tekrarladı kıdemli diker.
Yirmi iki siyah ve sadece üç kırmızı! Şimdi bir dizi kırmızı olacak;
Orada olacağını hissediyorum ve kendimi oynamadığımda her zaman haklıyım. Bahse girerim
Bu anlaşma yedi kırmızı ile başlıyor. Yüzlerce elli
Değil mi? '

"Kimse bu spor teklifini kabul etmedi veya
Albay'ın peygamberlik ruhu öngörü çıkacaktı. Kartlar şimdi
karıştı ve uğraşma için kesildi. Cehennem sessizliğe dönüştü.

"'_Faites le jeu, Messieurs! _' Sert iş benzeri tekrarlandı
Başkanlık iblis tonları.

"'Kırmızı kazanır,' Albay'ı terk etti. 'En azından yedi kez.'

"Neredeyse tüm oyuncular siyahı destekledi. Boşta bir dürtü ile attım
Kırmızılı kırk frankım, tüm servetim, kırmızıya. Eski asker
Tavsiyesini takip eden mantıklı bireyi görmek için etrafa baktı,
Zarifçe gülümsedi ve onaylayarak başını salladı. Bir sonraki an Red kazandı. İzin verdim
Para yatıyor ve yan odaya girdi. Seksen frank hayır
Bana kırktan daha fazla faydalı ve başka bir dönüşün çok emin hissettim
Kart hem hisse hem de kazançları yerine getirecekti. Bir gazete aldım ama
Yakında tekrar attı, çünkü kafam okuyacak kadar net değildi ve
Günün duygularından yorgun hissettim. Ben ayrılmak üzereydim
Kart odasında yüksek sesle vızıltı duyduğumda ve bir sonraki an
Birisi kolumu tuttu. Fransız albaydı, bir durumda
öfkeli heyecan; sırıtarak, nefes nefese, terleme ve kekemelik
heves.

"Yedi kırmızıya!" tek söyleyebilecekti.
para.'

"Masaya acele ettim. Garip bir servet kaprisiyle, Albay'ın
Kehanet gerçekleşmişti. Red yedi kez kazanmıştı ve kırk frankım vardı
Beş bin olun. Kazançlarımı aldım, albay bakıyor
muzaffer bir gülümseme. Bu aniden portantlı bir kaşlarını çattı
ve gri bıyığın şiddetli bükümü.

"'_Mille Millions de Tonnerres! _ Bunu takip etmek için bir dolar kalmadı
Muhteşem koşu! ' Ve öfkeli bir jestle sandalyesini üzdü ve
kartlarını yere fırlattı.

"İpucu aldım, ister amaçlansa da yapmayın. Karşılığında daha az yapamadım
Beş bin frank için yaşlı beyefendi cebime koymuştu.

"'Mösyö,' dedim, 'ona borç vermenin zevkine izin verecek-'

"'_Impossible, Mösyö! _' Albay'ı kesintiye uğrattı,
Tek elle bir bütün Kazak Pulkunu şarj etmek üzereyse. Ama biliyordum
Adam. O, çok gördüğüm bir sınıf türüydü.

"'_Cependant, mösyö, entre militaires_, kardeş-kökenler arasında--'

"'_Ah! Mösyö est militaire!
Kaşın endişe verici kasılması ve özelliğin sertliği anında
Aşırı iyi huylu bir gülümsemeye dönüşmek. Bu davayı değiştirir.
Elbette, silahlar arasında bu küçük hizmetler olabilir
teklif edildi ve kabul edildi. Her ne kadar, gerçekten, Mösyur'un
şikayet ... aynı zamanda ... yüz frank ... kadar
yarın ... bir mesafede çeyrek ... & c. & c., '
sandalyesini, kartlarını ve iğnesini alıp tüm fakültelerini uygulayarak
ona ödünç verdiğim ve ihtiyacım olan on _louis_ ile bankayı kır
O günden buna bunu görmediğimi söylemiyorum.

"Böyle ani bir servet vuruşu dokuz kumarbaz yapardı
Ondan erkekler, ama kesinlikle oyun organını istiyorum, çünkü
O zamandan beri hiç oynamadı. İntihardan gelen dar kaçışım biraz
Benim üzerimde izlenim ve şimdi cebimde beş bin frank vardı,
Girişime son derece aptalca bir işlem olarak baktım. İçin
Bir ay veya daha fazla, harika olduğunu bile kabul edeceğin şeyle yaşadım
Ekonomi, Amsterdam'a sık sık mektuplar yazıyor ve gelmeye çalışıyor
Ailemle şartlar ve düzenleme. Hepsi boşuna. Yoktu
Vaatlerime olan güven, kabul edebileceğim hiçbir şey önermedi, konuştum
Silesian sürgün-vahşi doğada kök ve su-ve benzerleri
saçmalıklar, açıkça görene kadar beni atmaya kararlı olduklarını,
Ve eğer yardım edilecek olsaydım, bu kendi başıma olmalı. Nasıl Yapılır
Bu bulmaca idi. Yapabileceğim birkaç şey var,
kârlı hale getirilmelidir. Bir ata binebilir, silah bırakabilirim ve
egzersizi yoluyla pil; Ancak bu tür başarılar yeterince
çok yüksek bir oranda ödenmemelidir; Ve ayrıca, yeterince sahiptim
garnizon görevinden, hatta komisyonumu geri alabilir miyim, ki
Muhtemel değil. Bu yüzden askerlikleri söz konusu dışına çıkardım; Ve yine de,
Bunu yaptım, daha iyi bir şey düşünmek için şaşkındım. Hiç fantezim yoktu
Rook'u çevirin ve güvercin arayışında yerden bir yere rove-hayır
Boşta bir dönüş ve bitkin küçük kardeşlerle nadir kaynak
araç. O cinsin birkaç kuşuna düşmüştüm ve gelmiştim
kendilerini kurtarmak ve sorunları kurtarmak için,
tüm mesleklerin en zahmetli ve acı verici olanı benimsedi. İçinde
Şüphelerimin ve belirsizliklerimin ortasında, adil sendel ve annesi
görünüşlerini yaptı. Otelde isimlerinin ilk görüşü
Kitap benim için bir ışık ışınıydı. Bir saat içinde kararımı verdim
Bağımsızlığımı gereksinimlerime feda et ve erdemli ve
Büyüleyici ve iyi ücretli Emilie'nin evcilleştirilmiş eşi. Bir ipucu ve bir
Garsona Dolar beni masa-d'Hote'de yanına yerleştirdi ve ben
Derhal intrikasyonlarımı açtı ve bir kuşatma başladı. "

"Beklediğiniz, yakında teslim edilecek
garnizon? "

"Kuşkusuz. İlk veya iki günün operasyonlarının sonucu değildi
çok tatmin edici. Uzaklaştım ve öfkeyi öfkelendirdim
kapsam; Ama tanrısallık utangaçtı ve tapınağın koruyucusu (
Balayı çıkmadan önce bastıracağım eski Gorgon)
bana göz at, ve kızını göründüğünde kolundan çekti
dinlemek için atılmış. Açıkçası çıngırakların bir
yılan; Beni bir maceracıya götürmek için adaletsizliği yaptı. Üçüncüsü
Ancak gün buz eridi. Yakında nedenini öğrendim
çözülür. Biraz iyi zamanlanmış liberalliğin sağladığı baş bekleyen
Sadık kölem, Madam Sendel'in dakika yaptığını bildirdi
Otelin efendisi ile ilgili sorular. Değerli adam, kim
bana hayran kaldım çünkü _vin ordinaire_
faturalarının toplamı, Van Haubitz'in oğlu olduğumu söyledi.
Amsterdam'ın bankacısı, bu mükemmel bir şekilde doğruydu; ekleyerek, daha çok
Daha az, ben evin ortağı ve bir _millionaire_. .
Bu bilginin sendel _mere et'in spekülatif firması üzerindeki etkisi
Fille_, mükemmel elektrikti. Medusa korkunç kilitlerini düzeltti ve
O gün akşam yemeğinde kiraz kurdeleleri ve taze yapaylarda çıktı.
Emilie tüm gülümsemeler ve suavity idi, en kötü şakalarıma güldü, neredeyse
Yumuşağımda bir allık yükseltmek için nefesini tutarak kalışlarını patlattı
konuşmalar ve o akşamın gezintiden döndü
Ay, ve koluma şefkatle eğilerek. "

"Böyle bir cesaretle, bir kerede teklif etmediğinize şaşırdım."

"Çok aceleci bir önlem-oh, en sofistike İngilizler!" cevapladı Van,
sadeliğim için ciddi bir bakışla-"büyük ölçüde
Planımın başarısını ortaya çıkardı. Sendel kıdemli, sadece
Innkeeper'ın güvenme raporu, onun cansız şüpheleri olurdu
yağışım tarafından yeniden uyandırıldı ve daha fazla soruşturma başlattı;
Muhtemelen Hollanda'daki bazı arkadaşlara yazmış ve bunu öğrendim
tartışmasız bir oğlu olmasına rağmen, kızının eline taklitçi
Zengin bankacı van haubitz, kurtuluşun ötesinde hariç tutuldu
daha fazla olan Hollanda finansının bu saygın sütununun zarifleri
En ufak bir bildirimi almayacak şekilde geri dönülemez kararlılığını duyurdu
Ahit eğilimlerinde. Mükemmel Herr
ŞİMDİ SENTLEGE YEMEĞİMİZ ve Kimin
Çok övgüye değer _rudesheimer_ önümüzde duruyor, farkında olmadan koymuştu
başarımın temeli; Üstyapı yükseltmek benim içindi. Şimdi
Şanslı vuruştan beri ekonomime sevindim
oyun masası. Kazançlarımın büyük kısmı hala bana kaldı;
bolca dağıldığım altın tahıl, zengin vereceğinden eminim
hasat. Zaten olumlu bir izlenim bırakmıştım ve bu aldım
cehaletinizde, liberal harcamalarla onaylamayı önemseyin,
savurganlık çağırdı; Para benim bolluğum gibi davranarak
sandıklar benim gözlerimde değersiz ve hassas cömertlik ile
Anne ve kıza hediyelerin şekli. Tuzak çok iyi ayarlanmıştı
bir başarısızlık olduğunu kanıtlamak; Kuşlar oldukça hırsız ve gece altığımızda
Her zamanki romantik yürüyüşümüz, fuar sendelini yedinci sıraya yükselteceğim
Mutluluk Cennetinden Madam Van Haubitz olmasını isteyerek. "

Bu itirafların tenor ve tonu hiçbir şekilde
Bence Hollandalı'yı yükselt, yapamadım ama gülümsemedim
yapıldıkları serinlik ve manevralarının becerisinde.
Scamp hakkında biraz iyiydi; Kendi onur kodu vardı, böyle
olduğu gibi ve bundan kolayca teşvik edilemezdi
Swerve. Kirli bir şey yapmak, kartları aldatmak için ya da
ödenmemiş bir onur borcu bırakın; ama kolayca borç alır mıydı
esnaf ve para ödünçleri tüm geri ödeme olasılığının ötesinde. Ve
Mevcut komployu göz ardı edildiği gibi,
Bilges ve mantıkçılardan oluşan bir senato Matemoiselle Sendel başarısız olurdu
onu uygunsuzluğuna ikna etmek. Ona en çok baktı
Sposunun yasal bir bozulması olan haklı Stratagem, övgüye değer
erkeklerin, tanrıların ve sütunların görüşü ve belki de
kendimin dışında birçok kişi için önemli ölçüde övünmemişti,
Secresy, kombinasyonlarının refahı için şarttı. yapmadım
kendimi planına ihanet etmek veya sendelini korumasına koymak için kendimi hissedin
Güller arasında bu yılana karşı. Ve zihinsel olarak çözülürken
daha ziyade, kendinden emin olan yakınlığı arttırmaktansa azalmak
Gizli topçu büyük ölçüde üzerime zorlandı ve
Ben, bir tür kolay karakter temkarsızlıkıyla, belki de
Biraz hafifçe kabul edildi, izlemede sapmayı bekledim
Yüksek sözleşme partilerinin manevraları. Kendimi bir
seyirci, gerçek hayatta eğlenceli bir komediye tanık olmaya çağırdı ve
Perde arkasında bir aktöre özgü lehine kabul edildi. Çözdüm
entrika ilerlemesini izleyin ve mümkünse mevcut olmak için
_Denouement_.

"Oldukça emin misin," dedi van, "
Manastır pozisyonu ve beklentileri çok uygun mu? Siz
Bahsedilen, çok kısa bir zaman olan bir aktris için büyük bir
Sahne. Kamu raporu, itibarla özgürlük almaya çok yatkın
tiyatro bayanların, genellikle onları büyüterek telafi etmeye çalışır
maaşları. "

Van, burada bahsedebilirim, okuyucunun algılamaması gerekmez,
Kendi yetenekleri ve keskinliği hakkında en fazla olağanüstü bir görüşe sahipti. Beğenmek
Bazı Yankees, güneşten önce yükselmek gerekiyordu "kibirli"
Onu aşmak ve o zaman bile şansın fakirdi. İçinde bulunuyordu
tüm hayatı boyunca sıcak su, asla zorluklardan ve sıyrıklardan-bir kez,
gösterildi, sadece bir kaza ile intihardan tutuldu ve şimdi azaldı
dilenci veya yaşamak için evlenmenin alternatifine. Hiçbiri
çoğu erkeğin kibirini çıkaracak olan bu koşullar,
Her şeyde yeteneği ve keskinliği hakkındaki görüşünü bozdu. Cevap veriyorum
Gözlem sadece hafif bir omuz silkerek ve adam için acıma bir gülümsemeyle
Böylece öngörüsünü yanlış gören, yine onu üretti
cep kitabı ve en içten çıkarılan bir parçalanır.
Alman gazetesi, tiyatro konularında kehanette tanındı. Bu verdi
Bana göre, belirli bir paragrafa işaret parmağı ile önemli ölçüde dokunuyor.
Paragraf böylece tasarlandı:-

"Tiyatro Zekası. -bu vaat eden genç oyuncu Frauelein Emilie
Sendel-geçen yılın ilkbaharında, bir kerede
onu dramatik dehanın en önde gelen çizgisinde kurdu
Gün-_HOF tiyatrosundaki on iki aylık nişanını sonlandırdı.
B ----, şüphesiz düşündüğü ve sebepsiz değil, onun
Yetenekler ve eforlar on maaşla yetersiz bir şekilde telafi edildi
Bin Florin. Bu sermayenin eşcinsel toplumu mantıklı bir şekilde hissedecek
kabul eden başarılı ve büyüleyici komedyenin kaybı
Viyana'da katılım, on beş bin daha uygun terimlerle
İki aylık _conge_ ve diğer avantajlarla florinler. Önce
zevk seven nüfusun gözlerini ve kulaklarını yıkmaya devam etmek
_Kaiser-Stadt, La Belle_ Sendel banyolara,
Hepsine başkanlık eden dikkatli koruyucunun kanadını korumak
tiyatro zaferleri. "

"Yeterince net, sanırım," dedi Van, gözlerimi kaldırdığımda
Penny-a-liner'ın uzun süreleri.

Paragrafın bolluğuna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ne
Van'ın kovuşturulmasına karşı, boşuna harcamak istemek
"İKİ ile"
aylar _conge_ ve diğer avantajlar. "
eşitti, evliliğin ilgisine aykırı olduğunu kanıtlayabilirdi; ve
onu incelikle denemek için-"korunmasız bir
kadın, eforlarına bağımlılığı aşağılamak, "vb.
Nişancı'nın kalın cilt ve inkâr edilemez kendi kaydı böyle iter
Tüy şaftları hissetmeden veya en üst düzey etkinin yapabileceği
Üretmeyi beklemek, yeniden yapılandırılabilir ile kavgaya girmek olurdu
Hollanda'nın yerlisi, bir barış adamı olarak ben
Kendimi bulmak için hiçbir şekilde endişeliydi. Yani meyvesiz olanı tehlikeye attıktan sonra
okuyucunun başlangıçta tanıştığı ipucu
Bu anlatı, daha fazla ara vermeden çekimser kaldım ve emekli oldum
Daireme, van Haubitz'i açıklamak için terk etmek
O akşam fuarın kulaklarına sevinmek ve çok bağlantılı bir
Sendel.

O gece erken yattım ve Hollander'dan başka bir şey görmedim
Ertesi sabaha kadar
zamansız saat yedi saat, daha fazlası ile odama patlayarak
bir manyak jestleri ve
bir fatih. Gözlerim yarı açılmadan önce yarısından fazlaydı
önceki akşamki davalarının tarihi sayesinde. Onun
Başarı tamamlanmıştı. Emilie boğuldu, mahzen gözlerle
tatlı rıza. Havva'nın dost canlısı kasvet ve aşırı kemerli yapraklar,
önemli sorunun gölgesinin altında, onu kurtardı
Bir allık üretmek için ciğerlerine pratik yapma zorunluluğu. Mamma sendel
mutlu çift üzerine nimetini vermişti ve onun yanında
Maternal övgüler, gelecekteki damadı solunu neredeyse söndürmüştü
Yapay bir tutku çiçeğinin tel sapı ile ogle. Birincisi
hayırseverlik patlaması ve biraz hissetmenin efervesansı
Gecikmeyi karşılayamayan damat seçimi, catmed, damat seçimi için baskı
erken bir gün. Bunun üzerine Emilie elbette korkudan çekildi, ama onun
anne akrabası, balığı inecek hiçbir şey, böylece tatmin edici bir şekilde
kancalı ve bazen arasında ortaya çıkan engellerin farkında
fincan ve dudak, kendini istekli sevgilinin yan tarafında ve onların
Kombine kuvvetler tüm muhalefeti düşürdü. Madam Sendel ilk kez gösterildi
Amsterdam'a bir ön gezinti ve bir eşcinsel olan belirgin bir özlem
Damatın çok sayıda ve zenginliğinin varlığıyla süslenmiş düğün
aile. Ayrıca Van Haubitz View ile ilgili biraz endişe verdi
Kıdemli oğlunun evlilik projesini ve ne kadar ileri
aceleci ve belirsiz bir düğünü onaylayabilir. Ama cesur
Topçu her şeye bir cevabı vardı. Kendini vaat etti, ki
babasının denemeyeceği için mükemmel bir şekilde güvende
eğilimlerini kontrol etmek veya ona müdahale etmek
Projeler, karısı ile bir sonbahar turunun lezzetlerini övdü ve
Hollanda'ya dönmeden önce kayınvalidesi; Kısacası, çok akla yatkındı
Çok fayda ve baskı yapan argümanları, çok etkili bir şekilde yalvardı.
Sevgisinin şiddeti ve gecikmenin etkisizliği ve geçersiz kılan itirazlar
Bu kadar çok akıl yürütme ile tam bir zafer kazandı ve
Bir hafta içinde Van Haubitz'in sevdiği Emilie
Hymeneal sunak.

"Emilie'ye göre düzenlenecek küçük bir mesele olacak" dedi
Madam Sendel en yumuşak tonlarında ve etkisi ile
utanç. "Viyana Tiyatrosu'nda bir nişan var, ki
Tabii ki şimdi kırılacak. Ödeyecek bir kaybı var, çok ağır değil
SUM, "diye ekledi ----

"Bu konuda tek bir kelime değil," diye kesen van, kanını kıvırdı
Damarlar sadece umutlarının olduğu katılımı iptal etme fikrinde
inşa edildi. "Birkaç gün boyunca acele yok. Bir kez Emilie'yi arayalım
Benim ve ben tüm bu konuların sorumluluğunu üstleniyorum. "

Emilie meleksel olarak gülümsedi; Madam, düşünceli damadı üzerine okşadı
omuz ve duygularını gizlemek için enfiye kutusuna uygulandı; Ve
Bu işin tüm konuları tatmin edici bir şekilde yerleşti, akşam
uyum ve mutluluk kapalı.

"Frankfort için gün için misin?" dedi Van Haubitz, sonuçlandırdığı zaman
Dönüştüğü anlatısı ve bana tebrikler için zaman vermeden,
Hangi teklif için bir kayıp olmalıydım. "Kahvaltıdan sonra kapalıyım,
Sevimli benim için elmas küpeler ve diğer küçük konular almak için. BEN
zevkinizden ve görüşünüzden memnun olacaktır. "

"Elmaslar!" Diye bağırdım. "O zaman, bin frank notuna veda-"

"Pooh! Saçma! Son paramı bu şekilde attığımı sanmıyorsun.
Frankfort kuyumcuları beni iyi tanıyorlar ya da yaptığını düşünüyor,
aynı şey. Ben olduğumdan beri madalyonumu yeterince gördüler
Homburg. Onlar için, mükemmel kayınvalideme gelince, ben zenginim
Şüphesiz Van Haubitz, Krummwinkel ve Co.
Onlara hiç söylemedi; Eğer hayal etmeyi seçerse, suçlamayacağım. Benim
Kredi iyidir. Elmaslar için ödenecektir-eğer ödenirse
Madam Van Haubitz'in ilk çeyreğinin maaşından çıkın. "

Meditasyon yapmam için bir mazeret yapıyordum ve
Frankfort'a karşı yolculuğunda vicdansız tanıdık
İsrailliler, devam ettiğinde--

"By tarafından," dedi, "bizimle kiliseye geleceksin. Düzenledim
hepsi. Oldukça özel, iyi nedenlerle. Kendin dışında kimse, Madam
Sendel ve Emilie. Baba olarak hareket edecek ve gelini vereceksin. "

Bu endişe verici duyuruda verdiğim başlangıç ​​neredeyse yatağı kırdı.
Bu çok şeyleri çok ileri taşıyordu. Render'den memnun değil
Ben, müdahaleci ve istenmeyen güveniyle, bir çeşit örtük
Manevralarında suç ortağı, bu Hollandalı gil blas beni bir
aktif katılımcı. Hayal gücümde görmeye başladım, hızlandım
Tehlike, bir önceki akşamı bir sevgili ve yakın bir mektup için alınan bir mektup için
Baden-Baden'de tehlikeli bir şekilde hasta olan ve hasta yatağı olan akraba
Kesinlikle onarmam gerekliydi; Ve atlama
Yukarı, tüm aceleyle giyinmeye başladım, fatura için öfkeyle koştum ve
taşıma ve Van Haubitz'den mazeretlerimi bayanlara sunmasını istedi,
o erken saatte beklenmedik kalkışım beni zevkten mahrum ediyor
onlardan ayrılmak. Hollandalı her türlü yemin etti
_donderwetters_ ve _sacraments_ ayrıldığımda üzüldüğünü,
Güvenilir arkadaşım daha iyi bulmalıyım ve geri dönebilmeliyim
Frankfort evlilik için zamanında, ama bunu yapmak için bana baskı yapmadı ve
Gerçekte, makinelerinin başarısından çok heyecanlıydı.
Konuyla ilgili bir pipet önemseyin. Ve gidip yazması gerektiğini söylüyor
Amsterdam, beni elinden salladı ve odadan ayrıldı, yüksek sesle ıslık çaldı
ve neşeli anahtar Hollandalı bir yürüyüşün burthen'i. Bir saatten daha kısa bir sürede
Frankfort'a giden yolda ve o akşam Heidelberg'e ulaştım,
Bazı arkadaşlarım yaz yazmıştı. Onları bulmayı bekliyordum
Yine de orada, ama Baden-Baden'e gitmişlerdi. Ben onları takip ettim
Ve-sanki benim için bir yargı gibiymiş gibi
Hollandalı-orada ayrılışlarının yarısı oldu. Baden
inceltme ve akış aşağı inmişlerdi:
Ren. Almanya'dan ayrılmadan önce onları görmek için güçlü nedenlere sahip olmak, ben
izlerini takip etti. Ancak hareketleri hızlı ve eksantrikti,
Ve onları küçük banyolardan bir veya ikisine kadar takip ettikten sonra, kovalamaca liderlik etti
Frankfort'a geri döndüm. Burada onları yakaladığımdan emin oldum veya çözdüm
Avdan vazgeç.

Bir hafta ve bu şekilde seyahat ederken tüketilmişti. Harika yoktu
Frankfort'a geri dönmekten hoşlanıyorum, dostum Hollandalı olmalı
Hala orada ol ve toplumunu üzerime bastırdı, ondan sonra
Son vahiyler, iddialı bir şey değildim. Bütün olarak,
Ancak, muhtemelen ayrılacağını düşündüm. Yapacağını biliyordum
evliliğini olabildiğince hızlandırın; Dokuz gündeydim
yoktu, bu da ona töreni aşması ve ayrılması için yeterli zaman verdi
komşu. Önlem yoluyla oldukça yakın kalmaya karar verdim
kaldığım dönemde otelim, bir tane veya
iki gün.

"White Swan" a vardığımda, arkadaşlarımın orada kaldıklarını gördüm,
ama Homburg'a gitmişti. Onları takip etmek istemiyor ve risk
Bugbear'ımla tanışmak, geri dönüşlerini bekledim, bu da bir
geç akşam yemeği. Her zamanki gibi, "Swan" da çok fazla koşuşturma vardı; Çok Git
ve gelişiyor, avluda birkaç araba, sokaktaki diğerleri
Kalkış için paketleme, açgözlü bir taht _lohn-passchers_, sıcak
Garsonlar ve kapının üzerinde asılı duran sakallı kuryeler, koşmak ve
merdivenlerden aşağı. Halka açık odaya girdim. Öğlen geçmişti ve masalar
Akşam yemeğine atıldı, ancak dairede sadece iki kişi vardı,
bir beyefendi ve bir bayan. Bir pencerede durdular, dışarıda
Panellerde bir sayımın toonet ile yakışıklı Viyana yapımı berline
bir yolculuğa hazırlanmak. Odaya doğru yürürken bayan döndü
başı ve ben anında Emilie'ye benzerlikten etkilendim
Sendel. O kadar güçlü miydi ki bir an için düştüğümü düşündüm
Kaçınmak istediğim kişilerle. İkinci bir bakış beni ikna etti
benim hatam. Benzerlik kesinlikle şaşırtıcıydı, ama çok sayıda
fark noktaları. Yaş ve boy aynıdı, saç
ve ten, eskisinin daha az kabadayı, ikincisi daha az
Buxom Emilie örneğine göre. Ve zarafet vardı ve
Bu kişi hakkında arıtma, Hollandalı'nın çok ötesinde
Lady-Love taklit edebilirdi. İlginç özelliklerin ifadesi
Eşcinselden çok dalgın ve kemerde klasik bir şey vardı
Kaşın ve yüzün anahatlarının. Bayan açıkça ama zengindi
Zarif bir travış çırpısına takılı ve elini koluna aldı
uzun boylu ve çok yakışıklı bir adam, yaklaşık kırk yaşında, tekil
aristokrat ama biraz dağılmış görünüm. Benim gibi konuşuyorlardı
girdi ve konuşmaları bir veya iki cümle kulağıma ulaştı.
Fransızca, nadiren algılanabilir bir yabancı aksanla konuştular.

Bu kişilerin kim olduğunu merak ettim, ben de mahkemeye döndüm
Otel, bir garson sorgulamak niyetinde. İlk önce yakalamak gerekliydi
Biri, günün o yoğun saatinde kolay değil; Ve birkaç sonuçtan sonra
Ceketli nazikleri gözaltına alma çabaları, girişimden vazgeçtim ve aldım
Gateway'deki istasyonum. Bir araba sürdüğünde neredeyse hiç yapmadım
Çıngıraklı bir hızda, akıllı yeşil bir takım elbiseli bir çocuğun küçük bir tükürüğü ve
önünde gümüşte işlemeli belirsiz bir taç türüyle
Onun şapkası, atladı ve kapıyı açtı ve orada ortaya çıktı
Araç, sonsuz dehşet, kaçınılmaz Van Haubitz. Geri çekilme
İmkansız, beni doğrudan gördü; Ve Madam Sendel'i dağıttıktan sonra
Ve kızı, beni iki eliyle şiddetle ele geçirdi.

"Seni görmekten çok memnun!" Ağladı; "Keşke bir gün daha erken olsaydın. Biz
Dün evliydi, "diye ekledi aceleyle bir sesle beni bir kenara çekti.
"Homburg'dan ayrıldı, her şeyi ödedim _there_ ve bunu yarın bırak
Cennet için nerede olduğunu bilir. Açıklamalar önce gelmeli (işte bir
yüz buruştur), çünkü çantam düşük ve kayınvalidem projeleri yapıyor
Rothschild'i mahvederdi. Şanslısın beni desteklemek için buradasın. Girin."

Oldukça yakalandım ve güzel bir ikilemde. İlk düşüncem
Hollandalı'yı devir ve bunun için koş, ancak yansıma kontrol etti
dürtü. Geline ve ona karışık bir tebrikleri kekelemek
Anne ve tüm tehlikelerde bir kaçış meditasyon yaparak Madam Sendel'e izin verdim
Kendini koluma bağlamak ve beni sonra otele götürmek için
Halka açık odada bir kerede yapan yeni evli çift. Muhteşem bir
Macar elbisesinde kurye, sakal, kemer ve av bıçağı ile,
Bizi daireye götürdü.

"_Herr graf_," dedi adam seçkin görünümlü olanı ele alarak
Dikkatimi çeken yabancı, "Atlar hazır."

Kont ve arkadaşı duyuruya döndü ve bulundu
kendileri partimizle yüz yüze. Genel bir başlangıç ​​vardı ve
Üç kadından ünlem. Garip bayan çok solgunlaştı ve
gözle görülür bir şekilde titredi; Madam Van Haubitz hafif bir çığlık attı; Annesi
Baş elbisesindeki haşhaşlar kadar kırmızı ve bir kütük gibi asılı
Kolumun üzerine, yabancılara öfkeyle bakıyor. Bir an için hepsi durdu
Hala; Van Haubitz ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık. O öyleydi
açıkça fark ettiğim olağanüstü benzerlikten etkilendi ve
Bu daha tezahür etti, şimdi iki bayan birlikte görüldü.

"Gel, Ameline," dedi sayı, tek başına korunan
Kendini doldurma. Ve arkadaşını odadan acele etti. Madam
Sendel kolumu serbest bıraktı ve bir sandalyenin üzerine düşmesine izin verdi
histerik kıkırdama, gözlerini kapattı ve bir
Rahat Swoon. Kızı yardımını hızlandırdı ve çözüldü
Bonnet; Van Haubitz bir su süresi kavradı ve endişe verici bir
tam ay karşısında boşaltma gösterisi
Saygın kayınvalide. Bunu yaptığını merak ettim, çünkü vardı
Dowager'ın renklerinin ne olup olmadığı her zaman şüphelerim vardı
Teknik olarak "hızlı" olarak adlandırılır. Merakım memnun değildi. Olup olmadığı
Çözümün ya da başka bir nedenden, söyleyemem, ama
Madam Sendel bayılmasını terk etti ve iki ya da üç groteskten sonra
yüzleşmenin bükülmeleri ve belirli miktarda göz kırpma ve
yanıp sönen, büyük bir tutam enfiye almak için yeterince iyileşti ve
Kızı ve damadı ile merdivenleri özel bir odaya yükselt
Destekçiler ve yarım puan garsonları ve chambermaids için
Histerik semptomlar bir kuyruk yoluyla monte edilmişti. Onu çok iyi görmek
Korundum, eskorta eklemenin gereksiz olduğunu düşündüm. O ayrılırken
oda, dışarıda bir toynaklar vardı ve
Pencere, taç takibinin dört oranında hızla döndüğünü gördüm
Güçlü posterler. Tam o sırada akşam yemeği çantası çaldı ve itaatkar
Derin yaylarla, ayrılışında yardımcı olan baş bekleyen
Gezginler, odaya doğru ilerledi.

"Yeni ayrılan beyefendi kim?" Sordum.

"Ekselansları, Kont J ----," diye yanıtladı adam. Bu bir addı
Macar İsebal büyük servet ve neredeyse Avrupa
Dağılanların en moda ve başarılı lotharioslarından biri
Avusturya başkenti. "Peki onun arkadaşı?"

"Ünlü oyuncu Frauelein Sendel."

Kurnaz ama şanssız Van Haubitz düzenli bir okuyucuydu
_Theater zeitung_ veya tiyatroların dergisi, görürdü,
Bundan sonraki numara, bilgisini saygı duydu
Matemoiselle Sendel'in onaylanmış popülaritesi ve avantajlı katılımı,
Aşağıdaki kısa ama önemli paragraf:

     "Erratum.-Dünkü izlenimimizde bir hata oluştu, ortaya çıktı
     isimlerin benzerliğinden. Frauelein _ameline_ sendel
     Viyana Tiyatrosu ile eşit derecede sonuçlandı
     Kendisi ve yönetici için avantajlı. Ablamı Frauelein
     _Emilie_, zaten iki kişilik tuttuğu nişanlamaya devam ediyor
     Mevsimler, Supernumerary olarak _soubrette_. Belirtilen miktar
     dün maaşı hala doğru olurdu,
     Sıfırın soyutlaması. Yetenek her zaman ailelerde çalışmaz. "

Bu iyi huylu paragraf, açıkça bir somurtkan kalemden
Alt editör, bir önceki gafı için bir kiriş altında akıllı
gün, bir süre sonra bilgime gelmedi, böylece
Garsonun sayımla ilgili soruma cevabı J ----
Travelling-Companion beni çok şaşırttı ve beni bir okyanusa daldırdı
varsayımlar. Aslında, merakım o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı ki
Kendimi Hollandalı'nın kaçmaktan kaçınmak yerine
Otel, akşam yemeğine oturdum, duyana kadar ayrılmamaya karar verdim
Gizem açıkladı. Beklemek için uzun sürmemiştim. Akşam yemeği çok bitti, ben
Beni görmek isteyen van Haubitz'den bir mesaj aldı. BEN
Onu yalnız buldu, bir masaya oturdu, çenesi elinde duruyor, öfke,
Utanç ve ipotek iltihaplı yüzüne damgalandı. A
Yarı su dolu bardak masanın üzerinde duruyordu, bir şişe yanında
tuzlar kokusu; Ve girdikten sonra, bir ses duyduğumdan emindim
Bununla birlikte, konuştuğumda sona eren bir iç odadan hıçkırık. Orada
açıkça şiddet içeren bir sahne olmuştu. Sebebi bana Van tarafından açıklandı
Haubitz, ilk başta karışık bir şekilde, çünkü her girişimde
Fury patlamalarıyla kendini kesintiye uğrattığı koşulları detaylandırın. Nedeniyle
Buna göre, net bir anlayışa gelebilmem biraz zaman geçti
davanın gerçekleri. Yaptığımda hissetmeye neredeyse hiç yardımcı olabilirdim
Talihsiz şema için özür dilerim, gerçekte zengin bir şekilde hak etti
tanıştığı hayal kırıklığı. Asla daha göze çarpan bir örnek yoktu
Aşırı kurnazlığın kendini aştı,-hiçbir aldatma olmaması
Madame Sendel ve kızı tarafından uygulandı. Şüphesiz verdiler
Caziplikte biraz zeka ve daha iyi şans için kendileri kredi
Beyninden daha fazla dukat olan zengin bir bankacı, evliliğine
ağlar; Ve şüphesiz Frauelein Emilie en iyi görünümünü ve önlüklerini koydu,
en tatlı gülümsemeler ve en çok aslanı çekmek için kaput haline gelen
zahmetler. Ama ne anne ne de kızı bir an için bunu hayal etmemişti
Van Haubitz, ünlü ve başarılı aktris için ikincisini aldı
Adı Almanya'da bilinirken, zavallı Emilie,
Kimin yetenekleri en alçakgönüllü sırada, neredeyse hiç yoktu
Tiyatronun kanatlarının ve yeşil odasının ötesine nüfuz etti, burada
Yüzün mütevazı ücretleri için önemsiz karakterler
ayda florinler. Hiçbir şekilde bir oyuncu olarak konumuyla gurur duyarak
kız kardeşinin parlaklığıyla tezat oluşturduğunda daha düşük görünüyordu
Başarı, Emilie ondan beri nadiren teatral şeylerden bahsetmişti
Van Haubitz ile tanıdık. Onun bilincinde, Hollandalı,
gerçek güdüleri ve onları gizlemek için endişeli, tüm doğrudan çekimser
Matemoiselle Sendel'in büyük yeteneklerine ve kazançlı referansı
Sonuçlar, kendisini genel iltifatlarla memnun etmek,
yakından taranmadan akım. Her ikisini de hiç duymamış olsaydı
karısı veya kayınvalidesi Ameline'den bahsediyor, çünkü onlar
Neredeyse yaşamış olan o genç bayanla mümkün olan en kötü terimlerle
Tahtalar üzerindeki ilk görünüşü döneminden
Başarılı Libertine'nin Korunması, Kont J ----,
olağanüstü bir etki kullandığı söylendi. Bunu oluşturduğunda
Bağlantı, Madam Sendel-Boya ve yapay olmasına rağmen
Çiçekçilik, çok katı uygunluk kavramları vardı-ona bir mektup yazdı
öfkeli sitemden, onu kızı olarak terk etti ve yasakladı
Emilie onunla herhangi bir iletişim kurmaktan. Emilie, kime karşı
erdem hiçbiri kederli bir şekilde itaat etmedi; Ve sonra
Ameline'in onu yumuşatması için iki veya üç etkisiz girişim
Annenin gazabı, aralarında tüm iletişim durdu. Onların bir sonraki
Toplantı, Van Haubitz ve benim bulunduğumuz şeydi. Onun
Tekillik, Madam Sendel'in bayılma uygunluğu ve benzerlik
kız kardeşler, sorular ve bir açıklama getirdi; ve Hollandalı
ifade edilemez tiksinti ve şaşkınlığına sahip olduğunu,
Kendini hiçbir şey umursamadığı bir eşle ve kayınvalidesi ile kuşattı
Ortak geliri büyük ölçüde yüz olarak belirtilen ve
yılda elli pound sterlin. Öfke'nin ilk paroksizminde o
onları güvence altına almayı düşündüklerinde yaptıkları hatayla alay ettiler
Aşk-Sick Milyoner, kendini borçla ilan etti, dehşete düştü ve
bir dilenci; Ve son olarak, kınamalarının şiddetiyle onları sürdü
Titreyen ve odadan ağlayan.

Van Haubitz benim için tavsiyemi şimdiki zamanında göndermişti.
zor pozisyon; ama tutkuyla şaşkına döndü ve bunalmıştı
Bu ani başarı ve refah hayalinden uyanıyor,
Aklını dinlemek için pek bir durumda değildi. Pişmanlıkları öyleydi
sempati olasılığını yok edecek bencil ve sahip olmalıyım
onu kaderine ve kendi cihazlarına bıraktı, öyle düşünmemiş olsaydım
bu şekilde olan zavallı kız için işleri daha da kötüleştirir
Kendini bir servet avcısına bağladı. Ben de kaldım; sonra
O sakinleşirken ve gelecek için planlar hakkında konuştuk. Benim
öneri, Madam Sendel ve kızı
konferans. Yaşlı bayan somurtkan ve korkmuştu ve pek açılmadı
dudakları; Öte yandan Emilie daha olumlu bir izlenim bıraktı
Benim üzerimde daha önce yapmıştı. Şimdi gördüm, ne yapmadı
Şüphelenmeden önce, Van Haubitz'e gerçekten bağlı olduğunu; şimdiye kadar,
Onu sadece bir maceracıya götürmüştüm, söz konusu hakkında spekülasyon
varlık. Onunla nazikçe ve sevgiyle konuştu, gülümsedi
son şiddetiyle gözyaşları gözyaşları getirdi ve açıkça titredi
Annesi her konuştuğunda, bir sitem havalandırmalı veya
onun yinelenmesi. Güvenle ve neşeyle konuşmaya çalıştı
gelecek. Hemen Viyana'ya gitmeleri gerektiğini söyledi; Orada olurdu
mesleğine özenle uygulamak; Yönetici ona bir vaat etmişti
Bir yıl sonra maaş artışı-hak etmesi gerektiğinden emindi
ve bu arada Van Haubitz, yetenekleriyle, başarısız olamazdı
Bazı kazançlı istihdam bulun. Aksanından kurtulmalı, ekledi
bir gülümsemeyle (vollu ama en çok yürütülebilir bir jargon konuştu
Hollandalı ve Almanca) ve sonra sahneye çıkabilir, burada
Başarılı olacağından emin. Bu son öneri, sanki
Böyle bir şey önererek keçinin gururunu incitmekten korkuyordu.
plan. Söylediği her şeyde bir kelime ya da kınama aksanı yoktu ve
Sahip olduğum küçük coquetry, etkileşim ve kabalmayı yürekten affettim
Eskiden, sezgisel incelik ve
Şimdi sergilediği iyi bir duygu. Gerçekten, düşündüm, bu bizim için alçakgönüllü,
aşağılık bencilliğimizi karşılaştırmak için insanlığın sakallı ve temeli kısmı
Bu konuda bile sergilendiği gibi, kadının güzel kendi kendine devresi ile
Zavallı oyuncu.

Madam Sendel, kızının projesinde hiçbir şekilde kabul edilmedi. .
Amsterdam'ın etli noktaları onun için cazibe merkezleri vardı, bunlardan çok daha üstün
Viyana'da mücadele eden ve belirsiz bir varoluş. Açıkçası eğildi
Van Haubitz ve babası arasındaki uzlaşma umuduyla,
ve bir
Obdurate Banker ile kişisel röportaj. O olduğunu görebiliyordum
Onaylı tiyatro üzerine queer eski başını düzenlemek
prensip; Penite oğlu ve büyüleyici kızı atma
kendileri eriyen babanın ayaklarında, mendil ile
Gözler, üzerlerine blubbering benediction ve geniş bir sübvansiyon verir. Benim
Sürpriz, van Haubitz de bir cazibe için umut vermek için tasarlanmış görünüyordu.
Babası, belki de boğulan bir adam olarak bir pipetle kaplanır. O sahip olabilir
evliliğinin, olduğu gibi, bazı olarak alınacağını düşündüm
gelecekteki istikrar garantisi veya en azından yoksunluk
Şimdiye kadar ona olan tüm güveni yok eden Masarthrift kursları.
Buluşmaz bir aktris ile birliğinin eski haline getirmesini pek beklemiyordu
onu babasının iyi süslemelerinde; Ama muhtemelen olabileceğini hayal etti
uzaktan bir mesafede yaşama koşulu olarak küçük bir yıllık gelir elde edin
Rezildi arkadaşlar. Bana plan hakkında ne düşündüğümü sordu. Ben
kurs onu evlat edinmesinden caydırmadı ve genel olarak
En iyi şansını düşündüm, çünkü gerçekten başka bir şey görmedim. Bazılarından sonra
müzakere ve tartışma, neredeyse kararını vermiş gibiydi,
Benden geri dönen arkadaşlarıma çağrıldığımda
gezi.

Van Haubitz'in kapımı çaldığında o gece yatağa giriyordum.
ve odaya mahzun ve kederli bir hava ile girdi, çok farklı
Her zamanki gürültülü başlı bir şekilde.

"Hollanda'ya gidiyorum," dedi; "'Bu benim tek şansım, olsa kötü."

"Saygılarımla başarı diliyorum," diye yanıtladı I. "Her durumda umutsuzluğa kapılmayın;
Bir şey ortaya çıkacak. Kendi ülkenizde arkadaşların var, var
Söylediğini duydum. İşgal etmenize yardımcı olacaklar. "

Başını salladı.

"Bir şişe ve zar kutusu üzerinde iyi arkadaşlar," dedi, "ama işe yaramaz
Böyle bir tutuş. Yeterince hoş arkadaşlar, ama "-kendim, o
ekleyecekti, ama yapmadım. "Veda etmeye geliyorum"
devam etti. "Daybreak'den önce kapalı olmalıyım. Frankfort'ta borçlarım var,
Ve eğer kalkışım rüzgar alırsa, sırtımda bir düzine dunum olacak.
Talihsizlikler asla yalnız kalmaz. Ödemeye gelince, söz konusu değil.
Aramızda Amsterdam'a ulaşmak için yeterli paramız var. Bir kere
Orada --_ bir la grace de dieu! _ Ama umudumun küçük olduğunu itiraf ediyorum. Teşekkürler
Tavsiyen için-ve sempati için de, bu sabah seni gördüm
Benim için üzgündü, ancak acıma hak ettiğimi düşünmedin. Kuyu,
belki de değil. Tanrı seni korusun."

Odayı terk ediyordu, ama geri döndü.

"Sanırım geri dönmeden önce Coblenz'de kalmanız gerektiğini söyledin
İngiltere."

"Muhtemelen ay sonuna doğru birkaç gün orada olacağım."

"Güzel. Eğer başarılı olursam, benden haber alacaksın. Adresin nedir
Orası?"

"_Poste resttante_ beni bulacak," diye cevapladım,
yazışmalar ve daha kesin bir yön vermek istemiyor.

Van Haubitz başını salladı ve beni terk etti. Ertesi sabah kahvaltıda öğrendim
Hollandalı baronun, garsonun onu şekillendirdiği gibi,
Günün Peep'inde.

Ekim ayının ilk günleri beni hala Coblenz'de buldu.
Vadiler ve bağlar ve onları sonbahar için değiştirecek
Londra'nın sisleri ve boşluğu. Ancak, ben de zorlandım
geri dönmek; Ve zorunluluk için kendimi teselli etmeye çalıştım
Yeşil Ren'in kahverengileştiğini keşfetmek, yaprakların az olduğunu, ağaçların az olduğunu keşfetmek
Akşamları uzun ve soğuk. Van Haubitz hakkında hiçbir şey duymamıştım ve
Arifesinde alacakaranlıkta dışarı çıkarken onu düşünmeyi bırakmıştı
Gün kalkış için düzeltildi, aniden onunla karşılaştım. O sadece vardı
Bir akış gelen bir vapurla geldi; karısı ve kayınvalidesi
onunla ve beşinci sınıf bir hana girmek üzereydiler, bu da iki
aylar önce,
patronluk yap. Her üçünde de meydana gelen değişimden şok oldum
onlardan. Beş hafta içinde beş yaşındaydılar. Emilie kaybetmişti
tazeliği, gözü ışıltısı; ve melankolik gülümseme
Beni karşıladı kalbimi ağrıyordu. Madam Sendel'in rotund yanakları
Çöktü, çapraz görünüyordu ve sarhoş görünüyordu ve her zamankinden daha snuffy.
Van Haubitz ince ve haggard, saçları ve bıyıklar, daha önce
Parlak ve iyi trimmed, düzensiz ve ihmal edildi, elbisesi, bir zamanlar öyle
Akıllı ve özenle düzenlenmiş, kirli ve sloven bir şekilde. Hayal gücüm
endişelerin ve hayal kırıklıklarının hızlı ve canlı bir taslağını sağladı,
ve gerçek bedensel özelleştirmelerden daha fazla,
Çok kısa bir zamanda çok büyük bir değişiklik çalıştı. Van Haubitz başladı
Beni görmek ve onun hızında düştü, sanki girmek istemiyormuş gibi
Benim huzurunda perişan otel. Tereddüt anlıktı. "Daha kötüsü
Eskiden buluştuğumuzdan daha çeyrek, "dedi, acı bir gülümsemeyle." Yapacağım
Size bu köpek deliğine sormayın. Anında bekle ve ben yürüyeceğim
Sen."

Van Haubitz'i düşündüğüm gibi kötü ve devam edeceğim gibi rahatsız oldum
Onunla herhangi bir tanıdık, kalbim yoktu, onu çok sefil gördüm
Ve dünyada, bir kerede sırtımı ona çevirmek için. Bu yüzden girdim
otel ve halka açık odada bekledi. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı
İki bayanla ve dört hepimiz yönünde gezdik
Ren. Hollandalıya yolculuğunun sonucunu sormadım. Oldu
gereksiz. Cesurlu havası ve genel görünümü hikayeyi anlattı
hayal kırıklığı, aşağılayıcı dilekçelerin sert bir şekilde reddedilmesi, umutlar
kaçtı ve neşesiz bir gelecek. Sessizliği tuttu, biz yürürken
Yüz metre ve sonra karısını ve kayınvalidesini dışarıda bıraktıktan sonra
Kulak atışı, aniden aksiliklerinin hikayesine başladı. Tahmin ettiğim gibi, o
öfkeli olan babasını bozma girişiminde tamamen başarısız olmuştu
Onun önünde görünme konusundaki ve öfke ne zaman iki katına çıkarılan
Kötü evliliğini duydu. Maalesef Van Haubitz için
Kuyumcu ve Frankfort'taki diğer bazı esnaflar, öğrendikleri anda
ayrılması, hesaplarını bakımına iletmişti
Amsterdam firması; Ve babasının en uzak niyeti olmasa da
Onları ödeyerek, bu nedenle aşırı derecede tutuklandı, böylece
evinin ve isminin üzerine. Kısacası, şanssız topçu bir kerede gördü
Tek bir kreuzer veya en ufak bir yüzleşme şansı yoktu
babasından. Kardeşlerine ve bir veya iki
Daha uzak akrabalar eşit derecede başarısız oldu. Hepsi tiksinti
Evliliğine kızgın olan usulsüzlükleri, vaatlerinden inanılmaz
reform; Ve Amsterdam'da sefil bir ay geçirdikten sonra yola çıktı
Karısına Viyana'ya eşlik etmek için, onarmaya zorlandı
İnce ve etkileşiminin kaybedilmesi altında. Yaşamakla birlikte
Sert ekonomi ile-ekmek ve suda, van Haubitz'in ifade ettiği gibi
Bu-mali durumları Hollandalılarda kaldıkları için tamamen tüketilmişti
sermaye ve bu sadece her biblo ve üstünlüğün atılmasıyla oldu
(Ve zorlayıcıları da, ince bagajı hatırladığımda korktum
bu onlarla birlikte tekneden geldi) araçları temin ettikleri
Seyahat, en ucuz ve en alçakgönüllü bir şekilde ve
Viyana'ya parasız gelmenin kesintisi. Van Haubitz
Bana tüm bunları ve diğer birçok detayı, kasvetli bir havayla anlattı
umutsuzluk. Umutsuz, kalbi kırılmış, umutsuzdu; ve kesin
bazıları tarafından bir
Azaltma, gözlerinde ağırlaştırdı. Karısının çok azını söyledi;
Ama, ondan kaçan şeyden, gösterdiği kolayca toplandım
zihin gücü, iyi duygu ve sevgi için ve
Kesin ve zor bir geçim için yanında mücadele. Onun umurları
Ve sinirli ruh hali, bağlılığını takdir ettiğini engelledi ve
ona bir homanet olarak baktı, onsuz tekrar yükselebilir
dünya. Her zaman kendinden emin bir beklentiyi eğlendirmişti
kendini evlilikle zenginleştirmek; Ve onu şamandıra eden bu umut
Birçok zorluk altında, şimdi gitti.

"Bir kaynağım kaldı," dedi Van Haubitz. "Bunu düşündüm
son iki gündür ve neredeyse evlat edinilmesine karar verdiler. "

"Nedir?" Diye sordum.

"Eğer buna karar verirsem," diye yanıtladı, "kısaca bileceksin." Bu bir
yeterince umutsuz. "

Hızımızı duyarsız bir şekilde gevşetmiştik ve şu anda bayanlar geldi
yukarı. Van Haubitz, kesintide sabırsızlıktan itibaren bir jest yaptı.

"Beni burada bekle," dedi ve uzaklaştı. Üzerine spekülasyon yapmadan
Onun yokluğunun güdüsü, hareketsiz durdum ve konuşmaya girdim
bayanlarla. Rıhtımdaydık. Gece hafif ve sakindi, ama
Bulutlu ve aşırı karanlık. Birkaç metre aşağıda karanlık kütleyi yuvarladı
Ren, son yağmurlar tarafından biraz şişti. Bir ışık
bitişik pencere yeri aydınlattı ve karşısında titreyen bir parıltı attı
su. Talihsizliklerine atıfta bulunmak istemeyen Emilie ile konuştum
bazı genel konular. Ama Madam Sendel sorunlarıyla çok doluydu
onlarla hemen ilgili olmayan herhangi bir konuşmayı tolere edin ve
Uzun bir şikayet geçmişi, yürekten geçti
Amsterdam ilişkilerinin, Emilie'nin konumunun zulmü, onun
kayınpederin çaresizliği ve diğer çeşitli meseleler, bir tuhaf
Ton ve korkunç volubilite ile. Zavallı kız, açıkça gördüm,
Bu ihlal altında uyandı. En küçük açılışı bekliyordum
Düzensiz yaşlı bayanı kesintiye uğratın ve bir
Sudaki uzak sıçrama kulaklarıma ulaştı. Kadınlar da duydu,
Ve aynı anda hepimize bir kötülük sunumu geldi. Madam
Sendel aniden dilini ve nefesini tuttu; Emilie ölümcül döndü
soluk ve tek kelime etmeden, rıhtım boyunca uçtu
ses. Gücü onu başarısızlığa uğrattığında birkaç yarda gitmişti,
Ve düşerdi, ama benim desteğim için. Bir bağırdı ve bir
Koşan erkeklerin gürültüsü. Madam Van Haubitz'i onun bakımına bırakarak
Anne, nehir tarafı boyunca hızla koştum ve yakında bir yere ulaştım
Derin su iniliyor ve dikey rıhtıma karşı yükseldi.
Burada birkaç adam toplandı, aceleyle konuştu ve işaret ediyor
nehir. Diğerleri her an geldi ve iki tekne aceleyle itildi
Bitişik bir iniş yerinden.

"Nehirdeki bir adam", aceleci araştırmamın cevabıydı.

O kadar karanlıktı ki bana yakın olan sayıları ayırt edemedim
Ve çok az yarda, nesnelerin taslağı bile neredeyse hiç değildi
fark etti. Elde yakın ev yoktu ve birkaç dakika geçti
Işıklar temin edilmeden önce. Sonunda erkeklerle birkaç tekne erteledi
Yaylarda ayakta durur, meşale ve fenerleri havada tutar.
Bu arada seyircileri sorguladım ama çok az alabilirim
bilgi; Kazanın gerçekleştiği kişiye ilişkin hiçbiri.
Alarmı veren adam, teknesini demirlemekten bir
komşu iskeleye, rıhtım boyunca hareket eden bir figürü algıladığında
önünde kısa mesafe. Şekil kayboldu, ağır bir sıçrama
Takip etti ve kayıkçı öne çıktı. O da kimseyi göremedi
kıyıda veya akışta, ancak çarpıcı bir ses duydu ve
suda mücadele ediyor. Bu kadar çok şey öğrendikten sonra bir tekneye atladım
Tam o zaman erteleyin ve kürekçilerin akışı aşağı çekerek teklif ederek
rıhtımdan kısa mesafe. Akım güçlü koştu ve ben şüphe etmedim
Boğucu adamın yanında taşındığını. İki güçlü
Oars-men, bıçaklar bükülene kadar çekti ve akarsu tarafından desteklenen tekne,
sudan uçtu. Üçüncü bir adam bir meşale tuttu. Gözlerimi zorladım
karanlıktan. Şu anda birkaç metre içinde küçük bir nesne yüzdü
hızla geçen teknenin. Meşale ışığında parladı. BEN
Bir tekne kancasıyla vurdu ve gemiye getirdi. Bu bir adamdı
Cap, Oilskin ile kaplı ve Van Haubitz'in böyle bir
bir. Kapağı çıkararak, bir memurun yemleme şapkasını tuttum,
El bombası önünde işlemeli. Şüphelerim, daha önce biraz
tamamen dağılmış.

Arama, aşırı karanlık tarafından neredeyse umutsuz hale geldi ve
Akımın gücü, sonunda terk edilmişti, otele acele ettim,
ve Madame Sendel için sordu. Bana büyük bir durumla geldi
Ajitasyon. Van Haubitz geri dönmemişti, ama bundan daha az düşündü
uzun bir süre sonra iyileştiğinden beri kızının durumundan daha
Swoon, neredeyse endişe ile delinmişti. Bazılarının olduğunu biliyordu
Boğuldu ve zihni onu yönetti. Yemleme kapağı,
Hangi Madam Sendel'in hemen tanıdığı, tüm belirsizliği kaldırdı. .
Sadece umut, van Haubitz, hızla taşınmasına rağmen
akımın gücü ile, kendisini koruyabilmişti
yüzey ve karaya çıkmıştı
nehir ya da geçen bir tekne tarafından alınmıştı. Ama bu çok
zayıf umut ve kendi rolüm için ve birden fazla nedenden dolayı, ben
Ona güvenmiyordu. Acı verenleri kırmak için Madam Sendel'den ayrıldım
kızına istihbarat ve eve gitti, tekrar aramaya söz vererek
sabah.

Beklediğim gibi, Van Haubitz hakkında hiçbir şey duyulmadı, ne de herhangi bir izi
O buldu, aldığım yemleme kapağını kurtardı. Şüphesiz, Ren
cansız cesedini doğduğu ülkeye götürmüştü. Sonraki
Day Coblenz, talihsiz Hollandalı'nın ölümüyle çaldı. Bir yabancı,
ve yerlerden habersiz, yürümesi gerekiyordu
Quay boyunca kazara. Farklı düşündüm; Ve ben de biliyordum
Madam Sendel ve Emilie. Birincisini ertesi gün erken gördüm. O idi
Uykusuz bir gece geçiren kızı hakkında büyük bir şekilde düştü,
ve zayıf ve acı çekiyordu, ama yine de devam etmekte ısrar eden
Ertesi sabah yolculuğu.

"Gitmeliyiz," dedi annesi; "Gecikirsek, Emilie onu kaybeder
Nişan ve ikimiz de kötü ortaklığımda nasıl yaşayabiliriz? Ağlamak
Onu geri getirmedi, buna değer miydi. Sahip olduğu sefaleti düşünmek
Bize neden oldu! "

Onların kovuşturma araçlarına ilişkin bir soruşturma ima etmeye çalıştım.
seyahat. Yaşlı bayan niyeti anladı ve nazikçe aldı. "Ancak
yardıma ihtiyacı yoktu, "dedi van haubitz (ve bu onayladı
güçlü intihar şüphemiz) küçük para stoklarını vermişti
karısına ölümünden sadece birkaç saat önce tutuyor.

O öğleden sonra İngiltere için Coblenz'den ayrıldım.

       * * * * * *

Belli bir Çarşamba günü, olaylardan yaklaşık on yıl sonra
eskiz, ikisinden ikisinde Bouffe'nin mükemmel oyunculuğundan zevk alıyordum.
en iyi karakterleri ve bir arkadaşıyla konuşacak bir an durdu
St James Tiyatrosu'nun kalabalık lobisi. Böylece nişanlanırken
sahip olduğum iki kişiye dikkat çeken bir nesne olduğumun farkında
daha önce görmüş olduğu belirsiz bir fikir, ama ne zaman veya nerede veya kim
Olabilir, en uzak fikrim yoktu. Bunlardan biri bir
Rahat görünümlü, orta yaşlı adam, kel kafalı, pürüzsüz,
Temiz traşlı yüz ve yeni başlayan bir ventral çürüklük. Onun ten rengi
net ve sağlıklı, onun karşısında iyi korunmuş, bütün
Görünüş, bakımdan arınmış bir varoluş, geceler ses uykusu,
ve günlerce sakin zevk. Yüzü olamayacak kadar şıktı
etkileyici, ama gözüne kurnaz, hızlı bir bakış vardı ve ben de onu ayarladım
Zengin bir Alman tüccarı veya üretici olarak aklımda
yabancıya ihanet eden kostüm özellikleri) Londra'yı göstermeye gelin
karısı-iyi for-favorili bir Dame, şişman, adil, ama birkaç yıl kısa
Kırk-ona eşlik eden ve daha iyi yarısının yanı sıra göründü
beni çok özel bir şekilde onurlandırmak için. Konfabülasyonum bitti
Tiyatrodan ayrılmak, şık bir yumuşak elimden nazikçe geçtiğinde
kol. Bu benim arkadaşımın yabancıydı. Gözlerimi gerdim ve benim
bellek, ama boşuna; Kendimi çok şaşkın hissettim ve şüphesiz böyle görünüyordu
Gülümsedi ve başını ilerletti, kulağıma bir isim fısıldadı. Oldu
Van Haubitz.

Başladım, tekrar baktım, şüphe ettim ve sonunda ikna oldum. _Eksi_
Yakından tıraşlı bıyık ve bıyık ve saçlarının yarısı
geri kalanı oldukça bozuldu; _plus_ bir dereceye kadar
Benim gibi bir ceset, ince teğmenin
edinme yeteneğine sahip topçu; Isıtılmış, güneşten yanığı ten rengi ve
Dağılan görünüm, yeni bir renk ve hayırseverlik için değiş tokuş
Sapakite-Ren'de bıraktığım Hollandalı yanımda duruyordu
Fransız tiyatrosunun lobisi. Hanımıza döndüm: daha az değişti
onun arkadaşı daha ve şimdi pistte olduğum için tanıdım
Emilie Sendel. Bu zamana kadar sokaktaydık. Van Haubitz
karısı bir arabaya girdi.

"Gel ve bizimle sup," dedi. "Ve açıklayacağım."

Mekanik olarak itaat ettim ve üç dakikadan daha kısa bir sürede hala dile bağlı
Şaşkınlıkla, moda bir otelin kapısında bir
Sokak bitişik Piccadilly.

Birkaç satır okuyucuya uzunluğun maddesini iletecek
Resüsitasyonlu Hollandalı ve ben
Beklenmedik toplantımızdan sonra tamamen iki saat boyunca yataklar. Haklıydım
kendini gönüllü olarak nehre attığını varsayarsak;
İntihar ettiği inancımda yanlış. Mükemmel bir yüzücü, o
karısından kurtulmak için suyu almıştı. Kesinlikle sahip olabilir
daha kuru bir yöntem seçti ve ona gece vakti veya
yolda; Ama ne zaman olasılığa atıfta bulunduğunda göstermişti
onların ayrılmasının, onunla kalmaya kararlılık
En kısa sürede onu takip edeceğinden emin olduğunu hissettiği riskler ve fedakarlıklar
yokluğunu keşfetti. Vahşi bir geri dönme planı oluşturmuştu
Amsterdam'a ve ailesini sadece yorgunluk ve
Havsasyon, ona Sumatra'ya bir kıyafet için fon sağladılar. Orada
Hayır, hayırseverlerini kurtarmaya güvendi
Kendisinden daha büyük yetenekler veya daha iyi karakter. A
Daha fazla abartılı proje asla oluşmadı ve gerçekten de tüm eylemleri,
evliliğini takip eden altı hafta boyunca az ya da çok
Eksantrik ve kötü yargılanmış. Bunu benimle ilişkilendirirken itiraf etti,
ve muhtemelen onları puanına yerleştirmek için üzgün olmazdı
gerçek zihinsel düzensizlik. Bu durumundaki kurtarma dokunuşu,
Hayatının en ihraçlı dönemi, benim gibi, onun ayrılmasıydı
Daha önce bahsetti, karısına ve annesine ne kadar parası vardı,
Ayrılıyor ama kendi desteği için birkaç florin. Bunlarla birlikte
Cep, Amsterdam'a yürüyerek ilerlemeyi önerdi. İnişten sonra
Ren'in sağ kıyısında, gecenin büyük bir kısmını yürüdü
doymuş giysilerini kurutmanın en iyi yolu. Sonunda yorgunluk
onu duraklatmaya zorladı, henüz gün ışığı değildi, hiçbir ev açık değildi ve
Bir çiftlik bahçesinde kendini biraz saman attı. Yüksek ateşte uyandı
daldırma, maruz kalma ve yorgunluğun sonucu, bir çerçeveye hareket etmek
Endişe ve zihinsel acı ile ısıtılmış ve zayıflatılmıştır. Barınak aldı
Kibar kalpli sakinleri dikkatlice olan komşu çiftlik evinde
onu birkaç hafta boyunca eğdi, hayatı bir kereden fazla
umutsuz. Onun iyileşmesi uzundu ve kapanana kadar
Yıl, kısa aşamalarla kuzeye doğru yolculuğuna devam edebilir, başta
ayak. Beklentileri gibi elverişsiz olan iyi yıldızı henüz ayarlanmamıştı.
Bu hastalık, gecikme vesilesiyle, iyi bir servet vuruşuydu.
Bir keresinde Hollanda'ya, ailesine, kurtulma umuduyla ilerlemiş olsaydı
onu sonsuza dek, muhtemelen ona ihtiyaç duyduğu küçük meblağı verirdi
Hint takımadalarına bir kıyafet ve o yelken açardı
31 Aralık'tan önce, hangi gün babası, neşeli bir karaciğer
ve Bacchus'un Votary'sini onayladı, yedi ve bu kadar içti
Eski yılın çıkışını ve yenisinin başlangıcını kutlayın,
Düştü, yatağına giderken, apoplexy gürültüsü içinde ve
sabahtan önce bir cesetti. Cenaze günü Van Haubitz,
Ayak ve zayıflamış ve son pfenningine indirgenmiş, yorgun bir şekilde yürüdü
Amsterdam şehrine. Onu büyük bir sürpriz bekliyordu.

"Baban seni dehşete düşürmemiş miydi?" Hollandalı ne zaman haykırdım
anlatısının bu noktasında anlık bir duraklama yaptı.

"Tüm mülkünü kardeşlerime tasarlayan bir irade bırakmıştı, değil
Hatta bana adlandırıyorum. Ancak hafif bir formalite atlandı, bu da
üzerine çizildiği parşömenden daha fazla değeri olmayan belge. .
İmza istiyordu. Babamın zayıflığı vardı, nadiren yoktu
ona ölümlerini hatırlatan her şeyi sevmez. Fanticed olurdu
Vasiyetini imzalamış olsaydı kendisi mezarına daha yakındı. Ve böylece gecikmişti
çok geç olana kadar. Kendimi kardeşlerimle ortak varis buldum. Ara sıra
Babamın büyük başkentinin büyük kısmı bankasına bindi,
ve kapsamlı finansal operasyonlarda
Önemli bir dezavantajda tasfiye etmek, çalıştırmak için gerekli
Yasa ile reçete edilen bölüm. Bunu görünce kardeşlerime teklif ettim
Beni firmada ortak olarak kabul et, yapmam gereken şartlarla
İş bilgim olana kadar yönünde aktif payı yok
Ve davranış istikrarı onlara bana gerekli güven verdi.
Biraz müzakere ettikten sonra bunu kabul ettiler; Ve üç yıl sonra
Benim görüşüm böyle bir değişiklik geçirmişti, ikisi emekli oldu
Ülkedeki mülkler, endişenin baş yönetimi bırakıyor. "

"Ve Madam Van Haubitz; sana ne zaman katıldı?"

"Hemen servetlerimdeki değişim meydana geldi. Ben de bu kadar pervasız
Zamandı ve beni düşünmüş olmanız gerektiği gibi hissetmeden tamamen yoksun, ben
İlgisiz sevgi duygusu olmadan hatırlayamadım,
incelik ve bencillik gerçekliğimin keşfi üzerine sergilediği
durumlar. Uzun hastalığım sırasında yansıtmak için zamanım vardı ve
Hasta yatağımı o kaba ama misafirperver Alman çiftlik evinde bıraktığımda,
Geçmiş suçlar için bir cezaeviydi ve
onları kefaret et. Babamın cenazesinden bir hafta sonra, yoldaydım
Viyana, Emilie'yi o zaman beklediği zengin eve getirmek için
benimle evlendi. Beni görme sevinci duyduğunda neredeyse hiç arttı
İlk başta beni düşündüğü zengin bankacı olduğumu. "

"Ve Madam Sendel?"

"Bizimle Amsterdam'a döndü. Yaşlı bayan hakkında iyiydi ve
Yapaylarını pürüzle, enflisini sınırlayarak ve onu ıslatarak
Çay, yeterince dayanıklı hale getirildi. Ölümüne kadar, bir
Birkaç yıl önce, zamanını bizimle ve onunla dönüşümlü olarak geçti
küçük kız. "

"Matmazel Ameline ile uzlaştı mı?"

"Ameline her zaman Kontes J ---- olmuştu. Özel olarak
evli. Belirli aile nedenlerinden ötürü, sayım
Birlik bir süredir gizli tutulmalıdır. Onun müthiş olduğunu görmek
pozisyon ve annesinin memnuniyetsizliği sağlığını avladı ve
Ruhlar, evliliğini ilan etti. Sahneyi bıraktı
Avusturya'nın En İyi Toplumunda Güzellik, Yarım Düzine Kadın
Kaleler ve Bin Macar Boors'un egemen metresi. "

Van Haubitz Londra'da biraz zaman kaldı ve onu sık sık gördüm. O öyleydi
Kişisel görünümde olduğu gibi karakter olarak çok değişti. Keskin Dersler
İlk tanıdıklarımızın güçlü bir şekilde verdiği dönem hakkında
onun üzerindeki izlenim; Ve yaz gelgitinin aniden ayarlanması
içinde iyi niyet ve onurlu çözümler gerçekleştirmesini sağladı,
hangi sıkıntı akımı mikropta donmuş olabilir. Bazı
Bu çizgileri okuyanların, ziyaret ederken,
Ülke, hırıltılı Fransız tarafından _canards_ ülkesi olarak damgalandı
_canaux_ ve _canaille_, yoğun sayım evinde nakit almak için,
ve en saygınlarından birinin prenslik konağında misafirperverlik
bankacılar. Hiçbiri, iyi eminim, sevimli ve onların
Örnek şovmen, itibarsız dürtülerin ve kötülüğün herhangi bir izi
"Arkadaşım Hollandalı" nın erken yaşamını engelleyen tutkular.




Üniversite arkadaşlarım.

Hayır. II.

Horace Leicester.

[_Maga._ Ağustos 1845.]


Oxford! Alma Mater! Seni sevmemek gerçekten bir
Dejenere Oğul. SİZİN GÖREVSİK TRAYININ CHIINER'ları bir
Heretics'in annesi ve Yurtiçi Ekonominin Joseph Humes
Giderlerinizin ölçeğini kendi dar kavramlarına uyarlayın-
tüm insan kurumlarının kraliçesi olmak için-enkarne birliği
Kilise ve devlet-gelirlerinizdeki rayal harcamalarınızdaki gibi-thy
Doktrin Yemekleri kadar Ortodoks, Siyasetiniz Port'unuz kadar ses.

Oxford! Ona raylı kimler? Seslerini kaldırmaya cesaret eden
Yüksek ve kutsal anıların koltuğuna karşı mı? Övünen adam
özel eğitim (o kadar özel, en samimi arkadaşları asla
öğrendi), kim tüm akademik deneyimlerden masum ve
Dernekler, başkalarına asla övünmedikleri üstünlük
gerçekten, ama gizli ruhu kıskanç bir tanık taşıyor. Veya zenginler
konformist olmayan, belki de belirsizlikten toplumda bir dereceye kadar yükselen
Ona dalağını ya da gururunu şımartma seçeneğini verir-
En büyük oğlunu beyefendi-commoner olarak Mesih-Kiltine göndermek için
Otuz dokuz makaleyi şampanyasıyla yutmak; ya da sahip olmak
Kiliseye üniversiteleri aracılığıyla kaçmak-kilise adamları
bağnazlık, münhasırlık ve ilçalık, çünkü muhalifler
Kendi kolejlerini buldular. Ya da, hepsinden daha kötü, değersiz öğrenci
Kim (bazılarının gölgesinin altında büyüyen zararlı bitki gibi
iyi ağaç) derneklerden hiçbir ruh asaleti çekmedi
nankör gençliğini çevreledi: tüm gerçek ve romantizm için
Akademik eğitim boşuna benzerdi:
elde edemedi, fırsatların varlığını reddederek
ihmal edildi; Onaycıların en temeli, kendi ebedi bayramına alıntı yapıyor
isyan ve dağılma sahneleri, tembelliğin değişimleri ve
Üniversite yaşamının tek hatıralarını oluşturan savurganlık:
ve bir sevgi bakışı olmadan, fuarının karşısında bakmak
ve zarif anne, şanstan köstebek ya da erken kırışıklık yapar,
Orada izler, saygısız jest konusu,
değersiz olduğu nezaket ve kötü olanı hatırlıyor
Sadece onun gibi rahatsız edici olan disiplin.

     "Haec olmayan Jocosae Lyrae;"

Benimkinin böyle bir konu için dil veya kalem olmadığını itiraf ediyorum; ve Oxford
Umarım, daha abler şampiyon eksikliği yoktur. Ama bu kazlardı, biliyorsun, kim
Bir kez Capitol'u kurtardı; Ve tıslamalarımı dengesizce almalıyım
İnsanların başlığı altında fail yapmaya çalıştıkları quackeries
Üniversite Reformu. Ve ben, Oxford'u benim gibi sevdiğimde, bir kısmını görün
Ona karşı dizilen kendi oğulları, sadece bu benim için hatırlayabiliyorum
Felsefe-ne zaman kızgın olacağı durumlar bir görev haline gelir. Erkekler
üniversitelerin hiçbir şeyi deneyiminden bilen, uygun düşünen
Onları çalıştırmak için, ağlayan bir kötülüğü açığa çıkarmada tüm olaylarda başarılı olun-
Birinin anlamadığı şeyle uğraşmanın saçmalıkları. Biz bilen
Daha iyi bir anda gülümsemeyi göze alabilirler.
Ama sesini onu taşıyan anneye karşı sesini kaldıran, hayır.
Şöhretine daha koyu leke, doğurmanın utançtan daha
o.

Bana Oxford'u sevmeyen adamı göster ve sana bir
somurtkan yanlış veya etkilenen bir kıç. Birçoğu gerçekten,
Neredeyse hepimiz durumunda,
Üniversite günlerimizi hatırladığımız sevinçle karıştı. Daha fazlası
Dunların hayaletleri ayrıldı, belki de ödenmemiş; Kalp burnundan daha fazlası
dövüldüğümüz bu vizyoner arkadaşlıktan (kesinlikle
İnan, haksız yere) bir boyundan; sevilen ve kaybedilen bir idealden daha fazlası
hak ettiğimiz ancak alamadığımız birinci sınıf (
denetçiler bu noktada kendimizle çakışmaz); Evet, hepsinden daha fazlası
Bunlar, zorla birçok zihnine gelir, kendinden şaşkın sessiz ses
zamanın fısıltıları boşa harcanan ve yetenekler yanlış uygulandı-benzer tavsiyeler
Gençlerin ısısı yanlış yorumlanmış veya ihmal edilmiş-bir zamanlar uzanan fiyat yoncaları
hayatın altın kumlarına yayıldı, sonra istenmeyen bir şekilde göz ardı edildi veya
aldı ama fırlatılacak ve hangi ilerleyen yılların gelgiti
bizim görüşümüzden sonsuza dek kapsamlı-satın alma fırsatları
Asla geri dönemeyen bilgelik, insan ve ilahi.

Yine de tüm bunlara rağmen, Oxford'un olduğunu söyleyebilecek herhangi bir adam varsa
Ona hoş anılara değil, "+Met 'emoi parestios
Genoito+"-yani serbestçe tercüme edilmek," Bacaklarını asla koyamaz
Maun'umun altında "-hepsi bu. Onu henüz tanımadım ve hiç dilemedim
tanımak için. Mümkün olan her şeyi gerçekleştirmiş olabilir
umursadığım şey için üniversite onuru; O benim için daha umutsuzca aptal
On beş kez koparılmış olmasına göre şeylerin görünümü. Eğer öyleyse
okumaya ya da okuma hakkında konuşmaya düşkün; avlamaya düşkün veya
avcılık hakkında konuşmak; yürüyüş, binicilik, kürek çekme, sıçrama veya herhangi bir
dans etmenin yanı sıra olası egzersiz; Hoş bahçeleri sevdiyse veya
ciddi ploisterler; öğrenilmiş emeklilik veya öğrenilmemiş jollifikasyon-
Söz, akla gelebilecek insan sempatisi varsa ve herhangi bir şey için baksaydı
Kendisinin yanı sıra Oxford'u severdi. Erkek zevkleri farklı, hayır
şüphe; Ama birinde hayatının dört yılını geçirmiş olmak
dünyanın en muhteşem şehirlerinin ve en iyi toplumlarının
Bundan zevk almak-bu çeşitli bir tat değil, özelleştirme.

Çok yaygın bir görüş var, genç ve
Aptalca, yaşlı ve akıllıca, eşanlamlı terimlerdir. Şişman beyler
Belli yaş, acımasız, kafalarını endişe verici bir şekilde sallayın ve
erkeklerin çılgınlığından bahsediyor; Sanki tek aptallarmışlarmış gibi. Ve eğer varsa
Zaman, kalplerinin dolgunluğunda, bir miktar ucube atıfta bulunurlar
Kendi gençlik, bunu kendilerine bir tür özürle yapıyorlar,
şimdi oldukları kadar bilge bireyler böyle yapmalıydı
şeyler! Ve dünya şu anda dururken,
Aslan ve ressam; Yaşlı beyler, muhtemelen onların
kendi yolu; Ne sevdiklerini söylerler, gençler yapmak için memnun
ne seviyorlar. Ve bir adamın gençlerinde daha fazla saçmalık gösterdiği (ve
Bazıları, itiraf edilmeli, yeterince saçma), daha fazla takas edilemez
Bir bilgelik havası yerleştiğinde giyer. Hayır olduğu için
Bu sakinleştirici nazik, öğretmek için tekrar üniversiteye gönderilmesinin umudu
Mezun yerçekimi sanatını yükselten nesiller ve
Hala kendilerine gelmeleri için daha az umut, belki de var
Nötr zeminle ilgili soruyu tartışmada zarar yok, böyle bir
Genç omuzlara eski kafaları koymanın tükenmesi
tamamen arzu edilir. Bu nedenle, ben, Frank Hawthorne-dokuz ve yirmi yaş arası veya
BeaBouts ve Sound Mind ve Sonsuza Kadar Teşekkür
ve genç bir adam olarak kabul edilecek başlık; bir eşle evlendi ve ayrıldı
Sack ve diğer tüm kötü alışkanlıklar; artık herhangi bir arkadaşlığa sahip olmak
mezunlar veya ordu subs veya tıp öğrencileri veya genç erkekler hakkında
kasaba veya telafi eden heterojen düzensizliklerin başka herhangi bir sınıfı
"Genç İngiltere"-Soruda mükemmel ilgisiz bir parti olmak,
Gençlik için itibarımı kaybettiğim kadarıyla hiç edinmedim
bir bilgelik için-geriye dayanılmaz cant'a karşı sesimi yükselt,
bu her erkeğin yirmide kuşatılmış bir keçiye olduğunu varsayar ve
Solomon kırk beşte. Gençlik vahşi yulaf eker, olabilir; Çok fazla erkek
Daha gelişmiş yaşam bana herhangi bir mahsul ekim gibi görünüyor. Var
her yaştan boş aptallar; Ama "eski bir aptal" ---- (atasözü gibi küflü,
aşırı uygulama yerine ihmalden kaynaklanmaktadır). Men'i tanıyorum
Gençliğinde ya boş başlı coxcombs veya gürültülü olan düzine
sots; Okuyucum, herhangi bir ek yılın herhangi bir sayıda olduğunu düşünüyor mu?
onları devlet adamları, ses avukatları veya erudit ilahi olarak yapabildi mi? O
Çünkü parlamentodaki bir koltuk tarafından onurlu hale geldiler,
Nezaket, ofis tarafından rahip, bu nedenle gerçekten daha kullanışlıdırlar
Toplum üyeleri, caddeye uzandıklarından veya uyandırdıklarından daha
Gece yarısı dörtgenin yankıları? Hayır, hayat için çok kısa
Leopar, noktalarını veya Etiyopyalı derisini değiştirmek için; bir yapılabilir ama paral
Birincisinin pençeleri ve son Avrupa modasının bir takımını koy
diğeri.

Herhangi bir adamın kendi zihninde bu okul listesini ve
on yıl kadar geçtikten sonra,
hala tanıdıklarını yenileme fırsatı ve
hangi zamanın alışkanlıkları üzerindeki etkisinin değerlendirilmesi ve
karakterler. Kaç durumda herhangi bir maddi değişikliği izleyebilir,
Sadece zaman ve mekan kazalarından kaynaklanan sonuçların ötesinde? Buldu,
Umutlanmalı, iyi ilkeler gelişti, sıcak dürtüler olgunlaştı
Aktif alışkanlıklar, abartı yumuşadı (çünkü ona kredi veriyorum
Yoldaşlarını, gençlikte bile, kısırlar arasında seçmediği için
kalp ve prensip); Ama eğer herhangi bir şey bulursa, _change_ diyebileceklerini bulursa
O zaman, kaç örnekte daha iyisi için bir değişiklik olduğunu soruyorum.
Yoksa bunu bulamaz mı?
Gençliğin parlaklığı yıpranırken tek cazibesini kaybeder mi?

Otuz, bir erkeğin hayatının dönüş noktasıdır; Evlenmek bir olduğunda
Şimdi ya da hiç bir tür iş ve akşam yemekleri onu daha çok memnun etmeye başlıyor
dans etmekten daha. Şimdi söylediğim gibi, o zaman, sadece köşede duruyorum; Ve,
Dönmeden önce dönüp baktığımda, biraz utangaçlığa sahibim
benim olacak olan "mezar ve rahip yaşlılar" şirketi
Bundan böyle hayat boyunca seyahat eden seyahat edenler. Üzerinde belirli noktalar var
Korkarım ki aynı fikirde olmaya hazırız. Bir pencerem olmalı
Tüm etkinliklerde yolculuğun ilk birkaç miline açık-
Arkamdan bak. Hayat hızlı bir tren ve izin verilmesini bekleyemez
istasyonlara çıkmak için; Hala mühendisden geri koymasını istemek için daha az
Çünkü gençliğimizi arkamızda bıraktık. Yine de içinde bazı şeyler var
Her zaman bir erkek olmayı umuyorum; Umarım düşüncesizliği tercih ederim
Kalpsizliğe, bencilliğe yapışmadık, hesaplamaya yönelik dürtü. BT
tüm ateşli ruhlarla ayrılmak için yeterince zor, parlayan
Hayal güçleri, yaş olarak kaybettiğimiz zihin ve bedenin esnekliği
sürünür; Ama eğer parlak yaz havası ve bulutsuz gökyüzü ile
veda etmekten memnun olduğumuz gençlik, de kaybetmeliyiz.
"Göğüs Güneşi"-"Kalbin Bloom"-o zaman şair olabilir
İlkbaharın başlarında ölen onu mutlu say-hayattan başka bir şey bilmiyor ama
adil vaatleri ve kışın mutlu şüpheciliğinde vefat etti
hangisi gelecekti. Genç omuzlara eski kafaları koymaktan bahsedin! Cennet Korun! Olurdu
Ama onları erken eğiliyor. Gerçekten genç koyabilirsek
Kalpler eski bedenlere ara sıra, biraz iyilik yapabiliriz; ya da varsa
Şanslı bir kişide birleştirilebilir, onun boyunca
hayat, her ardışık klimakterik için kendine özgü iyi nitelikler; Eğer biz
yeterli olan asit ve acıdan yeterince karıştırabilir
dünyaya uzun bir sürtünmeden sonra çok mutsuz bir şekilde
gençliğin ateşli ruhunu nitelendirin ve tatlılığını önlemek
Cloying, bileşik kuşkusuz çok hoş olacaktı. Ancak
Bu, diğer birçok desiderata gibi korkulmalıdır, olamayacak kadar iyi
ulaşılabilir; Ve şüphesiz erken yaşamda istediğimiz deneyim,
o kalbin tazeliğinin pahasına çok sık elde ediyoruz,
Bir hediye olarak tasarlanmış doğa hala daha değerli.

Eski stagirit hiçbir yerde daha kapsamlı bir bilgi sergilemiyor
Erkeklerin ne yapıldığı, gençliğin kontrast karakterlerinden ve
yaş. Acaba kaç tane kendilerini çağıran yaşlı beyler
Bu dejenere çağda filozoflar, ne dediğini okuduğunu veya hatırladığını hatırlıyor
konu hakkında. Biri buna karşı çıkarken büyük bir rahatlık
Çok kolektif bilgelik, kişinin geri dönme yetkisine sahip olduğunu hissetmek
üzerine; Ve eski arkadaşım Aristoteles'i getirirken daha az tereddüt ediyorum
Bana yardım etmek için ileri, çünkü öğrenilmemiş okuyucularımı garanti edebilirim, bayanlar
ve diğerleri, neredeyse bu kadar ciddi bir şey teklif etmeyeceğim ve
modern felsefe kadar mantıklı. "Cimri, zorlu, şüpheli,
Bencil, dar görüşlü "-bunlar, kıt bir kurtarma kalitesiyle
Bir araya getirdiği bazı seçim epitetleri
saygın eski valilerin ve dowagers'ın özellikleri
gün; Gençken, itiraf ettiği gibi, biraz fazla
dürtü yaratıkları ve bazı erdemleri için ona borçlu
ve başkalarına güvenilir, kendi içlerinde dürüst,
Açık el ve açık yürekli, sıcak arkadaşlar ve cesur düşmanlar. Öyle
Doğru, gözlemliyor, büyük ölçüde, herkes için ortak olan hataya sahipler
Dürüst adamlar, onlar "kolayca izbürgediler"; kabul edilen bir başarısızlık hangisi
Belki de bu kadar sessizce oturmalarının sırrına girmemize izin verebilir
yüzlerce daha fazla. Başka bir yerde de bir
Aslında savaşmak için atılmadım, genç erkekler iyilik yapmıyor
filozoflar; Ama bu onun kullanımı için yazdığı bir kitapta
Kendi oğlu, burada muhtemelen kibir çıkarmanın görevini düşündü
mirasçısı; Ama eğer genç filozofun
Yukarıda belirtilen iki karakteri içeren diğer kitabı görün,
Daha sonra onu "kolayca humunged" olarak bulup bulmadığından şüphe edilebilir.

Unutma, okuyucu, daha önce söylediğim gibi, nötr zemin işgal ettiğimi iddia ediyorum. Eğer
Gençleri, yaşadığı bazı adaletsizliklerden savunmak için deneme yapıyorum
Kısmi hakimlerin elleri, bir
Akredite şampiyon-çünkü artık gençim. Eğer yeterince kızarıklık olursam
adı altında
Bilgelik, yuvarlak gri kılları kaplıyor, ben ama bir çubuk hazırlıyorum
Geri-çünkü kendimi yaşlandığını hissediyorum. İç çekerek itiraf ediyorum; ama
iç çekiş sadece geçmiş için değil, şimdiki zaman için daha da fazlası. Yas tutuyorum
Yetersizlik için olduğu gibi, hangi zamanın ortadan kaldırıldığı için çok fazla değil
onun yerine getirdiği. Ben rahatlamak için sevinirim
Aynı anda kaçabilirsem, gençliğin sıcak follies'inin egemenliği
Soğutucu olgunluğun bozucu boyunduruğu. Erkek bulamıyorum
yaşlandıkça daha iyi büyür; Daha akıllıca büyüyebilirler, ama bu
Yılanın bilgeliği. Daha az şehvetli, daha az boşuna, daha az büyüyoruz
Zevk düşündüğümüz şeyden sonra istekli; Cömert olarak devam ederdim ve
sıcak. Tutkularımızı örtmek için kurnazlık kazanırız,
Ölçeğe göre kötübilimler (ve cimri bir şey yok)
"Toplum" diyoruz; Bir dereceye kadar coşkuyu kaybediyoruz
Folies'imizi mazur gördü, onları yapan hafif yüreklilikle
keyifli. Aramızda az sayıda adam, yıllarca geriye bakabilecekler
Gitti ve hissetmiyorum, eğer bunlar sadece çılgınca suçlanabilirse,
Riper yaşlarına karşı duran suçlamanın yazılması
Graver bir tür.

Belli bir yaştaki erkekleri duymak eğlenceli olmaktan ziyade melankolik
Raylara karşı demiryolu ve gençlerinin savurganlığı. Kızgın
Kendileri artık genç değiller, bir çubuk demirle ziyaret ediyorlar
Başkalarında dayanılmaz bir suç. Gazeteler bile her zaman etkilidir
Kırılanların ve kaputların iğrenç ahlaksızlıklarına karşı
Polisler. _Times_ sansürü böyle "olmayan bir"
öfke; "_ haftalık despatch_, uygunluğu şok etti
"Aristokrasinin ucubeleri;" Ve her ikisi de, reproat yapmak için gayretlerinde
Toplumun çıkarları için çok tehlikeli suçlar, fedakarlık
Biraz "değerli alan"
Sağlığın Bülteni veya Seyahatlerin Tarihi "Gallan
Memur "arkadaşını kasıtlı olarak bir düelloda vuran; veya
Son _crim'in detayları. con._, olağanüstü açıklamalarla
"asil sanık" tarafından yapılması bekleniyor. Toplumun sempatisi yok
cazibesi olmayan mengene ile; aptalca yapmış olabilir
Günündeki şeyler, ama uzun zaman önce onların çılgınlığını gördü. Bu yüzden bir
uğruna bir kez yanlış olmanın zarif kabulü
Şu anda çok fazla olduğumuz için kendimizi tebrik ediyoruz.

O zaman, birkaç dakika için,
Hayatın aşaması, sonsuza dek vefat etti; Ve unutmak, hafıza olarak
Yapmayı seviyor, içlerinde olan kötülük, boşta bırakılmasına izin ver
iyi ağıt.

Ah! Karanlık ama hoş dörtgeni, geniş alanı dolaşabileceğim tur
Şimdi, yabancılar arasında bir yabancı, bir zamanlar hayat veren neredeler ve
Bu antik duvarları neşelendirmek için mi? Tam bir oda vardı,
gece veya gece saatlerinin hiçbir saatinde beni bulamayacak olan konjenial _lares_
Hoşgeldin konuk dışında. Bunların içinde arkadaşlarım, evet, arkadaşlarım vardı
Hapishane benzeri pencereler-Soğuk kalpler soğuk gri
Taşlar-düşünceleri, duyguları ve arayışları olan arkadaşlar
Yaygın-sadece kelimelerde misafirperver olmayan, birbirlerinin acı çektiği
iyi kontra _Ennui _-- ile var ama arkadaşlar
adına. Boşuna, yaşamın soğuk geleneksellikleri arasında,
Sıcak ve nazikçe hoş geldiniz, duygu sempatisini arayın,
sınırsız ama nazik ilişkiye aşina olan,
ve bir üniversite hayatının parseli; Ve eğer bunun için sadece söylemeliyim
Oxford, yine onun gibi bakmayacağım-sadece bunun için, ben
Genç hacımın yıllarının tamamen kötü olup olmadığından şüphe
Beni kim kazanacak? Bilge ve Düzenli Toplumda Nerede veya Hangi Toplumda
ve saygın "yetişkin çocuklar", samimiyeti bulalım ve
Bir zamanlar günlük hayatımın atmosferi olan sıcak yüreklilik? Nerede
Olgunluğumun arkadaşı seçiyor mu, kimin evine yürüyebileceğim
zaman ve davetsiz misafir olmadığımdan emin mi? Adam nerede,
Kiminle birlikte olduğumu, ilişkilendirmeye zorladım,
saygı, misafirperverliği, çok gülümsüyor, benim gelirime göre, istasyonum
Toplum-her şey ama kendim? Daha yaşlı ve daha akıllı!-Oh evet!-Genç
Bu tür konularda dostluk çok aptalca.

Ama sanırım, en iyi şekilde, biriken kilo ile koymalıyım
yıllarca ve bilgelik. Birinden vazgeçmek ve başlamak için yapmayacak
yine üniversitede, bize gitmeye değer bir üniversiteyi bıraksalar bile
ile. Her olayda, geri dönüp orada "eski" bulamadım
tanıdık yüzler "bu ne oldu; ve daha hoş
Her şeye bakın-yer ve eski sakinleri-hala var olduğu gibi
bazı rüya arazileri veya başka bir tanesi, eski bir tanıdık bulmak için geri dönmek
Her çubuk ve taş, her insan yüzü ve sesi garip
biz.

Yine de eski sahnelerde arkadaşlarla tanışır, bazen toplantı olduğunda
Oldukça beklenmedik. Ve sadece Oxford'a son ziyaretimde,
Horace Leicester'a rastladım mı? Nerede olduğumuz dörtgende tanıştık
Altı yıl önce ayrılmıştı, tıpkı desteklediğimiz gibi
Bir önceki gece birlikte; oysa her zaman yüzlerce
Miles Asunder: Ve biz sınırsız olarak tanıştık, çok daha samimi bir şekilde.
İkimizin de Oxford'da yedeklemesi için çok fazla zamanı yoktu, ama birlikte yemek yedik
kurs; Eski arkadaşlar hakkında konuştu ve eski hikayeler anlattı. İlk olarak,
Bir kısmımızın önünde ahlaki hale getirilecek kadar garipti.
çağdaşlar. Bir-kim, derslerden alışılmış yokluk ve
Diğer kabahatler birçok ve çeşitli, öğretmenler hepsini kehanet etmişti
kötülük tarzı ve finalinde müdür tarafından reddedilen
İzin almak, şimdiye kadar sahip olduğu en şanslı adam olduğunu söyleyen
Bilinen, koparılmadan ısrarlı bir şekilde boşta kaldığı için,
ve rustik olmadan her sırada karışık-şimdi çok çalışıyordu
Bir avukat olarak gece gündüz, komite işinde bir genç olarak nişanlandı
tüm oturum ve Derby Günü dışında asla tatil yapmayın.
Tanıdığımızın en çirkin küçük rascali ve bir yazı kadar aptalca,
otuz bin servetli güzel bir kızla evlendi. Bir diğer,
Ve en iyilerimizden biri-Charley White-iş hayatlarını birleştiren
bir okul çocuğunun kürküyü olan ve
Kurucu olarak kolej hayırseverlerinin rulosuna eklendi
Kriket ve ıslık kulübü ve eski yerine restore edilmiş
nehirde, çok maliyet ve ağrılarla, geri çekilen tekne
son beş yıldır ve muhtelif arzu tembelliklerini azalttı
Mezuniyetler Altında Yöntem ve Düzen gibi bir şeye dönüşüyor-Charley White
şimdi Yorkshire'da fakir ve kalabalık bir cemaatin rektörüydü.
Yeni bir kilise ve okullar inşa etmekle uğraştı, sağlayıcıyı açtı
Toplumlar ve bira mağazalarını kapatmak ve yükselen talimat vermek
cemaatçilerinin kateşizm ve krikette dönüşümlü olarak üretilmesi.
En istikrarlı iken (tek istikrarlı adamı söylemeye çok yaklaşıyordum)
O harcamadan önce her altı pense bakan karşılıklı tanıdıklarımız
Kendi çamaşır listelerini kontrol etti, saat onda yatağa gitti ve
Kısacası, örnek bir karakter (ilk olarak bana tutuldu
giriş, herhangi bir genç adam için değerli bir tanıdık olarak, ama yakında
Bu kadar parlak bir modeli başarılı bir şekilde taklit etmekten umutsuzca)-bu, bu
beyefendi ortaklığa alınmış, biraz erken
belki de yukarıda belirtilen itibarın gücü üzerine, babasının
Firma-yüksek ayakta Liverpool tüccarlardı-düşünce
uygun, muhtemelen dağılmalar ve ahlaksızlıklardan tiksinti
Ticaret, saflık ve bağımsızlık arayışında Amerika'ya emekli olmak,
Hesaplarını Meclis ile kapatma biçiminden geçmeden.
Liverpudleians, gerçekten de Horace'ın hesabına göre,
İşlem için biraz çirkin isim; Firmaya kasiyerdi,
dediler, bu yüzden eksi on binlerce kişi; Ama
Kıdemli partnerin bir hazırlık okulunda puro füme olduğu biliniyordu
(Böylece Oxford'a gönderilmiş olsaydı _would_ ne yaptığını göstermek)
Arkadaşımız her zaman "istikrarlı bir adam" iken, okuyucuyu terk ediyorum
Hakim hangi partinin en fazla krediye hak kazandığını düşünün. Oxford adamı değil, bir arkadaşımın ayrıldıktan sonra oldu.
Bizimle yemek yedi ve bazı Horace tarafından çok eğlendi
Anımsama, bana çok şaşırtıcı bir soruyu sordu, "Arkadaşın mıydı
Leicester Üniversitede '_rowing_ adam' dedikleri şey? "Şimdi protesto ediyorum
Alt-mezunların insanları okumaya bölünmesine karşı tamamen
Kürek adamları, keyfi ve en mantıksız olarak; çok fazla var
bir sınıfta ya da diğerinde hesaba katılma iddiası olmayan ve
Her ikisi arasında dolaşan birçok kişi. Ve bu hayali ayrım,
Oxford'da kötü şöhretli olduğu gibi var ve etkiledi ve etkilendim
öğretmenler tarafından erkekler üzerinde (genellikle kasıtsız veya en iyisi
niyetleri), birçok büyük zarar vakasında üretkendir. Bir adam
(veya istersen _boy_) İnanmak öğretilir, ilkine
giriş, bu karakterlerden birinin yanıltıcı bir şekilde ona yapışacağı ve
sadece ikisi arasında seçim yapması gerektiğini. Hayali bölünme için
gerçek bir tane yaratır; Birçok kolejde, bir teknenin mürettebatına katılan bir adam veya
Bir kriket kulübü veya ara sıra dışarı çıkıyor Harriers ile bakılıyor
bir kerede yetkililer tarafından şüphe ile; Ve çok doğal
Sonuç, günde beş veya altı saatini okumak isteyen bir adam
Sessizce, en hoş arkadaşlarından bazılarının ona baktığını bulur
Yavaş bir koç. Yani, muhtemelen ilk döneminin bitiminden önce
On dokuz yaşında, nadiren karakter tutarlılığına umutsuzca kararlı
elli yaşında bir araya geldi. Bir okuma adamının itibarını iddia ederse,
ve burs yolunda somunlara ve balıklara bir göz atın ve
burslar, _caste_ yasalarıyla vazgeçmeye zorlanır.
Bir üniversitenin en mantıklı ve sağlıklı eğlencelerinden bazıları
Hayat teklifleri. Gerçekten çok humdrum bir yaşam sürmeli. Değil
Yeter, mengene ve ahlaksızlık lekelerinden kurtulmalıdır;
İlkeleri ve alışkanlıklarının bir beyefendi olması gerektiği; o
aşırılıklardan kaçınmalı ve disipline gözlemlemelidir; bu
Üniversitenin aday olan herkesten bekleme hakkı olacaktır.
onurları ve emolleri. Ama geleneksel bir karakter var
Bunun yanına koymalı. Ben "koy" diyorum; Çünkü, ancak doğal olsa
Bazı erkekler için olabilir, herkes için böyle olamaz. Onun egzersizi olmalı
Belirtilen zamanlarda ve yerlerde alınmalı: esas olarak
isterse düşmese de, ara sıra değişen bir
nehirden aşağı tek başına kaydırma keşif gezisi veya bir bilardo oyunu
Sinli üzerinde çok istikrarlı bir arkadaş. Elbisesi ya sergilemeli
bir sloven ihmali (çok yüksek onurlar için aday olması durumunda
gerçekten) ya da kırk saygın bir beyefendinin ciddi hassasiyeti. O
Beyaz pantolon ve iyi kesilmiş botlar gibi tüm biberlerden kaçınmalıdır. O
tüm üniversite istihbaratından derinden cahil olmalı
bir şekilde okullara katlanın; hangi teknenin tamamen kayıtsız olması gerekir
nehrin başında ya da Drake'in avlarının tilki olup olmadığı veya
Harriers. Ders dışında asla odalarından görülmemelidir,
Saat ikiden önce ve asla Şapel'den sonra bir şarap partisine geri dönmeyin. Onun
Port ve Sherry'nin esaslarının yargılanması, esasen sınırlı olmalıdır
Biri kırmızı ve diğeri beyaz olması ve
Yumruk ona anlaşılmaz bir gizem olmalı. Şimdi, eğer olabilirse veya
Varsay, tüm bunlar, o zaman en çok ortodoks içine kabul edilecek
ve üniversitesinde istikrarlı; Ve eğer o sıradan bir
burs miktarı ve onun hakkında akıllıca konuşacak kadar incelik
Kitaplar ve okuması, gerçekten çok adil bir üne kavuşabilir. Ve
Final sınavında, bu tür erkeklerin dokuzuncularının yaptığı gibi
Make, büyük bir kaza ve adı üçüncü veya dördüncü olarak çıkıyor
sınıf, ya da tamamen "körfez" alıyor-iki ila iki ama arkadaşları
Ve öğretmeni ona bakıyor ve onun hakkında konuşuldu, daha çok kullanılmış bir
bireysel. "Sınavında şanssızdı"-"Makale uygun değildi
O "-" başarısızlığına oldukça şaşırmışlar "-" sağlığı değildi
Son veya iki terim iyi "-" Çok gergindi. "Bunlar
Her erkeğin deneyiminde meydana geldi: Erkekler günde on saat okuyor,
yanlarında bir saat, anlamadıkları şeyleri sıkıştırarak,
kişi çok hastalanana kadar "emin ilkler" olarak konuşulur
isimler, gerçekten erkeklerin nadiren varsaydığı tüm havaları varsayalım ve
sonunda elde eden başkalarıyla eşit derecede alın
Sonsuz daha az iddia ile aynı miktarda bilgi ve kim,
yapay bir varoluşta hayatlarının en iyi kısmını mopetmeden,
Sonunda toplumun daha kullanışlı üyelerini yapacak. "Nasıldı," dedi
Ülkedeki yaşlı bir bayan bana bir gün, "o genç Bay C ----
Birinci sınıf mı alıyorsunuz? Çok iyi okuduğunu anlıyorum ve reddettiğini biliyorum
Yaz aylarında buradayken akşam yemeğine her davet
Tatil? "" Bunun nedeni buydu, sevgili hanımım, "dedi;"
Buna bağlı. "Elbette baktı; ama inanıyorum ki uzakta olmadığım.

Erkeklerin istedikleri kadar okumasına izin verin ve istedikleri kadar zor,
yetenek ve eğime sahip oldukları konular; Ama asla izin vermeyin
Onlar, bir uygulama kodu koyacaklarını varsayalım.
Tempers ve Anayasalar. Bir erkek bilgin ve beyefendi olamaz,
Ve aynı zamanda iyi bir adam?

Ve sonuçta, bunlar arasındaki geniş ahlaki ayrım nerede
_soi-disant_ sabit erkekler ve düşünmekten memnun oldukları kişiler
"Kürek" karakterleri? Bana her zaman oldukça Apocryphal gibi görünüyordu. Eğer
Adam, kendi odalarında bir koro ile eğlendirmeyi uygun düşünüyor
Sabah saat, Yunan mı yoksa
İngilizce-Sofokles veya Tom Moore. Bu bir tat meselesi ve tadı
farklı. Bence Horace veya Aristophanes'in ahlakı veya
Lucretius'un teolojisi, onları sunacak kadar takdire şayan, _per
SE_, genç bir adamın özel egzersizi için zinde konular
"Pickwick kağıtları" veya "çubuk ve silah" dan daha fazla fakülteler. Bende
duydum-(hiç görmedim, ne de inanmayacağım)-kesin küfür
Yarış takvimi şapeline giren spor altı mezunları,
Dua kitabı yerine kırmızı Fas'a bağlı; Olduğunu tutuyorum
Bazı üniversite reformcunun kötü niyetli kurgusu; Ama olsa bile
Doğru, sahip olduğum bu ihtiyatlı dindarlığı çok tercih ettiğimden emin değilim
Yunanca bir
Septuagint ve Yunan ayin. Din bir şeydir, klasik öğrenme
Başka bir ve spor bilgisi başka bir; hepsi tamamen farklı ve
tamamen farklı; ilk ölçülemez bir şekilde diğer ikisinin üstünde, ama
her ikisinden de eşit uzaklıkta duruyor. Bir adamı bir beyaz yapmaz
Corebus'un M.Ö. Olympia'da kupayı kazandığını bilmek daha iyi. 776, ondan
Priam'ın Doncaster A.D.
1830; Yapabileceğim her şeyden, şu anda çim üzerindeki Yunanlılar değil
eski isimlerinden çok daha kötü; Adil bir miktar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
her iki durumda da siyah-doygunluk. Erkekler ahlaki ve fiziksel yaralanır
Sağlık diğer şeylerle olduğu kadar okuyarak; Oldukça dışarı çıkıyor
bir erkeğin ve ona iyi bir amaca kadar az koyar, onu kaldırır
Sekiz oar çekecek mantık.

Ayrıca, eğer bir düzine ruhunu okumak ve girmekse
Farklı yazarlar, bir donuk monoton fiziksel varoluş turu görünüyor
Gerekli zihinsel güçlerin çeşitliliğini çağırmak için kötü. Tutuyorum
dalgıçlar ve muhtelif uyum süreleri ve yerler ve durumları var
Zihin, farklı okuma hatlarına uygun. Bir adam üzerinde çalışıyorsa
Tarih, elbette tüm ziyaretçilere karşı meşe olarak spor yapmasına izin verdi;
Her boş sandalyeye yetkililerini ve referanslarını biriktirmesine izin verin
Onu yuvarla ve beş ya da altı saatte net bir fikir edin '
Kesintisiz ve dikkatli bir çalışma. Veya eğer bir felsefe sistemi varsa
kalk, başı serinleyerek oturmasına izin ver, penceresi açık (değil
biri dörtlü bakıyor.), tüm küçük konuları aklından uzaklaştırmasına izin verin,
ve onu koruyabildiği sürece tartışma zincirinde kırılmamak
Beyin temiz ve gözleri açık. O zaman bile, daha sonra iyi bir dörtnala veya bir
puro ve bir bardak yumruk, hayır
Filozof, onu bu kadar çok ibne yürüyüşünden çok daha iyi yapacak
başı olarak doldurulmuş olan çalışkan arkadaş ile ölçülen miller
Kendisi gibi ve konuşması tartışmalı olacak
pasajlar ve bir "ölü döşeme" nin dağıtıcı beklentileri
Okullar. Ama bir adam böyle kitaplarla tanışmak istiyorsa
Juvenal, Horace veya Aristophanes, kesinlikle bunu
İyi amaç ve çok daha fazla zevkle, yaz aylarında bir ağacın altında kalma,
Ya da kışın bir şişenin üzerinde bir arkadaşımla.

Konuştuğum toplumun yanlış tonu vardı
Horace Leicester üzerindeki etkisi. Üniversiteye geliyor
yüksek karakter, adil miktarda burs ve
Bir dizi tanıdık, bir zamanlar Dons ve
mezunlar ve üniversitede evrensel bir favori olmak için adil bir teklif
Harrow'da olduğu gibi. Asla bir adam akademik bir yaşama girmedi
Daha mutlu himayeler altında, ne de inanıyorum, daha kapsamlı bir
Her şekilde tadını çıkarmaya kararlılık. Ona bakmadı
tembellik lisansı olarak okul disiplininden kurtulma, ne de
Daha az okumayı planlıyor çünkü şimdi ne istediği şeyleri okuyabiliyor ve
memnun olduğunda. Çünkü Horace'ın hırslı olduğunu ve
Bir zamanlar sınıf listesine bir göz-okumak için bir tadı vardı ve
okuduklarını takdir etmek için güçlü doğal yetenek. Ama bir tadı olsaydı
Okumak için başka zevkleri de vardı ve düşündüğü gibi değil
uyumsuz; Roma ismine hayran kaldığı kadar,
Akşamları sadece toplumuna göre, ancak onu taşımayı tercih etti
daha modern yoldaşlarla ara sıra pratik yapar; Ve o
hayatının önümüzdeki dört yılında alacağı konusunda hiçbir fikri yoktu
eski Yunanlılar ve Romalılardan başka sporlara ilgi duyulmaz ve
Pegasus'tan başka at yok. Bir veya iki dönem için Leicester çok geçti
Peki; Derslere katıldı, saat bir veya ikiye kadar istikrarlı bir şekilde okuyun
Özel bir şey yoktu, bir at tuttu, bir alarm tuttu ve
Sabah şapelini nadiren kesti veya makul içinde bir buluşmayı kaçırdı
mesafe. Bu, günler sonra sık sık
bir iç çekişle, en örnek olarak atıfta bulunulur; Ve şüpheliyim
çok yanlış olup olmadığı. Ama sürmedi. Bir süre için
beyefendi görgü kuralları, iyi mizah ve iyi tat,
tüm partiler; Ama sıradan rutine karşıydı ve tutamadı
Popüler önyargıya karşı. Okuma adamları en iyi çizgilerine baktı
şüphe ile; Kürek adamları düzenli olarak büyüdüğünden şikayet etti
_sap_, onu istediklerinde hep spor yapıyor. Sonra şarap partileri
ona sonsuz bir sıkıntı kaynağıydı. Her şeyden önce hepsine sordu
eski okul falloları arasında en samimi olanlar
Birbiriniz, bir veya iki yeni tanıdıklarını ekleyerek: ve güzel bir
Bundan yaptı. Onunla aynı formda oturan erkekler
Harrow'da birbirleriyle ve bu kadar belirgin farklılıklara ihanet etmemişti
onların çok hoş bir şekilde ilişkilendirilmelerini önleyecek zevkleri
Oxford, bununla kutup olarak ayrıldığını buldu
Görünmez, ancak geçilmez sınır çizgisi: böyle bir dereceye kadar,
Gerçekten de, herkes Horace'ı çağırsa da, her birinin üzerinde olduğu gibi
Diğer, hangi tarafa yerleşeceklerine karar vermeden önce
Şimdi odalarında tanıştıklarında, sadece bir ötesinde yabancı olmuşlardı
sivil tanınma ve tek bir konu yoktu
yaygın. Aslında, tanışmaktan çok memnun kaldılar;
ve ev sahibinin onları birleşmeye çalıştığı boşuna. Birçok
Birine ne kadar kararlı olduklarını göstermekten zevk alıyor gibiydi
set veya diğeri. Avlanmanın yanı sıra yeryüzünde hiçbir şeyden bahsedemezdi,
ve Horace konuşmayı döndürdüğünde sessiz ve somurtkan oturdu; bir diğer
Üniversitede olan her şeyin tam bir cehaletini etkiledi
Bu sınıf listeleri, burslar ve c. Ne kışkırttı
En çok, kendilerine en bilgiçlik yapanlardan bazılarıydı
Havalar ve eğer konuşursa, birinci sınıf erkekler inkar edilemez bir şekilde olurdu
Bunu yapabilirdi, kafaları iyi bildiği kadar boştu
son şişe ve bu onu bazı erkeklerin alması gerektiğini düşündürdü
Oxford'da okumak, çünkü başka hiçbir şey için fakülteleri vardı.

Her olayda Horace, karışık sistemin cevap vermeyeceğini buldu
arkadaşlarını eğlendirmek. Bir dahaki sefere birkaç okumayı sordu
Bazıları bildiği erkekler birlikte iyi arkadaşlar olduğunu; Ve o gibi
Birçok konuda onlarla gerçekten akraba bir tadı vardı, bir saat buldu
Ya da çok hoş bir şekilde ve çok hoş geçin: şarabı geçerken
Üçüncü tur hakkında ve kendi parlaklığı ve iyi homuru
Bazı misafirlerine enfekte olmaya başlar-böylece bir mezar dehası
Yirmi aslında bir tamponu dolduracak şekilde kendini unutmuştu
Hatalar-Partinin kıdemli adamını atladı ve
Yedi yaşında bir arkadaşıyla yürümek için bir nişan aldım, kibarca aldı
ayrılmak. Bu, genel bir dağılımın sinyaliydi; boşuna Horace yaptı
Bir saat içinde biraz kahve içmeleri gerektiğinden emin olun ve
Dönmek için bir veya iki tane al. Kapalı hepsi gitti, muhtelif gülümsemelerle
ve kafanın sallanması ve talihsiz ev sahiplerini yalnız oturan bıraktı
Yeni açılan bir şişe bordosun ilk bardağı üzerindeki ihtişamı.

Şirkette Chapel'den dörtgeni geçiyordum
Savile, Leicester'ın başını penceresinden çıkardığı anda
Dünyayı genel olarak sormak için ne yapacaktı
Sonraki iki saat için. Bir kerede selamladı ve yalvardı
O gelmesi; Ve onu çok az biliyor olsam da ve hiç olmamıştı
Daha önce odalarında, yine de, bir ya da iki terim olduğum için, orada, orada
Eşlik eden Savile'ımda Oxford görgü kurallarına aykırı bir şey değildi.
Hayal kırıklığını açıkladığında yürekten güldük. Savile denedi
Yedek bir saati olduğu için onu rahatlatmak için
oturup bir veya iki şişe bordo ile bitirmesine yardım ederdi
büyük zevk; ve başarısızlığını atfetmeye meyilli
Akşam, büyük ölçüde, adına dahil edilmemiş
Davetiyelerin listesi-tüm tarafları ilan ettiği bir ihmal
kaybedenlerdi; Horace'ın çok ihtiyacı olan okuma arkadaşları
bazılarının içine biraz hayat koyacak ve kendisi, aday olarak
Bir derece için, pek çok kişi arasında adil bir buluşma fırsatını kaçırmış olmak
Seçim arkadaşları, bazıları "onu denetçilerin kaçmasına koyacak". Ancak
Leicester terk edilemez bir şekilde tiksinti. Hiçbir şey ilan etti, asla
Onu tekrar odalarına okumak için bir parti sormaya teşvik edin; ve
O saat tüm kardeşlik ile arkadaşlıktan kaçıyor gibiydi. Olumsuz
Bir kerede boşta kaldığını; Aksine, inanıyorum ki bazıları için
Sürekli olarak çalıştığı veya en azından çalışmaya çalıştığı zaman; Ama o
Doğal olarak topluma düşkün ve istediği şeyi bulamayan
Bulabildiği gibi en iyisini yapmak için indirgendi. Yani yavaş yavaş
iyi nitelikleri ne olursa olsun bir dizi adamla tanıştı
Olabilir, zor okuyucu olarak kabul edilecek ne olursa olsun, kesinlikle hiçbir iddiası yoktu,
ve yedide ayrılan bir sempozyumu kim düşünürdü
Sonuç olmadan bir masal kadar tatmin edici olmayan. Bunlar arasında,
Beyefendi görgü kuralları ve kalp nezaketi onu sevdi, iken
Yetenekleri ona bir tür etki verdi; Ve hissetmiş olmalıydı
Bazen tamamen doğru yerinde değildi ve bu,
Popüler niteliklerinin yanı sıra, daha yüksek zevkleri ve bağışları vardı.
arkadaşlarının çoğunluğu neredeyse sempati duyamazdı, o
Konuyla ilgili çok fazla felsefe etmek için çok açık ve memnun
popülaritesinin tadını çıkarmak, bazen de geri dönmek
kendi kaynakları ve detaylı bir şekilde ayak uydurmak, onun
burs ve edebiyatla tanıdık. Tabii ki okuma adamları
ona kayıp bir koyun olarak baktı; Öğretmenler onun hakkında başlarını salladı;
Eğer başarılı olsaydı, kaza sonucu olarak belirlendi; Hepsi
Mesleğinde yanlış işler çalışıyordu. Çünkü,
Yukarıda belirtilen bölüm, Horace şimdi "kürek adamı" olarak belirlendi; Ve o
Yakında keşfi yaptı ve karakteri hak etmek için daha fazlasını yaptı
Aksi halde yapacağından daha. İçeri girmeye çok istekliydi
Kendi yolu, eğer tüm taraflar onu yalnız bırakırsa; O gitmeyecekti
uzun yürüyüşler, tost ve su, ne de herhangi bir
Akşam yemeği vicdanlı nefret; Ve onun beklentileri gibi
Hayat hiçbir şekilde bir sınıfa veya bursuna bağlı değildi ve
kolejinin _literati_ tarafından örtük olarak reddedilmiş gibi görünüyordu, genç
ve eski, yukarıda belirtilen heterodoks kavramlarından bazıları nedeniyle
çalışma konusu, görüşlerini belirlemeye yavaş yavaş alıştı
Defiance'de; ılımlı okuma, hangi teşvik ve
Emülasyon okulda kolaylaşmıştı, her gün daha fazla oldu
tatsız.

Horace'ın tottering itibarı sonunda gözlerde tamamen aşıldı
yeterince saçma olan küçük bir olayla yetkililerin
ki kendisi olduğu kadar masumdu. Oldu
Son on iki ay boyunca tek mesleği olan genç kuzeni
hayatının aşırı kâr amacı gütmeyen biri olmuştu
komisyon, Oxford'a iki veya üç gün boyunca gelmişti,
Davet, biraz görgü ve gümrükleri görmek
sakinler. Sanırım bizimle hafif bir tanıdı.
Başkan Yardımcısı-iyi huylu, kolay bir adam-ve Horace
Kolej gibi çok küçük, karanlık odaları işgal etmesi
çok dolu değil, son ikisi için boş kalmak için acı çekmişti veya
üç terim; O kadar çekici olmayanlardı ki sonuncusu
Hobson'un seçimi olarak teklif edilen birinci sınıf öğrencisi şu anda
Tiksintisinin yeşiliminde, adını çıkardığını bildirdi
Kitaplar _instanter_. Yabancıların uyumasına izin vermek olağan değil
üniversite duvarları içinde; Ama disiplinimiz biraz gevşekti
O günler. Böylece Bay Carey'nin yukarıda belirtilen bir yatağı vardı
çeyrek. Tabii ki usulüne uygun _feted_ ve Horace tarafından çok fazla oldu
ve arkadaşları; Ve bir düzine biz
Bir "yabancı eğlendirmek zorunda kalma gücü üzerine birincisinin odaları
ülkeden; "Oxford'un misafirperverliği,
Bu tür durumlarda mezunların lehine. Olmalı
Ertesi sabah, iki ya da üçümüz eşlik ettiğinde
Genç Carey 8 numaraya kadar; Ve onunla sohbet ettikten sonra yarısı olana kadar
Çıkarılmış, düşündüğümüz gibi, güvenli ve sessiz bıraktı. Ancak kısa bir süre sonra
Emekli olmuştuk, aynı merdiven düşünce bazı gürültülü birey
amacıyla penceresinden bir görünüm-hollo vermek için uygun
Halkın iyi geceleri diliyorum. Şimdi arkadaşlardan biri vardı,
Choeric küçük yaşlı beyefendi, her zaman ikamet ediyor, biraz ofis tutuyor,
ki yapacak çok az şey vardı ve olabildiğince elde edilecek çok şey var ve
üniversite disiplini konusunda nadiren kendini çok rahatsız etti ve baktı
bir tür sessiz saygısızlık ile mezunlar üzerinde; Asla müdahale etmeyin
Onlarla birlikte, ilan ettiği gibi, müdahale etmedikleri sürece
onunla. Ama bir nokta vardı, içinde müdahale ettikleri
Kişisel rahatlık ara sıra ve burada rahatlığı ve geri kalanı
Vücut eşit derecede rahatsız edildi. Bay Perkins her zaman bir negus bardak aldı
tam olarak onda ve kolej saati çeyreğe çarparken devrildi
geçmiş; Yarım saat boyunca genellikle uyuyordu, çünkü sindirimi
İyi ve önemi az. Ama gecekonduları ağır değildi ve hiçbir şey
Dörtgendeki bir sıra gibi onu alçakgönüllü bir şekilde uyandırdı ve sonra gibiydi
Bir aslan canlandı. Yukarı atlamaya, penceresini fırlatmaya, bir
kırmızı yüz ve beyaz bir gece içkisi ve birkaç saniye dinledikten sonra
korkunç seslerin tekrarlanma şansı,
bu gibi durumlarda her zamanki soru, bu kadar nadiren
Eşit derecede ilgili bir cevap alır-"Kim bu?" Bu samimiyet durumunda
Bay Perkins'in geniş uyanık olması, sık sık olduğu gibi,
Sessizliği, sonra birkaç saniye daha geçtikten sonra başa ve
Nightcap kayboldu ve pencere tekrar kapatıldı. Ama eğer
Gürültü devam etti, zaman zaman saf yaramazlıktan çıktı, o zaman
Bir veya iki dakika içinde söz konusu gece kapağının aceleyle ortaya çıktığı görülür
Aşağıdaki merdivenden, giyinme elbisesi ve terlikleri ile birlikte,
ve bu kılıktaki Bay Perkins,
Kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir rahatsızlık. O nadiren
bir yakalamayı etkilemeyi başardı; Ama eğer o şansı olsaydı ya da eğer
herhangi bir tek bir sesin tonunu ayırt edebilir, böylece
sanatçıyı tanımlayın, "kıdemden" önce onu kaldırdı
sabah, kıdemli arkadaşlardan biri olarak etkisi bir
ağır cümle. Ama o kadar çok başarısız kovalamacalarla uğraşmıştı
türden ve penceresinden kısa orasyonları sık sık ortaya çıktı
sadece bir kahkaha, bazen kısa ama açık tehditler dahil
Küçük expletives tarafından güçlendirilen gürültülü bilinmeyene karşı rustikasyon
mezunlar tarafından alıntılandığında, biraz ses çıkarıldı
Şüphesiz-sonunda taktiklerini değiştirdi ve hareket etmeye başladı
sessizlik. Ve böylece yaptı, penceresini açarken bir ışık gördü
Seslerin ilerlediği merdivenin zemin kat odaları
söz konusu akşam. Carey, kendi hesabına göre devam ediyordu
Sessizce yatak hazırlıklarında, ara sıra kendine şarkı söylerken
Klasik ditty'nin stanza
Akşam ve yukarıdaki odadaki adamın akciğerlerinin gücüne hayran olmak
Kısa bir hızlı adım duyduğunda ve sonra çift rap
kapı. Bu zamana kadar yollarla yeterince tanıştı
Yerin, geç ziyarette çok şaşırmaması ve
Aynı zamanda, adını ve _status_ adını öğrenmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmek için aynı zamanda
onu kabul etmeden önce ziyaretçi; Bu yüzden Bay Perkins'e geri döndü, oldukça
Bilinçsiz olarak, kendi favori sorgusu-"Kim bu?" İlk ve
bariz izlenim, sahip olduğu partiden biri olması
Sınırlandı, muhtemelen iyi arkadaşlığın yeşilimine geliyor, getirmek için
Ertesi gün şarap veya kahvaltıya davet.

"Benim, efendim-kapıyı aç," derin bir baritonun cevapıydı.
Başlatılan asla yanılamazdı.

"Sen kimsin?" dedi Carey.

"Benim adım Perkins, Efendim: İçeri girmeme izin verecek iyiliğe sahip." O öyleydi
Daha kızmak ve sonuç olarak daha kibar olmak.

"Perkins," dedi Carey, operasyonlarında duraklayarak boşuna çabada
adını olduğu ya da iki kişi arasında olduğu için hatırlamak için
tanıtıldı. "Ben sadece yataktayım-Leicester's'de miydi?"

"Kapıyı aç, efendim, istersen, hemen," ve sonra ne geldi
Arkadaş boğulmuş bir kahkaha attı, ama gerçekten bir çeşit titriyordu
Pasajda her türlü şakayı oynayan bir taslak vardı.
Giyinmiş ve Bay Perkins soğuyordu.

Karay'ın zihnine, tanışan birinin
Üniversitede onu bir birinci sınıf öğrencisi için almış olabilir ve biraz
görünümde pratik şaka; bu yüzden tekrarlamakla kendini memnun etti
Yatacaktı ve kimsenin içeri girmesine izin veremedi.

"Sana söylüyorum efendim, ben Bay Perkins; beni tanımıyor musun?"

"Sana çok iyi bir gece dilerim, Bay Perkins."

"Adınız ne, efendim? Eh? Siz acımasız genç köpek yavrusu, ne
Infernal Adı? Seni rustik yaptıracağım, sen köpek-beni duyuyor musun efendim? "

Birdenbire Carey'ye çarptı, bunun bir ikametgah olabileceği
Yetkililerden birinden ziyaret ve en iyi planının açılması
Kapı aynı anda, ona böyle bir onur sağlayan şey
Hayal edecek bir kayıp. Bu nedenle bahar kilidini geri çekti ve bir sonraki
Anlık, öfkeli Bay Perkins ile yüz yüze durdu.

İlk dürtüsü önündeki meraklı figüre gülmekti; Ancak
Adı için talepler ve bilinmeyen cezalar tehditleri
Cevap için duraklamadan ona göz attı, sonra başladı
Kapıyı açarken bir hata yaptığını düşünüyorum-o
Leicester'ı kendisi olmasa da bir kazıma haline getirebilir-ve
Bay Perkins tarafından bilinmeyen o beyefendi onun için, onu vurdu
Ona bir kerede kaymayı verebilseydi, iyi olurdu. Bir anda
Yalnız mumunu havaya uçurdu, açık kapıdan cıvatalandı, hepsi dışında
En çok fırtınaya bıraktığı yeni tanıdığını üzen
Bağlantısız bir şekilde, tek başına ve tamamen karanlıkta. Leicester'ın
Acele etti, macerasını ilişkilendirdi ve çok şaşırdı
Kuzeni bunu çok zeki bir şey olarak alkışlamadı.

Bay Perkins'in kendi kendine ne düşündüğünü veya söylediği, ne derece sabırlı
bu tür denemelerde veya hangi terimlerle sergiledi
Uçan düşmanını kıpırdatılmış, kendisiyle bir sır olarak kalmalıdır.
Beş dakika sonra, Solomon The Porter, tıpkı yatağından çağırıldı
Horace'ın dışındaki kolejini bıraktıktan sonra kendini bir kez daha rahatlatmıştı
Arkadaşlar, Bay Perkins ile karşılaştı.
Bireyin kendisi, bu farkla, biri somurtkan ve
Diğer öfkeli.

"8 numarada soldaki yer katında kim yaşıyor?"

"Ne, 'Coventry?' Neden kimse efendim. "

"Kimse! Sen aptal yaşlı günahkar, uyuyorsun."

"Hayır, efendim, değilim," ve Solomon fenerini Bay Perkins'in yüzünde parlattı
_his_ gözlerinin açık olup olmadığını tespit etmek için. Bay Perkins başladı
Solomon tekrar kayboluyormuş gibi yarıya döndü.

"Orada kim yaşıyor Solomon, sana soruyorum?
Bilmek? Uygun değilsin ---- "

"Her beyefendinin odalarını yeterince iyi tanıyorum:
Sizler gibi bu dört terim değil. Bay Pears tilkini içinde tuttu
zaman, başkan yardımcısı onun rüzgarını alana kadar. Biraz varmint olabilir
Şimdi bildiğim her şey için-başka bir şey için uygun değiller. "

"Şimdi içinde birinci sınıf öğrencisinin karışık bir köpek yavrusu var-en azından orada
öyleydi-ve orada da yaşıyor. "

"Orada biliyorum _be'm_," dedi Solomon. Ve olmadan
Bir kelimeyi daha fazla terk ederek, feneri ile içerideki yere doğru yola çıktı
anlaşmazlık, ardından kendisini öfkeyle memnun eden Bay Perkins izledi
"Şimdi göreceksin."

"Ay, şimdi göreceğiz," diye yanıtladı Solomon, Bay Perkins'in bir şekilde olduğu gibi
Şaşkınlık, meşeyi spor yaptılar. Bir seçim yaptıktan sonra
Büyük bir grup anahtar, Porter, biraz uğraştıktan sonra başarılı oldu.
Kapıyı açma. Oda son meslek izleri yoktu.
Üç veya dört kırık sandalye ve çırpınma masası tek
Mobilya: Solomon'un fenerinin ışığı nüfuz edebildiğine göre,
ıssızlığın resmine baktı. Solomon kıkırdadı. "Burada yaşayan bir adam var. Yemin edeceğim.
Ben geldiğimde. Yatak odasına bak. "

Kapıyı açtılar ve çıplak bir tüy yatağı ve destek gördüler, olağan
_materiel_ boş bir üniversite odasında. "Görme inanıyor," dedi
Porter.

Ancak, Bay Perkins ile görmek inanmıyordu. Solomon'u gördü ve
Boş odayı gördü, ama o da inanmadı. Ama açıkça vardı
Tartışmanın en kötü tarafı dururken, bu yüzden Porter'a bir
Somurtkan iyi geceler ve geri çekildi.

Gerçek şu ki, yukarıdaki odalardaki gürültülü beyefendi, en kısa sürede
Bay Perkins'in sesini Carey'nin kapısında yakaladı, girmişti
Gusto'yu aşan şaka, ziyaretin gerçekten olduğunun farkında
kendi vokal güçlerine iltifat olarak tasarlanmıştır. Carey'nin Ani Cıvatası
onu şaşırttı; Ama Bay Perkins'in ayak adımlarının aldığını duyar duymaz
Porter's Lodge'un yönü, yumuşak bir şekilde aşağı ineklere doğru yürüdü.
Eylem alanı ve bir dereceye kadar ne olacağını öngörerek,
Birlikte çarşaflar, battaniyeler, yastık, giyinme aparatı ve
diğer tüm işaretler ve jetonlar işgal ve onlarla birlikte
Kendi odaları, arkasındaki meşeyi spor yapıyor ve böylece
gizem.

Davanın gerçekleri,
Zaman, Horace kuzenini üniversiteden çıkarmanın güvenli bir yolunu aldı
ertesi sabah ve Bay Perkins'i tam bir açıklama ile çağırmak
koşullar ve Carey için özür dilerim,
öğrenilmiş bedenlerinin polis düzenlemeleri ve ödenmesi gereken saygı
Buna. Tabii ki otorite olan adam,
Leicester, ailesinin tüm hataları için iyi sorumlu olamazdı;
Ama o zamandan itibaren asla bir sıra olmadı
ki kendi zihninde değildi, muhtemelen bilinçsizce, fakirleri ilişkilendiriyor
Horace.

Okuyucularımın Horace Leicester'ı bir kürek adamı veya
Değil, merhametli düşüncelerini bıraktığım bir nokta: bir okuma
Adam asla arzuladığı bir unvandı. Çok güvenilir aldı
vadede dereceye kadar ve dördüncü sınıfa bir adamla yerleştirildi
çok uzun bir kitap listesi aldı ve kendini okuması gerekiyordu
aptal.

"Daha çok şey yapmış olmalı," dedi öğretmenlerden biri; "O
İçinde olsaydı. "" Bence koparmadığı için şanslıydı, kendim, "
dedi Bay Perkins; "Çok gürültülü bir adamdı."




Zümrüt saplamaları

Devrenin anımsama.

Profesör Aytoun tarafından.

[_Maga._ Ağustos 1847.]


Bölüm I.

"Hallo, Tom! Henüz hazır değil misin? Neden dostum, hakimler aşağı indi
Mahkeme yarım saat önce, en düzensiz alayla eşlik etti
Lochaberaxe'i ele alan ruffians. "

Arkadaşım Thomas Strachan'a matutinal selamlamam buydu
Odasına muhteşem bir bahar sabahına girdi. Tom ve ben erkendik
Kolej müttefikleri. Daha doğru konuşmaya ya da daha doğrusu konuşmaya katılmıştık,
Aynı sırasında farklı hukuk dersleri için biletler çıkarıldı
oturumlar. Hukuki duvarların içinde birlikte fulmin etmiştik
Erskine'nin kalbini kırmış olabilecek yasal konularda toplum,
ve daha sonra olağan rahatlamalarla kendimizi özenle ödüllendirdi
bir yengeç ve rahat bir bardak. Aynı öğütücüyü ağırlaştırmıştık
Pandects'in acınacak şekilde sergilenmemizle; ve nihayet varsayıldı,
Aynı gün, Avukat'ın peruk ve elbisesinin tam olarak yenilmiş onurları. Ne
Kardeş paralelimiz burada sona erdi mi: çünkü yürümemize rağmen
Bir çift için övgüye değer bir gayretle parlamento binasının kurulları
oturumların ikimiz de dulcet hissi yaşamamıştık
ilk profesyonelin teması tarafından avuç içi ile iletişim
Gine. Boşuna kendimizi iyiye ima etmeye çalıştık
Ajanların Nişanları ve Akıllarımızı böyle joküler açıklamalara yatırın
Facetious'un gözünde en çok iyilik bulması gerektiği gibi
uygulayıcılar. Boşuna bir hafta boyunca benimle birlikte mi taşıdım?
Yapay süreç en ustaca uyduruldu; Ve boşuna Tom Bileşiği
ve "
Multaninpoinding. "Tek bir avukat wooing'imizi dinlemez veya
Bizi en basit hareketi yapma göreviyle bile içten iç. İnanıyorum
Beni çok hızlı düşündüler ve Tom çok fazla dahi; Ve bu nedenle,
İkimiz de sobanın kısaca ordusunun safları arasında kaldık.
Bu yapmaz. Ruhlarımız içimizde asil bir susuzlukla yanmıştı
yasal şöhret ve ücretler. Bir danışma (ajan olmadan)
Ve sonunda Edinburgh'un bizi duymadığından beri,
Jedburgh, kızlıktaki sevecimizi tekelleştirme ayrıcalığına sahip olmalıdır
Sonraki adalet devresinde. Jedburgh bir sermaye alanı sunar
Genç bir savunucunun hırsı. Çok az avukat bu şekilde gider; .
Vakalar genellikle önemsizdir ve jüriler kolayca bamboozed. Var
Bu muazzam avantajın yanı sıra-herhangi bir kaza ile olmalısınız
Yıkmak için, hiç kimse bunun için daha akıllı olmayacak,
Kendinizi ile kendinizi içtenleştirmek için iyi bir anlamınız olması şartıyla
devre-koruyucu.

Tom ve ben devre başlamadan önce öğleden sonra Jedburgh'a vardık. BEN
parlamento içindeki bir insanla tanışmadı
Bu saygın ilçenin sınırları ve bu nedenle deneyimli ama
Handa garson tarafından bilgilendirildiğinde hafif bir hayal kırıklığı spazmı,
Yazarlar tarafından benden sonra henüz hiçbir soruşturma yapılmadı
mesleki yardım arzusu. Strachan daha akıllıydı. Bir şekilde veya
diğeri, bir Bailie Beeie'ye bir giriş mektubu almıştı,
Mekanın dikkate değer sivil haysiyeti; Ve buna göre, sunum sırasında
Onun kimlik bilgileri, bu görevli tarafından akşam yemeğine davet edildi.
"Akşamları gerçek bir leddi görebilir." Bu
Beyaz bir gerdanlık ve elbise botlarına çok açık bir şekilde işaret etti, o Strachan
Durst, arkadaşının katılımına gönüllü olma özgürlüğünü almıyor;
Ve buna göre, en iyi şekilde olabildiğince uzaklaşmak için yalnız kalmıştım,
Tedium durgun bir akşam. Ancak başlamadan önce Tom söz verdi
Akşam yemeği için zamanında geri dönmesi; Acı verici bir şekilde eğlendirirken
Partinin aşırı yavaş olacağına dair inanç.

Işık olduğu sürece, gezerek kendimi oldukça iyi eğlendirdim
Nehrin kıyılarını ve panel için muhteşem bir konuşmayı dile getirme
hayali bir cinayet vakasında. Ancak, perorasyona ulaşmadan önce
(bu bir umutsuzluğun ölüm yatağının canlı bir resminden oluşacaktı
jüri adam, hatalı bir hatırlatarak vicdanlı
Karar), akşamın tonları kapanmaya başladı; Alabalıklar sona erdi
havuzda sıçrama ve kaleler onların cawing onlardan vazgeçti. Döndüm
Inn'deki yalnız koyun eti tartışmak için; Ve sonra hiçbir şey yok
Yapın, ılımlı bir özgürlüğe ve tek sayıda
_Temerance dergisi_, hangi değerli yol kaldı
Baba'nın peripatetik öğrencileri tarafından gezginlerin reformu
Mathew.

Saat dokuzu geldi, ama Strachan da öyle. Wroth balmumu yapmaya başladım
İnançsız arkadaşımla karşı mırıldandı anathemalar, garson için çaldı,
ve-bir Mason Lodge'un o akşam olduğu gerçeğini tespit etti
Tuhaf patronunun festivalini kutlamakla uğraştım-yola çıktım
Dindar ve mistik işçilere yardımcı olmak amacıyla
Jedburgh St Jeremy'nin kardeşleri. On iki yaşında, bana döndüğümde
Çeyrek, Junior Deacon tarafından eşlik edilen Strachan'ın bilgilendirildiği bilgilendirildi
görünüşünü yapmamıştı ve buna göre yattım.

Ertesi sabah Tom'u daha önce de belirtildiği gibi kanepede buldum. Oradaydı
Amallarının nasıl olduğu gibi ince bir ihmal havası
Odanın üzerine dağılmış. Çamurluk içinde bir sırlı bot uzanırken
Diğeri bir kömür suttasına girmişti; Ve açıktı
Parlak Kerseymeres'in yüzeyinde çamur izleri. Strachan'ın kendisi
Aşırı soluk görünüyordu ve benim için yaptığı tek rejoinder
Ön açıklama, soda-su talebiydi.

"Tom," dedim, ima edilen itirafı için benimsemeyle şok oldum
Vespers'ın doğası-"Merak ediyorum, kendinden utanmadın! Sahip
temsil ettiğiniz çubuğun haysiyetine göre,
Bir Jedburgh Bailie'den önce kendinizi ifşa mı ediyorsunuz? "

"Haysiyet asılı!" Düzeltilemez Strachan. "Bailie Beeie
bir tuğla ve ona karşı bir kelime duymayacağım. Ama, Ey Fred! Eğer sen
Sadece dün gece neyi özlediğini biliyordu! Ne kadar muhteşem bir kadın-Jove,
Efendim, safkan bir melek. Titian'ın güzelliklerinden biri gibi bir büstü ve
Lovelorn Nightingale'in sesi! "

"Misses Beeie'den biri, sanırım. Gel, Tom, sanırım doldurabilirim
Portreniz. Auburn teninin saçı, hafifçe akan
Havuç-Dinli adil, ama çilli-yeşil gözler-kırmızı dirsekler-
ayak bilekleri-elephantine bel-ve ayrılıktan hoşlanan duygular. "

"Garson için zili çın ve zorlayıcı dilini tut. Asla
hayatınızdaki işaretten daha uzaktaydı. Kuzgun'un kanadı değil
saçlarından daha parlak-ve oh, bunların derinliği ve eritme parlaklığı
Karanlık anlaşılmaz gözler! Garson! Bir şişe soda suyu ve koyabilirsiniz
bir yüksük konyak içinde. "

"Gel, Tom!-Hiçbiri Çakıklarınız. Bu gerçek bir Armida mı yoksa yeni bir
Kendi hayal gücünüzün ucube? "

"_Bona fide _-- Her şeyde bir melek, kanatları engelliyor."

"O zaman Deuce böyle bir fenomen nasıl yaptı?
Bailie's? "

"Bu, tüm zaman boyunca kendime sorduğum soru
akşam yemeği. Açıkça bir Scotswoman değildi. Konuştuğunda,
Güney bir klimanın tatlı düşük aksanları; Ve verilenleri el salladı
En güzel tiksinti havasıyla haggis! "

"Ama Bailie onu biliyordu?"

"Tabii ki yaptı. Akşam yemeğinden sonra tüm hikayeyi ondan aldım ve,
Onurum üzerine, bence şimdiye kadar duyduğum en romantik. Hakkında
Bir hafta önce, bayan buraya görevliler olmadan geldi. Bazıları geldiğini söylüyor
Posta koçunda-karanlık bir seyahat arabası ve çiftte.
Ancak, önemli olan nedir? Mücevher, parlaklık veya değer elde edemez
tabut! "

"Evet-ama biri her zaman ayar hakkında bir tür fikre sahip olmayı sever.
Açık."

"Büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu ve herhangi bir
Postane'deki mektuplar onurlu Dorothea Percy'ye hitap etti.
Böyle bir mektup bulunamayacaktı. Daha sonra ev sahibini sorguladı,
Görünüşü çok az tanımladığı yaşlı bir bayan olsun
Jedburgh mahallesinde görüldü; Ama eski Bayan hariç
Yıllardır yatakta yatan SummerTrees'ten Slammingham, vardı
İlçede açıklamaya cevap veren kimse. Duruşmada
Bu, bayan son derece tedirgin görünüyordu-kendini özel bir
ve tüm beslemeyi reddetti. "

"Sandviçli bir retikül değil miydi, Tom?"

"Beni haklı bir cinayet işlememe cezbetmeyin-görüyorsun eylemde olduğumu görüyorsun
Tıraş.-Sonunda en saygın kişi olan ev sahibesi ve
fakir gençlerin ıssız durumuyla derinden ilgilendiğini hisseden
Bayan, bir röportaj istemek için cesaret etti. Kabul edildi. Var
En alçak arkadaşın bile sempatisinin değerli olduğu anlar. Kayıp
Percy, bu şekilde gösterilen ilgi için minnettar hissetti ve masal
Hostes'in matronly koynuna kederi. "

"Ve sana söyledi?"

"Hayır,-ama Bailie Beeie'ye söyledi. Bu aktif sulh yargıcı bunu onun
müdahale etme görevi. Bayan Percy'yi bekledi ve dudaklarından
tarihinin tüm ayrıntılarını topladı. Percy onun gerçek değil
isim, ama o çok eski bir ailenin İngiliz akranının kızıdır.
Babası ikinci kez evlenen Dorothea,
tüm fikirleri olan düşük fikirli kaba bir kadının zulmleri
Kafkasyayı karakterize eden bu anlam ve paralı asker tanımı
ırk. Naomi Shekels bir Yahudi'nin yavrularıydı ve nefret ediyor,
Asil Norman Maiden'in üstün cazibelerini kıskanıyordu. Ama vardı
yaşlıların tereddüt eden aklı üzerinde muazzam bir üstünlük kazandı
Viscount; ve Dorothea'ya boyun eğme ile alması emredildi.
müthiş bir servet kazanmış olan iğrenç bir mürtedinin adresleri
Demiryolları. "

"Issachar kabilesinden biri mi?"

"Kesinlikle. Doğal işlevi oyuncu kadrosu olan bir yanlış yaratık
kıyafet. Gebe, Fred, adil genç yaratığın ne hissetmesi gerektiğini
Böyle şok edici eşler hakkında çıplak fikirle! Besek, dua etti,
ima edilen,-ama hepsi boşuna. Mammon çok derin bir kök almıştı
baba kalbi,-eski koronet,
İsrail altın ve baba herhangi bir bozulma göremedi
çocuğuna kendisine benzer bir ittifak zorlamak. "

"Beni aşırı derecede ilgilendiriyorsun."

"Garip bir masal değil mi?" Devam Thomas, sahte bir yaka ayarlamak
boynuna dönün. "Geldiğimde benimle aynı fikirde olacağını biliyordum
Acıklı kısım. Fred, sunak güverte edildi, süsler hazır,
Haham ısmarlama ---- "

"Söylemek mi istiyorsun, Strachan, Lady Dorothea
Yahudilerin modasından sonra evli mi? "

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım Beeie bunun bir haham olduğunu söyledi; ama bu
kendi hayal gücünün bir uçuşu oldu. Ancak biri hazırdı
nikah düğümünü ve varoluşun tüm sevinçlerini bağlamış ve onun
Umutlar, zavallı Dorothea'nın vizyonundan sonsuza dek kaybolmak üzereydi! "

"_Your_ dorothea!" Şaşkınlıkla ağladım. "Neden Tom-
Zaten bu uzunluğa gittiğinizi ima ediyor musunuz? "

"Benimkini mi söyledim?" Tekrarlanan Strachan, biraz utanmış görünüyordu. "BT
sadece bir konuşma figürüydü: her zaman çok nadiren bir tane alıyorsun
Kısa.-Uçuştan başka hiçbir şey kalmadı ya da zalimce boyun eğme
Memur. Eskisinin kanını damarlarında olan kahraman bir kız gibi
Haçlılar sınırlıydı, eski alternatifi tercih etti. Tek
bu kadar hassas bir noktada uygulayabileceği ilişki, bir yaşlıydı
Teyze, İskoçya'nın kuzeyinde bir yerde ikamet ediyor. Ona yazdı,
gömülü kız kardeşinin anısını gördüğü gibi onu yalvarıyor
sefil çocuğunu al; Ve bu kasabayı Jedburgh'u atadı
Toplantı yeri. "

"Ama teyze nerede?"

"Bu sadece işin gizemli kısmı. Kriz böyle
Dorothea'nın bir cevap bekleyememesi. O gizledi
kendisi,-onun tarafından miras kalan birkaç mücevher doldurdu
Anne,-ve gecenin ölümünde babasının konağından kaçtı.
Buraya vardığında, nefes nefese ve belki de takip edildiğinde terörünün yargıcı
Saygıdeğer akrabası ne olursa olsun hiçbir iz alamadı. Yalnız,
Deneyimsiz ve arkadaşsız, ne olabileceğini düşünmeye titriyorum
Kaderi, Beeie'nin nazik insanlığı olmasaydı. "

"Peki Bailie'nin davranış hattı neydi?"

"Ona davrandı, Fred, bir ebeveyn gibi. İsteklerini sağladı ve
onu en azından teyze yapması gerekene kadar evini evini yapmaya davet etti
belli olmak. Ancak asil yaratık kendini ağırlığa maruz bırakmaz
pek çok yükümlülük. Gerçekten de yardımını kabul etti, ama
kendini altına yerleştirene kadar burada kalmayı tercih etti
Meşru vesayet. Ve şüphesiz, "
Fervor, "Onun iyi meleği onu izliyor."

"Peki bu tüm hikaye mi?"

"Bütün."

"Biliyor musun Tom, nadiren kasıtlı bir parça gibi görünüyor
riyakârlık!"

"Cehaletin seni yanıltıyor Fred.
o. Çok tatlı-çok nazik-böyle bir melankolik istifa ile
Gözü, bakire bir şehit gibi kazıkta acı çekecek! HAYIR
Bir an için ona bakabilir ve saflığından ve gerçeğinden şüphe duyulabilir. "

"Belki. Ama tam olarak yaşta yaşamamamıza izin vermelisin
romantizm. Dragoons subayı ile bir elopement,
Modernine bırakılan meşru girişimin en uzak boyutu
küçük hanım; Ve benim sözüm üzerine, hikayenin daha iyisini söyleyeceğini düşünüyorum,
Böyle bir kahraman, Yahudi'ye bir tür karşılama olarak yerleştirildi. Ancak
sorun ne? Bir şey kaybettin mi? "

"Çok garip!" dedi Strachan, "
Dün gece zümrüt saplamalarım. Dorothea'nın onlara hayran olduğunu hatırlıyorum
aşırı derecede. Onları nereye koyabilirim? "

"Bilmiyorum, eminim. Şüpheliyim, Tom, sen ve Bailie daha çok
Akşam yemeğinden sonra ikna edici. Saatin yaralanıyor mu? "

"Tabii ki öyle. Oldukça yanıldığını garanti ederim. Bu sadece bir meseleydi
dört veya beş tumbler. Bu çok garip! Neden-Saatimi bulamıyorum
hiç biri!"

"Hallo! Ne Deuce! Bir hırsızların içine düştük mi? Bu bir
Devre uygulamamıza güzel bir başlangıç. "

"Yemin edebilirim Fred, gitmeden önce yastığımın altına koyduğum için
uyumak. Şimdi, sığabilmem için biraz zaman geçtiğini hatırlıyorum
anahtar. Ne olabilir? "

"Ve o zamandan beri odanızdan ayrılmadın mı?"

"Hayır, onur sözümle!"

"Pooh-pooh! O zaman muhtemelen gitemez. Dövmenin altına bak."

Ama boşuna Bolster, Yatak ve battaniyenin altında arama yaptık; evet,
Temel pipetin aşağısına bile. İz görülmeyecekti
Cox Savory'nin yatay kolu, mücevheri, Tom'un acımasızca belirttiği gibi,
dört özel delikte ve bir yıl boyunca bir yıl boyunca gitmeyi garanti etti
bir dakikalık sapma. Zümrüt saplamaları da değildi,
Strachan'ın kalbi, yakında çıkacak. Botlar, Chambermaid ve Garson
Toplu olarak çağrıldı-hepsi aramada yardımcı oldu ve hepsi assevered
kendi bütünlükleri.

"Emin misin efendim, onları Brocht Hame?" dedi garson, akut
Çıraklığını ticari bir taverna'da hizmet eden delikanlı
Gorbals; "Sen buradaki yestreen'de kamer yaptığınızda bir 'fou."

"Ne demek istiyorsun, rascal?"

"Ye ken ye wadna çetesi, bir bardak alana kadar yatağa yatmak."

"Çöp konuşmayın! Yaratılışta en zayıf soğuk algınlıydı."

"Ve sonra, siyasette bir sair fecht'iniz vardı.
kahve odası. "

"Ha! Şimdi hatırlıyorum-Ligin üyesi olan Bagman! Nerede
Ticari kötü adam? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sabah, konserinde Kelso'ya Sax'te Affed'i gaet etti."

"O zaman, Thistlewood'un başında!" diye bağırdı Strachan, çılgınca, "Benim
Ticker, mısır masallarına karşı yollara dönüştürülecek! "

"Hoot Na!" Garson dedi, "Ben bunu düşünüyorum.
saygın benzeri adam. "

"Hiç kimse saygın olamaz," diye yanıtladı aristokrat Thomas, "
Dün gece söylediğini duyduğum gibi infernal görüşlere sahiptir. Benim fakir
Çabuk! Fred-Karşılaşmadan önce Mary Rivers'dan bir hediyeydiler ve
Evren için onları kaybetmezdim! Sadece onların olmasını düşün
Serbest ticaret pazarında satışa sunuldu! "

"Gel, Tom-henüz ortaya çıkabilirler."

"Bir rehberlik dışında asla bu dünyada.
Mary'nin son anıtım,
Bagman'ın kirli gömleği! "

"Mali için daha iyi başvurmadınız mı?"

"Hangi amaç için? Şüphesiz alçak en yakın
Demiryolu ve buharlı olarak mil direklerini zaferle sayıyor
Yerli Leeds. Hayır, Fred. Hem saat hem de saplamalar ötesine geçti.
kurtuluş umudu. "

"Kayıp kesinlikle ciddi."

"Şüphesiz: Ama bir düşünce bana çarpıyor. Fermanını hatırlıyorsun,
_nautae_, _caupones_, _stabularii_? Medeni hukuku incelemedim
hiçbir şey ve böyle bir durumda ev sahibinin
sorumlu. "

"Jove tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum. Ama ortaya çıkması da olurdu
Herhangi bir satır yapmadan önce bir emsal için Shaw ve Dunlop.
Ayrıca, onları kaybettiğinizi tespit etmek oldukça zor olabilir.
Han. "

"Konuyu sadece yeminime yönlendirirlerse, bunu kolayca çözebilirim
nokta, "diye yanıtladı Strachan. "Ayrıca, şimdi düşünüyorum, Bayan Percy
Saatle konuşabilir. Bana bizden hemen önce ne olduğunu sordu
merdivenlere ayrıldı. "

"Eh, ne! Bu evdeki bayan mı?"

"Emin olmak için-sana söylemiyorum?"

"Diyorum ki, Tom-bu melekte bir gözetleme yapmasına izin vermeyecek misin?
senin mi? "

"Oldukça imkansız. O dünyanın en utangaç yaratığı ve
bir yabancının görüşünden küçül. "

"Ama sevgili Tom ----"

"Yapamam, sana söylüyorum; bu yüzden bana sormak bir faydası yok."

"Peki, iğrenç derecede bencil olduğunu söylemeliyim. Ama sen ne
O kırmızı ve mavi bir Junville ile mi yapacak? Mahkemeye gidemezsin
Beyaz bir boyun ilacı olmadan. "

"Mahkemeye gitmiyorum."

"Neden, iyi dostum! Bunun anlamı ne?"

"Mahkemeye gitmiyorum, hepsi bu. Diyorum ki, nasıl bakarım
Bu tür şeyler? "

"Tam tüylerde nadiren bir horoz-köylü gibi. Ama bana ne olduğunu söyle
Anlam?"

"Neden, bilmeniz gerektiğinden, kahvaltı için yukarı merdivenlere gidiyorum
Bayan Percy. "

Yani, Bay Strachan bana kibar bir yay yaptı ve daireyi terk etti. BEN
Mahkeme evine yalnız yolumu aldı, aşırı hayrete düştü
Envenomed dart tarafından üretilen etkinin hızlılığı
Cupid.


Bölüm II.

Mahkemeye girerken, işletmenin başladığını gördüm. Bir
En şiddetli saçların ve ellerin şoku olan muazzam çiğ kemikli adam
sadece bir bakışın nahoş
Hindpipe'inizde duyumlar, barda yerleştirildi,
Önceki uygulama, bir tür kuralcı hak kazanmıştı.

"James M'Wilkin veya Wilkinson veya Wilson," dedi başkan yargıç
Ardışık her takma adla yükselen bir tiksinti tonu, "
size karşı tercih edilecek iddianameye. "

Ve kesinlikle, iddianamede gerçek bir ifadeyi içeriyorsa
Gerçekler, James M'Wilkin veya Wilkinson veya Wilson,
Her zamanki gibi bir Çapulcu, ortak bir ortak perambize etti. O suçlandı
koyun çalma ve saldırı ile; Belli bir gecede
Kelso fuarının ardından, o, çoğulla
mezhepler, kötü ve ağır bir şekilde çaldı, yükseltme ve uzakta
Northumberland yoluna bitişik bir alandan altı wethers,
Jacob Gubbins, Grazier'in mülkü veya yasal mülkiyeti, o zaman
Ve şimdi, ya da son zamanlarda, Morpeth'te ikamet ediyor; Ve dahası, varlık
ardından mülkünün iade edilmesini talep eden söz konusu Gubbins,
O, söz konusu M'wilkin & c. en acımasızca vurdu,
devirdi ve bol miktarda dalgıçlar
Northumbrian Bumpkin, üç kaburgasının kırılmasına ve
aksi takdirde kişinin yaralanmasına.

Katip tarafından bu müthiş belgenin incelenmesi sırasında M'Wilkin
anketini kaşıyarak durdu ve sanki düşündüğünü düşünürdü
Tüm tören bir tür ciddi şaka olarak. Asla benim
Hayat daha sakin olmayan veya zarar görmemiş bir ruffian üzerine gözler attı.

"Nasıl diyorsun, m'wilkin?" diye sordu yargıç; "Suçlu musun yoksa değil mi
suçlu?"

"Suçlu değil, aff kursu. Beni bir fule için al?" ve m'wilkin fludeed
sanki toplumun bir süsü gibi.

"Bir avukat var mı?" diye sordu yargıç.

"De'il ane-bir bawbee yok," diye yanıtladı serbest booter.

İskoç içtihatının asil prensibe göre, hiç kimse
yargılamasına yeterli yasal tavsiye alacak, lordship
En nazikçe, servetin sorumluluğunu almamı istedi.
M'Wilkin. Tabii ki hiçbir şey yapmadım; çünkü olduğu sürece
Uygulama meselesi, üstesinden gelmekte tereddüt hissetmemeliydim
Beelzebub Savunması. Bu nedenle rıhtımın üzerine eğildim ve değiştirdim
İlk müşterimle birkaç acele cümle.

"Neden suçlu olduğunu iddia etmiyorsun?"

"Ne için? Daha önce buradaydım. Dostum, sanırım bir seft ane!"

"Koyunları çalmadın mı?"

"Ay-bu sadece soru. Bunu bulmalarına izin ver. "

"Ama Grazier seni gördü mü?"

"E'es'i kararttım."

"Ölü bir kesinliğe taşınacaksın."

"Deevil bir korku, eğer fiyatına değer olursan bir mutchkin. Ben
Söyleyin-Bana bir Hawick jürisi ve bu bir 'Richt. Bana gey ve
Weel. "

Her ne kadar hiçbir şekilde kendi aklımdan memnun olmasam da
M'Wilkin ve önceki arayışları ile tanışmak güçlü olurdu
Herhangi bir olası asır için lehine tavsiye, en iyi düşündüm
Talimatlarını takip etmek ve zorluklarımı o kadar iyi yönettim ki
Hawickers'ın çoğunluğunu güvence altına aldı. Jüri yemin ediliyor, sebep
ilerledi; Ve kesinlikle, üç tanık incelenmeden önce
bana her şüphenin ötesinde ortaya çıktı, tom dilinde
Campbell, talihsiz müşterim

     "Sydney Adası'nın uzun koylarını görmek için,"

ekili ve Patagonya nüfusuna kalıcı bir katkı olarak.
Grazier hikayesine bir erkek gibi durdu ve onu kırma çabaları
Çapraz inceleme yoluyla aşağı meyvesizdi. Başka bir hawbuck da vardı
Koyunlara yemin eden ve saldırıya tanık olan; Böylece içinde
Gerçek, kanıt yasal olarak tamamlandı.

Gubbins'i çelişmek için boşuna işgal ederken
Kendisi, mahkemede hafif bir kargaşa vardı. Bakarken
Daha sonra turda, arkadaşım Strachan'a oturmak için şaşırdım
Sulh yargısının kutusunda, çok güzel ve gösterişli giyimli bir
En belirgin ve kasıtlı ilgiyi ödediği kadın.
Diğer tarafında, yağlı bir sivil zincirde bir birey vardı,
Pursy, Apoplektik Görünüm ve Bir Orleans Erikinin Rengi Burnu,
Bailie'nin zihinsel resmimi iyice fark etti. Onun küçük,
kan-atış gözleri magisterial onur ve önem ile parıldayan; Ve o
baktı, Bayan Percy'nin yanında-çünkü bunun olduğundan şüphe edemedim-benziyor
Florimel'in sorumlu satir.

Taç için son tanık, çok not edilmiş bir polis memuru
Glasgow, daha önceki bir mahkumiyeti kanıtlamak için kutuya konuldu
Arkadaşım M'Wilkin'e karşı. Bu adam,
çağırmak ve gerçekten de bir tür İskoç vidocq olarak kabul edildi,
Headmark tarafından Caithness ve
sınır. Mahkumun cesur geniş bakışıyla bir tür
Başını sallayarak, zamanının neredeyse bittiğini garanti edecek kadar; ve daha sonra
Kasıtlı olarak Meclis'in Şahin-Gözlü Görünümünü almaya devam etti. BEN
Sulh hakimi kutusuna bakarken bir tür sessiz alaycı fark ettim.

"Zavallı Strachan!" düşünce I. "Onun aşılaması gerçekten aşikar olmalı,
çünkü ortak bir memur bile sırrını bir anda okuyabilir. "

Ben de Ailsa Craig'i yapmak için sallamaya çalışabilirim
bu tanık üzerine izlenim; Ancak, kahramanca güvenime adanmış, ben
denemeyi tehlikeye attı ve birkaç ek ortaya çıkararak sona erdi
M'Wilkin'in Yaşam ve Zamanlarında Turpitude Masalları.

"Pasajda orada yer aç! Bayan bayıldı," diye bağırdı Macer.

Ayaklarıma başladım ve tam zamanında Bayan Percy'nin taşındığını görmek için
Mahkemeden, görünüşte cansız bir durumda, Bailie ve
Tedirgin Strachan.

"Şeytani güzel görünümlü kadın!" Avukat-Depreyi gözlemledi
masa. "Arkadaşınız Bay Strachan onu nereden tuttu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Diyorum-jüriye hitap edeceksin
taç?"

"Oldukça önemsiz. Dava belirgin bir şekilde kanıtlandı ve sanırım
Konuşmak istemiyor musun? "

"Bundan pek emin değilim."

"Ah, pekala,-bu durumda bir iki kelime söylemeliyim. Bu kapanıyor
Taç, Rabbim için Kanıt; "ve Depout dönmeye başladı
Makaleleri, kısa bir Harangue'ye hazırlıklı.

Konuşmasına yeni başlamıştı, benim üzerine bir el hissettiğimde
omuz. Etrafa baktım: Strachan arkamdaydı, solgun ve neredeyse
Heyecanla nefessiz.

"Fred-arkadaşlığınıza güveniyor muyum?"

"Tabii ki yapabilirsin. Sıra nedir? "

"Senin hakkında on kilo var mı?"

"Evet-ama onlarla ne demek istiyorsun? Elbette gitmeyeceksin
Cıvalanarak bir blok başı mı yapıyorsunuz? "

"Hayır-hayır! Bana parayı ver-hızlı!"

"Şeref sözün üzerine Tom?"

"Kutsal Onur Sözümde!-Bu iyi bir adam-teşekkür ederim, Fred;"
Ve Strachan para birimini cebe aldı. "Şimdi," dedi, "sadece bir tane var
Diğer yapmak için başka bir istek. "

"Bu da ne?"

"Zamana karşı konuş, sevgili bir adam var!
Yapabilirsin ve jürinin en az dörtte üçü için emekli olmasına izin vermeyin
saat. Bardaki diğer adamlardan daha iyi yapabileceğini biliyorum. "

"Sen ciddi misin Tom?"

"En ciddiyetle. Tüm gelecekteki mutluluğum-değil, belki de
insan buna bağlıdır. "

"Bu durumda sanırım onlara bir saat bahşiş vereceğim."

"Cennet seni ödüllendir, Fred! Nezaketini asla unutamam!"

"Ama daha sonra seni nerede göreceğim?"

"Otelde. Şimdi, sevgili oğlum, içeri girdiğinden emin ol ve ise
Mümkün olan yargıçtan sonra suçlamasını sağlayın. Zamanın her şeyi
Aranıyor-Adieu! "Ve Tom parıldayan bir şekilde kayboldu.

Bu röportajın anlamını döndürecek çok az eğlence aldım.
Zihin, öğrenilmiş rakibimin adresi çok kısa ve özlü oldu.
Sadece kanıtlarla kanıtlandığı gibi, açık gerçeklere dikkat çekti.
ve mutsuz M'wilkin'e eve getirdi; ve bir talep ederek
İddianamede yer alan her iki suçlamada da karar
mahkum.

"Bir şey söylemek ister misiniz, efendim?" yargıç bana bir tür
Hiçbir şey söylemeyeceğim umudunu gösteren ton. Şüphesiz
Efendisi, çok genç bir öğüt olarak,
ipucu; Ama adamında oldukça yanılmıştı. Çubuğa geldim
Pratik-Konuşmak için ciddi kararlılıkla devreye gittim
Her durumda, ancak umutsuz; Ve uyarısına ihtiyaç duymadı
Strachan, amacımı infaz etmemi sağlayacak. Ne umrumda
mahkemenin zamanını işgal etmekle ilgili mi? Lordship dinlemek için ödendi,
ve m'wilkin için yalvaran adamı duymayı çok iyi karşılayabilir
Ücretsiz. Bununla birlikte, biraz tiksinmiş göründüğünü söylemeliyim
Ben yükseldiğimde.

İlk görünüm gergin bir şeydir, ancak gitmek gibi bir şey yoktur
cesurca konunuzda. "Corpore Vili_'de _Fiat Deneyimi"
Adalet Mahkemesinde Capital Maxim. Durumun daha da kötüse, daha az
Şansını bozmalısın; Ve M'Wilkin'inkinden daha kötü bir şey olmadı.

Jüriyi belirgin zeka ve yüksekte tereyağlayarak başladım.
taburcu etmek zorunda oldukları işlevler, elbette büyütülen
gökyüzü. Daha sonra kanıtlara tokat attım; Ve söyleyebileceğim gibi
Müvekkilim lehine hiçbir şey, muazzam bir istismar pilini yönetmedi
ve suçlusuna karşı ima.

"Ve bu Gubbins, Beyler, buna en çok inanmalısın
İnanılmaz, en iğrenç ve en beceriksiz kıyamet? Yapacağım
Sana söyle. O bir İngiliz kasap-sığır ve içinde bir satıcı
bestial-tüm geçimlerini elde eden adamlardan biri
Yerli İskoç ürünlerimizin satışı ile gerçekleştirilen karlar. Bu
Tepelerimizin yatıştırıldığı yol ve glensimizin
Yalnızlıklar. Bu onun ve konfederasyonları için-bizim için değil-bizim
Çobanlar, sürülerimizin ve sürülerimizin yetiştirildiğini,
Toprağın zenginliği emilir! Ve karakterinizle konuşan
Bu Gubbins? Öğrenilmiş olduğum anlamsız sözleri duydun
Talihsiz müşterimin karakterine arkadaş; Ama cesaret etmedi
Bu mahkemeye, karakteri adına tek bir tanık eklemek
onun tanığı. Beyler, bunu yapmıyor! Gubbins size depolandı
Kelso fuarında o koyunları satın aldığını,
Shiells'in adı ve onlar için para ödedi. Nerede
Bunun kanıtı? Shiells bize gerçekten satılıp satılmadığını anlatacak
Bu koyunlar mı yoksa aksine, ondan çalınmadılar mı?
Size kanıtlandı mı beyler, M'Wilkin'in arkadaşı değil
Shiells-hırsızlık hakkında bildirim almadığı-
Soyguncuyu takip edin ve çalınan mülkü işaretleriyle tanımak,
Sahiplerinin yararına onları ele geçirin mi? En azından böyle bir kanıt yok
taç kısmına yönlendirildi ve yokluğunda sana soruyorum
Korkusuzca, vicdanlarınızı ihlal edip edemeyeceğiniz
Suçlu bir karar mı dönüyorsunuz? Mümkün değil mi-hayır, değil mi
Son derece muhtemel, bu Gubbins gerçek hırsız mıydı? O onun değil miydi
M'Wilkin'ten çok daha fazlası, bu zavallı olan mutsuzları soyutlamak
Koyun, çünkü doyumsuz mawini doldurmak onun ticareti
Southron? Ve bu durumda, kim barda olmalı? Gubbins!
Gubbins, diyorum ki, bu gün görünmek için benzersiz bir cesarete sahip
aydınlanmış bir İskoç jürisi önce ve
Eski zamanlar, infazın korkunç sonucuna yol açmış olabilir
masum bir adam! Ve bu benim öğrenilmiş arkadaşımın kanıt dediği şey budur!
Bir ülkeyi kınamak için kanıtlar, beyler? Hayır-kınamak değil
köpek!"

Böylece Gubbins'i özetle, topçularımı almaya çevirdim
görevli Drover ve polis. İlk ben öfkeyle
bir suç ortağı ya da araç olarak kınandı: ikincisi daha çok
ciddi bir şekilde. Polisler Hawick'te popüler değildir; Ve bunu bilmek, ben
İskoç Vidocq'ı bir kan olarak kararmak için itiraz etti.

Ama şaka yaptığım en iyi fantezi uçuşu ayrıldı
Perorasyon için. Yorumumun etkisinden pek emin değildim
kanıtlar üzerine ve bu nedenle dokunmanın tavsiye edilebileceğini düşündüm
ulusal bir yasa üzerine.

"Ve şimdi beyler," dedi, "bir an için tüm
öğrenilen arkadaş sana doğru olduğunu söyledi-koyun gerçekten ait
Bu Gubbins'e ve M'Wilkin tarafından ondan alındı-bize sakin bir şekilde ve
kasıtlı olarak, böyle bir işlemin ne kadar yorumlanabileceğini düşünün
suç. Talihsiz müşterim ne yaptı, kınanması gereken
vatandaşlarının bir jürisi tarafından mı? Kabul ettiği şey basitçe
Bu-bir İngilizcenin ürünü uzaklaştırmasını engelledi
Yerli tepelerimizin. Ve bu bir suç mu? Öyle olabilir, i için
Tüzüğe göre bilin; Ama elbette ben, niyetle, yalnız
Bakmalısın, vatanseverliğin çok daha derin bir unsuru var.
kasıtlı suçluluk. Bir an için, beyler, yıllıkların
ki bu çok gurur duyuyoruz-hala salonda ve
Hamlet-yalnız mezarların ve mezar taşlarının hepsi dağılmış
Güney Muirs yüzeyi boyunca. Bu yıllıklar bize nasıl olduğunu söylemeyin
Prensler ve toprağın soyluları da ne düşünmeyecekti
Suçlar veya sınırlardaki hizmetkarlarıyla yürüyüşe doğru bozulma,
ve Harry ile ateş ve kılıç Northumberland tarlaları ve
Durham? Randolph ve Bruce bunu yaptı ve yine de kimse
Soğukluk damgalamasını isimlerine takın. Balladlarımız söylemeyin
nasıl lammas tide,

     Douglas Rade'nin Doughty Earl'ü
       Bir av almak için İngiltere'ye mi? '

Ve kimin üzerine düşen kahramanın onurunu etkilemeye girişecek
Otterbourne alanı? Size ölenleri hatırlatmam gerekiyor
Ülkelerinin davası ve mezarları hala nesnesi haline getirilen
Birçok dindar bir hac? Flodden'den bahsetmem gerekiyor, o kederli yer,
ormanın çiçeklerinin bir korkunç yığın halinde yattığı yer
Krallarının etrafında mı? Ah, beyler! Şimdi sana dokundum mu? Doğru, öyleydi
Bu şeylerin yapıldığı ve kutlandığı eski zamanda; Ancak
Bunu unutmayın, toplumun yerini değiştirebilir, eyaletler ve imparatorluklar
yükselir ve konsolide olur, ama vatanseverlik hala kalıcı yaşar ve
Yore olarak ölümsüz! Ve kim vatanseverliğin olmadığını söylemeye cesaret edecek
M'Wilkin'in güdüsü? Kim analiz etmeyi veya suçlamayı varsayar
onu tapuya götürmüş olabilir mi? Ona değil
Felon-ona bir şair çağırın; Çıldalı hayal gücü düştüğü için
Geçmişin güçlü gölgesi. Eski düşünceler, eski duygular, eski dürtüler,
ruhunda yanıyordu. Gubbins'de gördü, daha sıyrılıyor, ama
ülkesinin kanunsuz spoyleri; Ve bir sınırın olması gerektiği gibi,
ırkının onurunu doğrulayın. O ne ile yanılmış olabilir
Yaptı, ama güdü en azından saftı. O zaman onurlandır, beyler, için
Her zaman en iyi koruma olan aynı güdü
ulusun bağımsızlığı; ve aynı şekilde kendinize onurlandırın
Mahkum lehine oybirliğiyle bir beraat kararını telafi etmek
Barda! "

Bu harangue'yu bitirdiğimde, böyle bir
M'Wilkin'in ışığında gerçekten düşündüğüm coşku perisi
Son derece kötü kullanılan bir birey ve gözyaşları benim gibi gözlerimde durdu
Yanlışlarının tarihini yeniden özetledi. Jüri de birçoğu başladı
Son derece heyecanlanmak ve ben olduğumda şahinler kadar şiddetli görünüyordu
Flodden alanını hatırlattı. Ama umutlarım oldukça
Lordluğunun suçlamasını duyduğumda sönümledi. Tüm saygıyla
O gün bankta başkanlık eden seçkin senatör, bence gitti
daha oldukça uzak, kızlık çalışmamı bir rhapsody'yi belirlediğinde
sadece beyefendinin deneyimsizliği nedeniyle mazur görülebilir
kim söyledi. O hoş olmayan darlık tarzından geçerek gitti
_Seriatim_ M'Wilkin'in tüm suçları üzerinden ve çok belirgin bir şekilde
daha tam bir ruffian'ın nadiren düşündüğü fikrini belirtti
rıhtımda. Ancak sonuçlandırdığında,
Jüri kutusunda fısıldayarak ve sonunda assize'nin beyefendileri
emekli olmaya izin istedi.

"Bu senin güzel bir alevlendi, Freddy," dedi Anthony Whaup
Sadece devre üzerindeki mahkumlar için başka bir avukat. "Geldin
Ulusal hatta oldukça güçlü. Varsayımımızı sanmıyorum
Arkadaşım Yarı Yarı Uluslararası Hukuk Fikirlerinizi Seviyor. "

"Neden, evet-itiraf ettim bana tolere edilebilir bir peruk verdi. Ama ne yapardın?
Yaptım mı? Bir şey söylemeliydim. "

"Ah, Jove tarafından, mükemmel haklıydın! Her zaman bir noktaya değiniyorum
kendim konuşmak; Ve size oldukça iyi yaptığınızdan emin olabilirim. BT
yeni bir manzaraydı, ama kesinlikle ustaca ve harika olabilir
sonuçlar. O adam inerse, buna güvenebilirsin
Bazıları yine sınırda kan döktü. "

"Ve elbette bir sonraki devre için neşeli bir takvim. Diyorum, Anthony,-nasıl
Birçok vakanız var mı? "

"Alışkanlık ve şöhretli iki hırsızlık, bir Hamesucken, iyi bir sahtecilik,
ve taahhüt etmek amacıyla bir saldırı. "

"Uzun?"

"Daha çok-ama kötü ücret. Dokuzdan fazla gine görevden almadım
tamamen. Gad! "Devam eden Anthony, kendini uzattı," bu yavaş
iş. Kanalda kürek çekmeyi tercih ederim. "

"Hush! İşte jüri geliyor."

Girdiler, koltuklarını aldılar ve ardıllıktaki her adam cevap verdi
onun adı. M'Wilkin'e bir bakış attım. Her zamanki gibi Leonine görünüyordu,
ve Hawickers'a sebat etmeye devam etti. "Şimdi beyler," dedi Mahkeme Katibi, "Kararınız nedir?"

Foreman Rose.

"Jüri, çoğunlukla, mahkumlara karşı suçlamaları bulmaz
Kanıtlanmış. "

"Yaşasın!" diye bağırdı M'Wilkin, tüm otoriteyi umursamaz. "Yaşasın! Ben
Diyelim-perukta danışman-yedi shanna bir koyun başı istiyorum thae üç
Yıllar, sınırda olması gereken ANE varsa! "

Ve bu şekilde ilk beraatimi kazandım.


Bölüm III.

Yüzü yatak kıyafetlerine gömülü olarak odasında Strachan'ı buldum. O
sanki şiddetli bir uyum altında acı çekiyormuş gibi bacaklarını tekmeliyordu
diş ağrısı.

"Diyorum Tom, mesele ne? Bak!
Scoundrel Off? "

Cevap yok.

"Tom, diyorum? Tom, sen Dunderhead-bir eşek yaparak ne demek istiyorsun?
Kendin bu şekilde? Kalk, utanç için ve cevap ver! "

Zavallı Strachan başını kaptan kaldırdı. Gözleri
Kesinlikle pembe ve bir limon tonunun yanakları.

"Ey Fred, Fred!" bir dizi interjectial solukla dedi, "Ben
Evrendeki en talihsiz sefil. Eskiden sahip olduğum tüm umutlar
Sevilen tomurcukta aynı anda blight! O gitti dostum-GONE
Benden uzakta ve ne yazık ki! Korkarım, sonsuza dek! "

"Sahip olduğu deuce! Ve nasıl?"

"Ah ne delilik beni onu mahkemeye götürmeye teşvik etti?-
Bu melek özelliklerini tanıma riskine maruz bırakmaktı! DSÖ
Güvercin benzeri gözlerin onları unutabileceğini hiç gördü mü? "

"Gözlere itirazım yok-gerçekten çok geçebilirlerdi. Ama
Onu kim çevirdi? "

"Babasının bir elçisi-veriyor
duruşmada kanıt. "

"Polis mi? Vay! Tom!-Bundan hoşlanmıyorum."

"Eskiden Viscount'un kara direkiydi;-
Karısı ile birlikte yapıldığından şüphelenilen Fretch. "

"Ve onu tanıdı mı?"

"Dorothea, soğuk grisinin parıltısından büyülenmiş hissettiğini söylüyor
göz. Tıpkı fakirler gibi çerçevesinden geçen bir titreme hissi
Woods'un Warbler, çıngıraklı yılanın yaklaşımında harekete geçiyor. A
Karanlık sis görüşünden önce toplandı ve uyanana kadar daha fazla görmedi
kollarımdaki bilince. "

"Çok güzel iş, gerçekten! Ve o zaman ne?"

"Büyük ajitasyonda bana artık burada olmadığını söyledi.
Memurun izlemesini işleyeceğinden emindi
onu ve saklandığını ailesine iletir; Ve o salladı
Korku, korkunç İsrail damatını düşündüğünde. '
Derin Yeşil Deniz'in Mağaraları-Yüksek Tarpeian Rock-Löcadian
Sappho'nun Uçurumu, 'dedi,' hepsi buna tercih edilir! Ve yine de o
Thomas, aniden tanışmamız gerektiğini düşünmek için ve
sonsuza kadar!' Pon ruhum, Fred, ben en mutsuz benim
varlıklar. "

"Neden, onun üzerinde ne oldu?"

"Gitti-ve nerede olduğunu bilmiyorum.
Ayrılmasından, keşif için bir ipucu bırakabilir. O
onu görmem, ona teşekkür etmem ve ona ödeme yapmamı istedi,-hepsi
Yapacağım söz verdim. Bir öpücükle-biri derin, yanan, acı çekti
öpücük-benimle birlikte mezarıma taşıyacağım-kendini yırttı,
Postchise'a fırladı ve başka bir anda bana kayboldu
durmadan!"

"Peki benim on pound?" dedim ki, önemli bir duygu tonunda.

"İki kez düşünmemi ister miydin," diye sordu Strachan öfkeyle,
"Sıkıntılı bir Melek'e yardımımı vermeden önce, hatta
Sempatim hakkında daha derin bir iddiaya sahip olmamasına rağmen? Düşündüm,
Frederick, doğasında daha fazla şövalye vardı. Huzursuz olmana gerek yok
bu önemsememek hakkında; Noel hakkında biraz zaman fonda olacağım. "

"Humph! Bunun bir P. P. işlem olduğunu düşündüm, ama önemli değil.
Lady'nin gelecekteki ikametgahına sahip olduğunuz tüm ipucu? "

"Hayır,-bana en yakın kasabadan yazacak. Göreceksin, Fred,
Mektup geldiğinde, benim hayranıma ne kadar layık. "

Uzun bir deneyimle, bir şekilde yeniden canlandırmanın bir faydası olmadığını gördüm.
Aşık kulakların başı olan adam. İhale tutkusu bizi etkiler
Farklı olarak, anayasalarımıza göre. Bir dizi arkadaş
Genellikle en hoş, nadiren flört uzunluğunun ötesine geçer.
Her zaman oradalar, ama sürekli değişiyorlar ve bu nedenle
nihayet olmadan tolere edilebilir bir ek kataloğundan geçin
Kitap getirildi. Bu tür adamlar kendilerine bakabilirler ve
Çok az uyarı gerektirir. Şüphesiz onları ara sıra duyuyorsun
genç kadınların sevgileri ile uğraştığı için istismar edildi-sanki ikincisi
tam olarak aynı oynamada en ufak bir pişmanlık vardı
Oyun!-Ama çoğu durumda böyle bir sansür hak edilmemiştir, çünkü onlar oldukça
Dürtü sürdüğü sürece, komşuları kadar ciddi bir şekilde.
Gerçek açıklama, ilk tutkularından kurtulduklarıdır,
ve inançlarının çocuksu inançta biraz sarsıldığını
Kadının mutlak mükemmelliği. Hayatın büyük hayal kırıklığı
onları yanlış yapmamak-ama onları dikkatli olmaya zorlar ve
Karakterin ilk olarak üstlenilenden daha yakından takdir edilmesi
misal. Belki daha bencilce-kesinlikle daha fazla
Şüpheli ve çoğu zaman bir teklifin eşiğinde olsa da, asla
aşırı bir müzakere olmadan kendilerini taahhüt edin.

Başka bir set, doğa tarafından kadının mutlak kurbanları olarak tasarlanmış gibi görünüyor.
Ne zaman aşık olurlarsa, bunu ciddiyetle yaparlar ve
Aslında korkunç olan inatçılık. Onların sevilen nesnesi
Sevgiler onları parmağının etrafında sicimleyebilir, onlarla kavga edebilir, hile yapabilir
en az riski olmadan onları, karikatür veya başkalarıyla flört
Üçlü bağlanma kordonunu koparmak. Kadar uysal olurlar
Kaniş-köpekler, sabırla her türlü zulüm veya kapris için gönderecek,
ve aslında böyle bir tedavi için minnettar gibi görünüyor
aksi takdirde. Akıllı kadınlar genellikle bunun bir esirini güvence altına almak
tür. Onlar için yüz şekilde yararlıdır, asla müdahale etmez
Şemaları ve en kötüsü en kötüsüne gelirse, her zaman
_pis-aller_ olarak ona geri dön.

Arkadaşım Tom Strachan kesinlikle bu ikinci bölüme aitti. Mary
Nehirler, oldukça zeki ve çok gösterişli bir kız, ama bir flört artı olarak
Her zamanki gibi rosebud giydiği gibi, kalbinin tamamını dalmıştı
yirmi yaşına ulaşmadan ve onu neredeyse için tutmadan önce
Beş yıl şikayet etmeyen bir esaret durumunda. O inandığım için değil
hiç umursamadı. Tom bir kilise faresi kadar fakirdi ve hiçbir şeyi yoktu
Profesyonel endüstrisinin meyveleri hariç, yeryüzünde bakmak,
Hangi, tüm görünüşlerden yola çıkarak, gerçekten uzun zamandır
olgunlaşma. Mary, sevgiye katlanacak türden bir insan değildi
Yazlık, Tom'un koşulları kirayı karşılamak için yeterli olsaydı
Bu açıklamanın bir kiracağı: Canlı bir takdiri vardı, değil
sadece önemli ölçüde ama daha yüksek varoluş lüksleri. Ancak
Makyajı, treninde en az bir tane adanmış olmakla gurur duyuyordu
Fırsat gerektirdiğinde oynayabileceği Dangler
biraz daha değerli hayran. Ayrıca Strachan, uzun boylu bir aile adamıydı,
İyi görünümlü ve tartışmasız zekice yolunda: aynı zamanda dans etti
Polka iyi ve balo salonunda veya piknikte yararlı oldu. Yani Mary
Nehirler onu bir tür mutlu rüyada tuttu, sadece onu güneşlendiriyor
Sevgili olduğuna inanmasını sağlamak için gülümsemeleriyle yeterince.
ama asla meselelerin bu kadar ileri gitmesine izin vermemek
nişanlandılar. Tom başka bir şey istemedi. Oldukça memnundu
Gelecekteki mutluluk hayalinde yıllarca şımartmak ve
aralık, çağrılardan çok daha fazla sonet. Maalesef Sonnets
İyi ödeme yapma, böylece dünyevi işleri hiçbir şekilde ilerlemedi
Dikkat çekici oran. Ve sadece gerçek durumunun bir duygusuyla uyandı,
Bayan Rivers'da bir gün onunla bir kavga seçtiğinde
Zooloji bahçeleri, arkadaşlarının yanında olduğunu açıkladı
İkili bir Doğu Hindistan tüccarının elini kabul etti.

Tom bu konuda korkunç bir sıra yaptı-zayıflatılmış ve kahverengi olarak yayıldı
Eel-ve konuşmasını birkaç önemli ipucu ile süsledi
intihar. Ancak o, o korkunç alternatiften kurtuldu
Gondollarını her gün sendikaya katan bir kürek kulübüne hazırlandı
Kanal. Sert egzersiz, bira ve çekmenin her zamanki Sanatory etkisi vardı,
Ve Tom, ruhları olmasa da sağlığını yavaş yavaş kurtardı.

Bu krizde bu gizemli özledim
Percy. Sevgilerinde olması gereken muazzam bir delik vardı
doldurulmuş; Ve doğa bir boşluktan nefret ettikçe, onu görüntüyle taktı
Dorothea. Bu nedenle, fuar levanter'in uçuşu,
Bir ilişki, onu üzmek için yeterliydi. O durumdaydı
gece boyunca büyük bir
servet ve ertesi sabah kimin bir mektup alması
sadece hata. Bu yüzden de hiç şaşırmadım
paroksizmler veya onun güvenilirliği.

O gün oldukça kasvetli bir akşam yemeği yedik. Hakimler her zaman eğlendirir
devrenin ilk günü ve görgü kuralları olarak kabul edilir
avukat katılmalıdır. Bazen bu adli yemler hoş
yeterli; Ancak şu anda görünür bir nemli atıldı
partinin ruhları. Efendisi açıkça vahşi
M'Wilkin'in öngörülemeyen kaçışı ve düşündüğüm gibi bana baktı
Biraz önyargılı bir göz. Bailie Beeie ve diğer sulh hakimleri
bir şahsiyete olağandışı yakınlıklarında tedirgin görünüyordu
ölüm ve ulaşım gücü ve bu nedenle yaymaktan kaçındı
Sivil yüzlülüğün alışık olduğu selam. Şeriflerden biri
Bir yolculukta olmak istedim ve bir diğeri gut ile iyi değildi. .
Depute savunucusu fagged; Acı bir kulağı olan bir ayı olarak somurtkan
Ücretlerinin kireçliliğinin açıklaması; Ve Strachan, elbette,
son derece geçişli ruh hali. Bu yüzden yemek için hiçbir şeyim yoktu ve
Mümkün olduğunca bolca iç ve çok minnettarım, bordo
tolere edilebilir bir şekilde sağlamdı.

Masadan erken yükseldik. Tom'u kendine bırakmayı sevmediğim için
Şimdiki zihin durumu, amacıyla odasına erteledik
bir puro zevk; Ve orada, elbette, masanın üzerine
Beklenen Missive. Strachan,
Parr; Kanepenin üzerine uzandım, otumu aydınlattım ve kendimi eğlendirdim
Fizyognomisini izliyor.

"Sevgili acı melek!" Sonunda Tom, bir çeşit fısıltıyla,
"Kader en kötüsünü yaptı! Ayrıldık ve ilk düşkün rüya
Sevgimiz gerçekliğin soğuk ve kasvetli şafağından önce kayboldu! O benim
Arkadaş-Oriental masaldaki iki kuş gibiydik, her biri mahkum edildi
Bizim eşimizle karşılaşmadan önce dünyayı geçin-tanıştık ve
Neredeyse aynı saat içinde Thunderbolt üzerimizde patladı! "

"Evet-iki çok güzel kuşlar," dedi I. "Ama ne diyor?
mektup?"

"Okuyabilirsin," diye yanıtladı Tom ve bana mektup verdi. Oldu
daha ziyade üstün bir penmanlık örneği ve ben seçmiyorum
Stili eleştir. Tenoru şöyleydi:-

     "Henüz neredeyse hiç değilim, sevgili dostum, gerçekleri tahmin edebilecek
     duygularımın kapsamı. Onundan yırtılan yüzdürücü deniz yosunu gibi
     mercanların denizaltı ormanı arasında yerli yatak, ben
     Dalgadan dalgaya atıldı, bir dere tarafından daha fazla acele etti
     Labrador Körfezi'ni süpürenkinden dirençsiz ve
     Çok uzak-henüz dinlenmenin istenen cenneti. Şimdiye kadar
     Hayatım bir felaket ve keder dokusu oldu. O zamandan beri kafamın üzerinde
     çocukluk, donuk ve kasvetli bir bulut gölgesini uzattı,
     Mübarek güneşe bir bakıştan beni sonsuza dek kapatıyorum. Bir kere,
     Ve ama bir zamanlar sadece o kıskanç perdede bir uçurum gördüm-sadece
     Bir kez ve birkaç kişi için, _Very_ birkaç anı,
     mavi empyrean ve kalbimin genişlediğini ve zaferlere heyecanlandığını hissettim
     sıvı parlaklığı. Bir kez-oh, Bay Strachan, hiç unutabilir miyim
     -bir zamanlar birkaç saatin dönemini içerir.
     Toplantımızın sessiz tanıkları!

     "Sana yazılı olarak zayıf mıyım? Belki öyleyim; ama sonra Thomas,
     Bana asla yaymayı öğretmedim. Ancak düşündüm mü
     bir daha tanışmamız muhtemel-duymam gereken
     Dudaklarınız şimdi kronikleştirilmiş o dilin bir tekrarı
     Ruhum-bir avowal riske atmaya cesaret edemezdim
     Çok samimi ve çok sevgili! Olduğu gibi, önemli değil. Sen benim oldun
     Yardımcısı, benim nazik konsoler-arkadaşım. Bana olduğunu söyledin
     Aşk; Ve kalbimin dolgunluğunda ve doğal sadeliğinde, ben
     İnanın. Ve eğer bunu bilmek sizin için herhangi bir memnuniyet varsa
     Duygularınız en azından takdir edildi,
     Zavallı Dorothea'nın acı çektiği tüm Pang'lar, bu son
     Ayrılma acısı, en şiddetli bir şekilde olmuştur.

     "Bana umut olup olmadığını sordun. Ah, Thomas'ım! Ne olur
     Verme Cevap verebilir miyim, değil mi? Ama olamaz! Sen
     Genç ve mutlu ve henüz şanslı ve sevgili olacak: neden,
     O zaman, bu kadar adil bir varoluşun yanmasına izin vermeli miyim?
     Upas Destiny-tree, orada durmaya mahkum olduğum? Sen
     Bencil olduğumu söylemeyecek-bundan böyle kınamayacağı için
     Her ikisi için çok büyük bir yükü paylaşmanıza izin verdiğim için ben
     Bizim taşımalıyız. Bir harika varoluş dersini öğrenmelisiniz,
     Göndermek ve unutmak!

     "Uzaklaşıyorum, o elverişsiz kıyının kenarına gidiyorum
     kayalarında kırılganların dalgalanmalarını alır
     Atlantik-ya da çok, uzaktan gelen adalar arasında dinleyeceğim
     Deniz kırıcı ağlıyor. Benim için ağlama. Sayısız parlakın ortasında
     ve bu yeşilin yüzeyinde çırpınan parlayan şeyler
     Yaratılış, bir zayıf, boğulma, aşırı yüklenmiş kalp olsun
     Unutulmuş! Beni takip etmeyin-görmeme-denizkızı gibi
     Denizcinin yaklaşımı, insanın karşısından küçülmeliyim
     Derinlerin camsı mağaralarına.

     "Adieu, Thomas, Adieu! Benim için asil olana ne yapacağını söyle ve
     cömert biraee. Ona biraz jeton gönderebileceğimi cennete
     Tüm nezaketi karşılığında! Ama iyi ve cesur bir kalp
     kendi en yeterli ödül.

     "Atlara koyuyorlar-
     CHARIOT! Oh, bir kez daha sevgili arkadaşım-Alas, çok ifade edilemez bir şekilde
     Canım!-Son veda et. Adieu-Kalp benim gibi kırılıyor
     Acı kelimeyi yaz!-Beni unut. "

                                                           "Dorothea."

"Şimdi üzüntümü merak ediyor musun?" dedi Strachan, ben de
Tutkulu Epistle.

"Neden, hayır. Bütüne iyi kalktı ve
hanımın bilgisi. Ama neden bu kadar güçlü ısrar etmesi gerektiğini anlamıyorum
ebedi ayrılık. Onun teyzesinin nerede olabileceğini bilmiyor musun?
ikamet ediyor mu? "

"En ufak değil."

"Çünkü mektubundan yola çıkarak Benbecula hakkında bir yer olmalı
veya tiree. St Kilda'da bir yaz kutusu olup olmadığını bile merak etmemeliyim. "

"Doğru! Bunu düşünmedim-Uzaktan bahsettiğini gözlemliyorsun
Adalar. "

"Emin olmak için ve yarım yüzyıl boyunca bir denizkızı görülmedi
Lewis'in doğusu. Şimdi tavsiyemi al, tom-aptal yapmayın
Bu arada kendiniz, ancak oturum mahkemesi yükselene kadar bekleyin
Temmuz. Bu, meselelerin yerleşmesi için bolca zaman tanır; Ve eğer
eski Viscount ve bu iğrenç Abiram onu ​​o zamandan önce bulamıyor,
Aramayı terk edecekler. Bu arada,
Leydi soğumuş olacak. Deniz kıyısında yürüyüşler nadiren sıkıcıdır
karşılıklı duygusallık gibi bir şey olmadan. Oranlar,
Yaşlı Teyze, enfiye, yollar ve pazen dağılımına bağımlıdır,
Ve Ağustos'tan önce, adil Dorothea onu görmeyi özleyecek
SADECE. Bu yatın kredisine kolayca Gammon Anthony
böyle bir övünme yapar; Ve eğer bu konuda ihtiyatlı bir şekilde gidersen,
Ve onu direksiyonunun puanıyla gururlandır, en az şüphe yok
fahişesini kurban edeceğini ve size bir seyir vereceğini
Hiçbir şey."

"Takdire şayan, sevgili Fred! Iona'dan tüm adalara dokunacağız
Uist; Ve eğer Bayan Percy gerçekten orada olsaydı-"

"Onu beş dakikalık bir bildirimde tutabilirsin ve uzun arkadaşımız
bolca mutlu olun. Sadece, dikkat edin! Samimi fikrimi istiyorsan
Böyle bir ittifakın bilgeliğinde,
Bu konuda daha fazla karışıklık, çünkü hakkında şüphelerim var
Onurlu Dorothea ve ---- "

"Bah, Fred! Bunun gibi bir mektuptan sonra şüpheler? İmkansız! Hayır, canım
Arkadaş-şemanız takdire şayan-dikkate alınamaz ve kesinlikle
üzerine hareket edin. Ama oh-Temmuz ayına kadar yorgun bir zaman! "

"Sadece kısa bir yeşil pease ve çilek aralığı. Size tavsiye ediyorum,
Ancak, Whaup'u seyir için olabildiğince erken düzeltmek için. "

İpucu hızla alındı. Facetik arkadaşımız için gönderdik, sipariş verdik
Akşam yemeği ve birkaç bardak sırasında onu ikna etti
Deniz işleri hakkındaki bilgisi T. P.'ninkiyle aşılmadı.
Cooke ve o da gizemlerinde çok daha derindi
Fenimore Cooper'dan daha gökyüzü çizme. Ne teslim edildi. Biraz Dint
ekstra ikna, inanıyorum ki onu bir yolculuğa çıkarmış olabiliriz
Otaheite; ve akşam için ayrılmadan önce kabul edildi
Strachan, batı için başlamaya hazır tutmalı
Temmuz ayının son sonu hakkında adalar-
Tom kendisini purolara vaat ederken hükümler ve şampanya.


Bölüm IV.

Tom'un teslim ettiği toplamın kesin miktarını asla tespit etmedim
Bailie. Bununla birlikte, dikkate değer olmalı, çünkü
Harcamalarını yeniden canlandırmak ve asla on hakkında bir ipucu düşürmedi
Ona ödünç verecek kadar yemyeşil olduğum poundlar. Yaz
Oturum, öncekiler kadar çabuk çaldı, ancak şimdiye kadar
Endişelendiğim gibi, oldukça kârsız bir şekilde, çünkü birkaç tane aldım
Şerif-mahkeme kağıtları M'Wilkin görünümümün sonucunda çizilecek.
Ancak Tom kendisi hakkında çok düşüktü ve yalnızlığı etkiledi. O
Çilek öğle yemeğine veya balık yemeklerine katılmazdı
Barın genç üyeleri için çekici; Ama sık sık
İyi bir öğleden sonra görülebileceği botanik bahçeleri gerilmiş
Göletin yanındaki bankada, sonnetleri uydurarak veya
Linnaeus'a adanmış anıt üzerine Dorothea'nın adı.

Ancak zaman çaldı. Evlenecek son adam var
Oturumun kapanışında valedictory yemeği. Önlük atıldı
Kapalı, peruklar kutlandı ve hepimiz ülkeye dağıldık
Eğim bizi yönlendirebilir. Daha önceki bölümünü ayırmaya karar verdim
Clackmannan kasabasının keşfine tatil-
sık sık duymuştu, ama şimdiye kadar karşılaştığım hiçbir insanın
görülen. WHAUP vaadinden habersiz değildi ve Strachan karakürü
O bir limpet gibi.

Eylül ayı bitene kadar tekrar buluşmadık. Ortak
Strachan, devremi değiştirmenin çözünürlüğünü benimsemiştim ve
Bundan böyle, üstün arzından Glasgow'a bağlı
Suçlular, genç adli adaylarımızın favori tesisidir. Yani ben
Portmanteau'mu paketledi, Saint Rollox'un yardımını çağırdı ve
Balmy West için başladı.

George's Meydanı'nda tanıştığım ilk adam benim keyifli Thomas'ımdı. O
Oldukça ince görünüyordu; korkuyla güneş yanmıştı; bir çift kanvas vardı
Pantolonlar en çok katran ile ısmarladı ve açıkça traş etmemişti
İki hafta boyunca.

"Neden Tom, sevgili dostum!" Ağladım, "Bu muhtemelen sen olabilir mi?
Deuce kendinle mi yapıyorsun? Robinson kadar kıllı görünüyorsun
Crusoe. "

"Whaup'u görmelisin,-Cuma gününden daha kötü. Sadece var
Broomielaw'a indi, ama Anthony'yi bir tavernada bırakmak zorunda kaldım
Korku için sokakta mobbed olmalıyız. Raydan çıkıyorum
Edinburgh, ikimiz için iyi bir togany almak için. Bana bir pound nota ver,
mısın?"

"Kesinlikle-bu on bir, hatırlıyorsun. Ama hepsinin anlamı nedir?
Bu? Yat nerede? "

"Güvenli-yirmi koyu mavi su kulübü altında, dedikleri bir yerde
SneShanish Adaları. Anthony ile tekrar dışarı çık beni tekrar dışarı çıkar
Steersman! "

"Kuşkusuz o garip bir Palinurus. Ama bu ne zaman oldu?"

"On gün önce. Üç gün ve gece kayaya sahip değildik, hiçbir şey olmadan
İki bisküvi, çiğ midye ve arapsaç dışında yemek için! "

"Bize merhamet! Ve nasıl indin?"

"Harris'ten bir yoat-botta. Ama açıklama için zamanım yok sadece
Şimdi. İyi bir adam gibi, Broomielaw'a aşağı in, No. 431-
Anthony'nin sığır eti biftekleri ve şişelenmiş Stout ile keyif aldığını bul
Kedi ve gayda arka salonu. Seni ona yönlendirmeliyim
detaylar."

"Bir kelime daha fazla-devreye geri dönecek misin?"

"Kesinlikle. Yarın sabah: Eşyalarımı alabileceğim en kısa sürede
birlikte."

"Ve bayan-ne haber?"

Strachan'ın yüzü düştü.

"Ah, sevgili arkadaşım! Keşke o ipe dokunmamış olsaydın-sen
Tüm çerçevemi ayarladım. Onun izi yok-hiçbiri-hiçbiri! Korkarım ben
onu asla daha fazla görmeyecek! "

"Gel! Yürürlükten geleni yapma. Ne olabileceğini asla söyleyemez.
Belki de onunla düşündüğünüzden daha erken tanışabilirsiniz. "

"Sen iyi kalpli bir adamsın, Fred. Ama tüm umudunu kaybettim. Hiçbir şey
Ama kasvetli bir varlık şimdi benden önce, ama-ama Jüpiter tarafından orada
Başlangıç ​​zili gider! "

Tom, Aubrey'in görünüşü gibi, melodik bir twang ve bir
TAR'nin algılanabilir kokusu; ve böylece,
Madde, Broomielaw'a doğru ilerledim ve zamanında oldu
Kedi ve Gagpipes bölgesinin ustası.

"Burada Bay Whaup var mı?" Ev sahibesi Bayan M'Tavish'i sordum.
Çubukta bir solungaç-stoup dolduruyordu.

"İşte buradasın, eski adam!" Anthony'nin komik sesini bir
İç daire. "Sağa dönün, ovma
Fırçalar ve bir ağız dolusu Guinness'e yardım edin. "

Ben itaat ettim. Gökler, ne figürdü! Pantolonları her ikisi de kiralanmıştı
dizler ve başka yerlerde ve sadece vasıtasıyla birlikte tutuldu
Whip-cord. Gömleğinin kaldırılmasından yararlanmamıştı
Sabun üzerindeki tüketim görevleri ve
Yelken kıyafetinden üretilen bir dahili paletot tarafından bakan,
Kollar için en uzak özür.

Ancak Anthony sağlıkta iyi görünüyordu ve içinde görünüyordu
muazzam ruhlar.

"Bize yüzgecine bahşiş ver, eski coxs'um!" dedi, bana jantın üzerinde göz kırpıyor
Altını etkili bir şekilde gölgede bırakan muazzam bir kalay gemisi
Vizesi segmenti. "Seni biri olarak görmekten memnun değilsem kutsanmış
Ana Carey'nin bir fırtınada tavukları. "

"Gel, Anthony! Deniz saçmalıklarını bırak ve bir adam gibi konuş
dünya. Sen ve Tom Strachan'ın peşinde olanlar? "

"Dünyada hiçbir şey, ama denizde iyi bir anlaşma ve
Her zamanki gibi bazaltın rahatsız edici bir bölümü iki mutsuz bukcanier
Yatak, masa ve kanepe için. Soğukluk henüz benden değil. "

"Ama nasıl oldu?"

"Çok basit: ama sana her şeyi anlatacağım. Yine de bu uzun bir hikaye,
Eğer lütfen sıcak bir şeyle dolduracağım. Sana sevindim
Ancak gel, çünkü bu tür orijinalin ne kadar uzakta şüphelerim vardı
Petersham, koynunda kredime olan güvene ilham verecekti.
adil m'tavish. Ancak şu anda hepsi, işte ipliğim için geliyor. "

Ama arkadaşımın tüm sargılarıyla takip etmeyeceğim
Söylem, kesinlikle değişti, kesinlikle, maceralar gibi
Venered Sinbad. Gözden geçmiş olduklarını söylemek yeterli
Tom'dan önceki cumbraların, üzüntülerinin tüm masalını
ifade ettiği gibi, bir şaka için çıkmış olan tuhaf Anthony ve
Batı kıyılarının tamamını ve bitişiklerini fırlatma hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bir petticoat için adalar. Ancak,
Strachan, ve belki de bir şekilde bir şekilde kargaşa ile uzlaştı
Bir elopement vizyonu olan Anthony, itirazlarından büyük ölçüde feragat etti ve
İkisi, bir yatın küçük bir kabuğunda birlikte seyrini sürdürmeye devam etti.
Batı Takımadaları. Kendilerinin yanı sıra, sadece bir erkek ve bir
Gemide çocuk.

"Yavaş işti," dedi Anthony,-"Korkudan yavaş. Sahip olmazdım
Strachan oldukça sosyal olsaydı, şeyi çok düşündü; Ancak
Oldukça rahatsız edici, çocuk getirdikten sonra izin vereceksin
su ısıtıcısında ve gece için her şeyi rahatlamıştık, usta
Strachan, bayanın gözleri hakkında saklamaya ve saçlarını yırtmaya başladı,
ve kendisine en sefil köpek olarak adlandırmak. Ciddi vardı
Bir zamanlar onu Mull veya Skye'da karaya bırakma ve
doğrudan Orkneys'e; Ama iyi doğa her zaman benim foible'mdi, bu yüzden ben
Sanki bir yerden diğerine atarak devam etti, sanki
Florida'nın enkazını arıyor.

"Yaşadığım sürece bir sevgiliyle asla başka bir yolculuk yapmayacağım. Tom Led
Bana her türlü dans ve çiftlik evlerinden iki kez ateş ettik
Nerede pencerelerin altında bir gitarla caterwauling yapıyordu. Öyle görünüyor ki
Jedburgh'da bir İspanyol havası şarkısının alevini duymuştu. Tom yapmalı
Gerekiyor ve beni nasıl rahatsız ettiği hakkında hiçbir fikriniz yok. Nereye git
olurdu, o iğrenç ditty üzerinde durmaya devam etti, umuduyla
Metresi onu duyabilir; Ve saçmalıkları yeniden yazdığımda
dava, sarışın davasını aktardı ve biraz çöp
Uhland'ın baladları. Batı kıyısında serenat yapmak hiçbir şekilde hoş değil
eğlence. Geceler bir hamsi kadar çiğ ve midges
özellikle bol.

"Eh, efendim, sonuçta bayanın izini bulamadık. Strachan
düşük ruhlara dönüştü ve bazen somurtkan olduğumu itiraf ediyorum-bu yüzden bir
Ara sıra patlama, ki
Yolculuk. Bir akşam, sadece gün batımında,
SneShanish-çirkin bir yer, size en iyi şekilde söyleyeyim, ama özellikle
bir rüzgar gale gibi herhangi bir şeyden kaçınılmalıdır. Bulutlar
Horizon özellikle tehdit edici görünüyordu ve biraz endişelendim, çünkü
Hakkında bazı kayalar olduğunu biliyordum ve bir deniz feneri değil
Bölgenin tamamı.

"Bir ya da iki saat içinde bir kurt boğazı kadar karanlık büyüdü.
Hayatım nerede olduğumuzu ortaya koyuyor, çünkü ses çok dar
Bazı bölümler ve bazen önümüzde kırıcıları duyabileceğimi düşündüm.

"'Tom,' dedim, 'Tom, sen lubber!-saygın arkadaşımız,
Her zamanki, güvertede yatan, ağzında bir puro ile,
Ebedi Gitar-'Dümeni tutun, bir dakika, ben
Aşağı ine ve grafiğe bak. '

"Bir salatalık kadar soğuktum; bu yüzden, tespit ettikten sonra, en iyisi
Sesle ilgili rulmanlar, daha çok aşağıda durduğumu düşünüyorum
bir an için-ama daha uzun olmasın-sadece bir bardak swizzle'yi karıştırmak
Tahkimat, çünkü o gece yatmayı beklemiyordum. Hepsi
Aniden yaylardan bir bağırış duydum, güvertede cıvatalı ve orada, elbette
Yeter, sörfün üzerine ateş etmesiyle birlikte siyah bir nesne oldu.

"'Luff, Tom! Ya da hepimiz ölü adamız;-Luff, diyorum!' diye bağırdım. Yapabilirim
Ayrıca bir değirmen taşına çağırdı. Tom bir tür trans içindeydi.

"" Ey Dorothea! " dedi arkadaşımız.

"Dorothea ile şeytana!" kükredim, yekeyi ondan koparıyor
el.

"'Çok geç kaldı. Gönderen bir kuvvetle kayaya çarptık
ABD'nin güverte üzerinde başlığını ve Strachan ayaklarına sendeledi, kanıyor
bolca hortum.

"Down, kulaklarımız hakkında çıngıraklı yelken geldi ve üzerinde yattı.
Kaybedecek zamanın olmadığını gördüm, bu yüzden bir kerede atladım ve
geri kalanı beni takip etmeye çağırdı. Bunu yaptılar ve kaçmak için şanslıydılar
Bazalttaki kütikülün karıştırılmasından daha fazla felaketle; için
İki dakika içinde her şey bitti. Bazı ahşaplar istiflenmişti
İlk sarsıntıyla. Hızla doldurdu,-ve aşağı gitti, benim
Gözler, altyazı, onu şimdiye kadar atan en düzenli küçük zanaat
Broadside bir Fransız'ın gövdesine! "

"Gerçekten çok iyi söylendi," dedi, "sadece Anthony, bana çarpıyor
Son paragraf oldukça orijinal değil. Bunun gibi bir şey duydum
Genç günlerimde, Adelphi'de. Ama daha sonra ne oldu? "

"İnanç, kolayca gebe kalabileceğiniz gibi bir düzeltme içindeydik. Yapabileceğimiz tek şey
kayaları karıştıracaktı,-neyse ki, çok da değildi
Çarpıcı,-yattığımız kuru bir yere ulaşana kadar, toparlandı
Birlikte, sabaha kadar. Işık geldiğinde, üzerinde olmadığımızı bulduk
ana toprak, ancak ortasında bir tür küçük yığın üzerinde
kanal, üzerinde çim bıçağı olmadan veya bir yelken olasılığı
görünüş. Bu İskoç Barının iki üyesi için güzel bir durumdu!
Yaptığımız ilk şey, hükümler durumunu sormaktı,
Birkaç bisküvi, o küçük jim,
Oğlum, onun hakkında oldu. Elbette örneği takip ettik
daha önceki gezginler ve bunlara el koydu _Pro Bono publico_. Biz
aramızda bir damla alkol almamıştı, ama çok neyse ki küçük bir
Tatlı su fıçısı, inanıyorum ki, kurtuluşumuzdu. Strachan yaptı
İyi davranmayın. Kendisine yarım düzine puro tutmak istedi; Ancak
Böyle korkunç bencilliğe izin verilemedi ve geri kalanımız
onları zorla ondan aldı. Sahip olduğum için her zaman kendimi suçlayacağım
Zayıf bir Cheroot'a geri döndü. "

"Peki ne takip etti?"

"Neden, kayaya üç gün kaldık. Neyse ki hava
ılımlı, böylece kesinlikle yıkamamıştık, ama tüm bunlar için
Geceleri tüketti. Ancak en kötü şey
Bulcuklarımızın acınacak hali. İlk gün bisküvileri bitirdik,
hızlı bir şekilde rahatlamaya güvenmek; Ama bir izi olmadan güneş battı
Yelken ve biz de karışık bir şekilde dolaştık. Ertesi sabah biz çoktık
Çiğ sincaplar yiyebileceğimiz için kuzgun. O gün geçtik
Tamamen kabuklu balık üzerine ve tüm purolarımızı içti. Üçüncülük
iki eski eldiven, düğme ve hepsini cıvatalı; Ve biliyor musun Fred, başladım
Jim hakkında ciddi bir şekilde endişelenmek için Strachan onu izlemeye devam etti
Bir sürü gibi, bazı korkunç önerileri mırıldanmaya başladı.
Dökümün uygunluğu ve kendi aptallığını var olmak için yürüttü
bir kavanoz turşu ile korunmadı. "

"Ey Anthony-utanç için!"

"Şey-eminim ki, eğer söylemediyse, bunu düşünüyordu. Ancak,
Bir ayakkabının üzerine öğle yemeği yedik ve kendi tarafım için, ne zaman bir başkasına gitsem
Yolculuk, kendime esneklik sağlama önlemini alacağım
Fransız botları-Kilmarnock deri çok fazla tahammülsüz!
Akşama doğru, sonsuz sevinçimize,
Ses. Diye bağırdık, emin olabileceğiniz gibi şeytanlar gibi. Kelt
Samaritans geldi ve Rory M'Gregor'un nezaketi sayesinde
Üstat, her birimiz o gece en az iki galonla uyumaya gittik
Yulaf ezmesi püresi, kemerlerimizin altına rahatça yerleştirildi. Ve bu
tüm tarih. "

"Peki bu kadar incelenmemiş özelleştirmeden sonra nasıl hissediyorsunuz?"

"Saç daha kötü değil. Ama bunu biliyorum, eğer tekrar yakalanırsam
Genç bir kadın için avlanmak gibi aptalca bir ayakta
Yaylalar, en yakın akrabalarım beni bildiğim için mükemmel bir özgürlük yaşıyor
muhalefet olmadan. "

"Ah-sen sevgili değilsin Anthony. Strachan, şimdi yalınayak giderdi
Stony Arabistan aracılığıyla sadece sıradan bir bakış açısı için
metresi. "

"Söyleyebileceğim tek şey, sevgili dostum, eğer bağlı mutluluk yapamazsa
bir gitarda ve üçte bir ay geçmeden satın alın
deniz yosunu üzerine ardışık destekler, en az bir saygın genç biliyorum
Evlenmemiş ölmesi muhtemel olan avukat. Ama diyorum Fred, hadi sahip olalım
Bir koç ve otelinize gidin. Bana bir palto verebilirsin, sanırım,
Ya da Strachan gelene kadar türden bir şey; Ve sadece iyi ol
Yeter, fatura için Bayan M'Tavish ile yerleşecek misiniz?
Bir şerif yapımı umutlarım, teneke iyice temizlendim. "

Konu, kamuoyuna özel bir ilgi göstermeyebilir; -den
Aynı zamanda Anthony Whaup'un bana borçlu olduğu gerçeğini kaydetmenin doğru olduğunu düşünüyorum
Bu güne kadar yedi şilin ve sekiz pens.


Bölüm V.

"Sana söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Bay Hedger, bana teslim ederken
üç iddianamenin sonuncusu, neşeli eşlik ile
ücretler. "Sana bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Eğer _alibi_ tutacaksa
Su, iyi ve iyi-değilse, M'Closkie taşınacak. "

Hedger, tanıştığım en iyi suç ajanı. Her zaman vardır
davalarında bir nokta-öngörmeleri mükemmel ve yalvarıyor,
Bu tür himaye, bir tür gerçekleştirilmiş romantizm haline gelir.

"Bu arada," dedi, "devrede çubuğunuzun Bay Strachan var mı?
ona sahip olmak isteyen bir mahkumdan meraklı bir iletişim kur
onun danışmanı olarak. "

"Gerçekten! Bunu duyduğuma sevindim. Bay Strachan, belirli bir arkadaşı
Benim ve hemen burada olacak. Sizi tanıtmaktan memnuniyet duyarım. Ki
ağır bir dava mı? "

"Hayır, ama garip bir tane-Blenheim'da işlenen para hırsızlığı
otel. Kadın bir eğitim insanı gibi görünüyor, ama o kadar da inatçı
Bana hikayesini anlatmayı reddediyor, bunun hakkında olduğundan çok daha fazlasını biliyorum
İddianame karşısında yer aldı. "

"Onun adı nedir?"

"Bunun neden kolayca tespit edilmeyen bir mesele olduğunu biliyorsun.
Sınav için gündeme getirildiğinde kendisi Euphemia Saville ve tabii ki
O şekilde yargılanacak. İyi giyinmiş ve oldukça güzel, ama
Bay Strachan'dan başka bir avukatı olmayacak; ve tekil
Yeter, ona bir ücret göndermemi olumlu bir şekilde yasakladı
onu hakaret olarak alacağını. "

"Tüm halkın alacağı konusunda özellikle mecbur hissetmeliyim.
Bana sürekli bu şekilde hakaret ediyor! Ama gerçekten bu garip
tarih. Sence arkadaşımla tanışıyor mu? "

Hedger göz kırptı.

"Söyleyemem," dedi, "sana gerçeği söylemek için hiçbir şey bilmiyorum
dünyevi bu konuda. Sadece ona sahip olmak için çok arzu oldu
nişanlı, biraz dikkat çekici olmadığını düşündüm. Umarım arkadaşın
Kadının söylediklerinden bahsedersem rahatsız olmayacak mı? "

"En azından değil, bundan emin olabilirsiniz. Ve, _apropos_, burada o
gelir. "

Ve aslında Whaup ve Strachan şimdi avukatın içine girdiler
Daire, ağırbaşlı, traşlı ve iyi giyinmiş-iç iki çok
Dünkü Tatterdemalions'tan farklı görünümlü bireyler.

"Günaydın Fred," diye bağırdı Whaup; "Hizmetçi, Bay Hedger-işin
Gidiyor, ha? Pleas neredeyse bitti mi? "

"Neredeyse inanıyorum, Bay Whaup.

"Ah, kesinlikle," dedi I. "Strachan, arkadaşım Bay'ı tanıtmama izin ver
Profesyonel tavsiyenizi arzu eden Hedger. "

"Diyorum, Freddy," dedi Whaup, ikiye somurtkan bir şekilde bakıyorlardı
"Şimdi rüzgarda ne var? Old Hedger'e danışmak için bir pencereye emekli oldu
Müşterilerinden herhangi birine bir kindik mi var? "

"Nasıl bilmeliyim? Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü düşünmeliyim," dedi Anthony, "
Strachan'ın Elçeleri Deniz Yolculuğu için Oldukça İyi Bir Şans Yardımcı
Kolonilere, hepsi bu. "

"Utanç için fie, Anthony! Kötü niyetli olmamalısın. "

"Artık yapıyorum-ama küçük altyazının kaybını unutamıyorum
Aptal blundering aracılığıyla; Ve bu sabah uykuya ihtiyacı olmalı
Uzun zaman erken trenini kaybetti ve beni çok az kesti
Bir çift saygın pantolon istemek için iş. "

"Boş ver-iyi bir zaman var."

"Bu, sanırım, vakaların seçimine sahip olduğunuz anlamına mı geliyor? Çok
Şey: Yardım edilemez, bu yüzden kendimi mahkemede bile göstereceğim
Kamu Reklamı. "

Böylece, uzun arkadaşım kendini elbisesine güreşti, ayarladı
WIG bilerek Cranium'u üzerine ve mahkemeye doğru koştu
Şiddetle sanki tüm cezai nüfusun valisi
Batı bireysel eforlarına bağlıydı.

"Freddy, buraya gel, eğer istersen," dedi Strachan, "Bu çok
Olağanüstü Durum! Bu kadının, öfora olduğunu biliyor musun
Saville, danışmanı olarak hareket etmemi dilese de, olumlu bir
Beni görmeyi reddetti! "

"Çok garip, kesinlikle! Onu tanıyor musun?"

"Hayatımdaki ismi hiç duymadım. Emin misin, Bay Hedger,
Hata yok mu? "

"Oldukça emin, efendim. Aslında bana bir dakika açıklamasını verdi
Belki de tekrar etmekten mazur görebileceğim kişi. "

"Ah, anlıyorum," dedi Tom, balıkçıl; "Ücretsiz, ben
Diyelim ki-Eh? "

"Neden evet, daha önemli," diye yanıtladı Hedger tereddüt ederek; Ve o
Aynı zamanda sevgili arkadaşımın uzuvlarına bir bakış, beni ikna eden
Bayan Saville'in iletişiminin bir şekilde veya başka bir şekilde,
parantez şeklinde. "Ama, her olayda,
seni gördü. Gerçekten bir röportaj için hiçbir neden hayal edemiyorum. Biz sık sık
aynı tür kaprisleri alan insanlar var ve hiçbir fikriniz yok
onların inatçılık. En iyi yol, tacın liderlik etmesine izin vermek olacaktır.
Kanıt ve tamamen çapraz sorgulamaya güvenmek. Dikkat edeceğim
Görünüşünün ona zarar vermeyeceği tüm olaylar. O iyi
Giyinmiş ve şüphesiz Cambric mendilini kullanacağım. "

"Ve aynı cambric'in çok yararlı bir şey olduğu," diye gözlemledi I. "Gel, Tom,
Oğlum, cesaretini topladı! Şimdi büyük bir ekran için fırsatınız var;
Ve eğer şövalyelik ve savunmasız bir şeyle dürtebilirsen
Sevgilerlik, jüri üzerinde bir etkisi olacağından emin olabilirsiniz. Orada
Ortadaki adamların kompozisyonunda güçlü bir romantizm baharat
Koğuş. "

"Ancak her şey bana en gizemli görünüyor."

"Çok; ama bu kesinlikle ek bir cazibe. Nadiren bir bölüm buluyoruz
Udolfo'nun gizemlerinden,
İskoçya Adaleti Mahkemesi. "

"Şey, o zaman, sanırım öyle olmalı. Fred, yanımda oturacak mısın
Deneme? Henüz bu tür bir şeye alışkın değilim ve muhtemelen
gergin hissediyorum. "

"Biraz değil. Hiçbir şekilde orada olacağım ve elbette
bana emred. "

Zamanında dava çağrıldı. Bayan Euphemia Saville tuzağa çıktı
merdiven ve bir çift polis arasında oturdu
Bereketli bıyıklar.

Euphemia hakkında güçlü bir merak hissetmeme izin vermeliyim. Adı
özel eşya; Öne çıktığı koşullar olağandışı;
Ve Strachan'a yönelik tercihi cezbediyordu. Görünüşü,
Ancak, gizemi çözmek için çok az şey yaptı. Düzgün bir şekilde, zarif bir şekilde bile
Siyah giyinmiş, yakın oturan bir kaput ve kalın peçe ile
Önce onun yüzünü etkili bir şekilde gizledi. Bu gerçekten kısmen
İddianameye yalvarmaya çağrıldığında kaldırıldı; Ama hayır yasası
Bildiğim medeni ülke, kullanımını yasaklayacak kadar vahşi
bir mendil ve fuar saville kendini ayrıcalıktan yararlandı
Cambric'e karşı koyarak. Sadece bazılarına bir göz atabilirim
Güzel siyah örgülü saçlar ve Alabaster'a benzeyen bir aln. İle
Tüm görünüşü son derece tedirginti ve cevap verirken ağladı
ücret.

Yasak kalpli Strachan, görecek türden bir insan değildi
Duygu olmadan müvekkilinin üzüntüleri. Junior üyeler adına
İskoç çubuğundan bunu söyleyeceğim, her zaman dişle savaştıklarını
ve güzel bir kız endişe duyduğunda çivi ve sık sık duydum
Bir çiftin savunmasını savunmak için ateşli konuşma patlamaları
Yaşlıların veya Wized'in
Dame, Cicero'yu yanında bulma şansı güçlü bir şekilde koşardı.
Tom, bazılarını koymak amacıyla çıtaya yaklaştı
Müvekkiline sorular, ancak bir kelime değil, cevap olarak ayıklayabilir.
Euphemia perdesini indirdi ve elini itici bir şekilde salladı
jest yapmak.

"Ondan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Strachan; "Sadece o öyle görünüyor
korkunç güzel bir kadın. Ancak beni karıştırdığı açık
başka biri için. Onu daha önce hayatımda hiç görmedim. "

"Hedger onu kaldırma şekli için büyük krediyi hak ediyor. Gözlem,
Tom, onun hakkında bir dolgu yok; Şerit veya şatafatlı eşarp yok,
bir duruşmada bir cenaze töreninde olduğu gibi. Siyah, tek aşınınız
Bir jürinin gözünde iyilik bulun. "

"Doğru. Estetiğine çok az dikkat edilmesi üzücü
Ceza kıyafetleri. Ama işte ilk tanık geliyor-grobey, sanırım,
Ona-parayı kaybeden adam diyorlar. "

Bay Grobey, tanık kutusunu merdivenden yükselen bir inek gibi monte etti. O
on altı taştan büyük, fil bir hayvandı, gür ile
Kaşlar ve o ve anon sevgiyle okşadığı kel bir pate
kırmızı ve sarı bir bandana ile. Strachan onun sesiyle başladı
ses, onu bir an için özlemle inceledi ve sonra bana
Acele fısıltı--

"Yaşarken, Fred, zümrütümü kemik eden aynı bagman bu
Jedburgh'da saplamalar! "

"Bunu söylemek istemiyor musun?"

"Gerçek, onurum üzerine! Globüler freetradingini yanlış yapmak yok
burun. Bu konudaki kanıtlarına itiraz etmek mümkün olmaz mıydı
zemin?"

"Bize merhamet! Hayır.-yansıtın-mahkumiyet yok."

"Doğru. Ama yine de onları çaldı. Ben ne zaman onlara soracağım
geçmek."

Ancak Bay Grobey'in anlatısı, animasyonlu bir diyalogda kucaklandığı gibi
Kamu savcısı, yeni ve beklenmedik bir ışık attı.
konu. Grobey, belirtilen evin istihdamında bir gezgindi
Barnacles, Deadeye ve Şirket ve ülkeyi perambize etti
Görme eksikliğine yönelik hayırseverlik amacı. İçinde
Yolculuklarının seyri, Blenheim'a gelmişti, burada
Taze ringa balığı, kızarmış peynir ve Edinburgh Ale'nin hafif akşam yemeği
Destekli, _more Bagmannorum_, birkaç bardak sert tarafından
brendi ve su, uyumak için dairesine emekli olmuştu.
günün işçileri. Ancak Somnus, o geceye inmedi
Grobey üzerindeki her zamanki hafifliği. Aksine, tanrı görünüyordu
büyük ölçüde göğsüne yatan göz alıcı bir ağırlığa dönüştü
inilti ve boğuldu; ve bir felç olmasına rağmen
uzuvlarına, her harici nesneye ele geçirilmiş gibi görünüyordu
Daire, sihirli bir fener ışığında olduğu gibi görünür hale geldi. O
Saatinin, canlı bir yaratık gibi, giyinme masası üzerine geçtiğini duydum
onu bıraktığı yer. Siyah Fas cep kitabı belirgindi
görünümlü camın yanında görünür ve iki spektral bot durdu
Gecenin çeşitli gölgeleri. Grobey çok rahatsız oldu. O başladı
Bir şeytanın onun içinden geçtiği korkunç fikrini eğlendirmek için
Oda.

Bir kerede kapıyı menteşelerine gıcırdadığını duydu. Vardı
Muslin'in hafif hışırtısı, düşük bir nefes ve sonra anlık bir sessizlik.
"John Bright adına ne olabilir mi?" korkmuş düşündüm
gezgin; Ama açıklama için uzun süre beklememesi gerekiyordu. Kapı açıldı
Yavaş yavaş-bakire cüppelerde baştan ayağa dizilmiş bir kadın figür
Beyazlık, içeri girdi ve gözlerini sabit, derin bir ifadeyle
Grobey'in karşısında ciddiyet ve tehdit. Nefessiz yatıyordu
ve büyünün altında hareketsiz. Bu yaklaşık bir
dakika, bu süre zarfında, Grobey'in ifade ettiği gibi,
korku ile sarsıldı. Görünüş daha sonra harekete geçti, yine de
gözlerini kanepede tutmak. Bir an pencerenin yakınında durdu,
kolunu gökyüzüne bir izleme ile kaldırdı ve sonra bir kerede
Sulu moonshine'da emilmiş gibi kayboluyor gibiydi. Grobey
Her zamanki gibi cesur bir bagman, bir kısrakını gig-bifçasıyla kuşattı, ama bu
Korkunç ziyaret çok fazlaydı. Botlar, cam ve masa ile yüzdü
gözlerinin önünde dikkat dağıtıcı bir koşuşturma; Zayıf bir bağırdı ve
Hemen bir swoon'a geçti.

Uyandığı zaman parlak sabahtı. Başladı, gözlerini ovuşturdu ve
hepsinin bir yanılsama olduğuna ikna etmeye çalıştı. Emin olmak için
Botlar el değmemiş, ceket, şapka ve portmanteau vardı;
Ama nerede-oh nerede-saat ve pletic cep kitabı ile
Banka notları ve diğer küçük muhtırası? Gitti-ruhlu;
Ve umutsuzluk bağırmasıyla eski Grobey hane halkını çağırdı.

Polis, doğrudan güvenine alındı. Masalı
Gece yarısı görünüşü-iblis bayanın-
Birincisi inanılmaz bir gülümsemeyle; Ama ev sahibi ne zaman
Bilinmeyen bir Damosel'in iki gün boyunca uzadığını belirtti.
otel, o sabah bir hackney koçunda kayboldu
adresinin herhangi bir izini bırakarak ve dahası, belirli kaşıkların
İnkar edilemez gümüş eğiliyordu, Argus kulaklarını dikti ve sonra
Kaçak arayışında yayınlanan birkaç ön soruşturma.
İki gün sonra fuar saville bir temperansta keşfedildi
otel; Ve cep kitabı kaybolmuş olsa da, her iki
Tanınabilir notlar ve saat elinde bulundu. Bir sayı
retikülünde bulunan piyon biletlerinin de
dalgıç mahallelerinden büyük bir kitle _bijoerie_
Blenheim kaşıklardı.

Bay Grobey'in daha sonra polis tarafından desteklenen kanıtları buydu.
Tom, çapraz sorgulamak için yükseldi.

"Dua et, Bay Grobey," dedi, elbisesini omuzlarına ayarlayarak
sanki onu ortaya çıkarmayı amaçlamış gibi çok bilinen ve kararlı hava
Kurban-"Dua et, Bay Grobey, herhangi bir saplama yargıcı mısınız?"

"Ben bir yarış adamı değilim," diye yanıtladı Grobey, "ama gördüğümde bir oss biliyorum
BT."

"Eşzamanlı olma, efendim, isterseniz.
Yemin, "dedi Strachan, onu takip eden hafif bir titreden rahatsız oldu
Grobey'in cevabı. "Demek istediğim, efendim-Emerald saplamaları mı?"

"Ben değilim. Ama bayan öyledir," diye yanıtladı Grobey.

"Nasıl demek istiyorsun efendim?"

"Çünkü onlarda beş çifti biletleriyle piyondan çıkarıldı."

"Bunu nereden biliyorsunuz efendim?"

"'Çünkü onları gördüm."

"Geçen Nisan ayında Jedburgh, efendim mi?"

"Ben öyleydim."

"Beni orada görmeyi hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Bu vesileyle neyin geçtiğini hatırlıyor musun?"

"Sanırım oldukça karışmışsın."

Genel bir kahkaha vardı.

"Bay Strachan," dedi hakim hafifçe, "
Genç avukat, ama bu soruların alaka düzeyini gerçekten göremiyorum.
Mahkemenin iletişiminizle hiçbir ilgisi olmayabilir.
tanık. Sanırım bu son cevapları not almam gerekmiyor. "

"Çok iyi, efendim," dedi Tom, daha çok kesildiğinden rahatsız oldu
Bagman'ın intikamı, "Ona başka bir şey soracağım;" Ve o
Sınavına sağ ciddiyetle başladı. Ancak Grobey durdu
önceki ifadesinin mektubuna kararlı.

Başka bir tanık çağrıldı; Ve sürprizim İskoç Vidocq
göründü. Endişe ve arama ile konuştu ve ayrıca
Mahkumun karakteri. Gözlerinde uzun zamandır kronikleşmişti
bir hırsızı alışkanlık ve itin.

"Mahkumu biliyor musun?" dedi Strachan yükseliyor.

"Yapıyorum. Bu üç yıl her zaman."

"Sana hangi isim altında biliniyor?"

"Betsy Brown onun gerçek adı, ama yirmi kişi daha gitti. "

"Yirmi olarak, diyorsun?"

"Orada ya da orada. Her zaman yüksek oyunda uçar; ve
Oldukça zeki kadın, bir bayan için kendini geçirir. "

"Onu hiç Glasgow'dan başka bir yerde gördün mü?"

"Ben var."

"Nerede?"

"Jedburgh'da."

Bana Switch Strachan'ın elbisesini seğiren ne gibi bir dürtü olduğunu söyleyemem
Bu an. Tamamen bir şüphe değildi, daha ziyade bir
Gelecek tehlike sunumu. Strachan ipucu aldı ve değiştirdi
astar.

"Diğer isimlerinden herhangi birini belirtebilir misin?"

"Yapabilirim. Piyon biletlerinde yarım düzine var.
Onları oku? "

"Eğer istersen."

"Bir elmas yüzük, Lady Emily DeLaroche adına vaat etti. Bir Garnet
broş ve zincir-Maria Mortimer'ı özlüyor. Üç Gold Seal-MRS Markham
Var. Bir saat ve üç zümrüt saplama-Onurlu Dorothea
Percy ---- "

Bardan yüksek sesle bir çığlık vardı ve bir telaş-mahkum vardı
bayıldı.

Strachan'a baktım. Kesinlikle bir ceset kadar beyazdı.

"Sevgili Tom," dedim, "açık havaya girsen iyi olman daha iyi miydi?"

"HAYIR!" sağlam bir cevaptı; "Görevimi yapmak için buradayım ve yapacağım."

Ve aslında, tilkinin yanına kemiren Spartalı çocuk
Kendimi arkadaşımdan daha kahramanca edinmiyorum. Dava açıktı
Bir, şüphesiz, ama Tom asil bir konuşma yaptı ve son derece iltifat edildi
Hakim tarafından yeteneği üzerine. Ancak daha çabuk bitirmiş olsaydı
mahkemeden ayrıldığından daha.

Onu iki saat sonra gördüm.

"Tom," dedim, "bu zümrüt saplamaları hakkında-sanırım onları geri alabilirim
mali yıl. "

"Onları kendinize saklayın. Hindistan'a gidiyorum."

"Bah!-Bir ay boyunca yaylalara in."

Tom bunu yaptı; kendini bir etek aldı; Inverness'te bir mirasçı ile tanıştı
Buluşmak ve onunla evlendi. O şimdi yarım düzine'nin mutlu babası
Çocuklar ve birçoğumuz onun uygulaması için bir önemsememiz vereceğiz.
Ama bugüne kadar bir ima yapılırsa, Mart tavşanı kadar deli
Her türlü saplamaya varlığı.




Üniversite arkadaşlarım.

Hayır. III.

Bay W. Wellington Hurst.

[_Maga._ Ocak 1846.]


Muhtemelen Bay William Wellington Hurst'ı bulursa da
Adamım, onu hangi gerekçelerle kolejim listesine yerleştirdiğimi öğrenmek için
Arkadaşlar; Kesinlikle samimiyetimiz garanti etmek için yeterli değildi
Böyle bir özgürlük; Ve o mutlu bireylerden biriydi
Asla çok şükransız olabileceğinden şüphelenmemiş
Eğlence bana sözleri ve işlerinden muhtelif olarak verdi. Ama öyle;
Ve bu, benim diğer birçok kişinin görüntüleri
arkadaşlar-az ya da çok gördüğüm çok değerli iyi arkadaşlar
Neredeyse her gün-hafızamdan kayboldum ya da sadece geçiyor
Bazen Gölgeler gibi, Bay W. Wellington'un tam uzunlukta figürü
Hurst, tam olarak ortaya çıktığı gibi, tatmin edici bir tuvaletten sonra,
Patent botları ve birçok rengin eşarışı, orada bir
Daguerreotype-gurur duymaktan daha sadık.

Ona ilk girişim onu ​​bir skiff içinde koşmaktı.
Koleji sekiz olarak yönlendiriyordu-şaşkınlığına daha az değil
kendi memnuniyeti. Tarafından mükemmel bir şekilde izin verilen (veya eskiden)
nehrin yasaları, gerekli bildirimde bulunduktan sonra, bu küçük zanaat alamıyorsa
Yolunuzdan çıkın; Ancak etkilemesi çok kolay değil. Ancak,
Örneğin, onun üzerinde temiz olduk, gerçekten çok düzgün bir şekilde. Adamlar ona yardım etti
Teknemize, tıpkı onun altından battığı gibi; Ve kabul etti
Kıç tabakalarında yanımda otur, öyle olduğum için özür dilerim
Islak, önemimin bir duygusundan oldukça etkilendim ve
Hala nezaketim. Sandford'a ulaştığımızda bir
Sıcak brendi ve suyun sert bardak ve hepsini çalıştırmasını tavsiye etti
Eve gidin, kendini ısıtmak ve soğuk algınlığını yakalamaktan kaçınmak; Ve o zamandan itibaren,
Bana her zaman hayırsever olarak baktığına inanıyorum. İddia, benim
Bir kısmı, kesinlikle çok küçük bir temele dayanıyordu; oldu
daha sonra daha az şüpheli bir himaye eylemiyle güçlendirildi. Beğenmek
O günlerde her insanın tanıdıklarının diğer birçok mezunları,
Hurst, yanılsama altında, iki dizgin setini tutan
Çok karışık bir şekilde ve uzun bir kırbaç gelişmek sürüyordu; Ve bu
bir "takımda" Oxford'dan yirmi mil uzakta, üzülmeden veya
Proctor'dan dayatma, en yüksek _opus operatum_
olası liyakat. Ona adalet yapmak için, sadece
kesinlikle akademik olarak düşündüğü egzersiz-bir
Her sabah saat, bir sandalyenin üzerinde dururken, "yakalama sinekleri"
onu aradı ve zaman zaman izcisini bir tandem kırbaçla vuruyor; Ve
her uzunluktaki teneke boynuzlara sürekli olarak uygulandı, daha fazla gayretle
Melody, erizipelleri alt dudağına ve bir ipucuna kadar
Öğretmenlerden rustikasyon. Yine de başarılı olmaktan daha hırslıydı.
Yoldaki itibarı her gün daha da kötüleşti. O vardı
Turnpike kapılarını tıraş etme ve bir tekerleğin üzerinde yuvarlak köşeleri kesme,
Ve atlarını olası her figüre sokmak, düz bir çizgi,
Bu da her milin kaza olmadan neredeyse bir mucize kazandırdı. -Den
Son olarak, dar bir köprü üzerinde dört elden aldıktan sonra,
Bir tepe, Olimpik tarzda hemen hemen dört kişi-adam
Şirketindeki türden herhangi bir keşiften utangaç. Oradaydı
İçinde çok az kredi ve iyi bir tehlike. İlk olarak,
Herhangi bir teklifle gurur duyan birinci sınıf öğrencilerinin talep edilmesi
kulağa geliyordu _fast_. Ama onlar da bir ya da iki girişimden sonra utangaçlaştılar;
Ve fakir Hurst kısa süre sonra bir refakatçi olmakta zorluk çekti. O
yeterince liberal bir adamdı ve bir gine için itilmedi
Darling Science endişeliydi: Bu yüzden "takımı spor" yapmayı teklif ederdi
kendisi; ama ek kendini devirmeye küçültmek olsa bile
"Akşam yemeği ve şampanya durma", en yakın olanı buldu
Spor tanıdıkları arasında hesap makineleri,
Cepleri olarak boyunlar.

Bu iğrenç pozisyonda, bir savaş arabası olarak şöhreti azaldı, ne zaman
Horace Leicester ve ben üçüncü döneminin başlarında,
Biraz aniden on iki mil uzakta bir çan kulesi kovası görmek için gitmek için,
Leicester'ın atların dışında,
güzel bir kuzen; (_two_, bana söyledi ve bana vaadiyle rüşvet verdi
"Öteki" e Giriş, ancak örneklemeye cevap vermedi
hepsi.) Çok güzel bir kısrak ve stanhope ile uğraşmıştık, ki
yarıştan önceki gün ne zaman, kestane
Topal ilan edildi ve sunulabilir dört ayaklı bir hayvan işe alınmayacaktı
Oxford'da. Hurst en sevdiği gri çifti (ki
bir hafta önce başka bir sürücü ile gerçekten çok iyi gidin, ama vardı
bir yolcu için son birinci sınıf öğrencisi boşuna bir
boş koltuk. Daha önce hiç görmemiş olan büyük bir kırmızı başlı kuzey ülke adamı
Hayatında bir tandem, ama Pluck'a geldiği sürece kimin basardı
Medea'nın ejderhalarına postilion, görünen bir şekilde dinliyordu
Hurst'un sürüş zevkleri üzerine konuşmasına kararsız, tıpkı biz gibi
üniforma ahırlarında son başarısız bir aramadan sonra geldi; Ve
Çift, muhtemelen bakacak şekilde kolej kolundan çıkıyordu
Griler, Leicester'da eğlencemle-"Hurst,
Seninle B ---- için kim gidiyor? "

"Ben-neden henüz bilmiyorum; bence buradaki kumlar olacak, eğer" ----

"O zaman seninle gideceğim, istersen; ve bir arabanın varsa, [1]
Hawthorne da gelebilir ve çok neşeli olacak. "

  [1] o günün "_carts_" üçü.

Üniversite ona B.A. yaratma niyetini açıklamış olsaydı.
Diploma ile, muayene olmadan, Hurst daha fazla görünmezdi
Şaşırmış ve çok mutlu. Leicester, akılda tutulmalı, bir
Üniversitedeki en popüler erkeklerden-bir tür _arbiter elegantiarum_
En iyi sette. Hurst onu çok az biliyordu, ama şüphesiz çok
teklifiyle gurur duydu. Birinci sınıf öğrencilerini ortaya çıkarmaktan
Tüm masrafları ödemek, B ---- Steeple-Chase tarafına gitmek için rüşvet
Horace ile taraf (alçakgönüllülüğüm kendimi dahil etmemi yasaklıyor) bir adımdı
Bir kerede gülünçten tandemizasyonun yüce. Bunun için
Hayatta ilerleme, o her zaman, bence, kendisini borçlu olarak görüyorum
Ben, onu başlangıçta Leicester'ın tanıdıklarıyla tanıştırdığım için; Ve
İkimiz de kendisini teslim ettiği bir davetiyeyi kabul ettiğimizde
biraz tereddüt, sabahları odalarında kahvaltı etmek için
Keşif, sevinci ve minnettarlığı sınır bilmiyordu. Değil
Her zamanki gibi, hatırlansa da, üniversitedeki bir küçük adamın bir kıdemli istemesi
Hiç davetiye almadığı bir parti; Ancak
Avcılık ve tandem sürüşü ara sıra sıradan ayarlamaya uygundur
Defiance'de görgü kuralları. "Çok fazla erkeğe sorma, hepsi bu-
iyi adam, "dedi Horace, iyi huylu gülümsemesi ve el dışı ve
Gerçekten kazanan bir şekilde, bazen bir dereceyi sürdürmesini sağladı
başkalarından hoşgörülmeyecek bir önemsizliğin-"Nefret ediyorum
Her şeyin büyük resmi kahvaltı partisi; Beni görmek beni tiksiniyor
Sert sığır eti üzerinde birbirlerine jostling erkeklerin puanı. "

"Dün kumlara sordum," diye özür diledi. "Belki de olacağını düşündüm
Benimle çık; Ama onu erteleyebilirim, eğer "----

"Oh! Hiçbir şekilde hiçbir hesapta; seni gördüm havuç birinci sınıf öğrencisi demek istiyorsun
Şimdi ile? Elbette onu al; Oldukça ferahlatıcı olacak
Bu kadar düzenli olarak yeşil olan herhangi bir adamla tanışın. Yani sadece dört kişiyiz; sekiz
Saat, sanırım? Daha sonra olmak için yapmayacak. "

Ve Horace yürüdü, böylece kendi başına meseleleri düzenledi
memnuniyet ve ev sahibi. İş dünyasında ilgilenen bir partiydim,
Ancak ve benim için kendi şartlarım vardı. "Beni daha çok attın
havalı bir şekilde,
Boynuma o adamın iğrenç sürüşüne güvenecek misin? "

"Aklını kolaylaştır, Frank; William Wellington Sha'm Finger A
Riband. "

"Saçmalık, Leicester; bir adama böyle davranamazsınız-
Kendi takımını sürmesine izin ver. Hurst _is_ biraz bir eşek, kesinlikle; Ancak
Herhangi bir nezaketle önce bir adamdan bir koltuk isteyemezsin ve sonra reddedemezsin
ona dizginleri bırakmak. "

"Alışkanlıkta mıyım efendim, çok kaba bir şeyler yapmaktan ve
Üstün olmayan tarzı ima ediyorsun? "Ve Horace bana sahte ile baktı
Bir iki saniye onur ve sonra bir kahkaha attı. "Bırak
Ben, Hawthorne, ve bunu tüm tarafların memnuniyeti için yöneteceğim:
Hurst'ın bir Sermaye Günü eğlencesine sahip olacağına söz vereceğim ve
Değerli boyun, bir Galce jürisi tarafından yargılanmış gibi güvenli olacaktır. "

Bu belirsiz güvence ile memnun olmak zorunda kaldım; Ve
Buna göre, ertesi sabah sekizde, çok doğru bir
kahvaltı, tandem arabayı kolej arka kapısına monte ettik,
Lider, her zamanki gibi, şehir dışına bir mil uzakta, korkusu
Proctors ve neşeyle bowling yapıyordu,
Sonbahar sabahı, B ---- doğru. Leicester ilk önce sürüşü aldı
Hurst'un özel isteği, bir veya iki kibar ama hafif reddetmelerinden sonra,
ikincisi onun yanında oturuyor; Ben işgal ederken, şimdiki zaman için queer
O günlerde arkada sıkışmış küçük kutu, (daha modern
Dördüncü olan arabalar,
Sürüş günlerimden beri üniversite). Harika yerçekimi ve önemi ile
Leicester, hayranlığını kırbaçla ilgili derslerine mi başlattı?
Arkadaş: Neredeyse onaylanmış tarzda başladığını düşünüyorum.
Roma _biga_ için ima ve asilin ilerlemesini çıkardı
Ericthonius'tan "Peyton ve Ward" a Bilim. Bir canlı var
Homeric Times'ın otomedonu arasındaki bir karşılaştırmanın hatırlanması ve
Oxford ünlüsünün "Black Will"-ikincisi sadece
daha az ölümsüz olması muhtemeldir, çünkü arasında bir homer yoktu
Çağdaş alt mezunlar. Şüphesiz bana iyi bir anlaşma kayboldu
arkasındaki konumum; Ama hurst her şeyi her şeyle emiyor gibiydi
düzenlenecek eğilim. Konusunun tarihinden Horace
zamanında, teoriye, teoriden gerçeklere,
İllüstrasyonlara gerçekler. Pratik bölümde Horace, şüpheliyim,
Diğer birçok öğretim görevlisi gibi, en zayıf alandaydı; kendi için
Genel lisansüstü karakterin sürüşü.

"Kırdırmayı öyle atıyorsun-görüyorsun-ve keskin bir şekilde geri getir, öyleyse-hayır,
_so_ tam olarak değil-öyle-bir şey, şimdi yapamam; Ama bu
İlke, anlıyorsunuz-ve sonra çift tanga alıyorsun,
Öyleyse-Pshaw, şimdi çok iyi yaptım-tekerleğe koymak için,
Yani-o zaman özledim, ama bunu yapmanın yolu. "

Beni belirli bir kimya profesörünün aklına getirdi,
Işık ve ısı üzerine dersler bir zamanlar katılacak kadar döküntü, kim
Neredeyse hepimizi uykuya sokan uzun kuru bir disquisition'dan sonra,
Dikkatimizi kesin olarak üretilen "güzel efektlere" uyandırmak için
dediği gibi, bir
"Küçük deney." Ancak, bir şekilde veya başka, bu küçük deneyler
Her zaman veya neredeyse her zaman başarısız oldu: ve oda karardıktan sonra,
Belki de beş dakika kadar, sergiyi tam olarak vermek için
Etki, sonuç, bir _fizz_ veya iki, hafif mavi bir ışık ve bir
Kokuşmuş, koşullara göre değişiyor, ama her zaman iğrenç. "Onun
çok garip John, "rahatsız edici operatör,
asistan; "Çok garip; ve bu sabah da çok başarılı olduk:
En Sayaçlanamaz: Gerçekten çok üzgünüm beyler, ama temin ederim
Siz, bu aynı deney, en güzel olanla günümüzde denedik
sonuç; değil mi John? "" Yaptık, efendim "
cevap vermek; Ve böylece seyirci John'un sözünü aldı ve deney
neredeyse başarılı olduğu düşünülüyordu.

Bu yüzden yere sarıldık: Leicester ara sıra dizginleri koyuyor
arkadaşının eline, ona imkansız yapmayı öğretmek
üçüncü parmağıyla hareket ve dikkatini yönlendiriyor
Liderden çıkarmayı iddia ettiği varolmayan sinekler
saf şefkat, kırbaç noktası ile.

"Şimdi dizginleri almak istemeyeceğinden eminiz?
O zaman eve sür, tabii ki? Hawthorne, şimdi elini deneyecek misin?
Hurst geri döndüğümüzde alet alacak. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ben; "Her ikinize de müdahale etmeyeceğim
Performanslar. "-" Ve eğer Hurst eve gidiyorsa "benim zihinselimdi
kararlılık, Leicester'a başını sallayabildiği kadarıyla ifade edildi, "Ben
yürümek."

Yerleri bulmakta zorluk yoktu:
Kazanan bayrakların sabit olduğu, Turnpike Yolu'ndan uzak değildi ve
Zaten toplanan kalabalık tarafından yeterince göze çarpıyor. Elbette,
Gownsmen arasındaki neredeyse tüm spor karakterleri oradaydı,
Üniversiteye olan mesafe bu kadar önemsiz. Üzerine monte edilmiş
Oxford Livery Stables'a özgü hayvanın keyifsiz açıklaması
asla herhangi bir olasılıkla işe alınan bir olaydan başka bir şeyle karıştırılamaz,
ama genellikle bütün gün gidecek ve neredeyse her şeyi karıştıracak;
Ellerinde gösterişli olarak monte edilmiş jokey-whips ile kötü purolar (ikide
Gine A-Pound) ağızlarında, parlak mavi eşarplarda veya başka bir şey
eşdeğer, boyunlarını yuvarlak-temiz beyaz kordonları ve üstleri (şeyler
Oxford'da iyi çıkıyorlar)
onlar hakkında sporcu gibi makale; kendilerini gururlandırıyorlardı
son derece bilmek ve ondan dokuz vakada aldatılmak
en çok acı çeken; dört veya beş kişilik gruplar halinde birlikte kümelenmiş,
atların esaslarını tartışmak veya bir kehanetle ilgili olarak dinlemek
İffetle teslim edilen bazı Oxford at-satıcılarının görüşü
Tanıdık-Bir tilkinin kafasından içen adamlar vardı ve
Heythrop ile hayali koşuları anlattı. Onlar aralarında mutlu muydu
Ve gün için olumlu bir kahraman, konuşan bir tanıdıkla övünebilir
şu anda bu anormal bireylerden herhangi biriyle
Büyük katlar, ancak yakında jokey kostümünün tüm çeşitlerinde görünecek,
"Beyler binicileri" tarzı ve başlığı ile bilinir; Kim işaret edebilir,
Gizli bir şekilde, hayranlık uyandıran arkadaşlarına, "Jack B ----" ve "Küçük
M ----, "ve otoriteden, kilo altında kaç ons
Bu sabah mıydı ve diğerine kaç battaniye konuldu
Bir gece önce, ölçeklere gelmesini sağlamak için. Burada ve
Orada, daha açık bir şekilde giyinmiş, hızlı bir şekilde kendi başlarına hareket etmek
kapsamlı trenler veya komşu bir squire ile konuşmak
Ground, üniversiteye ait birkaç gerçekten sporcu adamdı;
Avcıları Oxford'da tuttu, çünkü onları saklamak için kullanıldıkları için
evde ve tilki avına bakmak için yetiştirildi
gelecekteki meslek. Eyerlerinde yatmak, muhtemelen hepsini oylamak
Delik, iki veya üç tutam ve onların "kuyruğu" idi; Ve herkese sıkışmış
Yasal ve yasadışı, arabalar, sürüklemeler ve tandemler, araç türleri,
benim gibi çan kulesi kovalamasına gelen o cahil sürü miydi?
Sadece eldeki en uygun tembellik olduğu için ve çünkü
Diğer erkekler gidiyordu. Orada her türlü insan vardı
Kurs: Güzel Bonnetler İçeren Her Sınıf Öncesi Sınıfların Arabaları
ve çirkin yüzler, olağan oranda; "Tüm güzellik ve modası
Mahalle, "Yine de, ilçe gazetesinin bizi garanti ettiği gibi; ve
Kişisel gözlemden çok adil bir pay eklemeye çalışabilirim
Onun sayılmazlığı ve kara koruması.

Bu çeşitli gruplar arasında kısa bir süre dolaştıktan sonra Leicester
nihayet bizi bu eski moda birinin önünde durdurdu
saygın görünümlü barouches, şimdi nadiren görüyor,
bir amca ve teyzeden oluştuğu ortaya çıkan bir partiye oturdu ve
Daha önce kuzen çifti. Hurst ve ben usulüne uygun olarak tanıtıldık;
Kendi tarafım için çok kolay mazur görebileceğim bir tören,
Partide tek bir çift gözün değerini keşfettiğimde
bakışlarını neredeyse sadece Horace'a ve herhangi bir
O çeyrekte konuşmayı kesme girişiminde bulunma
Görünüşe göre umutsuz. Makaledeki arkadaşımızın tadı
kuzenlerin inkar edilemez derecede doğruydu; Flora Leicester en çok arzu edildi
bir kuzen için sahip olmak; Çok güzel, çok iyi mizahlı ve (ben
Tabii ki, gerçek hakkında bir deneyim gibi davranmamam da olsa)
sevecen. Eğer biri herhangi bir akraba iddiası yapabilirse,
üçüncü veya dördüncü derece, yapışacak bir durum olurdu
Tam ilişki ayrıcalıkları için zor. Konular ortaya çıktıkça
talihsiz seyircilerin duyarlılıklarına yetecek kadar denemek
Kuzenler ya çirkin ya da uzaktaydı; Yenimizin geri kalanı için
Tanıdıklar ilginç değildi. Küçük kız kardeş utangaçtı ve
tatsız; Squire her yüzünde doksan dokuz squires gibi; ve
Lady-mother sürekli gerçek veya etkilenen sinir ajitasyonu durumunda,
kendi ailesinin mutlu bir şekilde duyarsız olduğu, ancak
Stranger'ın kibar sempatileri oldukça ağır. Sürekli olsa da
Bana emin olduğu gibi, kocasına ırk kurslarına eşlik etme alışkanlığı,
Ve sporun tadını çıkararak, her zaman bir kaza arıyordu,
ve her zaman dediği gibi dar kaçışlara sahipti; bazıları gerçekten çok
dar, kendi hesabına göre,
Her olasılık kuralı, ölümcül sonlandırmalar. Aslında, tonu olabilir
Birini kendi kendine kötü kullanılmış olarak baktığına inanmaya yönlendirdi
Kadın bu kadar kolay iniyor-en azından son derece kızgındı
Küçük kızı, en çok onun en çok
heyecan verici maceralar, "
Tekerlek hızlı sıkıştı. "Kafasını dışarı çıkarmaktan memnun değil
Kendi iyi eğitimli koylarının olup olmadığını görmek için her beş dakikada bir araba
Sessiz dururken, her zamanki gibi, dindar bir at yoktu veya
yerde garip binici ama iyi bayanın dikkatini çekti
tehlike duygusu. "O atılacak! Eminim olacak eminim! Aptal adam, neden
O iniyor mu! "" Oh, oh! İşte gidiyorlar! Kapalı, o korkunç
Atlar! Onları asla durdurmayacaklar!
olağanüstü ürperti ve nefes çizimleri ile birlikte,
Bayan John Leicester, gözleri uzak bir noktaya sabitlendi,
Bazen genel konuşmaya girdi, bazen
Yine de yeğenini ve en büyük kızını bile ürküten bir arzu
Onlara adalet yapın, herhangi birimize çok az dikkat ettiler.

Tıpkı çaresiz bir şey meditasyon yaparken, kendimi rahatlatmak için
Bayan Leicester'ın hayali terörlerinin Soother-Genel Ofisi'nden,
Ve Flora'nın güneşli yüzünü bir kez daha vizyon çizgisine getirmek için (o
Bonnetin arkasını benim için ısrarla çevirmişti
son on dakika), genel bir kargaşa bize atların
Başladı ve yarış başladı. Üzerine yerleştirildiğimiz tepe
Kazanan postaya yakındı ve neredeyse bir görünümüne komuta etti
Başından beri tüm zemin. Sanırım yarış neredeyse oldukça
diğer çan kulesi-chases gibi ve tarif etmeme daha az ihtiyaç var
çünkü _bell'sinde çok dolu ve özel bir hesap ortaya çıktı
Life_ Sonraki Sonrası. Aklımda kalan temel izlenimler,
çok akıllıca ve kıpkırmızı olan çok akıllı bir beyefendi, çok
Güçlü Bay, onu kolaylaştırıyormuş gibi görünen, içeri giren
Birincisi ve masum bir halk tarafından yeterince beğenildikten sonra,
kendim sayı arasında, kazanan olarak,
bir bayrağın veya başka bir bayrağın solu yerine sağ el ve kaybetmiş
Buna göre yarış; Ve çok kirli görünümlü bir insanın
ceketsiz, kapak olmadan bir veya iki dakika sonra
At gri, çamur görünür ve kimin herhangi bir rengi bıraktığı sürece
Özellikle bayanların büyük hayal kırıklığı,
Sonuçta gerçek kahraman.

Birlikte bağımsız bir sığır eti olması için düzenlemeler yapmıştık
Yarış, Sporting Sıradan'a katılmayı tercih ederek,
bu tür durumlarda olağan; Ama Squire Leicester'ın getirmesi konusunda ısrar etti
İkimiz de beşte partisiyle yemek yemeye. Birkaç mütevazı ve
benim açımdan, misafirperverliğine izinsiz girerken
Karşılaştırmalı yabancılar ve Hurst'tan güçlü bir özel açıklama
Bir avuç içi bayanlarla akşam yemeğine oturmanın uygunsuzluğu ve
Beyaz kablolar, davetiyeyi kabul ettik ve kendimizi öldürmek için betook
En iyi olabildiğince aradan geçen saat.

"Şey, Horace," dedi ben, hurst bir özür dilemeye gittikçe
TOULTETTE-"Eve sürüş hakkında nasıl yerleşeceksin?"

"Ah! Asla korkma; yöneteceğim: Miller ve Fane'yi gördüm;
Burada bir sürükleme var ve içeride çok fazla yer var; Bu yüzden
Sadece başarabilirsek, onlarla birlikte eve götürme sözü verdiler
Onu geride bırak: Burada yemek yiyecekler ve gitmemelilerden emin
Eve geç saatlere kadar; Ve erken kapalı olmalıyız, biliyorsun, çünkü biraz var
Akşam yemeğine gelen erkekler; Bu yüzden arkadaşımızı bir şekilde geride bırakacağız veya
diğer. Acı verici bir zorunluluk, itiraf ediyorum; Ama sahip olsam bile yapılmalı
onu ahırda kilitlemek için. "

Leicester, kendi kaynaklarına benden daha fazla güveniyor gibiydi
vardı; Ama herhangi birini dinlemek için çok büyük bir heyecan durumuydu
Demurrers benim noktada ve bizi arkadaşlarına katılmak için acele etti.
Çizim Odası A.1'e girdi. Saracen'in kafasından _la bulduk
Bella_ flora bizi yalnız bekliyor, ailenin geri kalanı henüz değil
görünür. Onun olup olmadığını sormak için en ufak bir gereklilik yoktu
Sabahtan daha güzel görünüyordu çünkü yorgun hissettim;
ya da eğlendirilmiş olup olmadığı, çünkü çan kulesi kovası olmasaydı
Onu memnun etti, başka bir şey vardı, çünkü üzerinde parlak bir gülümseme vardı
yanılamayan yüz. Hurst aniden kısa kesildi
Leicester'ın
Sorgulama-"İyi arkadaşım, beslenen atları gördün mü?"

"Hayır, sözüm üzerine," dedi Hurst, "Ben" ----

"Şey, o zaman var; ama keşke bahçede adım atsaydın ve
Ona söylediğim gibi o aptal Ostler'ın onları kuru ovuşturup kurmadığını görün. Sen
Bu şeyleri anla, biliyorum, hurst-arkadaşlar seni alçaltmayacak
çok kolay; Hawthorne'a gelince, hiçbir şey görmesi için ona güvenmezdim
tür. Flora burada bir at hakkında ondan daha fazlasını biliyor. "

Hurst'un atıf konusundaki keskinliğine herhangi bir iltifat
etkisi olacağından eminim ve biraz havayla yürüdü
komisyonunu yerine getirmenin önemi.

"Şimdi, o zaman," dedi Horace hevesle, "ondan ondan kurtulduk
Dakika, tek istediğim buydu; Eğer lütfen flora canım, sahip olmalıyız
Bize biraz zorluk çekmeye yardımcı olmak için akıllılığınız. "

"Aslında!" dedi Bayan Leicester, kuzeni olarak biraz renklendiriyor, içinde
heves, her ikisinde de elini ele geçirdi-"Hangi kazıma var
Şimdi, Horace ve size nasıl yardımcı olabilirim? "

"Ah, o adamı burada tutmak için bir plana vurmanı istiyorum
Biz gittikten sonra. "

"Sözüm üzerine!"

"Kal; ne demek istediğimi bilmiyorsun. Sana nedenini söyleyeceğim-eğer eve sürüyorsa
Oxford'a, bizi yanılmaz bir şekilde üzecek; Ve eve giderse sürmeli
Bizimle, çünkü aslında takım onun ve onları sonuna kadar sürdüm
İşte ve geri dönüşü, anlıyorsun. "

"O zaman neden, Oxonians'ın çok sayıda saçmalık içinde
sürükleyin-affı yalvarıyorum, Bay Hawthorne-ama neden gelmene ihtiyacınız var
Bir tandemde, araba kullanamayan bir adamla? "

"Basitçe, Flora, çünkü hiç gelmenin başka bir yolu yoktu."

"İçimizde çok saçma, Bayan Leicester, izin veriyorum," dedi, "ama sen
Özellikle kuzeninize bir çan kulesi kovalamanın ne olduğunu bilin;
Ve gelmesi için kararını verdikten sonra-içten, görüyorsunuz
bir hayal kırıklığı oldu "-(tüm partilere ekleyecek bir aklımda vardı, ama ben
Dengenin onsuz yanımda olduğunu düşündüm.)

"Sonuçta," dedi Horace, "şansı koşmak için bir pipet umursamamalıyım,
Endişeliyim. Atların eve döneceğini söylemeye cesaret ediyorum
Yeter, eğer sadece onlara izin verirse: ya da yapmazsa,
onu bir keresinde kutudan çıkarmak-kaza ile; Ama Frank burada daha çok
Özellikle ve ona Hurst Drive'a izin vermeyeceğime söz verdim. Düşündüm
Bir keresinde, eğer kendimiz tarafından yemek yiyor olsaydık, onu ikna etmek için sarhoştu ve
onu bir sinekle eve göndermek; Ama korkarım, meseleler durdukça,
neredeyse hiç uygulanamaz. "

"Onu ya da Bay Hawthorne Drive'a izin vermeye ikna edebilir miyim?"

Horace, sanki, söylemeye cesaret ettiğim gibi, onun
Kuzen Flora, eğer çok düşünmüş olsaydı, bir adamı yapmaya ikna edebilir
herhangi bir şey; Bu yüzden bir şekilde itibarımın pahasına zorlandım
Gallantry için, ikisini de temin etmek, eğer eski Ulysses, onun arasında
Çeşitli sanatlar ve başarılar,
Tandem sürüş, kibirini etkili bir şekilde durduracaktı ve
Syren, vazgeçmeden önce kendisini boğmuş olabilirdi
dizginler.

"Botları şapkasını çalmak için yarım taç vereceğim," dedi Horace, "ve
Onu ararken başla. "

"Kal," dedi kuzeni; "Yönetilebileceğini söylemeye cesaret ediyorum." Ama düşündüm
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Hepimizin gittiğini biliyor muydun
B ---- Gece tiyatrosu? "

"Hayır! Gerçekten! Ne eğlenceli!"

"Senin için eğlence yok; çünkü şimdi söylediğin gibi erken başlamalısın. .
Buradaki atların sahipleri bir oyunu koruyor ve Papa'yı yaptılar
Gitmeye söz ver, bu yüzden sanırım, "----

"Ah! Hepimiz elbette gideceğiz," dedi Horace kesinlikle.-"Kalacaksın ve
Git, değil mi Hawthorne? "

"Akşam yemeğini unutuyorsun," dedi I.

"Ah! Asmak, akşam yemeğinin olduğu sürece kendilerine bakacaklar
Orası; Beni çok özlemeyecekler. "

"Dokuzdan sonra üniversiteyle sınırlı olduğun bir şey duymadım mı?"

"Ah, evet; inanıyorum-ama bir kez önemli olmayacak; arayacağım
Dekanda yarın ve açıklayın. "

"Hayır, hayır, Horace, bu yapmayacak; sen ve Bay Hawthorne eve gitmelisiniz
iyi çocuklar, "dedi Flora, her zamanki gibi neşeli bir gülümsemeyle" ve
Mary ve ben Bay Hurst'u kalmaya ve tiyatroya gitmeye ikna edeceğiz
biz."

"Ah! Şaşkın!"-Horace başladı.

"Sus! İşte Papa geliyor; bu benim düzenlemem olduğunu unutma; olmalısın
Bu şekilde yemin etmeye başlamak yerine çok zorunludur; Eminim
Bay Hawthorne, bu kadar ilgi duyduğum için bana çok minnettar
Eğer değilsen boynunu kırması sorusu. Ah! Papa, "o
Devam, "Tüm Beaux'umuzu geceye kaybedeceğimizi biliyor musun; onlar
Geri dönmek için bazı korkunç akşam yemeği partisi var ve gitmemiz gerekecek
Oyun kendimiz! "

Squire'ın sempatilerinin çoğu şu anda emildi
O akşam yemeği zaten dört dakika gecikmişti, böylece daha az yedek vardı
Kızının hayal kırıklığı için,
Tüm kalbi ile ağıt yaktı. Yeğenine saldırdı
Bir zamanlar cevapları ilk başta titreyen ve kaçamaklı olan,
Flora'nın gözünü yakalayana kadar ve sonra bir tür bir tür ile cevap verdi
çözüm, pozisyonunu anlayan bana aşırı derecede eğlenceli ve
Sonunda, teyzesi ile entrikasyonlarında ısrar ettiği için oldukça geçti.
Benim için Horace'ın hareketlerine bağımlı olduğumu ilan ettim;
Bu, olası hoş akşamı bekleyebilseydim
Bizi beklemişti, diğer tüm düzenlemeler yol vermiş olmalıydı, & c. &C.;
Hurst'un yeniden ortaya çıkması, Bayan Leicester'ın tüm gücünü çevirdiğinde
Her iki kızı tarafından olduğu gibi, ona da ikna etti.
"Kalmayacak, Bay Hurst? Sen de gitmeli misin? O kadar perişan olacak mısın
Bizi terk etmek için? "Herhangi bir adam nasıl dayanabilir? William Wellington Hurst
Değil, çok açıktı. İlk başta şaşkın görünüyordu; Nedenini merak ettim
Dünya kalamadık; Sonra izin vermeyi düşünemediğini protesto etti
Biz kendimiz eve gidiyoruz; Bir kerede bir parça kendini devretme parçası
İstenen düşünülmeyebilir; Sonra tereddüt etti-meditasyon yapıyordu, hayır
Şüphe, sürüş zevkiyle-eve nasıl dönecekti? şık
bir sürükleme içi; veya bir sinekin yalnız kiracısı
(eğer memnun olursa bunu sürebileceğini önerdim); yapamamış
Leicester eve gidiyor ve ben ve birlikte mi takip ediyor? Karar verdim
negatif; Bayan Leicester'ın endişeli yüzünden Flora's'a baktı ve
takdirine bağlı olarak teslim oldu. Sekizde tam olarak başlayacaktık
Tandem ve oyunu bekleyeceğinden emin olan Miller ve partisi,
Bay Wellington Hurst'u bazılarında bir üst düzey yolcu olarak alacaktı
Saat bilinmiyor. Ve böylece yemeğe gittik. Bayan Leicester yürüdü
Yeni yakalamasıyla zafer, sanki korkuyormuş gibi ona kaymayı verebilir
Sonuçta ve velayetime flora taahhüt etti. Yeterince hayırseverdim
Ancak, tüm koşullar göz önüne alındığında,
Yanında Horace'a oturuyor ve kendimi diğer tarafta kurdu
Bayan Leicester ve küçük kızı arasındaki masanın; Ve zor
Postum vardı. Mary hiç konuşmazdı ve annesi yapardı
Başka hiçbir şey; Ve o da o da başlıca konuşmacılardan biriydi.
kendilerine koşmaktan memnun değil ve sizi bir
ara sıra etkileşim, size bir çapraz muayene uygulayın
en ciddi form ve her birine kesin ve rasyonel bir cevap konusunda ısrar ediyor
soru. Ancak, kendimi bu meşru niteliklerden yararlanıyorum
bir tanık, sınırsız miktarda önemsizlik ve
Kendimi suçlayın, oldukça hoşgörülü bir şekilde devam ettim. Onu kim düşündüm
Kızı Flora beğeni mi? Bunu özenle inceleme fırsatını aldım
Genç bayanın özellikleri yaklaşık dört dakika-en azından ona değil
karışıklık, çünkü beni bir bakışla neredeyse onurlandırmadı
zaman-ve daha sonra mamma oldukça şaşırtıcı bir şekilde benzerlik ilan etti. Mary?
Oh, babasının gözleri kesinlikle; hangi squire, evcil hayvan
gibi görünüyordu-sanırım sessizliği arasındaki kontrasttı ve
Bayan Leicester'ın çok keyifli olan sürekli kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Ve benimle şarap aldı. Sonra özel zevklerimin konusunu aldı
ve alışkanlıklar. Binicilikten hoşlanıyor muydum? Evet. Sürüş? Oldukça iyi. Okuma?
Çok. Sonra çok fazla okumadığımı önemli ölçüde umuyordu
Mum ışığı-hepsinin bir yağ lambası ile-çok yaralanmıştı. Eminim
Gelecek için temkinli olacağım. Sonra bana bir teklif etti
Göz suyu için makbuz, zayıflıktan muzdarip olmam durumunda
Bu organların aşırı açılması;-Teşekkürle reddetti. Ummadığımı umdum
On iki saatte bir gün boyunca okuyun; Bazı genç adamlar duymuştu, okudu
on altı, bu saygıyla gerçekten tutarsız olarak düşündüğü
Sağlığa. Ona o noktadaki duygularımızın mükemmel bir şekilde
çakıştı ve bu tür aşırılıklara hiçbir eğilimim yoktu. Sonunda
Bazı alt mezunlar hakkında sorular başlatmaya başladı.
Kimin ailelerini tanıdığı; ve iki veya üç isim
Avcı erkekleri olarak kabul ettim, onu oldukça _au fait_ olarak yönlendirdim
Oxford'un spor çevrelerinde ve onları bir
beni etkili bir şekilde rahatlatan konuşma.

Leicester, kulak misafiri olabileceğim gibi,
Oyun bitmeden eve gitmek ve onun varlığının
Üniversitede dokuzda gerçekten önemli değildi; O da görünmedi
Aşırı memnuniyetle, Flora'nın temyiz başvurusuna cevap olarak, açıkça söyledim,
"vurma" nın sonuçları, cümle altındayken
Normal saate katı hapsetme hoş olmayabilir-bir gerçek,
Ancak, kendisi de çok kötü bir lütufla olsa da, zorlandı
itiraf etmek.

Sonunda partimizin ayrılması için geldi: Horace ve ben
Oxford'a ve diğerlerine dönün _richard the the the the the üçüncü
B ---- tiyatrosunda, seçkin himaye altında
H ---- Av üyeleri. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve
Hurst bizi "bizi başlatmak" için ahır bahçesine eşlik etti
Şikayetçi bir şekilde ifade etti, acı çektiği açıktı, bir
Kamusal ve özel hayattaki birçok talihsiz birey,
kendi önemi hakkında aşırı duygusal. "Nadiren olacaksın
Hoş bir sürüş; Sözüm üzerine yapacaksın, "diye belirtti;"
Miss Leicester-MRS gibi kalmayacağımı söylemem için yap
Leicester, yani-böyle bir noktaya değinmiş gibi görünüyordu; Ama gerçekten "----

"Ah, gel, hurst," dedi ben, "
konudaki fedakarlık; Oldukça mutlu olduğunu biliyorum; Eminim ben
Her şeyin kalmayı sevmeliydim, sadece bu kadar acımasız olurdu
Buradaki arkadaşımıza onu kendi partisinden kendi kendine göndermek için. "

"Ah! Asmak, buna fedakarlık demek istemiyorum; hiç şüphem yok
çok hoş bir akşam geçirecek; Sadece keşke hepimiz olsaydı
kaldı ve daha sonra birlikte eve sürüldü. "

"İsterseniz Hawthorne'u şimdi yanınızda tutabilirsin," dedi Horace,
En iyi tempers değil; "Atları kendim eve götürebilirim."

"Hayır, hayır, bu pek adil olmazdı," dedi I.

"Ah! Hayır-ikinizle ikinizle," dedi Hurst; "Kal, Leicester, bulacaksın
Onu yanağından sürerseniz gri daha hoş bir şekilde gider; Değiştireceğim
bir saniye içinde. "

"Onları yalnız bırakacak iyiliğim var, benim iyi dostum; olduğum gibi
Sürüş, eğer itirazınız yoksa, onları kendi tarzıma koymayı tercih ederim. "

"Eh, istediğin gibi; iyi geceler."

"Miller eve geldiğinde odalarıma geliyor; eğer bakmayı seviyorsanız
Onunla biraz akşam yemeği bulacaksın, diyorum. "

Horace ilk birkaç mil boyunca oldukça somurtkan devam etti ve sadece açıldı
Anathematise'e, kısaca ama kapsamlı bir şekilde, çan kulesi-chases, tandemler,
Dekanlar ve öğretmenler ve "Hurst gibi arkadaşlar". Ona izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
Biraz soğutun; Yani, bu ebullasyondan sonra sessizce sarıldık
İlk purosu sürdüğü sürece.

"Gel," dedim, ona bir ışık verirken, "arkadaşımızdan kurtulduk
Kuzeniniz sayesinde oldukça akıllıca şirket. "

"Ay, sana bununla ilgileneceğimi söyledim; ha, ha! Zavallı hurst! O küçük
pazarlık, ekibini sipariş ettiğinde, ne kadar küçük sürüş olduğunu
ondan çıkmak için; İnsan beklentilerinin kibirinin güçlü bir örneği.
Ona sevinç diliyorum, eski bir ahırda sıkışıp kaldı, sanırım
Bu sefer, bir dizi yürüyüşçüde boşluk; Flora nasıl gülecek
o! Ona söyleyip söylemeyeceğini gerçekten merak etmemeliyim.
Akşam bitti, ne kadar güzel bir şekilde alçaltıldı, sadece eğlenmek için
BT!"

"Bütün olaylarda," dedi ben, "Sanırım ona gece ona gülmeliyiz
Eve geldiğinde; O kadar iyi huylu bir adam olmasına rağmen,
Bir utanç. "

Bununla birlikte, o kadar iyi bir şaka olmadığı çok açıktı.
Horace'ın kendisini yapmaya çalışırken kendini; Ve bu,
Aslında, Hurst olarak oturmayı önemli ölçüde tercih ederdi
Muhtemelen o anda, güzel kuzeninin B'deki tarafında ----
tiyatro, nerede ve ne olursa olsun (
daha sonra gülme beklentisi), dizginleri tutma
Oxford'dan ortaya çıkan en iyi takımın.

"Old Tom" un ilk vuruşunu duymak için tam zamanında Oxford'a ulaştık. İle
Leicester'a odalarında katıldığım zaman, akşam yemeği hazırdı ve çoğu
Parti toplandı. Günün sporu usulüne uygun olarak tartışıldı; kimler
Bu tür konuların orantılı olarak en gürültülü ve
görüşlerini vermede olumlu. On sekizden oluşan genç bir kahraman, taze
Winchester'dan, yeni bir denetimli serbestlik adamının tüm öneminde
Kolej, bizim yararımız için, çatalların yardımıyla açıklandı ve
Tuz hücreleri, atların şüphesiz alması gereken çizgi,
ve almadıkları; eski okullarından birine kadar
şimdiki zaman, bize gençlerin bir fıkrasına davranmak için provoke edildi
Beyefendinin av alanında ilk görünüşü-
Son terim-küçük kaba Scotch terrierini yanlış yaptığında
Her zaman eşlik etti ---- tilki için paketi ve taksitli
Kendini çok enerjik olarak çekecek gibi, ama çok değil
Ücretsiz, Hounds'un tanınmış efendisinden sözler. İle
Leicester dereceleri her zamanki iyi mizahını kurtardı; Ve akşam yemeği geçti
bitti ve olağan alkışlarla birkaç şarkı söylendi
(korosu olmayan çok duygusal bir tane hariç) ve
Hurst'un bir zamanlar sahip olmadan yumruk ve siyasetin derinliklerinde oldukça derin
ikimiz tarafından belirtildik. Meşe'de bir vuruş ve Fane'de yürüdü.

"Yani sonunda geri döndün mü?" dedi Horace. "Otur, eğer bulabilirsen
oda. Sol el komşunuzu tanıtmama izin verin-
Merton,-Fane, en parlak süslemelerimizden biri; Oldukça _spes Gregis_
Onu düşünüyoruz; Küçük gitmesini geçti ve sadece son bir pembeye başladı
hafta; Ona bir bardak yumruk verin. Belki olduğumuzun farkında değilsin
sağlığınızı içmek. Ama bu arada, Fane, arkadaşımız nerede
Wellington? "

"DSÖ?" dedi Fane; "Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Wellington Hurst; _You_ onu eve getirmedi mi?"

"Kesinlikle hayır; onu eve getirmedin mi?"

"Hayır; Miller bana sürüklemenin içinde bir koltuk olması gerektiğine söz verdi, çünkü
Onu bekleyemedik; Oyuna mı kaldın? "

"Evet, ve sermaye eğlencesi oldu; bu arada, en son gördüğümde
Arkadaş Hurst, Rorned için Kırmızı Baise yere monte edildi
patronlar ve patronlar, dedikleri gibi; oradaydı
Ön sıra, sivilleri çok garip görünümlü bir eski dowager için yapmak
Mavi kadife, devekuşu gibi bir boyunlu. "

"Teşekkür ederim," dedi Leicester, "bu benim teyzem."

"Şey, o yerde, sağlığını içeceğiz," dedi Fane,
Serinlik meşhurdu. "Ancak onun arasında oturuyordu
Ve koyu saçları ve gözleri olan, giyinmiş-nadiren güzel bir kız-
Görüyorum "----

"Boş ver; sanırım kuzenlerimden biriydi," diye mırıldandı Horace,
görünüşe göre daha fazla ile mumda bir puro yakmakla meşguldü
başarıdan daha gayret.

"Eh, kendi iyiliği için _her_ sağlık içeceğiz, eğer yoksa
belirli itiraz. Şüphesiz şirketin geri kalanı benim
Günümüzde yerdeki en güzel kız olduğu için kelime; Hurst olur
İkincisi burada olsaydı, çünkü daha çok sevişen bir adam görmedim
kesinlikle hayatımda. "

"Şey!" dedi Horace, purolarını ateşe atarak; "Geç
yumruk."

"Ne! Kıskanç, Leicester?" Partiden iki veya üçü dedi-"Korundu
zemin, ha? "

"Hiç değil, hiç değil," dedi Horace, çok kötü bir lütufla
Açık sıkıntısından gülmek; "Her olayda, hurst'u düşünmüyorum
çok zorlu bir kaçak avcı; Ama bilmek istediğim şey, nasıl yapmadı
Miller ve partinizle eve mi geldin? "

"Miller doğrudan geldiğini söyledi, böylece ona sorabilirsin; gerçekten
Hiçbir şey duymadım. Hark, şimdi merdivenden çıkan adımlar var. "

Miller'ın kendisi olduğu kanıtlandı, ardından Alt Porter,
Alt mezunların factotumu olan iyi huylu adam
Geç saatlerde, sıradan hizmetçilerin personeli üniversiteden ayrıldığında
gece.

"Nasılsın Leicester?" dedi, doğrudan küçüklere doğru yürürken
Kapının hemen karşısında kiler veya "izci odası"
Her zamanki kolej dairelerinin bir parçası; "Buraya gel Bob."

"Hurst nerede?" Horace'ın sabırsız sorgusuydu.

"Biraz bekle," diye cevapladı Miller içeriden
Akşam yemeğinin kalıntılarını araştırırken tabaklar-
On iki mil sürüşten sonra akşam yemeğine gitecek adam değil. "Burada,
Bob, "Sonunda soğuk bir kümes hayvanı ile ortaya çıkarken devam etti-" Bunu al
Seninle birlikte ve onu hemen ızgara; İşte bir yumru
Tereyağı-ve Harvey'nin sosu ve-turşuyu nerede tutuyorsun
Mantar, Leicester? İşte onlar-biraz sos yapın; Ve burada,
Bob-soğuk bir gece-bir kadeh şarap; Şimdi Bay İçeceksin
Leicester'ın sağlığı ve yok. "

Bob tostu duyulabilir bir şekilde içti, liman bardaklarını iki gulps olarak döşedi,
ve ayrıldı.

"Şimdi," dedi Horace, "Yap bana-ne _is_ hurst ne oldu?
Onu eve getirmedin mi? "

"Kaçın!" dedi Miller, tüm sürahilere bakarken-"Viski yok
yumruk?"

"Ah, gerçekten unuttum; işte piskopos ve bu brendi yumruk çok
iyi. Ama seninle nasıl eve gelmedi? "

"Unuttum!" Soliloqued Miller acıklı bir şekilde.

"Unuttun mu? Deuce seni nasıl unutmaya geldi? Ve nasıl gelecek
Şimdi? "Horace'a yeniden katıldı.

"Bunu unutmak için nasıl geldi? Viski yumruğundan bahsediyordum,"
dedi Miller, hepimiz kahkahalarla kükredi. "Hurst'u getiremedim
Bilirsin, eğer gelmezse. Biz yapmadan önce bile oyun evinden ayrıldı,
Bazı bayanlarla-ve bitmeden önce geldik-bu yüzden gönderdim
Ona on dakika içinde başlayacağımızı ve onun için bir yerimiz olduğunu söyle;
Ve botlar aşağı indi ve sadece akşam yemeği olduğunu söyledi ve
Beyefendi henüz gelemedi. Pekala, tekrar gönderdim, sadece
Hazır olduğumuz gibi koştu ve sonra botları tekmelemekle tehdit etti
merdiven."

"Ne bir köpek yavrusu!" dedi Horace.

"Orada sana pek katılmıyorum: Çok fazla duygu gibi davranmıyorum
Kendim, hepinizin farkında olduğunuz gibi; Ama bir bayanla _and_ bir akşam yemeği
Case, merdivenlerden aşağı inerken mükemmel bir şekilde haklı hissetmeliyim
Bu, erken hareket ettiğimi ima ettiyse, bu hiç ayakkabı giydi. "

Miller'ın alışılmadık coşkusu Horace dışında hepimizi eğlendirdi. "Gad," dedi,
Sonunda, "Umarım geceye hiç eve dönemez!" Bunda
Dostça dilek hayal kırıklığına uğradı. Şimdi çok geçmişti
saat on iki; Partinin dış kolej üyeleri
ayrılmak; Miller ve Fane, ızgara tavuklarını bir
Köşedeki küçük masa, şimdi üçü ile ateşin etrafına çekilmişti
ya da kalan dört kişiyiz ve uygunluk konusunda bir tartışma vardı
Dörtgende koşu adımını duyduğumuzda, daha fazla yumruk atma,
şu anda çok değil
Melodik ses, sahibinin zirvesini ısmarlayan bir tarzda büyümek
memnuniyet durumu.

"Hush! Bu bir kesinlik için!"

     "Yıldızlı gözleri olan ruhumun kraliçesi
     Aradığım tüm ışıklar "----

(İşte sanki arkadaşımız yoluna başlıyormuş gibi duyulabilir bir yanıltı geldi
Tekrar istemsizce bir seferde yarım düzine adımla aşağı.) "Hallo!
Leicester! Sadece bize bir mum ver, olur mu? Lamba dışarı çıktı ve
Saha kadar karanlık; Şapkamı bıraktım. "

"Kapıyı aç, biri," dedi Horace; Ve Hurst kabul edildi. O
Kesinlikle ilk başta oldukça karışık görünüyordu; Ani geçiş için
Dış karanlıktan bir düzine balmumu mumu ile aydınlatılan küçük bir odaya
onu yanıp söndürdü ve "
Farklı anahtarlar, belki de biraz utanç vericiydi; Ama iyileşti
bir saniyede kendisi.

"Şey," dedi, "Hepiniz nasılsın? Eve güvende olmana sevindim Hawthorne;
Umarım seni beklemeye devam etmemiştim, Miller? Benim başlamışsın, hepsi
Sen, eve geliyorsun; Ama gerçekten nadiren neşeli bir akşam geçirdim. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Leicester, bize göz kırparak.

"Evet;-'Hayatımı pon; ne zaman bu kadar hoş bir tane geçirdiğimi bilmiyorum;"
Ve kendi kendine bir tür kıkırdama ile Hurst bir bardak yumruk doldurdu.

"Üçüncü_ _richard hakkında ne düşündün?" dedi I.

"Oh! Oyunu asın! Sahada altı Richard olabilir olabilir.
Tek söyleyebileceğim: Daha iyi nişanlandım. "

"Ay," dedi Fane, "Benden hoşlanıyorum."

"Eve çok hoş bir sürüş yaptık," dedi bir
umutsuzca şişen Leicester lehine sapma
vahşi bir sessizlik içinde puro;-"ve daha sonra bir başkent yemeği; ben
Keşke bizimle olsaydın. "

"Ve ben de çok neşeli bir yolculuğum vardı: Bir konser aldım ve neredeyse hepsini dörtnala
Yol; Ve ben başlamadan önce çok iyi bir akşam yemeği; Ama yapmayacağım
İltifatınızı iade edin; Sensiz çok rahat bir partiydik. Benim
Word, Leicester, en büyük kuzeniniz en güzel kızlardan biri
Hiç tanıştığınız kişi, aynı anda tanıştığınız türden
Çok canlı ve iyi mizahlı-onun hakkında saçmalık yok. "

"Ona iyi fikrini bildirmek için bir noktaya değeceğim," diye yanıtladı
Horace, oldukça açık bir şekilde böyle bir varsayımın azarlanması.
Ama Hurst'a kayboldu.

"Muhtemelen kendinizi rahatsız etmene gerek yok," dedi Fane: "
Zaten kendisine bildirin. "

"Hayır-gerçekten hayır"-dedi Hurst, sanki bir şeyden istikrarsız bir şey karar verdi; "Ancak
Bayan Leicester _very_ güzel bir kızdır; Akıllı, söylemeliyim ki, kesinlikle;
Onun tarzında bir rustiklik olarak adlandırılan bir gölge var;
Ama hoşuma gidiyor, kendim-hoşuma gidiyor. "

"Yapıyorsun?" Dedi Horace, çok acımasızca.

"Ah! Londra'daki bir sezon bunları çıkarırdı. "Ve Hurst başladı
tekrar quaver--

     "Ruhumun kraliçesi, kim"-

"Sana ne diyeceğim," dedi Horace, Rising ve sırtıyla ayakta duruyor
Ateş, elleri ceket kuyrukları altında-"Farkında olmayabilirsiniz
Öyle, ama çok sarhoşsun, hurst. "

"Sarhoş!" dedi Hurst; "Hayır, bu oldukça bir hata; üç bardak, sanırım
Akşam yemeğinde şampanya; Ve siz adamlar burada oturtunuz
bütün akşam; Eğer kimse sarhoşsa, ben değilim. "

Hurst'un genellikle mütevazı tavrı kesinlikle çok fazla değişti
bir ölçüde Leicester'ın varsayımını haklı çıkarmak; ama ben gerçekten
Flora Leicester'ın parlak gözlerinin bunun için cevap verecek daha çok şey olduğuna inanıyorum
Şampanya'dan daha önemli olan, söz konusu üç bardak daha fazla veya
az.

Ancak, Horace'ın öfkesi açıkça gelişmediğinden, Miller, Fane,
Ve ben ona iyi geceler diledim ve Hurst bizimle geldi. Onu aldık
Fane'nin odalarına girdi ve sonra ondan tam bir geçmişi çıkardı
O keyifli akşamın maceraları, sonsuz eğlencemize ve
Görünüşe göre kendi muazzam memnuniyeti. Miss'in açıktı
Flora Leicester bunu vermediğim bir izlenim bırakmıştı
Genç bayan en az bilinçsiz olduğu için kredi.

Ancak izlenim, türünün diğerleri gibi, yakında yıprandı, ben
süslü; Bir dahaki sefere Bay Wellington Hurst'ı gördüğümde geri döndü
Her zamanki zihin çerçevesi ve oldukça mütevazı ve ertelemeli görünüyordu; Ancak
Okuyucularımı kendimden daha fazla şaşırtmayacak,
Horace, yolculuğumuza asla sevkmekten hoşlanmadı.
b ----
Daha önce, onu geride bırakarak oynadığımız hile; hepsi
İkincisi delik referansının sonuçları, ne zaman
Mümkün olan en sevdiği tarihe kadar-"sen ve ben ve Leicester
Bu takımın B ---- Birlikte. "




Christine

Hollandalı bir hikaye.

Madam D'Arboille Fransızcasından

Frederick Hardman, Esq.

[_Maga._ Aralık 1847.]


Gün doğumu saatiydi. İspanya veya İtalya'nın muhteşem güneş doğumu değil,
Ufuktan Kırık Blaze aniden nefes alan her şeyi canlandırdığında
Altın ışınlar, bir güney gökyüzünün derin maskesi ve doğa ile karışır
Işık hayat vermiş gibi canlılık ve canlılığa patlar. Güneş doğdu
Hollanda'nın soğuk kıyılarında. Bulutlar geçiş yapmak için açıldı
Isı veya parlaklık olmadan soluk bir ışığa. Doğa duygusuzca geçti
Uykudan uyanmaya kadar, ancak uykuya bırakılırken devam etti. HAYIR
Ağlama veya neşeli şarkı, kuş uçuşu veya sürülerin lekelenmesi,
Yeni bir günün gelişi. Dykes'in zirvesinde, Reed-Hedges Bend
Esinti ve deniz kılıfından önce, hafif engelin üzerinde döndü,
Meadows'a düşer, verürlerini hareketli bir peçe ile kaplar. A
Nehir, bankalarının balçasıyla sarı, barışçıl ve sabırla akar
Bekleyen Okyanus'a doğru. Uzaktan, sularından ve kıyısından görüldü
kumlu bir ovaya benzeyen bir renk gibi görünür; bir ışın nerede kurtar
Işık, yüzeye kırılıyor, Sily'nin geçişini yanıp sönüyor
akış. Göz alıcı tekneler, at takımları tarafından çizilen, iner,
büyük ayakları yavaş ilerledikçe kuma batıyor ve
Yolculuklarının hedefine sıkıntı olmadan. Arkasında adım atıyor
köylü, omuz üzerinde kırbaç; Sığırlarını acele etmiyor, hiçbir görünmüyor
akan akışta, ne de çizen hayvanlarda ne de teknede
bunu takip eder; sürekli olarak ileriye doğru ilerler, azim için güvenir
Sonuna ulaş.

Hollanda'daki gezginlere sunulan resmin bir köşesi,
Ülke, diğerlerinden daha fazla, uygulamak için suçladı
Tanrı'nın sulara emrini, _ Bu Sessiz Gitme! _
yaratıkların ve şeylerin, bu hafif ışık, bu nötr renk tonlarının ve
Geniş hareketsiz ovalar, belirli bir şiiri olmadan değildir. Alan ve sessizlik nerede birleşirse, şiir yer bulur; Hepsini seviyor
İster gülümseyen manzara ister kasvetli çöl olsun, az ya da çok; ışık
kanattan, bir önemsememek onu gözaltına alacak ve destekleyecek-sık sık bir çim bıçağı
yeterli. Ve Hollanda, Butler her zaman büyük bir gemiyi çağırdı
Anchor, düşünceli gözlemci için güzellikleri var. Yavaş yavaş bir
Okyanusla savaşta bu toprağa hayran olmayı ve günlük olarak mücadele etmeyi öğrenir
varoluş; suları akmaya zorlayan şehirler
Surların ayağı verilen pisti takip etmek ve ayrılan yatağa uymak;
o zaman, dalgaların yeniden fethedileceği isyan günleri
bağımsızlık, taştıklarında, su altında kaldıklarında ve yok ettiklerinde ve
Son olarak, insanın eliyle kısıtlanmış, alt ve tekrar itaat eder.

Güneş doğarken, küçük bir tekne hızla dere aşağı kaydı. Vardı
Tek sakin, uzun boylu genç bir adam, kıvrak, yetenekli ve güçlü, kim
Görünüşe göre acelede olmasına rağmen, kıyının yakınında tutuldu,
bankanın sargıları ve akımın merkezinden kaçınmak,
ilerlemesini hızlandıracaktı. O erken saatte tarlalardı
terk edilmiş; tek başına kuşlar kayıkçıdan daha erken yükselmişti.
Büyük gri şapka, yanında yatıyordu, kahverengi kilitleri, attı
Rüzgar tarafından geriye doğru, açıklanan düzenli özellikler, geniş bir aley,
ve kuzeydeki adamlar gibi gözler biraz düşünceli. Onun
Kostüm bir Alman üniversitesinden bir öğrenciyi ifade etti. Biri toplandı
Hayatının şimdiye kadar akademik banklara geçtiği aşırı gençliği,
Ve hala yeni ve canlı bir zevkti.
Sabahın tazeliği kaşını yıkıyor, esinti saçlarıyla oynuyor,
Kabuğu boyunca ayı. O acele etti, çünkü biz zamanlar var
Saatleri sayın; Gecikme ile onları geride bırakıp vergilendirdiğimizde. O zaman, eğer
Zamanın hızını acele edemeyiz, en azından beklemeyi tercih ediyoruz
atanmış nokta. Sabırsızlık sakinleştirir ve bir başlangıç ​​gibi görünüyor
mutluluk.

Skiff bankanın bir burun burununu yuvarladığında, hızı
Gözü yönlendiren gözü artan hedefi görmüştü. Bir
Kısa mesafe manzara karakterini değiştirdi. Bir çayır eğimli
Akışa, kalın bir söğüt çiti ile saçaklı, yarı kökünden sökülmüş ve
suyun üzerinde bükülme. Tekne ağaçların gölgesine ulaştı ve
Orada durup, nehirde nazikçe sallandı, bir zincir döküm tarafından sabitlendi
bir şube yuvar. Genç adam ayağa kalktı ve endişeyle baktı
yeşillik; Sonra, düşük bir tonda, bir şarkının Burthen'i söyledi,
Aşk-durum, tüm ülkelerin ulusal şiiri. Sesi ilk başta
Baskılı, aniden çevreleyen sessizliği kırmıyormuş gibi,
Şarkı sona erdiğinde yavaş yavaş yükseldi. Açık yumuşak notalar
sarkık yaprakların kırılmasından kaçtı ve yankı olmadan sona erdi veya
Meranın yüzeyine cevap verin. Sonra oturdu ve düşündü
Huzurlu resim onun görüşüne sunuldu. Gri gökyüzü buna sahipti
Melankolik görünüşe çok sevinçsiz ve umutsuzca iç karartıcı görünüyor; Soğuk donuk
su gürültülü bir şekilde ileriye doğru yuvarlandı; Solda, düz uzatılmış uzak
Çeşitli yüzey olmadan. Birkaç yel değirmeni gaunt kollarını yeniden yetiştirdi,
rüzgar bekliyor; Ve rüzgar, onları karıştıramayacak kadar zayıf, geçti ve
onları hareketsiz bıraktı. Sağda, küçük olanın
Meadow, kare bir kırmızı tuğla ve düzenli inşaat evi duruyordu,
izole, sessiz ve melankolik. Kalın yeşilimsi bardak
Windows güneş ışınlarını yansıtmayı reddetti; Çatıda desteklenen yaldızlı kanatlar
fantastik form; Bahçe resmi Parterres'te düzenlendi. Bir kaç
Laleler, ağır kafalarını sarkarak ve beyazla desteklenmiş Dahlias
sopalar, orada büyüyen tek çiçekler miydi ve bunlar
ve kutu çitleri tarafından boğuldu. Ağaçlar, bodur ve perişan ve
Toz kaplı yapraklar, duvarlara ve çeşitli eksantriklere kesildi
şekiller. Karmaşık sargıları olan resmi sokakların köşelerinde
dar bir alanla sınırlıydı, birkaç alçı figürü duruyordu. Biri
Bu sokaklar söğüt çitlerine yol açtı. Doğa haklarına devam etti;
Söğütler serbest ve sınırsız büyüdü, topraktan uzanıyordu ve
suya sarkmak; eğimli gövdeleri uçan köprüler oluşturur,
Desteklendi ama bir ucunda. Banka belirli bir alan için yeterince yüksekti
Akarsu ve yatay saplar arasında müdahale etmek. Bir kaç
diğerlerinden daha uzun dallar, nehrin yüzeyini süpürdü ve
akımıyla sürekli hareket halinde tutuldu.

Bu verdure kubbesinin altında tekne demirlendi ve orada genç
Adam, gökyüzüne bakarak-kalbi olarak-ve
akış, kursunda kaderi olarak belirsiz. Birkaç söğüt yaprak
kaşına karşı çırpındı, ellerinden biri suya asıldı, nazikçe
Breeze saçlarını karıştırdı; İsimsiz Çiçekler, barınakta çiçek açıyor
Ağaçlar, aralıklarla tespit edilebilen hafif bir parfüm verdi.
Rüzgarın kaprice. Yeşillikte gizlenmiş bir kuş, sevgeli bir nota attı,
ve skiffinde kucaklaşan öğrenci sevgisini bekledi. Nankör
O öyleydi! Zamanı bir gecikme olarak adlandırdı ve ona hız teklif etti; Duyarsızdı
şimdiki saatin cazibesine. Ah! Yaşlanırsa, ne kadar iyi olacak
Fortune'un ona en zengin hazinelerini ona yakaladığını anlayın
Yaşam--umarım ve gençlik!

Aniden öğrenci başladı, ayağa kalktı ve uzanmış boyun ile ve
Gözler ağaçlara perçinlendi, dinledi, nefes almaya cüretkar. .
Yeşillik açıldı ve genç bir kızın yüzü bakışlarına açıklandı.
"Christine!" diye bağırdı.

Christine en alçak ağacın gövdesine bastı ve kendini oturdu
ağırlığının olduğu gibi, bu esnek tezgahtaki adresle
verim ve kayaya neden oldu. Ellerinden biri,
suya doğru sarkan dallar, sevgilisinin
şefkatle sıktı. Sonra tekrar kendini çizdi ve ağaç, daha az
Yüklü, hareketini taklit ederek iradesine itaat ediyor gibiydi. Genç adam
Teknesine oturdu, gözleri aşkının doğuran söğütlere doğru yükseldi
Reded.

Christine van Amberg,
doğum ülkesi. Raven'in kanadı bir çerçeve oluştururken saç siyahı
enerji ve ifade dolu yüz. Büyük gözleri karanlıktı ve
nüfuz eden; Kesinlikle işaretlenmiş ve neredeyse düz kaşları
belki de genç kafasına bir karaktere karar vermiş, eğer
Candor ve _naivete_'nin büyüleyici ifadesi ona
bir kadın yerine bir çocuğun yüzü. Christine on beş yaşındaydı
yaş. Kaşını ve jet-siyahını bağlayan ince bir gümüş circlet
Tresses-Ülkesinin geleneğine göre bir tatil süsü: ama onun
En büyük festival sevgilisinin görülmesiydi. Basit bir muslin giydi
soluk mavi renk elbisesi; Sargalı bir siyah ipek manto
Figürü, saçlarının üzerine yerleştirildi ve omuzlarına düştü,
Sanki onu meraklı bakışlardan taramak daha iyi. Oturmuş
Dallarla çevrili ve suyun yanında ağaç gövdesi
Shakespeare'in Ophelia'sı Christine büyüleyiciydi. Ama genç olmasına rağmen,
Güzel ve sevgili, derin melankoli onun özelliğiydi
özellikler. Arkadaşı da ona kederli bir şekilde baktı, gözleriyle
gözyaşları başlamak için görünüyordu.

"Herbert," dedi genç kız sevgilisine doğru eğilerek, "
Çok üzücü değil! İkimiz de yaşamın umutsuzluğuna kadar çok gençiz. Herbert! daha iyi
Zaman gelecek. "

"Christine! Beni elini reddettiler, konutunu attılar;
Bizi tamamen ayırırlardı: başaracaklar, yarın
belki!..."

"Asla!" şimşek gibi bir bakışla genç kızı bağırdı
flaş. Ancak, bu flaş gibi, enerjinin ifadesi anlıktı ve
Sakin melankolik birine yol verdi.

"Eğer yaparsan, Christine, eğer yaparsan! ... Uçmak ne kadar kolaydı
birlikte, kaderlerimizi yabancı bir kıyıda birleştirmek ve yaşamak için
Birbiriniz, mutlu ve unutulmuş! ... Seni o muhteşemlere götüreceğim
Güneşin rüyalarınızda gördüğünüz gibi parladığı topraklar-zirveye
Yüce Dağların Gözü sınırsız bir ufuk keşfeder-
Taze esinti olan bin renk tonu ile asil ormanlar
yanağınızı hızlandıracak ve bu sisleri hafızanızdan süpürecek, bu
Nemli klima, bu monoton ovalar. Günlerimiz mutlulukla geçecek
aşklarımıza layık bir ülke. "

Herbert konuşurken, genç kız canlandı; Ne olduğunu görüyor gibiydi
İstekli gözü ufku sanki
Aşırı fırlatın, dudakları dağ esintisini solumak için ayrıldı. O zaman o
Elini aceleyle gözlerinin karşısına geçti ve derin iç çekti. "HAYIR!" o
diye bağırdı; "Hayır, burada kalmalıyım! ... Herbert, bu benim ülkem: neden
Beni acı çekiyor mu? Başka bir gökyüzünü hatırlıyorum, başka bir toprak-ama hayır,
Bu bir rüya! Burada doğdum ve sınırını neredeyse hiç geçmemiştim
Bu çayır. Annem Balladları Beşiğimin Yanında Sık Sık Çıktı ve
Yerli Seville'nin Boleros; Bana çok fazla İspanya söyledi ve seviyorum
Bu bilinmeyen topraklar, bir arkadaştan sonra çam olarak çamur! "

Genç kız nehre baktı, üzerinde yoğun bir sis
yayılıyor. Yapraklar arasında birkaç yağmur damlası desenli; Onu geçti
Göğsünde manto ve tüm çerçevesi ani ürperti ile titredi.

"Bırak beni Christine, acı çekiyorsun!-Eve dön ve benim reddettiğin için
Çatı ve ocak, sizi barındıran ve ısıtabileceklere uyun. "

Christine'in dudaklarında tatlı bir gülümseme çaldı. "Sevgilim," dedi,
"Yakınınızda ürpertici yağmur, bu kaba dalı ve ısırmayı tercih ederim
Rüzgar, evdeki koltuğuma, sizden uzak, yanan baca yanında.
Ah! En uzağa yürüyerek ne kadar sevinç ve güvenle başlayabilirim
Dünyanın köşesi, kolun tek desteğimi, aşkım tek zenginliğim.
Ancak...."

"Seni ne tutar, Christine? Babanın sevgisi, kız kardeşlerin
Hassasiyet, mutlu evin? "

Genç kız solgunlaştı. "Herbert, bu şekilde konuşmak acımasız. Peki ben
Babamın beni sevmediğini, kız kardeşlerimin genellikle kaba olduğunu,
Evim mutsuz; Biliyorum, gerçekten biliyorum ve takip edeceğim
Sen .... Annem rıza gösterdiyse! "

Herbert metresine şaşkınlıkla baktı. "Çocuk!" diye bağırdı
"Böyle bir rıza asla annenizin dudaklarından ayrılmayacak.
Güç ve çözünürlük kendi kalbinde bulunmalıdır. Annen
Asla evet demeyeceğim. "

"Belki!" CHRISTINE, yavaş ve ağır bir şekilde yanıtladı. "Annem beni seviyor; ben
Çoğu şeyde ona benziyor ve kalbi benimkini anlıyor. Biliyor
Kutsal Yazılar, bir kadının babasını ve annesini takip etmesini sağlayacağını söylüyor
kocası; O bizim bağlılığımızın sırrında ve kapımızdan beri
Sana karşı kapatıldı, onun yapmadığı bir gözyaşı dökmedim
tespit edildi ve başkası tarafından cevaplandı. Annemi yanlış değerlendiriyorsun Herbert!
Bir şey bana acı çektiğini söylüyor ve biraz mutluluğu bilir
Nefes aldığımız hava olarak yaşam için gereklidir. Ne de beni şaşırtmazsa
Bir gün, beni kucaklarken, her gece yalnız olduğumuzda yaptığı gibi,
Fısıldayacaktı: Zavallı çocuğum! "

"Bunu düşünemiyorum, Christine. Sana itaat edecek, rahat olmana teklif edecek,
unutmak!"

"Unut! Herbert, annem hiçbir şeyi unutmaz. Unutmam kaynak
korkak kalpler. Hayır,-Hiçbiri bana unutmayacak. "

Ve Christine'in gözlerinde bir kez daha kasvetli bir ateş parladı, hızlı gibi
aydınlatan ve anında sona eren bir alevin geçişi. Bu bir
Bugünün ifadesinden ziyade geleceğin vahiy. Bir
Ateşli ruh onun içinde oturdu, ancak henüz tüm
Çocukluk Tutkunları. Yoluna gitmeye çalıştı ve bazen,
Bir an için başarılı olan bir kelime veya ağlama varlığını ortaya çıkardı.

"Hayır-unutmayacağım," diye ekledi Christine; "Seni seviyorum ve beni seviyorsun
Kim çok az sevildi! Beni ne aptalca ne de fantastik buluyorsun
ne de kaprisli; Reverionlarımı ve bin tuhaflığını anlıyorsun
Kalbimi istila eden düşünceler. Ben çok gencim Herbert; Ve yine de burada,
Elim seninkiyle geleceğe cevap veriyorum. Her zaman seveceğim
Sen! ... Ve bak, ağlamıyorum. Mutluluğumuza inancım var
Aşk; Nasıl? Ne zaman? Bilmiyorum,-Yaratıcımın sırrı,
Beni sadece acı çekmek için yeryüzüne göndermedi. Mutluluk o zaman gelecek
Doğru kabul ediyor, ama gel olacak! Evet,-ben gençim, hayat doluyum, var
hava ve mekan ihtiyacı; Burada kapalı ve boğulmayacağım. .
Dünya büyük ve bunu bileceğim; Kalbim aşkla dolu ve irade
sonsuza dek aşk. Gözyaşı yok, canım! engellerin üstesinden gelinecek, onlar
Yol ver, çünkü mutlu olacağım! "

"Ama neden gecikme, Christine? Aşkım! Eşim! Bir fırsat kaybedilebilir
Asla geri kazanılmayın. Bir dakika genellikle bir ömür boyu kaderine karar verir.
Belki de şu anda, mutluluk bize yakındır! Tekneme bir sıçrama,
Kürekten birkaç vuruş ve sonsuza dek birleştik! ... belki de,
Yine karaya dönüyorsunuz, biz sonsuza dek ayrılıyoruz. Christine, gel!
Rüzgar yükseliyor: Ayaklarımın altında hızla şişecek bir yelken ve
Yon Bird'ün kanatları olarak bizi hızla uzaklaştır. "

Christine'in yanan yanakları üzerinde gözyaşları hızlı aktı. Ürküttü, baktı
sevgilisinde, ufukta, özgürlük düşündü; Tereddüt etti ve
Şiddet mücadelesi ruhunu tedirgin etti. Sonunda, yüzünü saklamak
Söğüt yaprağı, kollarını gövdesinin etrafına sıktı, sanki
Tekneye girmekten alıkoyun ve boğulmuş bir sesle mırıldandı
Kelimeler,-"Annem!" Birkaç saniye sonra solukunu kaldırdı
yüz.

"Eğer kaçarsam," dedi nazikçe, "annem onunla kiminle konuşurdu
ülke? Gitseydim ağladığında onunla kim ağlardı? Onun
Diğer çocuklar, ama eşcinsel ve mutlular ve ona benzemiyorlar.
Evimizde sadece annem ve ben üzgün. Annem ölecekti
Benim yokluğum. Onun veda nimetini almalıyım ya da onun yanında kalmalıyım,
Bu sert iklim tarafından onun gibi soğutulmuş, yonder duvarlarında hapsedilmiş,
Beni sevmeyenler tarafından kötü muamele görmez. Herbert, uçmayacağım, yapacağım
Bekle! "Ve ipliği geri kazanmak için bir hareket yaptı.

"Bir an,-ama bir saniye,-Christine! Ne ürpertici olduğunu bilmiyorum
Sunum kalbimi eziyor. Sevgili,-Daha fazla buluşmayacak olsaydık!
Dünyanın bu küçük köşesi son denememiz olsaydı-bunlar
Melankolik Sömürü Ebedi Ayrılığımızın Tanıklarını Sömürge! Mi?
Bu-hayatımın son mutlu saati yeni mi? "

Gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle kapladı. Christine's
Kalp şiddetle attı-ama cesareti vardı.

Ağaçtan düşmesine izin vererek, bankada durdu, ayrıldı
Kıyıya yaklaşamayan tekneden.

"Adieu, Herbert!" dedi ki, "Bir gün senin karın olacağım, sadık ve
Sevgi dolu. Olacak, çünkü ben buna sahip olacağım. İkimiz de Tanrı'ya dua edelim
O mutlu günleri acele et. Adieu, seni seviyorum! Adieu ve bir sonraki
Toplantı, seni seviyorum! "

Genç kızın önünde sazlık ve söğütlerin bariyeri açıldı. Bir kaç
Küçük dallar sırtının altında çatladı; küçük bir gürültü vardı
Çim ve çalılar, bir kuş uçuşta olduğu gibi; O zaman hepsi sessizlikti.

Herbert ağladı.

       * * * * * *

Kırmızı tuğla evdeki saat sekiz ve minibüs ailesi vurdu
Tüccar Amberg kahvaltı odasında toplandı. Christine
tek devamsızlık. Yangının yakınında ailenin başı duruyordu-Karl Van
Amberg-ve yanında, kendisinden daha büyük olan kardeşi
Kıdem ayrıcalığını ve onu topluluğun efendisi bıraktı. Madam
Van Amberg bir pencerenin yanında çalışıyordu ve iki yaşlı kızı,
Adil saçlı, beyaz tenli Dutchwomen, kahvaltıyı hazırladı.

Bu ailenin korkunç şefi Karl Van Amberg, yüce boyluydu;
Yürüyüşü sertti; onun fizyognomisi tutkusuz. Yüzü, kim
Özellikler ilk başta önemsiz görünüyordu, otoriter bir öfke gösterdi.
Görgüleri soğuktu. Çok az konuştu; asla övme, ama sık sık
kuru ve zorunlu sansür terimleri. Onun bakışından önce geldi ve
onları neredeyse gereksiz hale getirdi, o kadar enerjik olarak bu kadar küçük olabilir
Batık gri göz kendini anlaşılıyor. Kendi başına tek yardımla
Sabır ve hırs, Karl Van Amberg büyük bir servet kazanmıştı. Onun
Gemiler denizleri kapladı. Asla sevilmedi, her zaman saygı duyuldu, kredisi
Her yerde mükemmel. Kendi evinde mutlak hükümdar, hiçbiri hayal etmedi
onun iradesine karşı. Hepsi onun huzurunda sessiz ve şaşırmıştı. Buna göre
Anı, baca parçasına yaslanmıştı. Onun siyah giysileri
çok sade, ama belirli bir sade zarafetinden yoksun değildi.

Karl'ın kardeşi William Van Amberg, tam tersi bir karakterdi.
Hayatını yoksulluk içinde geçerdi, azlıkta geçerdi
Gelir onu ailesi tarafından bıraktı, Karl servet istememişti. O yerleştirildi
Kardeşinin elindeki mütevazı serveti, "
Kendin! "Yerli toprak köşesine bağlı, barış içinde yaşadı,
Sigara içmek ve gülümsemek ve zaman zaman daha zengin olduğunu öğrenmek
Birkaç yüz bin frank tarafından adam. Bir gün ona olduğu söylendi
bir milyona sahipti; Yanıt olarak, sadece "Teşekkürler Karl; olacak
çocuklarınız için olun. "Sonra zenginliğini unuttu ve hiçbir şeyi değiştirmedi
Onun yaşam tarzı, hatta elbisesine kaba malzemelere bağlı kalıyor
ve şehirlerin çevresini korkutan bir köylü gıcırdayan modası. Onun
Genç çalışmalar bir teoloji seyrinden oluşuyordu. Babası, bir
ateşli Katolik, onu kiliseye mahkum etti; Ama geçmeye geldi
William'ın ne almadığı karakter kararsızlığının sonucu
emirler ne de evli, ama sessizce kardeşinin ailesinde yaşadı. .
Dini kitapların alışılmış incelemesi bazen diline bir
Mistik ton, dış cephesinin rustik sadeliği ile zıt.
Bu onun tek tuhaflığı idi; Aksi takdirde dikkat çekici bir şey yoktu ama
Sıcak kalbi ve güçlü iyi duygusu. O onun ilkel türüydü
Aile: Kardeşi,
Yeni kazanılmış servet.

Pencerede oturan Madam Van Amberg sessizce dikildi. O
Çarşamba büyük güzellik kalıntılarına sahipti, ama o zayıftı ve
cefa. Doğum yerini uzaktan düzeltmek için tek bir bakış attı
Hollanda. Siyah saçları ve zeytin tonu güney kökenine ihanet etti.
Sessizce kocasına itaatkâr, demir karakteri baskı yapmıştı
Bu hassas yaratık üzerine yoğun. Asla mırıldanmamıştı; Şimdi o
Ölmek, ama şikayet etmeden. Görünüşü derin melankolikti.
Üçüncü kızı Christine ona benzedi. Koyu tenli, gibi
Annesi, pembe yanaklı kız kardeşleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturdu. M.
Van Amberg Christine'i sevmedi. Kaba ve soğuk, hatta onlara bile
Gizlice sevilen, sevmediği kişilere şiddetli ve acımasızdı. O vardı
Christine'i öpüştüğü hiç bilinmiyordu. Annesi tek okşaydı
biliyordu ve bunlar bile gizli ve gözyaşlarıyla verildi. İki
Zavallı kadınlar birbirlerini sevmek için kendilerini sakladılar.

Aralıklarla Madam Van Amberg acı verici bir şekilde öksürdü. Nemli iklimi
Holland yavaş yavaş İspanya'nın kızını mezarına iletiyordu
ateşli toprak. Büyük melankolik gözleri mekanik olarak
Yirmi yıl boyunca görüşünü sınırlayan monoton ufuk. Sis ve
Yağmur evi çevreledi. O baktı, ölümcülle ele geçirilmiş gibi titredi
Soğuk, sonra çalışmalarına devam etti.

Saat sekiz yeni vurmuştu ve iki genç Hollandalı,
Zengin varisler, babalarını beklemiş olsa da,
Karl van Amberg aniden döndüğünde çay ve füme sığır eti
karısına.

"Kızın nerede, hanımefendi?"

Madam Van Amberg'in huzursuz bakışlarının Christine'den bahsetti
Boşuna bahçeyi kurutan sisle arandı. Kocasının
Soru, Lady Rose, kapıyı açtı ve korkuluk üzerine eğildi,
İki kez kızının adını söyledi. Cevap yoktu; Solgunlaştı
Ve yine sis için endişeyle baktı. "Git, Madam," eski hizmetçi Gothon'un ihtiyati tedbir kararı
Sabunla sular altında kaldığı salon bayraklarında diz çökmüş kadın ve
su, ve şimdi şiddetle ovuyordu,-"Git, in, Madam; nemli
Öksürüğünüzü arttırır ve matemoiselle Christine yeterince uzakta! .
Kuş Daybreak'den önce uçtu. "

Madam Van Amberg, çayır boyunca kederli bir bakış attı, burada
Hiçbir şey hareket etmedi ve sert kocasının beklediği salona
o; Sonra içeri girdi ve masaya oturdu, etrafında
Ailenin geri kalanı zaten kendilerini yerleştirmişti. Kimse konuşmadı. Tüm
M. van Amberg'in yüzünden hoşnutsuzluk okuyabilirdi ve hiçbiri cesaret edemedi
Fikirlerinin seyrini değiştirmeye çalışın. Karısı gözlerini sabit tuttu
Pencerenin üzerine, kızının geri dönmesini umuyoruz. Dudakları neredeyse hiç tadı
bardağını dolduran süt; görünür ıstırtı, solgunluğu arttırdı
Onun tatlı, üzücü yüzü.

"Mencicya, canım, biraz çay al," dedi kayınbiraderi. "Gün
soğuk ve nemli ve acı çekiyorsunuz. "

Mencicya ne yazık ki William'a gülümsedi. Tek cevap için ona yetiştirdi
Ona sunduğu çayı dudaklar, ama çaba çok acı vericiydi ve o
bardağı masanın üzerine değiştirdi. M. Van Amberg kimseye bakmadı; Yedi,
Gözleri tabağına sabitlendi.

"Kardeş," diye devam etti William, "kişinin sağlığına bakmak bir görev ve
Tüm görevlerinizi yerine getiren siz, bunu ihmal etmemelisiniz. "

Anunciata kaşını hafifçe vurdu. Gözleri bunlarla karşılaştı
yavaşça ona doğru döndüğü kocasından. Titreyen, neredeyse
Ağlayarak, yemek yemeye girişimlerini durdurdu. Ve sessizlik yine
Kesintisiz, yemeğin başlangıcında olduğu gibi. Son adımlar duyuldu
Pasajda, eski hizmetçi ulaşmayan bir şeyi homurdandı
Salon, sonra kapı açıldı ve Christine girdi; Onun muslin
Sis ile nemli giyin, onun zarif bukleleri rüzgar tarafından düzensiz, onun
Bin küçük yağmur damlası ile parıldayan siyah manto. O idi
utanç ve korku ile koyu kırmızı. Boş sandalyesi onun yanındaydı
anne; Oturdu ve başını astı; hiçbiri teklif etmedi
Okçulu çocuk ve sessizlik devam etti. Anne kaygısına karşılık,
Madam Van Amberg bir mendil aldı ve nemi sildi
Christine'in alnına ve saçları; Sonra onları ısıtmak için ellerini aldı
kendi. M. Van Amberg ikinci kez karısına baktı. İzin verdi
Christine'in elleri düştü ve onun gibi mahzun ve hareketsiz kaldı
kız çocuğu. M. Van Amberg Masadan Rose. İçinde parıldayan bir gözyaşı
Annenin gözleri kızının yemediğini görüyor. Ama dedi
Hiçbir şey ve pencereye dönen dikişine devam etmedi. Christine
Korkmuş ve iğrenç tutumunu koruyarak masada kaldı. .
En büyük iki kız kahvaltı şeylerini çıkarmak için acele etti.

"Wilhelmina ve Maria'nın ne hakkında olduğunu görmüyor musunuz? Yardım edemez misin?
onlara?"

Babasının sesiyle Christine aceleyle yükseldi, bardakları ele geçirdi ve
çaydanlık ve salondan kilerden acele etti.

"Nazikçe! Bir şeyi kıracaksın!" diye bağırdı M. van Amberg. "Zamanla başlayın,
Acelemeden bitirmek. "

Christine hala odanın ortasında durdu. İki kız kardeşi gülümsedi
Onu geçerken ve biri mırıldandı-çünkü kimse yüksek sesle konuşmadı
M. Van Amberg'in Varlığı-"Christine, temizlik yapmayı neredeyse hiç öğrenmeyecek
Yıldızlara bakmak ve nehir akışını izlemek! "

"Şimdi, o zaman, mademoiselle, burada her şeyi bozuyorsun!" dedi
yeni gelen eski hizmetçi; "Git ve o ıslak elbiseyi değiştir
Tüm mobilyalarımı mahvediyor. "

Christine, bulunduğu yerde kaldı, olmadan karıştırmaya cesaret edemedi
Master Siparişi.

"Git," dedi M. Van Amberg.

Genç kız odadan ve merdivenlerden yukarı çıktı, ona ulaştı
Oda, kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu. Aşağıda, Madam
Van Amberg dikmeye devam etti, başı işine eğildi. Bez ne zaman
kaldırıldı, Wilhelmina ve Maria büyük bir sürahi bira, bardak yerleştirdi,
Maun masası üzerine uzun borular ve bir tütün mağazası ve itildi
Karl ve William'ın kendilerini kurdukları iki kol boyası ileri.

"Dairenize emekli ol hanımefendi," dedi M. Van Amberg, zorlu bir
Karısına hitap ettiğinde ona alışkanlık tonu,-"Tartışmalıyım
Sizi ilgilendirmeyen konular. Evi terk etmeyin; Arayacağım
Sen by; Seninle konuşmak istiyorum. "

Menciata itaat jetonunu eğdi ve odadan ayrıldı. Wilhelmina
Maria, güzelce güzelce öpüşen babalarına yaklaştı
yanaklar. İki kardeş borularını yaktı ve yalnız kaldı. William
ilk konuşandı.

"Kardeş Karl!" dedi, kollarını masanın üzerine koydu ve M.
Van Amberg, "İşe geçmeden önce ve riski altında
Seni rahatsız ederken, kalbimi rahatlatmalıyım. Burada, hepsi senden korkun ve danışman,
İnsanın salutary desteği size reddedildi. "

"Konuş, William," diye cevapladı M. Van Amberg.

"Karl, anunciata'ya çok sert davranıyorsun. Tanrı sana korumaya emrediyor
O ve onun acı çekmesine izin verirsin, belki de gözlerinden önce ölmesine izin verirsin
kaderini önemsemeden. Güçler zayıf olanı sürdürmelidir. Bizim
Yerli toprak, uzaktan gelen yabancıya nezaket borçluyuz. .
Kocası, karısı için seçtiği ona koruma borçludur. Tüm bunlar için
Sebepler kardeşim, diyorum ki anunciata hasta davranıyorsun. "

"Şikayet ediyor mu?" dedi M. van Amberg, bardağını doldurdu.

"Hayır kardeşim; sadece güçlü direnç ve şikayet. Bir ağaç düşer
Kaza, kamış gürültüsizce yere bükülür. Hayır, yapmıyor
Şikayet, Sessizlik ve Acı çekerek, sürekli ve pasif
itaat, ruhsuz bir otomat gibi. Onu mahrum ettin
Hayat, zavallı kadın! Bir gün hareket etmeyi ve nefes almayı bırakacak; o
uzun zamandır yaşamayı bıraktı! "

"Kardeşim, düşüncesizce konuşulmaması gereken kelimeler var,
Adaletsizlik korkusu nedeniyle aceleyle kabul edilmemesi gereken yargılar. "

"Tüm hayatınızı bilmiyor muyum, Karl ve kendim gibi ve
Bu nedenle, iyi bilgilendirilmiş bir şekilde güvenle mi konuşuyorsunuz? "

M. Van Amberg, borusunun dumanını soludu, kendini geri attı.
kol-sandalyesi ve cevap vermedi.

"Seni bildiğim gibi biliyorum," diye devam etti William, nazikçe, "
Kalpler sevmek ve birbirine benzememek için yapıldı. Bulduğun zaman
Babamızın mütevazı konutu çok küçük, hiçbir şey söylemedim; Sen
hırslı; Bir adam bu talihsizlik veya nimetle doğduğunda,
Uçmak için kanatları olan kuşları sev. Yükselmeye çalışmalı. Sen
ayrıldı; Elini bastırdım ve seni kınadım; Doğru
Her adam kendi yolundan mutlu olmalı. Çok altın kazandın ve bana verdin
İhtiyacım olandan daha fazla. Evli döndün ve onaylamadım
evlilik. Birinin günlerinin bulunduğu toprakta bir arkadaş aramak daha akıllıca
bitecek; Aynı yerleri ve şeyleri sevecek bir şey ve sonra
Birinin karısını bir aileyi, arkadaşları, tanınmış olarak bırakmak sadece cömerttir
üzerine bakacak nesneler. Tek bir şey almak için büyük bir şekilde sayılıyor
mutluluğunun suçlaması. Mutluluk bazen pek çok şeyden oluşur!
Genellikle algılanamaz bir atom, geniş yapısının temelini oluşturur: benim için benim
Bölüm I, başkalarının kalplerinde küstah deneyler sevmiyorum. İçinde
Kısa, bu ülkede soğuk algınlığı olan bir yabancıyla evlendin,
ve Sislerimizin ortasında, İspanya'nın güneşi için iç çeker. Hareketsiz işledin
Daha büyük hata-beni şante et, kardeşim; Açıkça konuşuyorum, yapmamak için
Bu konuya dön. "

"Sana katılıyorum William; sen benim ağabeyimsin."

"Sabrınız için teşekkürler Karl. Artık genç değil, çok evlendin
genç kadın. İşleriniz sizi İspanya'ya götürdü. Orada bir muhtaçla tanıştın
Ağır bir hizmet sunduğunuz İspanyolca asil. Sen her zaman
Cömert ve artan servet elinizi kapatmadı. Bu asil vardı
Bir kız, on beş çocuk. Görünen soğukluğunuza rağmen, sen
Güzelliği tarafından vuruldu ve sen ona babasını sordun. Sadece bir
bir şey seni vurdu-fakir olduğu ve zenginleştirileceği
evlilik. Teklifinizin reddedilmesi bir
hayırsever. Sana Muncicya verdiler ve sen onu aldın kardeşim,
çocuğa gözlerinde olup olmadığına bakmak, çocuğa sormadan
Kalbini sorgulamadan sizi isteyerek takip etti. O
Ülke Kalp uyanışında erken ... belki de ayrıldı
Onun arkasında genç bir rüya ... biraz erken aşk .... affet beni, Karl;
Konuyu tartışmak zor. "

"Değiştir, William," dedi M. Van Amberg, soğuk bir şekilde.

"Olsun.
Okyanusun üzerinde, Mencicya'yı bakımımı bıraktın. O çok yaşadı
Bu evde benimle yıllar. Karl, gençliği neşesiz ve üzgündü.
İzole ve sessiz, günlerini zevk veya çeşitlilik olmadan yıprattı.
En büyük iki kızınız, şimdi konutumuzun hayatı o zaman
Beşik. Onlar anneleri için toplum değildi; Ben çok mezardım
O genç ve güzel yaratık için refakatçi. Çok az okumam var
ve bilgi, hayal gücü yok; Sessiz kol sandalyemi, eski kitaplarımı beğendim
Ve borum. İlk başta kendime inanmama izin verdim-çünkü sevdim
İnanın-bu bilginin bana benzediğini-bu huzur ve bir
Rahat konut, mutluluğu için yeterli olurdu, çünkü
benim için. Ama sonunda anladım-sen, sen, korkarım,
Asla anlaşılmadı-Hollandalı bir ev hanımı olarak doğmadığını. İçinde
Birincisi, iklim ona işkence gördü. Bana sürekli sordu
Daha ince yazlar gelmezdi,-eğer kışlar her zaman öyle olsaydı
Titiz,-Sisler çok sık. Ona hayır dedim, yılın kötü olduğunu
bir; Ama ona bir yanlışlık söyledim, çünkü kışlar her zaman aynıydı.
İlk başta Sevillian romantizmini ve Boleros'u söylemeye çalıştı, ama yakında
Şarkısı öldü ve ağladı, çünkü ona çok fazla hatırlattı
Yerli toprak. Sessiz ve hareketsiz oturdu, okuduğum gibi
İncil,-'Güvercin kanatları uçup dinlenmek için.' Erkek kardeş,
Melankolik bir manzaraydı. Kış akşamlarının ne kadar yavaş olduğunu bilmiyorsun
Bu salondan geçti. Dört yaşında karanlıktı ve tarafından çalıştı
Yatak zamanına kadar lamba ışığı. Converse yapmaya çalıştım ama biliyordu
Bildiğim şeylerden hiçbir şey yoktu ve ben de
onunla ilgileniyor. Sonunda en büyük nezaketin ayrılacağını gördüm
onu kendine. Çalıştı ya da boşta kaldı, ağladı ya da sakindi ve ben de önledim
Gözlerim ona gücümdeki tek teselli vermek için-biraz özgürlük.
Ama çok üzücü kardeşim! "

M. Van Amberg tarafından kırılmış bir an sessizliği vardı. "Madam Van
Amberg kendi konutundaydı, "dedi," dedi, "çocuklarıyla birlikte,
ve sadık bir arkadaşın korunması altında. Kocası içeri girdi
ailenin servetini arttırmak için yabancı parçalar; O kaldı
Evi tutmak ve kızlarını eğitmek için ev; Bütün bunlar çok doğal. "
Ve borusunu doldurdu.

"Doğru," diye yanıtladı William; "Ama yine de mutsuzdu. Bu bir suç muydu? Tanrım
karar verecek. Onu adaletine bırak Karl ve merhamet edelim!
Uzun süredir devam etmeniz sırasında, şans bu şekilde bazı İspanyollar
Menciata, çocukluğunda ve aralarında bir oğlu
babasının eski arkadaşı. Ah! karışık sevinç ve ajitasyonla
Sevgili çocuk onun vatandaşlarını memnuniyetle karşılıyor! Ortaya ne gözyaşları döktü?
Onun sevincinden ... çünkü nasıl mutlu olacağını unutmuştu ve her duygu
onu ağlattı. Ana dilini ne kadar hevesle duydu ve konuştu! O
İspanya'da tekrar kendini hayal etti; Bir süre neredeyse mutluydu. Sen
Geri döndü kardeşim ve sen acımasızdın; Bir gün, açıklamadan
Güdüler, kapınızı yabancıların üzerine kapatıyorsun. Söyle bana neden yapsın
arkadaş, arkadaşların, çocukluğunun bir arkadaşı olan,
Ailesinin ve yerli topraklarının karınızla mı konuşuyorsunuz? Neden Tam Gerekiyor
İzolasyon ve eski arkadaşlarla tam bir rüptür? O olmadan itaat etti
Murmur, ama düşündüğünüzden daha fazla acı çekti. Onu yakından izledim;
Ben, eski arkadaşı. Zorluğunun bu yeni kanıtından beri o daha üzücü
eskisinden daha. Üçüncü kez anne oldu; boşuna; o
Mutsuzluk devam etti. Kardeşim, elin bu konuda çok ağırdı
zayıf yaratık. "

M. Van Amberg Rose ve odayı yavaşça hızlandırdı. "Bitirdin mi
William? "Dedi;" Bu konuşma acı verici, burada sona ersin; Yapmak
Sana verdiğim lisansı kötüye kullanma. "

"Hayır; henüz söyleyecek daha çok şey var. Soğuk ve şiddetli bir kocasın
hepsi değil; Sen de haksız bir babasın. Christine, Üçüncü
kızı, sevginizdeki payını ve bu kısmi tarafından reddedildi
Menciciata'nın kalbini daha da yaralıyorsun. Christine ona benziyor; o
annesini on beş yaşında süsleyebileceğim şey-canlı ve büyüleyici
İspanyol; Tüm annesinin zevkleri var; Onun gibi yaşıyor
İklimimizde zorluk ve içinde doğmuş olmasına rağmen,
Doğa, Anunciata'nın acı çektiği gibi ondan muzdariptir. Kardeşim, çocuk
Yönetilmesi kolay değil; Bağımsız, ateşli, hepsinde şiddetli
İzlenimler, Hastası kabul eden bir hareket ve özgürlük sevgisi var
Düzenli alışkanlıklarımızla, ama aynı zamanda iyi bir kalbi var ve hitap ederek
Buna göre belki de onun vahşi ruhunu evcilleştirmiş olabilirsiniz. Christine için sen
acımasız bir hakimden ne daha fazla ne de daha azdır. Çocukluğu biriydi
uzun keder. Ve böylece, vahşi huzursuzluğunu kaybetmekten çok, seviyor
yurtdışında ve özgürlükte her zamankinden daha fazla; Daybreak'e çıkıyor;
Evi barları ona zarar veren bir kafes olarak görüyor ve sen boşuna
onu kısıtlamaya çalış. Kardeşim, eğer itaat edersen, göster
alaka. Diğerleri başarısız olduğunda başarılı olan bir güçtür. Neden ön
Sevdiği adamla evleniyor mu? Herbert öğrenci zengin değil,
ittifakı parlak; Ama birbirlerini seviyorlar! "

Yürüyüşüne devam eden M. Van Amberg, şimdi kısa ve soğuk bir şekilde durdu
Kardeşinin suçlamalarına cevap verdi: "Christine sadece on beş ve ben
Onu erkenden rahatsız eden aptal tutkuyu engelleyerek görevimi yap
sebep. Kısmi olarak ne dediğine gelince, bunu açıkladın
Kendiniz karakterinin kusurlarıyla. Sen, başkalarını kınayan
Pitiless yargıçlar, kendinizi çok ağır yargılamakta dikkat edin. Her insan hareket eder
iç algılarına göre ve her şey iyi değil
konuşuldu. Camınızı boşaltın, William ve borunuzu bitirdiyseniz,
Bir başkasına başlama. Seninle tartışmam gereken iş tutacak
başka bir güne kadar; Geç kaldı ve yorgunum. Her zaman akıllıca değildir
Geçmişin anılarını tırmıkla. Bir süre yalnız kalmak istiyorum. Beni bırak
Ve Madam Van Amberg'e bir saat içinde bana gelmesini söyle. "

"Neden 'Anuniata'ya söyle?' Neden bu kadar uzun zamandır,
Garip tatlı isim dudaklarını hiç geçmediniz mi? "

"Madam Van Amberg'e onunla konuşacağımı söyle ve beni bırak kardeşim,"
Karl sertçe yanıtladı.

William, Karl Van Amberg'in sabrını en üst düzeyine ittiğini hissetti
sınır; Kalktı ve odadan ayrıldı. Merdivenlerin dibinde
Bir an tereddüt etti, sonra yükseldi ve Christine's'de Anunciata'yı aradı
Oda. Temizlik ile parlayan dar bir hücreydi ve
Boncuk şapletleri ile gözlükte birkaç çiçek, ahşap bir haç,
üzerinde asılı ve kar beyaz bir yatak; Bir gitar (annesinin)
duvarda askıya alındı. Pencereden çayır, nehir görüldü,
ve söğütler. Christine yatağın dibine oturdu, hala ağlıyor;
Annesi yanındaydı, ekmek ve sütü sunuyordu.
Christine'in gözyaşları karıştı. Mencicya kızının gözlerini öptü ve
Sonra kendi başına kurtuldu. Girişte William birkaç kez durdu
Kapıdaki anlar, bu dokunaklı resmi düşünüyor. "Kardeşim, iyi kardeşim," diye bağırdı Mennunciata, "çocuğumla konuş! O
dua ve itaati unuttu; Kalbi artık itaatkâr değil,
Ve gözyaşları hiçbir şey boşuna, çünkü mırıltılar ve tehditler. Ona sor,
Kardeşim, kim tarafından ona hayatın sevinç olduğu söylendi? sadece yaşadığımız
mutlu ol? Onunla görevle konuşun ve bunu başarması için gücü verin! "

"Kocanız senin için soruyor kardeşim. Git, birlikte kalacağım
Christine. "

"Gitiyorum kardeşim," diye yanıtladı Menkuntiata. Küçük aynaya yaklaşmak
Baca parçasının üstünde, gözyaşı lekelerini gözlerinden yıkadı,
zonklarını kontrol etmek için elini kalbine bastırdı ve ne zaman
Yüzey sakin soğukkanlılık ifadesine devam etmişti, indi
merdivenler. Gothon alt adımlarda oturuyordu.

"Onu şımartıyorsun, Madam," dedi metresine kabaca; "Aptal Kulaklar
Keskin kelimelere ihtiyacım var. Onu şımartıyorsun. "

Gothon, Mencicata'dan önce evde olmuştu ve büyük ölçüde
otoritesi olan efendisinin yabancı hanımının gelişinden hoşnutsuz
Asla kabul etmedi. Ama Van Ambergs'in annesine hizmet etmişti ve
Bu nedenle, ondan sonra ezildiği işten çıkarılma korkusu olmadan
Kendi moda, çekingen ve nazik metresi.

Mencicata salona girdi ve sanki kapının yanında durdu
bir sipariş bekliyorum. Kocasının yüzü, daha kravüz ve daha kasvetli
her zamankinden daha.

"Kimse bizi duyamıyor hanımefendi? Yalnız olduğumuzdan emin misin?"

"Oldukça yalnız, efendim," diye yanıtladı şaşırmış Munciata.

M. Van Amberg yürüyüşünü tavsiye etti. Bazı anlar için hiçbir şey söylemedi.
Karısı, eli bir kol sandalyesinin arkasında dinleniyor, sessizce bekliyor
onun zevk. Sonunda tekrar konuştu.

"Kızın Christine'i kötü bir şekilde büyütüyorsun; onu bakımına bıraktım ve
rehberlik ve onu izlemiyorsun. Nereye gittiğini biliyor musun ve
Ne yapıyor? "

"Çocukluğundan, efendim," diye yanıtladı Muncicya nazikçe, aralarında durakladı
Her cümle, "Christine açık havada yaşamayı severdi.
hassas ve onu güçlendirmek için güneş ve özgürlük gerektirir. Şimdiye kadar sen
bu şekilde yaşamasına izin verdiler; Onu takip etmesine izin vermede hiç zarar görmedim
doğal bükülmüş. Eğer onaylamazsan efendim, emirlerinize uyacaktır. "

"Kızını kötü bir şekilde büyütüyorsun," diye tekrarladı M. Van Amberg. "O
taşıdığı ismi onurlandıracak. "

"Sayın!!" diye bağırdı Fenciciata, yanakları en derinlerle uğraştı
koyu kırmızı; Gözleri anlık ama canlı bir flaş yayar.

"Bak, hanımefendi, adıma saygı duyacağım, biliyorsun! Sen
Ayrıca evimdeki ne kadar geçtiğim hakkında bilgilendirildiğimi de biliyorum. Kızın
Gizlice elini reddettiğim bir adamla tanışır; Bu sabah altıda
Saat, nehir kıyısında birlikteydiler! "

"Kızım! Kızım!" Diye bağırdı Mennuniata, terk edilen tonlarda. "Ah!
imkansız! O masum! O öyle kalacak! Yerleştireceğim
Kendim ve kötülük arasında, çocuğumu kurtaracağım! Onu benim için alacağım
kollar ve kulaklarını tehlikeli kelimelere kapatın. Kızım, diyeceğim
Masum kal, onur duyun, eğer öldüğümü görmezsen! "

Hareketsiz göz ile M. van Amberg annenin duygularını korudu. Onun altında
Dondurulmuş bakış, Mencicya kendi ajitasyonundan utanmış hissetti; O yaptı
kendini sakinleştirme çabası; Sonra, sıkılmış eller ve gözler dolgusuyla
akmaya izin vermeyeceği gözyaşlarıyla, devam etti.
Kısıtlı Ses:

"Bu şüphenin ötesinde mi efendim?"

"Öyle," diye yanıtladı M. Van Amberg: "Asla kesin olarak suçlanmam."

Bir an sessizliği vardı. M. Van Amberg tekrar konuştu.

"Christine'i odasına kilitleyeceksin ve bana anahtarı getireceksin.
Yansıtmak için zamanınız var ve yansımanın ona hizmet edeceğine güveniyorum;
Uzun süreli bir inzivaya çekilmede bu hareket ve özgürlük sevgisini kaybedecek
bu da onu zarar görüyor; Tam yalnızlığın sessizliği alacak
düşüncelerinin kargaşası. Hiçbiri odasına girmeyecek, Gothon'u kurtar,
ona yemeklerini alacak ve bana anahtarı geri verecek. Sahip olduğum şey bu
uygun olarak karar verdi. "

Madam Van Amberg'in dudakları konuşmaya birkaç kez açıldı, ama cesareti
başarısız oldu. Sonunda bir veya iki hızda ilerledi.

"Ama ben, efendim, ben," dedi boğulmuş bir sesle, "_i_ çocuğumu görmek için!"

"Kimse dedim," diye yanıtladı M. Van Amberg.

"Ama hiçbiri onu sürdürürse umutsuzluğa kapılacak. Onunla şiddetli olacağım;
Yapacağımdan emin olabilirsiniz! Onu sadece bir kez bir kez görmeme izin verin. O olabilir
Keder hastalığına düştü ve bunu kim bilecek? Gothon onu sevmiyor. Acım için
Sake, Christine'i göreyim! Sadece bir dakika, tek bir dakika. "

M. van Amberg bir kez daha hareketsiz durdu ve karısına bir bakış
sendelemesini yaptı. "Başka bir kelime değil!" dedi. "Tartışmaya izin vermiyorum,
hanımefendi. Kimse Christine'i görmeyecek; Duyuyor musun? "

"Ben itaat edeceğim," diye yanıtladı Mennuniata.

"Siparişlerimi kızına ilet. Akşam yemeğinde bana onun anahtarını getir
oda. Gitmek."

Madam Van Amberg, Christine'i yalnız buldu, yatağında oturdu ve
Uzun ağlayarak yoruldu. Güzel yüzü, zaman zaman çok enerjik,
derin ve dokunaklı bir dejeksiyon ifadesi giydi. Uzun saçları
Omuzlarında düzensizliğe düştü, figürü sanki tartılmış gibi büküldü
Keder tarafından aşağı: Tesbihi yarı açık elinden düşmüştü; O vardı
Annesine itaat etmeye ve dua etmeye çalıştı, ama sadece ağlayabilmişti.
Siyah mantosu, hala yağmurlu nemli, bir masaya yatıyordu, birkaç söğüt
ipeksi kıvrımlarından gözetleme püskürtün. Christine onlara karıştı
aşk ve melankolik. Güneşi gördüğünden beri bir asır düşündü
Nehirde, eski ağaçlarda ve Herbert'in kaygısında yükselin. Annesi
yavaşça ona yaklaştı.

"Çocuğum," dedi, "Bu sabah Daybreak neredeydin?"

Christine gözlerini annesinin yüzüne kaldırdı, ona baktı, ama
Cevap vermeyin. Mencicya, sorusunu kelime değişikliği yapmadan tekrarladı veya
ton. Sonra Christine yatağından yere kaymasına izin verdi ve
annesinin önünde diz çökmüş.

"Ben oturdum," dedi, "
aktarım. Herbert'in teknesinin yanındaydım. "

"Christine!" diye bağırdı Madam Van Amberg, "Doğru olabilir mi? Ah, çocuğum,
Size koyulan komutları bu kadar ihlal edebilir misiniz? Böylece unutabilir misin
Derslerim ve tavsiyelerim! Christine, sen beni düşünmedin
Bu hatayı işledi! "

"Herbert bana dedi ki," Gel, sen benim karım olacaksın, seni seveceğim
Sonsuza dek özgür ve mutlu olacaksınız; Her şey evliliğimize hazır
ve uçuşumuz; Gelmek!' 'Annemi terk etmeyeceğim!' Diye yanıtladım. Anne,
Sen benim korumam oldun; Herbert'i takip etmek bir suçsa,
Taahhüt etmemi engelleyen yalnız senin düşüncesi. Yapmazdım
Annemi bırak! "

Bir sevinç ışını, Fıncuata'nın karşısına aydınlatıldı. Mırıltı
Tanrı'ya şükran, diz çökmüş çocuğunu yetiştirdi ve onu yanına oturdu
taraf.

"Benimle konuş, Christine," dedi, "Kalbini aç ve bana hepsini söyle
düşünceleriniz. Birlikte hatalarınızdan pişman olacağız ve umut arayacağız
gelecek. Konuş, kızım; hiçbir şeyi gizlemeyin. "

Christine başını annesinin omzunun üzerine koydu, ondan birini koydu
Onun içinde küçük eller, sanki kalbi de iç çekti
Kelimeler için ezildi ve sonunda çaba ve yorgunluk ile konuştu.

"Anne," dedi, "Zaten yapmadığını itiraf edecek hiçbir şeyim yok
Bilmek. Herbert'i seviyorum. O, babamın için içeri giren fakir bir öğrenci
özen, ama asil bir kalbi var-biraz üzücü. Çok şey biliyor
Ve hiçbir şey bilmeyenlere karşı naziktir. Zavallı, kral olarak gurur duyuyor:
Seviyor ve bunu sadece kimi bilene anlatıyor. Annem, seviyorum
Herbert! Cevabı bir gülümseme olan babamın elime sordu
küçümseme. Sonra benden tutuldu ve görmeden var olmaya çalıştım
o. Bunu yapamadım. Verdiğin tespihte birçok _neuvaines_ yaptım
Ben. Seni ağladığını ve dua ettiğini görmüştüm anne ve dedim kendi kendime-şimdi
Onun gibi ağlıyorum, onun gibi dua etmeliyim. Ama bir kez oldu
Gün kırıldı, küçük bir teknenin dere indiğini gördüm, sonra tekrar yukarı çık,
ve yine inmek; Zaman zaman beyaz bir yelken havada çırpındı
Bir kişi ayrılan bir arkadaşa bir çirkinlik çırpınır. Düşüncelerim, o zaman
Şimdi Herbert'teydi; Çayırın karşısına koştum-ulaştım
Akarsu-Anne, o! gelmemi umuyorum ve beklemek. Uzun ve
Kederli bir şekilde ayrılmamıza şaşırdık; hararetle sevmeye yemin ettik
ölüm. Bu sabah Herbert, cesaretini kırdı ve bir değişiklik beklemekten yoruldu
Bizim konumumuzda, beni onunla uçmaya çağırdı. Kaçmış olabilirim anne,
Ama seni düşündüm ve kaldım. Hepinize söyledim; Eğer yapsaydım
Yanlış, affet beni sevgili anne! "

Derin bir duygu ile Madam Van Amberg kızını dinledi ve
Christine durakladığında yansıma içinde gömüldü. Bunu hissetti
Genç kızın acı çeken kalbi nazik derslere ihtiyaç duyuyor, sevecen tavsiyeler;
Ve bunlar yerine, şiddeti olan bir cümlenin taşıyıcısıydı
Kötülüğü ağırlaştırmalı-hasta çocuğunu inkar etmeye zorlandı
Onu kurtarmış olabilecek çareler.

"Onu çok seviyorsun, o zaman," dedi sonunda uzun bir
Melankolik kızının yüzüne bakar.

"Ah, anne!" diye bağırdı Christine, "Onu tüm ruhumla seviyorum! Hayatım
Beklemek, görmek, onu hatırlamak için geçti! Seni asla yapamam
Kalbimin ne kadar olduğunu anlayın. Çoğu zaman onun için ölmeyi hayal ediyorum
hayatını kurtarmak için, çok kolay ve doğaldı, ama işe yaramaz bir şekilde
onun emri. "

"Hush! Christine, sus! Beni korkutuyorsun," diye bağırdı Mennuniata, ikisini de yerleştirerek
kızının ağzına eller. Hızlı bir hareketle Christine
kendini annesinin kollarından ayırdı.

"Ah!" diye bağırdı, "Benim gibi sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun! Babam
asla sevilmesine izin veremem! "

"Sessiz ol çocuğum! Sessiz ol!" Enerjik olarak tekrarlandı.
"Ah, kızım! Barış düşüncelerinize nasıl aşılanırsın ve
görev! Yüce Baba! ona dokunabilecekleri zayıf sözlerimi korusun
ruh! Christine, beni duy! "

Menciata kızının elini aldı ve onu daha önce ayakta durmaya zorladı
o. "Çocuğum," dedi, "hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun;
rastgele ve doğru yoldan dolaşmak üzeredir. Tüm genç kalpler
şimdi seninki gibi rahatsız oldu. Asil olanlar mücadele etti ve
zafer; Diğerleri düştü! Hayat kolay ve hoş bir pasaj değildir;
Denemeleri çok ve acı verici-şiddetli mücadele ediyor; İnanın bana
Biz kadın kadınlar görev sınırlarının ötesinde gerçek bir mutluluk yok. Ve ne zaman
Mutluluk bizim kaderimiz değildir, hala bize birçok harika şey kalır.
Onur, başkalarının saygısı, sadece boş kelimeler değildir. Beni duy, sevgili
çocuk! Bebeklik döneminden sana sevmeyi öğrettiğim Tanrı
Onu rahatsız etmekten korkmuyor mu? Onu arayın ve daha iyi teselli bulacaksın
teklif edebileceğimden daha. Christine, Tanrı'da olduğumuzları seviyoruz
yeryüzünde koptu. O, sonsuz bilgeliğinde bu kadar çok şey getiren
Kadının kalbindeki pürüzler, gerektirecekleri fedakarlıkları öngörüyor,
Ve elbette içeri giren kalplere olan sevginin hazinelerini tuttu
göreve itaat. "

Mencicya, güzel yüzünü su altında tutarak gözyaşlarını hızla sildi; Daha sonra
Christine'in kolunu sıkmak--

"Dizlerinin üzerinde, çocuğum! Mesih'ten önce ikimizin dizlerimizde
Sana verdi! 'Bu neredeyse karanlık ve yine de onu ayırt ediyoruz-kolları
bizim için açılıyor gibi görünüyor. Korusun ve kaydedin ve çocuğumu teselli et, oh merhamet
Tanrı! Kalbini yatıştırın; Mütevazi ve itaatkar yap! "

Sonunda duası yükseldi ve kollarını Christine'e attı,
pasif olarak dizlerinin üzerine yerleştirilmesine izin veren ve kaldırdı
Yine, onu şefkatle kucakladı, onu kalbine bastırdı ve
Saçlarını gözyaşlarıyla yıkadı. "Kızım," diye mırıldandı
öpücükler, "Kızım, benimle konuş! İle alabileceğim bir kelime söyle
Ben bir umut olarak! Çocuğum, annenle konuşmayacak mısın? "

"Anne, Herbert'i seviyorum!" Christine'in cevabıydı.

Menciata, çocuğuna umutsuzca baktı, haç üzerine
Duvar, açık pencereden görülen kararan gökyüzünde. Akşam Yemeği
Rang. Madam Van Amberg onu toplamak ve ifade etmek için güçlü bir çaba sarf etti
fikirler.

"M. Van Amberg, "dedi" dedi Kırık sesle "
oda. Ben onu anahtar alacağım. Kimseyi görmeyeceksin. Saat geldi
Ve beni bekliyor. "

"Bir mahkum!" diye bağırdı Christine; "Bir Mahkum,-Yalnız, bütün gün! Ölüm
Bundan ziyade! "

"O öyle olacak," diye tekrarladı Muncicata yas tuttu; "İtaat etmeliyim. O
buna sahip olacak. "Ve kapıya yaklaştı, Christine A'ya attı
o kadar etkisiz sevgi ve kederin görünüşü, genç kız büyüledi
Bakışla, muhalefet olmadan ayrılmasına izin verin. Anahtar döndü
Kilitle ve Mencicata, Korku tarafından kendini destekleyen, yavaşça
indi. M. Van Amberg'i salonda tek başına buldu.

"Uzun zamandır merdivenlersin," dedi. "İkna ettin mi
Kendin bu sabah öğrenciyi Herbert'i gördü? "

"Yaptı," diye mırıldandı.

"Ona emirlerimi mi söyledin?"

"Bunu yaptım."

"Anahtar nerede?" Ona verdi.

"Şimdi akşam yemeğine," dedi M. Van Amberg, yemek odasına girerek.
Mencicata onu takip etmeye çalıştı, ama gücü başarısız oldu ve
Bir sandalyeye battı.

M. Van Amberg akşam yemeğine yalnız oturdu.

       * * * * * *

"Bir mahkum!" Christine'i yalnızlığında tekrarladı; "Her şeyden başka! Kapa
yukarı! Yon Meadow çok geniş bir aralıktı; Ev çok ferah bir hapishane. BEN
Daha görünür duvarlarla daha dar bir hücreye sahip olmalı-bir boğaz
Rakent! Beni soluduğum küçük havadan mahrum ediyorlar-yetersiz
Bulduğum Özgürlük Keyfini Çıkarma Araçları! "

Pencereyi tam olarak açtı; Eşik üzerine eğildi ve
gökyüzüne baktı. Çok karanlıktı; Ağır bulutlar yıldızları sakladı; HAYIR
Işık yeryüzüne düştü; tek başına belirsiz farklı tonları
nesnelerin ana hatları. Willows, Herbert ve
Güneş oradaydı, şimdi siyah ve hareketsiz bir kitle vardı; ölü sessizlik
etrafında hüküm sürdü. Doğa bu şekilde cansız ve hafifsiz, umutları
Mutluluk kalbe zorlukla giremezdi. Christine ateşin içindeydi: o
Kayıtsızlıktan korkmuş etkiler tarafından ezilmiş ve ezilmiş hissettim
arkadaşlarından, soğuk ve kederli gecede bile bir tiran iradesi ile. .
Genç kızın kalbi hızlı ve asi bir şekilde attı.

"İster öyle olsun!" Yüksek sesle bağırdı; "Yollarına sahip olmalarına izin ver!
Beni mutsuz kılıyor; Şikayet etmeyeceğim. Aşkımı kutsallaştırıyorlar
zulüm. Mutlu, belki de çok sevmekten utanmış olmalıydım.
Ama beni hava ve özgürlükten soyuyorlar; Ben acı çekiyorum; Ağlıyorum. Ah! Gurur duyuyorum
Kalbimin hala pek çok kötülüğün ortasında sevinçle çarpıyor. Benim
Acı çekecek aşkımı, saygıyı zorlayacak
kaşlarını çattı ve kaydırdı. Herbert! Sevgili Herbert! Bunda neredesin
an? Yarının şafağını sevinçle bekliyor musun:
Tekneniz, erken seyir için hazırlıyor musunuz? Yoksa uyuyor musun, rüya görüyor musun
Çayırdaki eski söğütlerin, suların mırıldanmasını duyduğunu duymak
Şubeleri ve Christine'in sesi dönüşünü vaat ediyor mu? Ama hayır;
olamaz; Kalplerimiz duyguları için çok birleşik
Farklı! Üzgünsün, aşkım ve nedenini bilmiyorsun; Üzgünüm
talihsizliğimiz hakkında bilgi-'Bu tek fark ayrılması
aramızda kurmak. Ne zaman tekrar buluşacağız Herbert? Ne yazık ki! Biliyorum
Değil, ama tanışacağız. Tanrı yaşama izin verirse, sevmeme izin verecek
Sen."

Christine pencereyi kapat ve kendini yatağına attı
soyunma. Soğuktu; Kendini mantosuna sardı ve
Yavaş yavaş başı göğsüne battı. Elleri, ilk başta bastırdı
Birbirlerine karşı açıldı ve yanlarına düştü. Uykuya daldı
Bir bebek gibi, gözyaşlarının ortasında.

İlk güneş ışınları, ancak zayıf olsalar da, parlayan Christine'i uyandırdı
aceleyle kanepesinden. "Herbert beni bekliyor!" diye bağırdı. Ona
Yaş belleği neşe için üzüntüden daha iyidir. Onun için günün şafağı
hala bir sevginin buluşmasıydı. Bir sonraki an uyandı
esaretinin bilinci. Pencereye gitti, gibi eğildi
önceki akşam ve yas tuttu. Bir köşesinde
Gökler, Bulut Derileri tarafından ele geçirilen bir ışık parıltısıydı. Solgun
Söğütlerin yaprakları esintiyle titredi, yaprakları karıştırdı
dalları bükmeden; Çayırın uzun ince çimleri görüldü
Bir sis perdesi aracılığıyla, henüz güneş tarafından anlaşılmamış. Sesleri
Uyanış doğası, beyaz bir yelken göze çarptığında kıt başladı
akışın yüzeyi, açık kanat gibi hafifçe kayıyor
zarif kuş. Çayırın önüne geçti; indirildi
Ağaçlardan önce, sonra tekrar sergiledi, teknenin çınçısını bükerek
Suyun yüzeyine, bankanın bir noktasının etrafında sürekli seyrediyor,
Görünmez bir hayranlık çemberi içinde kapalı gibi. -Den
Uzun aralıklar rüzgar soluk ve kıt algılanabilir bir ses getirdi,
Bir şarkının son notları gibi; Sonra küçük kabuk tekrar manevra yaptı,
ve yelken havada çırpıldı. Dawn'ın soluk renk tonları yol verdi
daha sıcak güneş ışınları; Bankada yolcular ortaya çıktı; Ticaret Tekneleri
nehre yükseldi; Kırmızı tuğla evin pencereleri sanki açıldı
Sabah havasını solutun. Tekne yelkenini düşürdü ve yavaşça yüzdü
Akımın iradesinden uzak. Christine ona baktı ve ağladı.

O gün iki kez, Gothon genç kızın kapısını açtı
Oda ve ona tutumlu bir yemek getirdi. Gothon olmadan iki kez ayrıldı
bir kelime söylemek. Bütün gün sessizce ve yalnızlık içinde geçti. Christine
Yorgun saatlerden nasıl kurtulacağını bilmiyordu. Daha önce diz çöktü
haç, elindeki alabaster tespih, başı doğru yükseldi
haç ve dua etti. Ama duası Herbert için, onu tekrar görmekti; o
Asla onu unutmak için dua etmeyi hayal etmedim. Sonra gitarı indirdi,
soluk mavi şeridin boynundan geçti, Seville'ye bağlandı ve
annesinin asla değiştirilmesine izin vermeyecekti. Birkaç tane vurdu
En çok sevdiği şarkıların akorları; Ama sesi boğuldu ve onu
Şarkı söylemeye çalıştığında gözyaşları daha bolca aktı. Topladı
Küçük söğüt spreyleri ve onları kuruması ve korumak için bir kitaba yerleştirdi
onlara. Ama gün çok uzundu; Ve zavallı çocuk onun içinde çırpındı
Kafesli bir kuş gibi hapishane, her anın arttığı bir acı.
Başı yandı, koynunda zonkladı. Dün gece geldi. Yakın oturmuş
Açık pencere, soğuk onu biraz sakinleştirdi. Ona ışık getirdiler
Ve zaman her zamankinden daha yavaş geçti. Yatağa gitti, ama yoksun bırakıldı
Bin endişelerle işkence edilen alışkın egzersizi,
Uyku değil; Kalktı, karanlıkta yürüdü ve tekrar uzandı;
İzleme hala ondan kaçındı. Bu sefer gözleri, gözyaşlarıyla kırmızı ve
dikkat, güneş yanılsaması olmadan doğdu; O bir
an esaretini unut, ama küçük bir şekilde yas tutarak baktı
Her sabah güneşle gelen randevusuna sadık olan yelken.
Yine, Gothon'dan başka hiçbiri yalnızlığını rahatsız etmedi. Başka bir uzun gün boyunca,
Christine, dönüşümlü olarak umutsuz ve heyecanlı, yürüdü, ağladı, ağıt yaktı,
ve dua ettim. Gece tekrar geldi. Hiçbir şey sessizliği kırmadı; Işıklar içeri
Kırmızı ev birbiri ardına söndürüldü. Derin karanlık
dünyayı kapladı. Christine penceresinde kaldı, soğuk algınlığına duyarsız.
Aniden başladı: isminin düşük tonlarda telaffuz edildiğini duydu.
duvarın ayağı. Dinledi.

"Christine, kızım!" Sesi tekrarladı.

"Anne," diye bağırdı Christine, "Bu korkunç havada dışarı çıkıyorsun! Ben
İçeri girmen için seni çağır! "

"İki gün yatakta oldum çocuğum; rahatsız oldum; gece i
Daha iyiyim; Seni görmeden daha uzun kalmanın imkansız olduğunu hissettim, kim
Benim hayatım, gücüm, sağlığım! Ah! Beni terk etmemekte haklıydın;
Beni öldürürdü. İyi misin sevgili Christine? Hepiniz var mı
gerekmek? Nasıl yaşıyorsun, okşamalarımdan yoksun? "

"Sevgili anne, cennet uğruna, içeri gir! Gece nemli ve soğuk;
Bu senin ölümün olacak! "

"Sesin beni ısıtır; sakin ve baygın hissettiğim senden çok uzak.
Sevgili çocuk, kalbim sana bin öpücük gönderiyor. "

"Onları dizlerime alıyorum, anne, kollarım sana doğru uzandı. Ama,
Seni ne zaman tekrar göreceğim? "

"Gönderen ve itaat edeceğine söz verdiğinde; artık onu aramadığınızda
görmek yasaktır ve kimi unutmalısınız. Kızım, senin
görev."

"Ah anne, kalbinin asla ne olduğunu daha iyi anlayabileceğini düşündüm
keçe. Ruhun gerçek duygularına saygı duyduğunu sanıyordum ve
Dudakların 'unut' kelimesini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Unutursam yapmalıyım
Sadece aptalca bir çocuk olun, kaprisli, asi, hassasiyetiniz. Eğer
Malady'm çare olmadan, ben kararlı bir kadınım, acı çekiyorum ve
Kendini varsayım. İyi Tanrım! Bunu nasıl anlamıyorsun? "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bilgiata, ama o kadar düşük bir tonda
Elbette kızı onu duyamadı.

"Anne," Christine'e devam etti, "babama git! Bu cesareti çağırın
Yalnız olduğunuzda sizi başarısızlığa uğratan; Ona cesurca konuş, söyle
Sana söylediklerim; Özgürlüğümü, mutluluğumu talep et. "

"BEN!" Diye bağırdı Terörde Munciata; "M. van Amberg'e cesurum ve karşı çıkıyorum
Onun iradesi! "

"Karşı değil ama varsayalım! Kalbini benimkinin ne olduğunu anlamaya zorlayın
deneyimler; Onu hayatımın sona erebileceğini görmeye ve duymaya ve hissetmeye zorlayın,
Ama aşkım değil. Eğer yapamazsan kim yapabilir? Ben bir esirim. Benim
Kız kardeşler sevmediğini biliyor, amcam William bunu hiç bilmiyor. İhtiyacı var
Bir kadının duygularını ifade etmek için kadının sesi. "

"Christine, ne sorduğunu bilmiyorsun. Çaba gücümün üstünde."

"Annemin sevgisinin bir kanıtı soruyorum; eminim bana verecek."

"Ben böyle öleceğim. M. Van Amberg beni bir kelimeyle öldürebilir."

Christine başladı ve titredi. "O zaman gitme sevgili anne.
Bencilimi affet; Sadece kendimi düşündüm. Babamın böyle varsa
Korkunç güç, öfkesinden kaçının. Bekleyeceğim ve Tanrı'dan başka hiçbir şeyi kabul edeceğim. "

Kısa bir duraklama vardı. "Christine," dedi Madam Van Amberg, "
Senin tek umudun, tek güvenin ve beni sana çağırdın
Yardım, onunla konuşacağım. Kaderimiz cennetin elinde. "

Mencicya, bir terör çığlığı ile kendini kesintiye uğrattı; Bir el kablolu bir şekilde kavradı
kolu; M. Van Amberg, tek kelime etmeden onu sürükledi
ev kapısı, onu girmeye zorladı, anahtarı çıkardı ve geçti
ondan önce salona girdi. Masanın üzerine loş bir lamba yanmış, yağı
neredeyse bitkin; Bazen parlak bir flaş yaydı ve sonra aniden
neredeyse söndürüldü. Odanın köşeleri karanlıktaydı,
Kapılar ve pencereler kapalı, mükemmel sessizlik hüküm sürdü; Tek Nesne
güçlü bir ışık düştüğü M. van Amberg'in karşısıydı. BT
sakin, soğuk, hareketsizdi. Büyük boyu, delici görünümü onun
soluk gri gözler, özelliklerinin sade düzenliliği, vermek için birleştirildi
O, imkansız bir hakimin yönü.

"Benimle konuşacaksın, hanımefendi," dedi. "Buradayım,
konuşmak!"

Salona girerken, Funciata bir sandalyeye düşmesine izin verdi. O
su ile akan kıyafetler; Saçları, yağmurlu ağır, ona düştü
omuzlar; Aşırı solgunluğu ona bir ceset görünümünü verdi
yaşayan bir yaratıktan ziyade. Terör yok edilmiş bellek, hatta
az önce ne oldu; Zihni kafası karışmıştı; Sadece hissettiğini hissetti
korkunç bir şekilde acı çekti. Kocasının sesi ve sözleri zincirini geri kazandı
Fikirleri; Zavallı kadın çocuğunu düşündü, şiddetli bir çaba sarf etti,
Gücünü topladı ve ayağa kalktı.

"Şimdi o zaman," diye mırıldandı, "çünkü öyle olmalı!"

M. Van Amberg sessizce bekledi, kolları göğsüne geçti, onun
gözleri karısına sabitlenmiş; Bir heykel gibi duruyordu, hiçbirine yardımcı oldu
Önünde titreyen fakir yaratığı kelime ne de hareket ettirin. Muncicata
konuşmadan önce ona uzun süre baktı; Bunu görmede umuyordu
Gözyaşları ve acılar, M. Van Amberg onu sevdiğini hatırlardı. O
Bütün ruhunu gözlerine attı, ama kocasının bir kasını değil
karşıtlık taşındı. Sessizliği kırmasını bekledi. "Hoşgörüsüne ihtiyacım var," dedi sonunda; "Bana korkuyor
size hitap etme çabası. Genel olarak yapıyorum ama cevap veriyorum; Ben alışılmadık
Önce konuşun ve korkarım. Öfkenden korkuyorum; merhamet et
Sessiz olacak ve konuşması gereken titreyen kadın.
Christine'in mutluluğu sizin elinizde. Zavallı çocuk beni emretiyor
titizliğinizi yumuşatın .... reddettim mi, yeryüzündeki bir yaratık olmaz
onun için müdahale. Bu yüzden size dilekçe veriyorum, efendim. "

M. Van Amberg sessiz devam etti. Mencicya ondan gözyaşlarını sildi
yanaklar ve daha fazla cesaretle devam etti.

"O acınacak çok şey; içimde suçladığınız hataları miras aldı.
İnan bana efendim, onları tomurcukta kontrol etmek için çok çalıştım. Bende
çabalanmış, sevilen, cezalandırılmış, ne tavsiye ne de dualardan kurtuldu, ama
Hepsi boşuna. Tanrı bana bu yeni kederi kurtarmaktan memnuniyet duymadı. O
Doğa değişmez; Suçlanacak, ama aynı zamanda çok şey
acımasız. Christine tüm ruhuyla seviyor. Kadınlar böyle sevgiden ölür
Onun ve ölmediklerinde korkunç bir şekilde acı çekiyorlar. Acım için
Sake, efendim, onunla evlenmesine izin ver! "

Mencicya yüzünü elleriyle kapladı ve bir acı içinde bekledi
Kocasının cevabını endişelendirin.

"Kızınız," dedi M. Van Amberg, "hala bir çocuk;
dediğiniz gibi, kısıtlamaya ihtiyaç duyan bir karakter kalıtsal. Yapmayacağım
Aptal başını geçen ilk kaprisine ver. Herbert
sadece iki ve yirmi; Karakterinden hiçbir şey bilmiyoruz. Kızın
Bir koruyucu ve mantıklı bir rehber gerektirir. Herbert'in hiçbir ailesi yok,
Fal, ne pozisyon. Asla bir kadının kocası olmayacak
Mademoiselle van Amberg adını taşıyor! "

"Sayın!" diye bağırdı Munciciata, ellerini sıkıştırdı ve duygularla nefessiz kaldı,
"Efendim! Bir kadının hayatı için en iyi rehberlik,
SEVİYOR! Bu onun en iyi koruması, onu umurlarına karşı güçlendiriyor
dünya. Sana katılıyorum Karl! "Diye bağırdı Madam Van Amberg, düşüyor
dizlerinin üzerine, "kızıma şefkat et!
işkence; Ondan çok fazla cesaret vermeyin! Biz zayıf yaratıklarız:
Hem sevgiye hem de erdemlere ihtiyacımız var. Onu korkunç değil
aralarında seçim yapma zorunluluğu. Yazık, Karl, Yazık! "

"Bayan," diye bağırdı M. Van Amberg ve bu sefer çerçevesi bir
Hafif sinirli titreme, "Bayan, benimle konuşmak için çok cesursun!
Sen! Sen! Bana böyle bir dili tutmaya cesaret etmek! Sessizlik! Ve öğretin
Kızı iyi ve kötülük arasındaki seçiminde tereddüt etmemek. Bunu yap,
Ayaklarımda işe yaramaz bir şekilde ağlamak yerine. "

"Evet, benim cesur, efendim, bu yüzden size hitap etmek için; ama buldum
Acı çekiyor. Ben hastayım,-acı çekiyorum,-hayatım değersiz,
Bir fedakarlık-çocuğum alalım, onun için konuşacağım! Kaderi içeride
Ellerin, acımasız bir kararla onu ezmeyin! Mutlak bir yargıç ve
Üstat kelime ve tapu ile korunmalıdır, çünkü bir hesaplama sorulacak
! Çocuğuma merhamet et! "

M. Van Amberg karısına yaklaştı, kolunu aldı, diğer elini koydu
ağzında ve dedi ki:-

"Sessizlik! Sana komuta ediyorum; evimde böyle bir sahne yok, gürültü yok ve
fısıldayan. Kızlarınız birkaç metre içinde uyuyor, yapmayın
Onların yasalarını rahatsız ediyor. Hizmetkarlarınız yukarıda, onları uyandırmayın.
Sessizlik! Konuşacak işin yoktu; Seni dinlemek yanlıştım.
Emirlerimi tartışmaya bir daha asla cesaret etmeyin; Çocuklarınızın yapması gereken ben
İtaat, ben kendine itaat etmelisin. Dairenize emekli olun ve
yarın sana dün ne olduğunu bulmama izin ver. "

M. Van Amberg her zamanki sakinliğini geri kazanmıştı. Yavaşça yürüdü
oda.

"Ah, kızım!" diye bağırdı Muncicya, umutsuzca, "Hiçbir şey yapamaz mıyım
senin için! Merhametli baba! Benden ne olacak, arasına yerleştirilecek ve
Her ikisi de kararlarında esnek olmayan! "

Bu keder sahnesini zayıf bir şekilde aydınlatan lamba, şimdi aniden
Dışarı çıktı ve mutsuz anneyi derin karanlıkta bıraktı. Yağmur ritmi
Pencerelere karşı,-Rüzgar uludu,-ev saati dört vurdu. Christine, M. van Amberg'in Mennunciata'nın kolunu ele geçirdiğini ve onu yönettiğini görmüştü.
onunla uzakta; Daha sonra, hafifçe ayırt etmişti
Evin bölümleri, karışmış hıçkırıklar, entrikalar,
ve sitemler. Kaderinin karar verdiğini anladı-
Zavallı anne kendini ona adadı ve yüz yüzeti
Yalnız görünüşü genellikle cesur olmaya cesaret edemedi. Christine
Geceyi korkunç bir endişeyle geçti, kendini dönüşümlü olarak terk ederek
Cesaret ve neşeli umutlara. Çağında kolay değil
çaresizlik. Ancak korku, diğer her duygu üzerinde baskındı ve o
neyin geçtiğini öğrenmek için yıllarca varoluş verirdi. Ama
Gün öncesi gibi geçti. Gothon'dan başka hiç görmedi. O o
Sorgulamaya çalıştı, ancak eski hizmetçinin cevap vermemesi emirleri vardı.

Başka bir gün geçti. Christine'in yalnızlığı hala kırılmadı, hayır
Dostça ses kulağına ulaştı, hiçbir tür elle örtüyü kaldırmadı
onun geleceği. Zavallı kız bitmişti, enerjisi bile yoktu
yas. Şikayet etmeden, neredeyse bir mırıldanmadan ağladı. Gece geldi
Ve uykuya daldı, üzüntüsünden tükendi. Neredeyse uyudu
Kapının açılmasıyla uyandığı saat ve Gothon, lamba
Elinde yatağına yaklaştı. "Matemoiselle in," dedi hizmetçi,
"Ve beni takip et."

Christine kendini bir rüyada olduğu gibi giydirdi ve aceleyle Gothon'u takip etti,
onu annesinin odasına götüren, kapıyı açtı ve geri çekildi
onun geçmesine izin vermek için. Üzücü bir gösteri genç kızın gözleriyle tanıştı. Mencicata,
Soluk ve neredeyse cansız, ölüm acılarında yatıyordu. Onun sunumu
onu aldatmamıştı; Acı ve ajitasyon ince olanı yakaladı
onu dünyaya bağlayan dizeler. Lambanın ışığı doldu
Nazik güzellik ağrısı tahrif etmek için iktidarsız olan özellikleri üzerine.
İstifa ve cesaret, karşısında bir
Christine ortaya çıktığında neşe parıltı. Wilhelmina ve Maria diz çöktü ve
Annelerinin yatağının dibinde ağladı. William biraz ayrı durdu
Bir dua kitabı tutarak, ama gözleri bakmak için sayfayı terk etmişti
Mencicya ve kapaklarında iki büyük gözyaşı titredi. M. Van Amberg,
Karısının yastığının yanında oturmuş, yüzü eliyle gölgelenmişti, bu yüzden
hiçbiri ifadesini göremedi.

Piercing bir çığlık ile Christine, Madam Van Amberg'e koştu,
onun kollarında. "Anne!" Ağladı, yanağını Anunciata'ya karşı,
"Seni öldüren ben! Aşk için seni aştın
kuvvet."

"Hayır, sevgilim, hayır," diye yanıtladı Mennuniata, kızını öpüyor
Her kelime, "Eski ve tedavi edilemez bir hastalıktan ölüyorum. Ama mutlu ölüyorum
Seni bir kez daha kollarıma tokatlıyorum. "

"Ve seni hemşire etmeme izin vermediler!" diye bağırdı Christine, öfkeyle
başını yükseltmek; "Hastalığını gizlediler! Ağlamama izin verdiler
Seninkinden başka üzüntüler, annem! "

"Sevgili çocuk," diye yanıtladı Munciciata nazikçe, "bu kriz çok
birden; İki saat önce tehlikemi bilmiyorlardı ve ben de benim
Sizi görmeden önce dini görevler. Sadece Tanrı'yı ​​düşünmek istedim. Şimdi ben
Kendimi çocuklarımın kucaklamalarına bırakabilir. "Ve onu sıktı
kızları kalbine ağlıyor. "Sevgili çocuklar," dedi, "Tanrı dolu
ölmek için merhamet ve bir annenin işini kutsallaştırır. Ben kutsuyorum
Sen, kızlarım; Hatırla ve benim için dua et. "

Üç genç kız, annelerinin eline başlarını eğdi ve
Bu ciddi veda için tek başına gözyaşları ile cevaplandı.

"Benim iyi kardeşim," diye devam etti Mennuniata'ya William'a, "iyi kardeşim, biz
uzun zamandır birlikte yaşadın ve bana hiç sadık bir arkadaş oldun,
hoşgörülü ve nazik. Teşekkür ederim kardeşim! "

William gözyaşlarını gizlemek için başını önledi, ama derin bir hıçkırık kaçtı
O ve saygıdeğer yüzünü Anunciata'ya çevirdi.

"Teşekkür etme kardeşim," dedi, "Senin için çok az şey yaptım. SEVDİM
Sen, bu kesin, ama yalnızlığınızı canlandıramadım. Kız kardeşim,
Hala hepimizin mutluluğu için yaşayacaksınız. "

Mencicata yavaşça başını salladı. Bakışı kocasını sanki
Son sözlerini ona ele alacaktı. Ama süresi doldu
dudakları. Ona çekingen bir şekilde baktı ve sonra gözlerini kapattı
Başlangıç ​​gözyaşlarını kontrol edin. Görünür bir şekilde zayıfladı ve ölüm olarak
yaklaştı, acı verici bir endişe ona sahipti. İstifa etti, o
sakin değil. Ruhunun acı çekmesi ve sıkıntısı çekilmesi için görevlendirildi.
son. Kızlarından birinin kaderi son anlarını rahatsız etti; o
Christine adını telaffuz etmeye cesaret etti, şefkat sormaya cesaret etti
onun için; Bin çelişen şüphe ve korku, fakirini tedirgin etti
kalp. Yaşarken öldü, gözyaşlarını bastırdı, onu gizledi
düşünceler. Zaman zaman kocasına döndü, ama başı
devam etti eline battı; Bir cesaret görünümü değil, o
elde etmek. Sonunda bu zayıf varlığı kıracak spazm geldi.
"Adieu! Adieu!" anlaşılmaz aksanlarla mırıldandı. Gözleri hayır
Daha uzun süre ona itaat etti ve hiçbiri kimi aradıklarını söyleyemedi. William
Kardeşine yaklaştı ve elini omzuna yerleştirdi. "Karl!"
Sesli tonlarda fısıldadı ama ona göre, "Ölüyor!
Bu kadar uzun süredir yaşayan fakir bir yaratığa söyleyecek bir şey yok
Sen ve senin tarafından acı çektin mi? Yaşamak, onu sevmedin; Ölmesine izin verme
Böylece! Korkmayın, Karl, bu kadın, ezildi ve yakalandı
Sen, kalbinde bir kızgınlık mayası ile sona erecek mi? Onu istemek
ayrılmadan önce af. "

Bir an için her şey sessizdi. M. Van Amberg karıştırmadı. Mencicata,
Başı geri atıldı, zaten var gibi görünüyordu. Bir
aniden hareket etti, kendini zorlukla yetiştirdi, doğru eğildi
M. Van Amberg ve sanki körmiş gibi elini tuttu.
Onu bulduğunda, yüzünü üzerine eğdi, iki kez öptü ve
o son öpücükte süresi doldu.

"Dizlerinin üstünde!" diye bağırdı William, "Dizlerinin üzerinde, o cennette!
Onun şefaatini ima et! "Ve hepsi diz çöktü.

Yargılama hayatı boyunca insan tarafından Tanrı'ya hitap eden tüm duaların
Biri, ıssız kalpten kaçandan daha ciddidir,
Sevgili ruh yeryüzünden cennete, ayakta durmaya, ilk kez uçar,
Yaratıcısının huzurunda.

M. Van Amberg dizlerinden yükseldi.

"Odayı terk et!" kardeşine ve kızlarına dedi ki, "olurdum
karımla yalnız. "

Yalnız, ölü karısının yatağının yanında, Karl van Amberg
Ölümün gençliğin tüm güzelliğini restore ettiği soluk yüz. A
gözyaşı, orada insan acılarından ayrıldı, başka kimsenin yapamayacağı bir gözyaşı
Takip edin, kil soğuk yanak üzerinde parıldayan; Bir kol hala takıldı
yatak, elini tuttuğunda olduğu gibi; Kafa olduğu pozisyondaydı
parmaklarını öpmüştü. Ona baktı ve bağlanan buzlu zarf
Kalbi sonunda kırıldı. "Mencicya!" Diye bağırdı, "Ancicutia!"

On beş yıl boyunca bu isim dudaklarını geçmemişti. Kendini atıyor
Karısının cesedi, onu kollarına sıktı ve alnını öptü.

"Mencicya!" "Bu barış ve sevgi öpücüğünü hissedemez misin?
Mencicya, ikimiz de çok acı çektik! Tanrı bize vermedi
mutluluk. Seni gördüğüm ilk günden beri seni sevdim, neşeli bir çocuk
İspanya'da, seni kalbimin üzerine öldüğüm bu üzücü ana kadar. Ah
Mencicya, acılarımız ne kadar büyük! "

Karl Van Amberg ağladı.

"Huzur içinde dur, zavallı kadın!" mırıldandı; "Cennette bulabilir misin
Sesi seni yeryüzünde reddetti! "Ve titreyen elle kapandı
Mencicya'nın gözleri. Sonra onun yanında diz çöktü.

"Yüce Tanrı!" "Şiddetliyim. Merhametli ol!" Dedi.

       * * * * * *

M. Van Amberg ölüm odasından ayrıldığında, yüzü
alışılmış ifadesine devam etmişti; Bir an için esnek olmayan ruhu
eğildi, olağan seviyesini geri kazanmıştı. Anunciata'ya verilmişti
Son aşk sözü, Adamant'ın o kalbinin son gözyaşı. Gözüne
Kıç ustası ve baba olarak yeniden ortaya çıktı,
Kaşın hiçbiri iz bırakmadı. Kızları kendilerini eğdi
pasaj, William onunla konuşmadı, düzen ve düzenlilik geri döndü
ev. Menciata, pomp veya alay olmadan gömüldü. O ayrıldı
Artık yeniden ziyaret et, acı çektiği ruhunun sahip olduğu melankolik mesken
ölümlü zarfını yıpratmış; Bir ses sona erdiğinde yaşamayı bıraktı
Bir bulut geçerken, bir çiçek kaybolurken duyulun; Hiçbir şey durmadı veya
Gittiği için değiştirildi. Herhangi bir onu yas tutarsa, sessizce yas tuttular;
Eğer onu düşünürlerse, düşüncelerini ilan ettiler; Adı
Artık duyulmadı; Sadece küçük kırmızı evin içi oldukça fazlaydı
Sessiz ve M. van Amberg'in karşısında,
önce. Gün boyunca, Christine'in derin kederi demir iradesine itaat etti
Bu ailenin her üyesine ağırlık verdi. Zavallı çocuk sessizdi
Çalıştı, masaya oturdu, sanki kalbi ezilmemiş gibi yaşadı; Ancak
Geceleri, annesinin sık sık ağladığı küçük odada yalnız
Onunla keder için ücretsiz bir kurs verdi; Annesini çağırdı, konuştu
Ona, kollarını ona uzattı ve Fain dünyayı terk ederdi
Cennette onunla birlikte ol. "Beni sana götür sevgili anne!" diye bağırırdı.
"Senden mahrum bırakıldı, ondan başka, yaşayamam! Öldüğünü gördüğümden beri, ben
Artık ölümden korkmuyor. "

Mencicata'nın ölümünden bu yana Christine'in özgürlüğüne izin verildi, M. Van
Amberg şüphesiz düşünmek ve gerekçesiyle hiçbir işe yaramayacağı
İlk kederi sırasında. Ya da belki de karısının cesediyle
neredeyse soğuk, ona neden olan ciddiyeti tekrarlamakta tereddüt etti
Çok fazla gözyaşı. Güdüsü ne olursa olsun, Christine özgürdü, en azından herkese
dış görünüş. Üç kız kardeş, derin yas içinde, asla geçmedi
eşik; Bütün gün salonun alçak penceresinin yakınında oturdular,
Amcaları ve babaları ile desteklediler, sonra yatağa emekli oldu. Uzun süredir
Sessiz çalışmalarının saatleri olan Christine sık sık sevgilisini düşündü. O
onu görmeye cesaret edemedi; Onu duymayı beklerdi
Annenin ses mırıltısı kulağında,-"Kızım, olmak için çok erken
mutlu! Beni biraz, yalnız ve teselli olmadan yas tut. "

Bir sabah, bir gece gözyaşından sonra, Christine bir gecikmeye düştü
İle uyuyor, rüyalarla kırıldı. Şimdi onu ona götüren annesiydi
kollar ve onunla cennete doğru uçtu. "Yaşamana izin vermeyeceğim," dedi
Mencicya, "Yaşam için üzüntü. Ölmene izin vermek için Tanrı'ya dua ettim
Genç, ağladığım gibi ağlamayabilirsiniz! "

Bir sonraki an kendini beyaz giydi ve taç giydi
Çiçekler. Herbert oradaydı, gözlerinde parlayan aşk. "Gel, benim
nişanlandı! "Dedi," Hayat neşedir! Aşkım seni her şeyden koruyacak
fenalık; Gel, mutlu olacağız! "

Başladı, odasında ani bir gürültü ile uyandı. Pencere
açıktı ve yerde bir harf eklenmiş bir çakıl taşıyordu. O
İlk dürtü pencereye uçmaktı; Bir çalı yönde karıştırıldı
nehrin, ama kimseyi görmedi. Mektubu kaptı, o
Herbert'in yazısı olduğunu tahmin etti. Sanki hiç görmediği gibi görünüyor
İlk kez O'nun yazımı seviyor; Kalp sanki
Gözler zaten görmüştü. Christine yalnızdı, yükselen güneşin bir ışını
Söğütlerin zirvelerini renkli ve umut ve sevgi yeniden canlandı
Genç kızın kalbi, aşağıdakileri okurken:

"Christine, yazabilirim ama birkaç satır yazabilirim; uzun bir mektup, zor
Gizle, sana asla ulaşamaz. Beni kalbinle duy ve tahmin et
Yazamıyorum. Bildiğin gibi, sevgili, ailem beni içeri itti
baban ve ona benim üzerimde tüm otorite verdi. Beni onun için kullanabilir
Will ve ticari kuruluşlarının rahatlığına göre.
Christine, gemilerinden birine başlamak için sipariş aldım,
Batavia için yelken. "

Bir ağlama Christine'in dudaklarından kaçtı ve gözleri gözyaşlarıyla boğuldu,
sonraki çizgileri yuttu. "Babanızın okyanusun yoğunluğunu aramızda yerleştiriyor; bizi ayırıyor
sonsuza kadar. Artık buluşmayacağız! Christine, kalbin var, benden beri
Seni son gördü, bu kelimeleri kavramayı mı öğrendiniz? Hayır, hayranım
Christine, birlikte yaşamalıyız veya ölmeliyiz! Zavallı annen artık değil;
Varlığınız artık herhangi birinin mutluluğu için gerekli değildir. Senin
Aile acımasız ve size sevgiye sahip değil. Geleceğin kasvet
ve mutsuzluk. Gel, o zaman birlikte uçalım. Helder'da
çok sayıda gemi; Bizi ıstıraplarımızdan uzakta taşıyacaklar.
Her şey öngörülüyor ve düzenlendi. Christine, hayatım sana bağlı
karar. Her zaman ayrılmış! ... bu barbar kararnameye abone olun,
Ve bundan sonra tüm acı olacağı bir varlığı sonlandırıyorum!
Ve sen, Christine! Bir başkasını sevecek misin yoksa aşksız mı yaşayacak mısın? Ah!
Gelmek! Sensiz çok acı çektim! Seni çağırıyorum, seni bekliyorum
Christine! Gelinim! Gece yarısı-nehir kıyısında-orada olacağım! Ve
Mutluluk dünyası önümüzde. Gel sevgili Christine, gel! "

Christine'nin okuduğu gibi, gözyaşları Herbert'in mektubuna hızla düştü. O
Bir anlık kararsızlık yaşadı. Tutkuyla sevdi,
Ama genç ve masumdu ve aşk henüz ona vermemişti
saf ruh her şeyi cesurlaştıran cüret. Bilge danışmanlar duyuldu
Babasının evinde, William Amca'nın dindarmları, kutsal
Bebeklik döneminden öğrendiği dualar,
kulaklar; Ahşap haç üzerine Mesih ona bakıyor gibiydi; .
Tespih boncukları hala parmaklarının baskısı ile sıcaktı.

"Ah! Hayalim! Hayalim!" diye bağırdı; "Gelini çağıran Herbert!
Annem kızını iddia ediyor! Onunla, hayat ve sevgi! Onunla,
Ölüm ve Cennet! ... "Ve Christine yüksek sesle ağladı. Bir an için o
o melankolik evde bir varoluşu düşünmeye sakince denedim,
Herbert için ağlamak, onsuz yaşlanacak, sevgilisiz, bunların içinde
Hiçbir kalbin kendisine sempati duymadığı kasvetli duvarlar. Resim de
korkunç; Böyle bir geleceğin dayanılmaz olduğunu hissetti. Ağladı
acı bir şekilde, tespihini, dua kitabını, sanki herkese teklif veriyormuş gibi
Bu, ilk yıllarının masumiyetine tanık olmuştu. Sonra kalbi atış
şiddetle. Bakışının ateşi gözyaşlarını kurutdu. O baktı
nehir, ona aşk yemini hatırlatan beyaz yelkende;
Sanki onun arasındaki bağlantıları geri dönülmez bir şekilde kırıyormuş gibi son bir hıçkırık verdi
geçmiş ve gelecek. Annesinin imajı artık ondan önce değildi.
Kendi kendine terk edilmiş Christine, tutkulu dürtüsünü takip etti
doğa; Ağladı, titredi, tereddüt etti ve sonunda haykırdı,-

"Gece yarısı orada olacağım!"

Sonra gözyaşlarını sildi ve birkaç dakika kaldı.
Şiddetli ajitasyonunu sakinleştirin. Gelecek büyük bir gelecek kendini önünde bıraktı;
Özgürlük onun olurdu; Gözlerine yeni bir dünya ortaya çıktı; Yeni Bir Hayat
onun için başladı.

Dün gece geldi. Bir lamba solma gün ışığının yerini aldı. Pencere
masa için terk edildi. William ve Karl Van Amberg içeri girdi. Eski
bir kitap aldı; Kardeşi kendini ticari hesaplamalarla bulaştırdı.
Lamba donuk bir ışık verdi; Hepsi sessiz, üzgün ve monoton
daire. Saat yavaşça birbirini izleyen saatleri anlattı. Çekiç ne zaman
On vurdu, masanın etrafında bir hareket vardı; kitaplar kapandı, iş
katlanmıştı. Karl Van Amberg Rose; En büyük iki kızı yaklaştı
O ve alnını sessizce öptü. Christine artık bir
Esir, ama hala utanç içinde, babasının önünde kendini eğdi. Amca
William, kitabının üzerinde uykulu büyüdü, gözlüklerini koydu, mırıldandı
"iyi geceler." Aile salondan ayrıldı ve üç kız kardeş
ahşap merdivenden çıktı. Oda kapısında Christine bir
kalbinde sıkılık. Döndü ve kız kardeşlerine baktı.
"İyi geceler, Wilhelmina! İyi geceler, Maria!"

Kız kardeşler başlarını çevirdi. Koniklerinin hafif ışığı ile
Christine gülümsediğini ve ellerini ona öptüğünü gördü. Sonra girdiler
Odaları konuşmadan. Christine kendini yalnız buldu. O açıldı
penceresi; Gece sakindi; Aralıklarda bulutlar
Ay, parlaklığını örter. Christine hiçbir hazırlık yapmadı
kalkış; Sadece annesinin tespihini ve mavi şeridi aldı
Gitar'a uzun süre bağlı; Sonra kendini siyahına sardı
manto ve pencerenin yanında oturdu. Kalbi çabucak attı, ama farklı değil
Düşünce zihnini tedirgin etti. Terör olmadan titredi; Gözleri
Gözyaşı, ama pişman olmadı. Onun için saat oldukça ciddiydi
üzücü olmaktan daha; Mücadele sona erdi ve geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı.

Son gece yarısı geldi; Saatin her vuruşu Christine'in
kalp; Bir an için harekete geçti, güç ve cesaret çağırdı;
Sonra, odanın iç kısmına doğru dönüyor,-

"Adieu, annem!" Fısıldadı. Birçok canlı yaratık altında yaşıyor
o çatı. Christine'e sanki onu terk eden gibi görünüyordu
daha uzun. "Adieu, annem!" Tekrar etti.

Sonra pencereden çıktı; Bir kafes, sürüngenlerle twine,
duvarı kapladı. Hafif ayak ve sabit el ile Christine indi,
dallardan yardım etmek ve onun altında çatladıklarında duraklamak
Sakın veya kavrayın. Durgunluk o kadar eksikti ki en ufak ses
önemi var. Christine'in kalbi şiddetle attı; Sonunda o
yere ulaştı, başını kaldırdı ve eve baktı. O
Babanın penceresi hala aydınlandı. Yine titredi
endişe; o zaman, bir dakikalık cesur için daha fazla cesaret hissediyorum
Yarım saatlik önlemler, çayır boyunca daldı ve geldi
Söğüt kümesinde nefessiz. İçine dalmadan önce tekrar
etrafına baktı. Hepsi sessiz ve terk edilmişti; Daha özgürce nefes aldı ve
dallar arasında kayboldu. Eski ağaca yaslanarak, tanık
Eski buluşmasından, fısıldadı, o kadar yumuşak bir şekilde bir sevgiliden başka hiçbiri
"Herbert, orada mısın?"

Temkinli bir kürek suyu kaydırdı; Tanınmış bir ses yanıtladı. Tekne
söğüt yaklaştı; Genç öğrenci ayağa kalktı ve kollarını uzattı
Skiff'e hafifçe sıçrayan Christine'e. Bir anda, onlar
söğüt gölgeli girişten çıkmıştı; Bir diğerinde, yelken-sinyali
Onların aşkları-esintiye çekildi; Kabuk hızlı bir şekilde yayıldı
Su ve Herbert, mutluluğuna inanmaya cüretkar, oturdu
Christine'in ayaklarında. Elini onun aradı; Ağladığını duydu ve
sempati için ağladı. Her ikisi de sessiz, tedirgin, huzursuz ve mutlu.

Ama gece iyiydi, ay en yumuşak ışığını döktü,
Derenin kendi uyumu vardı, hafif esinti onları soğutdu
yanaklar, yelken görünmez bir varlığın kanadı gibi eğildi;
Onlar gençlerdi, sevdiler, neşenin yapmaması imkansızdı
kalplerinde canlandır.

"Teşekkürler Christine, teşekkürler!" diye bağırdı Herbert, "Binlerce teşekkürler
Bu kadar çok özverilik için zamanlar, böyle bir güven ve sevgi için! Oh nasıl
Güzel olacak hayat artık görünecek! Sonsuza dek birleştik! "

"Sonsuza kadar!" Christine tekrarladı, gözyaşları yeniden akıyor. İlk için
Büyük keder gibi büyük mutluluğun kendini ifade ettiğini hissettiği zaman
gözyaşlarıyla. Herbert'teki eli, gözleri cennete yükseldi, baktı
Parlak yıldızlar ve düzgün bulutlar, tek ve sessiz tanıkları üzerine
mutluluk. Şu anda bu tatlı reverie'den kaynaklandı.

"Oraya bak, Herbert!" diye bağırdı; "Yelken direk boyunca sarkıyor,
Rüzgar düştü, ilerlemiyoruz. "

Herbert kürek aldı ve tekne hızla sudan kesildi.
Mantosuna sarılan Christine, karşısında oturdu ve ona gülümsedi.
Daha sonra tekneyi uçtu, ardından bir köpük izi. Gün ışığı hala
mesafe; Her şey kaçakları tercih etti. Christine yine kırıldı
sessizlik.

"Herbert, sevgili Herbert, hiçbir şey duymuyor musun?"

Herbert sırayı bıraktı ve dinledi. "Hiçbir şey duymadım," dedi.
nehrin bankalarına karşı plash. "Küreklere devam etti; yine
Tekne hızla ilerledi. Christine soluktu; Yarı ondan yükseldi
koltuk, başı geri döndü, görmeye çalıştı ama karanlık da
Harika.

"Sakin ol, en çok sevilen," dedi Herbert gülümseyerek. "Korku yaratır
sesler. Her şey hala. "

"Herbert," diye bağırdı Christine, bu sefer teknede başlıyor, "Ben değilim
Hatır! Arkamızda oarlar duyuyorum ... dinlememeyi duraklat ... Row, için
Cennetin Sevgisi, Sıra! "

Terörü o kadar harikaydı, söylediklerinden çok emin görünüyordu ki
Herbert sessizce itaat etti ve bir alarm hissi kalbini soğutdu.
Christine kendini ayağa kaldırdı.

"Biz takip ediyoruz!" dedi; "Sadece kendi küreklerinizin gürültüsü önledi
işitme. Bir tekne bizi takip ediyor. "

"Eğer öyleyse," diye bağırdı Herbert, "ne önemli! O tekne dayanmıyor
Christine-Hayatını, mutluluğunu savunan bir adam tarafından rehberlik etmiyor,
onun aşkı. Kolum onun yorulacak, kabuğu benimkini geçmeyecek. "Ve
Herbert çabalarını iki katına çıkardı. Kollarının damarları şişti
patlama; Alnı ter damlaları ile kaplıydı. Skiff karanfil
sular sanki kanatlar tarafından zorlanıyormuş gibi. Christine çömelmiş kaldı
Genç adamın ayakları, sığınmak için kendini ona karşı bastırıyor.

Stalwart kolları ile kullanılan diğer kürekler, şimdi suya çarptı
Herbert'in teknesi. Genç öğrenci sesi duydu; Küreklerinin üzerine eğildi
ve umutsuz çaba gösterdi. Ama gücünün başarısız olduğunu hissetti; o gibi
Kürek Christine'de acı çekti; Kimse konuşmadı, sadece gürültüsü
İki tekne sessizliği kesintiye uğrattı. Etrafında, hepsi sakin ve sakindi
Kaçaklar yola çıktığında. Ama genç kızın ruhu vardı
hayattan ölüme geçti; Gözleri, vahşi bir ateşle parıldayan, takip etti
Artan terörle Herbert'in her hareketi; Gördü
Onun yüzünden acı çeken, o küçük kaçış umudu
kaldı. Hala umutsuzluğun enerjisi ile kürek çekti; Ama ölümcül kabuk
Yakına çekildi, gölgesi su üzerinde görüldü, sertleşti.
Herbert'in teknesinin köpüklü izi. Christine ayağa kalktı ve geriye baktı; Sadece
Sonra ay parladı, ışığını soluk üzerine döktü,
M. Van Amberg'in tutkusuz özellikleri. Christine delici bir ağladı.

"Babam!" Ağladı; "Herbert, bu babam!"

Herbert de takipçisini tanımıştı. Gençlik çok uzun sürdü
Karl van Amberg'in evi garip bir tür yaşamamış
o insanın etrafında egzersiz yaptığı cazibe. Karanlık vardı
Baba, usta ve yargıç kaçaklarına açıklamak için vefat etti!

"Dur, Herbert!" diye bağırdı Christine, "Kaybolduk, kaçış imkansız! Yap
Babamı görmüyor musun? "

"Kırılmama izin ver!" Herbert, kendisini Christine'den uzaklaştırarak cevapladı,
kolunu ele geçirmişti. Oarlarla o kadar şiddetli bir çekiş verdi ki
Skiff sudan sınırlandı ve biraz kazanıyor gibiydi
takipçi.

"Herbert," diye bağırdı Christine, "Sana kaybolduğumuzu söylüyorum!" Bu babam ve
Direnç işe yaramaz! Tanrı bizim lehimize bir mucize çalışmayacak!
Herbert, babamın evine dönmeyeceğim! Birlikte ölelim
Sevgili Herbert! "

Ve Christine kendini sevgilisinin kollarına attı. Kürekler düştü
genç adamın elleri; Acı çığlığı ile Christine'e bastı
Convulsif olarak kalbine. Tek bir an için itaat etmeyi düşündü
ve onunla birlikte karanlık gelgit içine dalmak; Ama Herbert
asil bir kalbi vardı ve umutsuzluğun cazibesini püskürttü. Sonraki
Moment şiddetli bir şok tekne titremesini yaptı ve M. van Amberg adım attı
içine. İçgüdüsel olarak Herbert Christine'i daha sıkı sıktı ve
Gücü onu babasından saklayabilirmiş gibi geri çekildi-sanki, sanki
O küçük teknede, geçilmeyecek kadar geri çekilebilirdi.
Güçlü bir kolla M. van Amberg, ince formu olan Christine'i ele geçirdi
Omzunun üzerinden bir kamış gibi eğildi.

"Ona merhamet et!" umutsuzluk Herbert ağladı; "Ben yalnızım suçluyum!
Onu cezalandırmayın ve ondan vazgeçmeye söz veriyorum! Yazık, efendim!
Christine için acıma! "

Sağır ve sessiz bir heykelle konuştu. Christine'in elini yazarak
Öğrenci Kavrası, M. Van Amberg teknesine geri döndü ve itti
Herbert ayağıyla şiddetle. Dürtü, tekneler
ayrılmış; Biri hızla nehre çekildi, diğeri ise,
Kendi başına terk edilmiş, akım tarafından aksine süpürüldü.
Kabuğunun pruvasına dik, başı geri atıldı, kolları katlandı
Göğsü, M. Van Amberg, Herbert'e korkunç bir bakış ve sonra
karanlıkta kayboldu. Her şey bitti. Baba onu almıştı
kızı ve hiçbir insan gücü bundan dolayı onu kollarından yırtamaz.

O ölümcül geceden bir hafta sonra, bir manastırın kapıları kapandı
Christine Van Amberg.

       * * * * * *

Belçika'nın sınırında, bir tepenin zirvesinde, büyük bir
Düzensiz mimarinin beyaz binası, karışık bir duvar kütlesi,
çatılar, açılar ve platformlar. Tepenin dibinde bir köy var,
sakinleri, yapıya yükselen bir saygı duygusu ile görüyor
mütevazı konutlarının üstünde. Çünkü bir kilisenin çan kulesi görülüyor,
ve bu nedenle durmadan duyulur, dindar çanların sesi, ilan ederek
Dağın zirvesinde birkaç dindar ruh Tanrı'ya dua etmek için
Bütün erkekler. Bina bir manastırdır; Yoksullar ve hasta
Kardeşlerin misafirperver eşiğine yol açan yol
Ziyaret.

Bu manastıra Christine gönderildi. Bu sade konut için, mesken
sessizlik ve kendini inkar etti, o, genç, güzel,
Sevgi dolu, acımasızca sevk edildi. Sanki bir mezar taşı aniden
başının üstünde kapalı. Onunla birlikte, manastırın üstünlüğü alındı
Aşağıdaki mektup:-

     "Madam La Superieure,-Sana yeğenini gönderiyorum, Christine Van
     Amberg, ve onu yanınızda tutarak beni mecbur bırakman için yalvar. Niyetim
     dini bir hayatı kucaklamak için; bilgeinizin etkisini kullanın
     onu ona yatkın hale getirmek için danışmanlar. Suistimal beni zorluyor
     Onu evimi dışla; Kısıtlama ve izleme gerektiriyor, örneğin
     sadece bir manastırda bulunur. Memnun ol, canım ve saygı duyuldu
     Kinswoman, onu çatınızın altına almak için; Yapabilecek en iyi dilek
     onun için kurun, orada kalması kararını verebilir
     sonsuza kadar. Herbert adında genç bir adamla ilgili sormalı mı?
     Ona Batavia'ya yelken açtığını bildirebilirsiniz, bu yüzden
     En uzak yerleşimlerimize devam edin.

     "Ben, saygıyla, _Madame la Superieure_, akraba ve
     arkadaş,

                                                    "Karl Van Amberg."

Bu mektup tarihinden bu yana beş yıl geçti, bir gün
Convent Gate, bir yabancıyı kabul etmek için açıldı,
üst. Yabancı yaşlı bir adamdı; Bir personel onun zayıfını sürdürdü
adımlar. Salonda beklerken ona sürprizle baktı
ve duygu ve birkaç kez elini sanki gözlerinin karşısına geçti
bir gözyaşı fırçalamak için. "Zavallı, fakir çocuk!" mırıldandı. Üstün ne zaman
Izgaranın arkasında ortaya çıktı, hızla ona doğru ilerledi.

"Ben William Van Amberg'im," dedi Karl Van Amberg'in kardeşi.
Gel, hanımefendi Christine, kızını ve yeğenimi almak için. "

"Çok geç geldin!" üstün olanı yanıtladı; "Rahibe Martha-Mary açık
Yeminlerini telaffuz etmenin arifesi. "

"Martha-Mary!-Adı bilmiyorum!" dedi William van Amberg; "Arıyorum
Christine-yeğeni Christine. "

"Christine van Amberg, şimdi kız kardeşi Martha-Mary, almak üzere
Peçe. "

"Christine Bir Rahibe! Oh, imkansız! Madam, çocuğun kırıldılar
kalp; Umutsuzluktan sadece perdeyi alırdı; onlar
Zalim-ona işkence ettiler; Ama onu özgürlüğünü ve kesinliği getiriyorum
Mutluluk,-Onunla evlenme izni seviyor. Onunla konuşmama izin ver
Ve çabucak takip edecek. "

"O zaman onunla konuş; ve eğer istediği istediği gibi ayrılmasına izin ver."

"Teşekkürler hanımefendi,-bin teşekkürler! Bana çocuğumu gönder, bana gönder
Christine-sevinç ve sabırsızlıkla onu bekliyorum. "

Üstün emekli. Yalnız kaldı, William tekrar düşündü
Kendini bulduğu melankolik mesken ve ne kadar çok bakarsa
Kalbi daha üzücü oldu. Christine'i kollarına götürürdü,
O küçükken yaptığı gibi ve onunla o soğuktan kaçtı
duvarlar ve kasvetli ızgaralar.

"Zavallı çocuk!" Tekrarladı, "Parlak yıllarınız için ne bir geri çekilme
Gençlik! ... Nasıl acı çekmiş olmalısın! Ama kendin konsol, canım
Çocuk, seni kurtarmak için buradayım! "

Christine'i vahşi bir genç kız olarak hatırladı, özgürlükten memnun,
hava ve hareket; Sonra ateşli bir kadın olarak, sevgi dolu ve
bağımsızlık. Ve düşündüğü gibi yaşlı adamın dudaklarını geçti
Onun sevinç patlaması, ona söylemesi gerektiğinde,-"Özgürsin ve Herbert
Seni sunağa götürmek için bekler! "Hiç dövmediği için kalbi atış
gençliğinin en iyi günlerinde; Dakikaları saydı ve gözlerini tuttu
Christine'in geleceği küçük kapıya sabitlendi. Yapabilirdi
onu kollarına katlamayın, ızgara bunu engelledi, ama en azından o
Onu görmeli ve duymalıyım. Aniden tüm kanı kalbine koştu, çünkü
Menteşeler gıcırdadı ve kapı açıldı. Beyaz giyinmiş bir acemi,
yavaş yavaş gelişmiş; Ona baktı, geri başladı, tereddüt etti ve
diye bağırdı: "Aman Tanrım! Bu Christine mi?"

William kalbinde parlak gözlü, güneş yanığı anısına değer vermişti
kız, uyanık ve canlı, hızlı ve hareketlerinde karar vererek koşmak
Yürüdüğünden daha sık, zarif karaca gibi
Dağ-Steps. Beyaz ve renksiz uzun boylu genç bir kadın tuttu
onu örten cüppeler; saçları kalın bir keten altında gizlendi
bant, ince formu ağırlığın altında ayırt edilmek için
yünlü kıyafetlerinin kıvrımları. Hareketleri yavaştı, siyah gözleri
tarif edilemez bir dil tarafından örtülür; derin bir sakindi
Bütün varlığının özelliği-o kadar harika bir sakin, benziyordu
hayatın yokluğu. Kişi gözlerinin görmeden göründüğünü düşünmüş olabilirdi,
dudaklarının konuşmaya açılamadığını, kulaklarının onsuz dinlediğini
işitme. Rahibe Martha-Mary güzeldi, ama güzelliği
Dünya-sonsuz bir dinlenmenin güzelliği,-hiçbir şeyin olmadığı bir sakinliğin
rahatsız edebilir.

Yaşlı adam ruhunun dibine dokundu; süresi doldu
dudakları ve ellerini Christine'e doğru uzattı. Onu izlerken
Amca, Martha-Mary gülümsemeye çalıştı, ama taşınmadı ve dedi
Hiçbir şey.

"Ah çocuğum!" Nihayet William, "Burada nasıl acı çekmelisin!"

Martha-Mary yavaşça başını salladı ve sabit olduğu sakin bir bakış
Amcası, varsayımına karşı protesto etti.

"Beş yılın Christine'imi değiştirmesi mümkün mü! Kalbim
Seni, çocuğumu tanıyor, gözlerimi değil! Seni harika bir şekilde zorladılar
Semirlik, şiddetli özelleştirmeler mi? "

"HAYIR."

"Acımasız bir esaret sana büyük ölçüde ağır mı geldi?"

"HAYIR."

"O zaman hasta mıydın?"

"HAYIR."

"Zavallı kalbin çok fazla acı çekti ve kırıldı.
Çok gözyaşı? "

"Onları artık hatırlıyorum."

"Christine! Christine! Yaşıyor musun? Yoksa Mencicya'nın gölgesi yükseldi
Mezardan mı? Oh çocuğum! Seni görürken onun cesedini görüyorum,
Ölüm yatağında uzandı! "

Martha-Mary büyük gözlerini cennete kaldırdı; Ellerine katıldı ve
mırıldandı, "Annem!"

"Christine, benimle konuş! Benimle ağla! Beni sakinliğinden korkutuyorsun ve
Sessizlik .... Ah! Sorunum ve duygularımda henüz açıklamadım
Hiçbir şey .... Dinle: Kardeşim Karl, bir partnerin başarısızlığıyla,
Aniden tüm servetini tehlikeye attı. Toplam harabeyi önlemek için
kolonilere hemen başlamak zorunda kaldı. Sail'i bekliyor
Birkaç yıl içinde geri dönün; Ama işleri yokluğunu uzattı ve
Dönüş süresiz olarak ertelenir. En büyük iki kızı onunla.
Bana göre, onu takip edemeyecek kadar yaşlı, yalnız kalamayacak kadar yaşlı,
Christine verildiğinde. Değerli suçlamayı kabul etmem, çocuğum,
Seni mutlu etme olasılığı olmadan. İzin verdim
Seninle Herbert ile evlen. Artık zengin bir mirasçı değilsin: baban
Gitti, korumaya ihtiyacın var ve yaşlı bir adamın seninki uzun süredir boşuna olamaz.
Kısacası, babanız sorduğum her şeyi kabul etti: Sizi bir
Elveda hediyesi, özgürlüğünüz ve evliliğinize rızası ....
Christine! Sen özgürsün ve Herbert gelini bekliyor! "

Aceminin uzun perdesi, sanki uzuvlar gibi biraz ajite edildi
Titredi; Konuşmadan birkaç saniye kaldı ve sonra
"Çok geç! Ben Rab'bin öfkelenmesiyim!"

William bir keder çığlık attı ve soluk sakinliğe alarmla baktı
Önünde taşınmaz duran kız.

"Christine!" "Artık Herbert'i sevmiyorsun?" Diye bağırdı.

"Ben Rab'bin öfkelenmesiyim!" acemi tekrarladı, elleri geçti
Göğsünün üzerine gözleri cennete yükseldi.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı William, acı ağlayarak, "Kardeşim var
çocuğunu öldürdü! Ruhu ölüme bile üzüldü! Zavallı kurban
Şiddet, söyle bana Christine, söyle bana, senden ne geçtiğini söyle,
Burada meskeniz sırasında? "

"Başkalarının dua ettiğini gördüm ve ayrıca dua ettim. Büyük bir durgunluk vardı ve
Sessizdim; Hiçbiri ağlamadı ve ben gözyaşlarımı kurutdum; Bir şey, ilk başta
Soğuk, sonra yatıştırıcı, ruhumu kuşattı. Tanrı'nın sesi kendini yaptı
Bana duydum ve ben dinledim; Rabbi sevdim ve kendime verdim. "

O zaman, sanki çok fazla konuşmaktan yorulmuş gibi, Martha-Mary nüksetti
sessizlik ve onu işleyen o emici meditasyonun içine
çevreleyen şeyler için duyarsız. Tam o sırada bir çan geçti. Acemi
başladı ve gözleri parladı.

"Tanrı beni arar!" dedi; "Dua etmeye gidiyorum!"

"Christine! Kızım, beni böyle terk edecek misin?"

"Seni zili duymadın mı? Dua saati."

"Ama Christine, sevgili çocuk, seni bu yüzden almaya geldim."

"Bu duvarları asla terk etmeyeceğim!" dedi Martha-Mary, yavaşça kayıyor
uzak. Salon kapısını açarken William'a döndü; o
üzücü ve tatlı bir ifadeyle gözleri sabitlenmiş; Dudakları hareket etti
Ona bir öpücük gönderirse; Sonra kayboldu. William hiçbir girişimde bulunmadı
onu gözaltına alın; Kafası ızgaraya bastırıldı ve büyük gözyaşları
Yanaklarından birbirlerini kovaladı. Ne kadar süredir devam etti
Kederli yansıma, kaydetmedi. O,
Kendini oturan Superior, siyah cüppelerine sarılmış, diğer yandan
ızgaranın tarafı.

"Kederinizi öngörüyorum," dedi. "Kız kardeşimiz Martha-Mary reddediyor
Seni takip et. "

Umutsuz bir bakışla William rahibeye cevap verdi.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Dedi ki, "Çok sevdiğim çocuk benimle sevinmeden tanıştı
ve beni pişman olmadan bıraktı. "

"Dinle oğlum," diye devam etti üstünlüğe devam etti; "Beni dinle.-Beş yıl önce,
Bu manastır geldi, kederle boğulmuş genç bir kız ve battı
korkunç umutsuzluk içinde; Buradaki girişi ona bir inişti
Mezar. Bir yıl boyunca hiçbiri onu görmedi ama yüzünde gözyaşları vardı.
Kırık bir ruhtan önce gözlerin kaç gözyaşı dökmesi gerektiğini sadece Tanrı bilir
Sakin ve istifa kazanır; İnsan onları sayamaz. Bu genç kız
çok acı çekti; Boşuna onun için af verdik, boşuna çağırdık
ailesi rahatlamasına. Söyleyebilir, yazıldığı gibi
Mezmur,-'_ İnternet'imle yoruluyorum: Mayın gözü yüzünden tüketiliyor
Grief._ 'Ne yapabiliriz, onun için dua et, çünkü hiçbiri almayacağından
Sırt! ... "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı William, "Mektupların bize asla ulaşmadı. Kardeşim
denizin ötesinde; Ve ben, o zaman onun kararlılığını değiştirme umuduna sahip değilim,-
boş ve melankolik evini bırakmıştı. "

"Adam onu ​​terk etti," diye devam etti üstünlüğe devam etti, ama Tanrı ona baktı
hizmetçi ve ruhunu rahatlattı. Geri yüklenmeye uygun görmüyorsa
Vücuduna güç, acı çekerek tükenmiş-yapılacak! Belki
Şimdi onu Tanrı'nın sevgisine bırakmak akıllıca ve cömert olurdu
Çok fazla gözyaşından sonra ulaştı; Belki de ihtiyatlı olurdu
Yeni şoklarını ayır. "

"Hayır! Hayır!" William'ı kesintiye uğrattı, "Tanrı'ya bile pes edemem, bu son
Ailemin kalıntısı, yaşlılığımın tek pervanesi. Her yolu deneyeceğim
ilk duygularını kalbinde canlandırmak. Bana Christine'e birkaç tane ver
Sadece günler! Onu doğum yerine, sahnelere götürmeme izin ver
Sevdiği yer. Engellilerim için sağır, ama bir
senden sipariş; Babasının çatısının altında bir süre dönüşünü teklif et!
Hala isterse, bu son denemeden sonra onu geri yükleyeceğim
Buna. "

"Al onu oğlum," diye yanıtladı üstün. "Onu takip edeceğim. Eğer Tanrı
gerçekten ruhuyla konuştu, hiçbir dünyevi sesi onu hareket ettirmeyecek. Eğer öyleyse
Aksi takdirde, daha fazla manastıra geri dönmeyebilir, ama kutsanabilir
Nereye giderse gitsin! Adieu, oğlum; Rab'bin huzuru seninle ol! "

Umut William Van Amberg'in kalbinde yeniden canlandı; Ona gibi görünüyordu
Eğer-manastır eşiği bir kez geçerse-Christine ona geri dönecekti
Eski karakter-gençliğine ve sevgisine. Onunla ilgili olduğuna inanıyordu
sevgili çocuğunu bu kasvetli duvarlardan sonsuza dek çıkarın ve
Acı verici sabırsızlık gelmesini bekliyordu. Yakında hafif bir adım duyuldu
koridor; William kapıyı açtı, Christine oradaydı ve hayır
Izgara şimdi onu amcasından ayırdı.

"Sevgili Christine!" diye bağırdı William; "Sonunda, o zaman sen
bana geri döndü; Sonunda seni kalbime basabilirim! Gel, yapacağız
Kendi ülkemize geri dönün ve hepimizin yaşadığı evi tekrar ziyaret edin
birlikte."

Rahibe Martha-Mary hala ilk röportajından daha azdı.
William. Bu sakin yüzlükte herhangi bir ifade fark edilebilirse,
Üzüntü biriydi. Kendisinin elle alınmasına izin verdi ve
manastır kapısına yürütüldü; Ama kapı açıldığında ve
Açık havaya geçerek geniş gün ışığıyla karşılaştı.
Taze esinti, duvara karşı destek için eğildi ve eğildi. Sadece
Sonra güneş bulutları kiraladı ve altın kirişlerini ovaya attı ve
dağ; Hava açık ve şeffaftı ve düz ve monoton
Horizon, ışık patlamasından güzelliği kazandı.

"Bak, kızım!" dedi William; "Yeryüzü ne kadar güzel! Ne kadar yumuşak
Nefes aldığımız hava! Özgür olmak ve doğru hareket etmek ne kadar iyi
O muazzam ufuk! "

"Ah, sevgili amcam!" acemi cevapladı; "Gökler ne kadar güzel!
Güneşin başlarımızın üzerinde nasıl parladığını görün! Cennette onun ihtişamı
hayran olmalısın! Işınları zaten loş ve dokunduğunda zayıf
Dünya! "

William Christine'i bir arabaya götürdü; İçeri girdiler ve atlar ayarlandı
kapalı. Uzun zamandır aceminin bakışları manastırın üzerinde sabit kaldı
duvarlar; Bunlar ondan yolun sargılarıyla gizlendiğinde,
Gözlerini kapattı ve uyuyor gibiydi. Yolculuk sırasında William
onu Converse yapmak için boşuna çabaladı; Nasıl yapılacağını unutmuştu
Düşüncelerini ifade edin. Cevap vermeye zorlandığında, yorgunluk onu boğdu;
Bütün varlığı ruhunda yoğunlaştı ve tamamen ayrıldı
dış dünyadan. Aralıklarla kendi kendine "Nasıl
Uzun sabah! Hiçbir şey saatleri işaretlemez; Bir single duymadım
Günün çanı! "

Sonunda kırmızı eve ulaştılar ve taşıma
Mahkeme, burada çim taşlar arasında büyüdü. Gothon çıktı
Onları al ve amcasının koluna yaslanan Martha-Mary,
Van Amberg ailesinin çok sık toplandığı salon. Oda
terk edilmiş ve soğuktu; Hiçbir kitap veya iş ona yerleşim görünümü vermedi;
Son sakinleri tarafından terk edilen, yenilerini bekliyordu. Christine Yavaşça
Bu tanınmış daireyi geçti ve yakın bir sandalyenin üzerine oturdu
pencere. Orada annesi yirmi yıl oturmuştu; Orada vardı
Çocukluk Mencicya'nın dizlerinden geçti.

William pencereyi açtı, ona çayır, söğütler ve
nehir. Christine onlara sessizce baktı, başı onun üzerinde duruyor
El, gözleri ufukta sabitlendi. William uzun süredir durdu
Yanında, sonra elini omzuna koydu ve onu telaffuz etti
isim. O yükseldi ve onu takip etti. Merdivenlerden çıktılar, geçtiler
Galeri ve William bir kapı açtı. "Annenin odası," dedi
Christine. Acemi odanın ortasına girdi ve durakladı;
Gözyaşları gözlerinden aktı, ellerini sıktı ve dua etti.

"Kızım," dedi William, "_she_ mutluluğunu istedi."

"Onu aldı!" acemi cevapladı.

Yaşlı adam onun üzerine derin bir üzüntü hissetti. Baskın gibiydi
Kalbine, sevgisinin ne nefesini ne de geri yüklediği bir ceset
sıcaklık. Martha-Mary annesinin yatağına yaklaştı, diz çöktü ve öptü
Anunciata'nın ölmekte olan kafasını destekleyen yastık.

"Anne," diye mırıldandı, "Yakında tekrar buluşacağız."

William ürperdi. Christine'in elini aldı ve onu odaya götürdü
daha önce işgal etmişti. Beyaz Beyaz Dönüştürülmüş Yatak hala oradaydı,
Gitar duvara asıldı, Christine'in en sevdiği ciltler dolu
mütevazı kitap kasasının rafları; Açık pencereden görüldü
söğütler ve nehir. Martha-Mary bunların hiçbirini fark etmedi:
Ahşap haç hala duvarın üzerindeydi; Hızla yaklaştı,
diz çöktü, başını Mesih'in ayaklarına eğdi, gözlerini kapattı ve
uzun yorgunluktan sonra bir bulma bulma gibi derin nefes aldı. Gibi
Fırtınaya atılan denizci gibi kendi ülkesine dönen sürgün
Limanı geri kazanarak, kaşları ona dayanarak kaldı
Kurtarıcının ayakları.

Yanında duran William, gözyaşı sessizce baktı. Daha uzakta,
Gothon önlükle gözlerini sildi. Birkaç saat geçti. Ev
Saat vurdu, kuşlar bahçede şarkı söyledi; Rüzgar arasındaydı
ağaçlar; Yüce güvercin evinde güvercinler cooed; horoz içinde kalabalık
Kümes hayvanı. Bu sevilen ve tanıdık seslerin hiçbiri yönlendiremez
Martha-Mary dindar meditasyonundan. Kalbinde hasta, amcası
salona indi. Orada uzun süre kaldı, kasvetli daldı
yansımalar. Aniden aceleci adımlar duyuldu; Genç bir adam acele etti
Oda ve William'ın kollarına.

"Christine! Christine!" diye bağırdı Herbert; "Christine nerede? Bu bir
rüya? M. Van Amberg bana Christine'i veriyor! ... Bir kez daha kendi ülkemde,
Ve Christine Madeni! "

"Karl Van Amberg verir, ama Tanrı onu reddeder!" William, cevapladı
kederli bir şekilde. Sonra Herbert'e manastırda neler geçtiğini söyledi ve
Eve Geldiklerinden beri: Bin ayrıntı verdi-
onları bin kez tekrarladı, ancak Herbert'i ikna etmeden
melankolik gerçek.

"Bu imkansız!" diye ağladı genç adam; "Christine yaşıyorsa,
Christine burada, sevgilisi Christine tarafından söylenen ilk kelimeye
cevap verecek. "

"Tanrı bunu ver!" diye bağırdı William; "Son umudum sende."

Herbert merdivenlerden yukarı çıktı, kalbi oda olması çok sevgi dolu
korku için. Christine Free, onun için Christine onun olmaya hazırdı
eş. Oda kapısını aceleyle açtı; Ama sonra sanki durakladı
taşlaşmış, eşik üzerine. Gün kapanıyordu ve onun solması
Işık, formu beyaz bir gölge gibi göze çarpan Martha-Mary'ye düştü
Odanın kasvetinden. Hala dizlerinin üzerindeydi, başı dinleniyor
Mesih'in ayakları üzerinde, kırılgan insanı çarpılan kıvrımlarda kayboldu
Conventual cüppeleri. Kapının açılışını duymadığını duydu ve
Herbert, gözlerinden bir gözyaşı patlayana kadar ona bakarken durdu.
William elini tuttu ve sessizce bastırdı.

"Korkuyorum!" dedi Herbert, düşük bir tonda. "Bu benim değil
Christine! Dünyadan yükselen bir hayalet veya bir melek inen
Cennet, onun yerini aldı! "

"Hayır, artık Christine değil!" ne yazık ki William cevapladı.

Birkaç dakika boyunca daha fazla Herbert kederli tefekkürde durdu. O zaman o
diye bağırdı-"Christine, sevgili Christine!"

Sesinin sesiyle acemi başladı, ayağa kalktı ve
adını telaffuz etti. Eski günlerde olduğu gibi, sevgilisi aradığında
"Christine!" Martha-Mary "Herbert!"

Genç adamın kalbi şiddetle atıyor; Aceminin yanında durdu
ellerini aldı. "Ben, Herbert!" dedi, daha önce diz çöküyordu
o. Acemi, büyük siyah gözlerini uzun bir sorgulayarak ona sabitledi
bakış; Kaşından hafif bir sifon geçti; Sonra solgunlaştı
daha önce ve nazikçe Herbert'e dedi-"Seni tekrar görmemeyi düşündüm
toprak."

"Sevgili Christine! Gözyaşları ve acı uzun zamandır bizim bölümümüz oldu;
Sonunda mutlu günler üzerimizde! Aşkım! Gelinim! Asla ayrılmayacağız
Tekrar!"

Martha-Mary ellerini Herbert'ten çıkardı ve geri çekildi
Mesih'in imajına doğru.

"Ben Rab'bin geliniyim," dedi titreyen aksanlarla. "Bekliyor
Ben."

Herbert bir keder çığlık attı.

"Christine! Sevgili Christine! Oft tekrarlanan vaatlerimizi hatırla
Seviyor, gözyaşlarımız, umutlarımız. Beni her zaman sevmeye söz verdin.
Christine, eğer beni umutsuzluktan ölmezsen, geçmişi hatırla! "

Martha-Mary'nin gözleri haç üzerinde perçinlenmeye devam etti; Elleri,
konvulsif olarak sıkıldı, ona doğru genişletildi.

"Zarif Lord!" Dua etti, "konuştuğun gibi kalbiyle konuş
bana ait! Seni sevmeye layık asil bir kalp. Benden daha güçlü Herbert
Çok ağladıktan sonra bile hayatta kalabilir! Onu konsolla, ah tanrım! "

"Christine! İlk ve tek aşkım! Hayatımın tek umudunu ve sevincini!
Böylece beni terk et? O kalp, bir zamanlar benim için kapalı mı
durmadan?"

Haç üzerine bakışları, elleri hala katıldı, acemi, sanki
Sadece Tanrısıyla konuşabilmek, nazikçe cevapladı:-"Tanrım! O gibi acı çekiyor
Acı çekti! Yaralarımı iyileştirdiğin balsamı ona döktün! Ayrılma
Hayat, benimkini alırken ruhunu al. Ona bunu etkisiz bir şekilde ver
Sevenlere inen barış! "

"Ah Christine! Sevdiklerim!" diye bağırdı Herbert, bir kez daha elini tuttu,
"Yap ama bana bak! Gözlerini bana çevir ve gözyaşlarıma bak! Sevgili
Kalbimin hazinesi! İzle görünüyorsun! Uyanmak! Unuttun mu
ihale toplantıları, akarsu üzerinde büken söğütler,
Bütün bir gece yelken açtık, Ebedi Birliğin Sevincini mi hayal ettik? Görmek! .
Moon o gece yükselirken yükseliyor. Şimdi olduğu gibi birbirimize yakındık; Ancak
Sonra bizi parçaladılar ve şimdi birlikte olmakta özgürüz!
Christine, sevmeyi bıraktın mı? Hepsi unutuldu mu? "

William diğer elini aldı. "Sevgili çocuk," dedi, "biz sana katılıyoruz
Bizi terk etmek için! Size mutluluk arıyoruz; Bizimle kal Christine. "

Bir eli Herbert'in elinde, diğeri William'ınkilerde
Acemi yavaş ve ciddiyetle cevap verdi:

"Mezarda geri çekilen ceset, tekrar girmek için taş asansör değil
dünya. Cennet gören ruh, geri dönmez
toprak. Tanrı'nın dediği yaratık, 'Sen ol
Mesih, 'Mesih'i bir insana birleştirmek için Mesih'ten ayrılmaz; Ve o kim
Ölmek üzere olan sevgilerini ölümcül şeylerden çevirmeli! "

"Herbert!" diye bağırdı William, "Sessiz ol! Başka bir kelime değil!
Nabzının zonklamasını hissedin! O ilk gördüğümden bile daha soluk
Manastır ızgarasının arkasında. Ona acı veriyoruz. Yeter, Herbert,
yeterli! Onu yeryüzünde Tanrı'ya vermek, onu ona göndermekten daha iyi
cennet!"

Yaşlı adam neredeyse cansız Martha-Mary'nin üzerine koydu.
Omuz ve bir anne çocuğunu kucaklarken onu kalbine bastırdı.
"Kendini kurtar, kızım," dedi; "Seni geri yükleyeceğim
Tanrı'nın Evi. "

Martha-Mary, amcasına ve eline üzücü ve nazik bakışlarını çevirdi
Onun üzerine bastırdı. Sonra kendini Herbert'e hitap ediyor:

"Sen, Herbert," dedi nadiren sesli bir sesle-"sen,
Yaşa, onu terk etmeyin! "

"Christine!" Bağırsak Herbert, nişanlanmadan önce dizlerinin üstünde.
"Christine! Sonsuza dek ayrılır mıyız?"

Acemi gözlerini cennete kaldırdı.

"Sonsuza dek değil!" Cevapladı.

Birkaç gün sonra manastır kapıları kız kardeşi almak için açıldı
Martha-Mary. Son kez onu kapattılar. Zayıf ve
Sabit adım acemi, manastırları kendini secde etmek için geçti
sunak adımları. Üstün ona geldi. "Ah annem!" diye bağırdı, gözyaşları olan çeşmesi Christine
açıldı ve çocukluğunun günlerinde olduğu gibi kim ağladı, "Onu gördüm
Ve onu terk et! Sana geri dönüyorum, oh Tanrım! Yeminlerime sadık, bekliyorum
Bana eşini kutsayacak olan taç. Yalnız sesin
Bundan sonra kulaklarıma ulaşın; Övgülerini söylemeye, dua etmeye geliyorum ve
sana hayatımın sonuna kadar hizmet et!-Kutsal anne, bornozunu hazırlayın
Serge, beyaz taç, gümüş haç; Hazırım!"

"Kızım," diye yanıtladı üstün. "
pek çok şokla; Meslek törenini geciktirmeyecek misiniz? "

"Hayır, kutsal anne! Hayır; geciktirme!
Tanrım! ... Ve çok az zamanım var! "Diye yanıtladı Rahibe Martha-Mary.




Zildeki adam.

[_Maga._ Kasım 1821.]


Genç günlerimde, çan çalma arasında çok daha fazla moda
Genç adamlar ---- şimdi olduğundan. Kimse inanıyorum, orada pratik yapmıyor
Kilisenin hizmetçileri dışında şu anda ve melodi
Sonuç olarak çok yaralandı. Yaklaşık elli yıl önce, yaklaşık yirmi kişiyiz
katedralin yakınında yer alan, eskiden bir kulüp oluşturdu
çağrılan her peal'i çalın; Ve sürekli pratikten ve
Aramızda ortaya çıkan ve başka bir çan kulesine bağlı bir kulüp,
ve bu da gayretimizi keskinleştirme eğilimindeyken, çok
En sevdiğimiz enstrümanlarda Mozarts. Ama çan toplama pratiğim
sadece performansımı durdurmakla kalmayan tekil bir kaza ile kısaltılmış,
Ama kulaklarıma korkunç bir çan sesini bile yaptı.

Bir Pazar günü, öğlen için çileden çeteye gittim
Dualar, ama çektiğimiz ikinci vuruş bize tokatçının
Biz bulunduğumuz çan boğuldu. Bazıları gömülmüştü
Sabah ve elbette kederli bir not çalmaya hazırlanmıştı.
Bunu bilmiyorduk, ama çare kolaydı. "Jack," dedi benim
arkadaş, "Çatı katına çık ve şapkayı kes;" Bizim için
Muffling, eski bir şapka veya bezin bir parçasını bağlayaraktı (
eskisi tercih edildi), Clapper'ın bir tarafına,
İkinci ücret. Uygun ve çan kulesine monte ettim, her zamanki gibi süründüm
Kesmeye başladığım zilin içine. Şapka bağlanmıştı
normalden daha karmaşık bir şekilde ve belki de üç ya da dört yaşındaydım
Kaçmak için dakikalar; Bu süre zarfında aşağıdaki arkadaşım
Aceleyle aradı-sevgilisinden bir mesajla, inanıyorum-ama
Bu benim hikayem için önemli değil. Onu arayan kişi
kulübün kardeşi, zil sesi için zamanın geldiğini bilen
Hizmet ve herhangi birinin yukarıda olduğunu düşünmemek, çekilmeye başladı. Buna göre
Zilin hareket ettiğini hissettiğimde sadece dışarı çıkıyordum; Tahmin ettim
Bir kerede nedeni-bu bir terör anıydı; Ama aceleci ve neredeyse
Konvülsif çaba, aşağı atlamayı ve kendimi atmayı başardım
Sırtımın çanının altındaki dairesi.

İçinde bulunduğu oda, onu içermek için yeterli olandan biraz daha fazlaydı,
Zilin tabanı, zeminin birkaç ayağı içine geliyor
çıta. O zaman kesinlikle şu anda olduğum kadar hantal değildim, ama ben
Yüzümün bir inç içindeydi. Kendimi bırakmamıştım
İkincisi, zil sesi başladığında.-Bu korkunç bir durumdu. Üzerimde
bir dokunuş beni ezecek olan muazzam bir metal kütlesi salladı
parçalara; Altımdaki zemin esas olarak çılgın çıtalardan oluşuyordu,
Ve eğer yol verirlerse, elli mesafeye çöktüm
her olasılıkla,
düşüşümün dürtüsü ve beni mermerin üzerine atomlara atılmam için gönderdi
Şansölyenin zemini, yüz metre aşağıda. Hatırladım-korku
Hızlı hatırlama-yaklaşık bir ay önce ortak bir saat yazarının
düşmüştü ve çan kulesinin zeminlerinde patladı,
sundurmanın tavanları ve hatta mermer mezar taşına kırılmış
Altında uyuyan bir piskopos. Bu benim ilk terörümdü, ama zil sesi
bir dakika devam etmemişti, daha korkunç ve acil bir dehşet gelmeden önce
Bana. Bir gök gürültüsü ile çan smote kulaklarıma sağır edici sesi
Bu da davullarının çatlayacağından korktu:
Vücut heyecanlanmadı. Ruhuma girdi; düşünce ve
Yansıma neredeyse tamamen sürüldü; Sadece hissi korudum
acı çeken terör. Bir inç içinde çan taramasını gördüm
yüzüm; Ve gözlerim-onları kapatamadım, ancak
nesne ölüm kadar acıydı-içgüdüsel olarak onu takip etti
Tekrar geri dönene kadar salınan ilerleme. Boşuna dedim
Kendim, gelecekteki herhangi bir salıncakta olduğundan daha yakın gelemeyecek
Birinci; Her indiğinde, çok küçülmeye çalıştım
aşağı süpürme kütlesinin altına gömülmesini önlemek için zemin; ve daha sonra,
zayıf desteğime çok fazla baskı yapma tehlikesi üzerine düşünmek,
Cesaret ettiğim kadarıyla tekrar ortaya çıkacaktı.

İlk başta korkularım sadece gerçekti. Kasnaklardan korkuyordum
Yukarıda yol verecek ve zilin bana dalmasına izin verecekti. Başka bir zamanda,
Clapper'ın biraz süpürme ve atılganlık olasılığı
Vücudum aracılığıyla, bir kapıdan bir ramrod kayması gördüğümde,
Aklımın karşısında. Daha önce de belirttiğim gibi dehşet
Çılgın zemin, bana işkence etti; Ama bunlar yakında korkulara yol açtı
asılsız, ama daha vizyoner ve elbette daha muazzam. .
Kükreyen çan aklımı karıştırdı ve fantezim yakında başladı
Her türlü garip ve dehşet verici fikirlerle dolu. Çan paling
yukarıda ve çenelerini iğrenç bir istiridye ile açmak bana birinde görünüyordu
zaman beni yutmaya yönelik bir canavar. diğerinde, bir jakuzi
Beni körükleyen uçurumuna emmeye hazır. Üzerine baktığımda varsaydı
tüm şekiller; Uçan bir kartal ya da daha doğrusu Arapça
Hikaye anlatıcıları, kanatlarını alkışlıyor ve üzerime çığlık atıyor. Baktığımda
Yukarı doğru, bazen belirsiz bir
kapsamı veya sonunda kuyruğunun spiral kıvrımlarına bükülmek
Uçan bir ejderha. Ne de alevli nefesi veya ateşli bir bakış değildi
Resmi tamamlamak isteyen efsanevi hayvan. Gözlerim iltihaplı,
kan atışı ve göz kamaştırıcı, sözde canavarı tam olarak yatırdı
kutsal olmayan ışığın oranı.

Sadece tüm hayallere ipucu verecek olsaydım sonsuz olurdu
aklıma sahip. İğrenç ve kükreyen her nesne sunuldu
kendimi hayal gücüme. Sık sık bir kasırga içinde olduğumu düşündüm
deniz ve altımda atıldığım geminin
en öfkeli arzu. Hava, sallanarak harekete geçti
çan, üzerimde patladı, neredeyse şiddetle ve
bir fırtınadan gök gürültüsü; Ve zemin, altımda olduğu gibi,
sarhoş adam. Ama üzerimde ele geçiren tüm fikirlerin en korkunç olanı
Supernatural'dan çekilir. Çan çuvalının engin mağarasında
Yüzler ortaya çıktı ve korkutucu kaşlarla veya
Sıçrama alay konusu hala daha korkunç. Sonunda, şeytanın kendisi,
Toynak ile kötü ruhun ortak tanımında olduğu gibi,
Boynuz ve kuyruk ve cehennem parlaklığının gözleri ortaya çıktı ve
Beni Tanrı'yı ​​lanetlemeye ve beni kurtarmak için güçlü olan O'na ibadet etmeye çağırdı.
Tam tonlu klankour ile söylediği bu dehşet öneri
zil. Onu bir inç içinde aldım ve kaderinin kaderini düşündüm
Santon Barsisa. Çarpı ve umutsuzca ona meydan okudum ve onu etkiledim
Begon. Sebep, o zaman, bir an için sallanmaya devam etti, ama bu sadece
Beni taze terörle doldurun, tıpkı yıldırım kasveti ortadan kaldırırken
Böjen Mariner'ı çevreliyor, ama ona gemisinin olduğunu göstermek için
Kaçınılmaz olarak parçalara ayrılması gereken bir kayada sürüş. BEN
Çılgınlaştığımı buldum ve titredi, neden tamamen yapmalı
Beni terk et. Bu her zaman acı verici bir düşünce, ama beni şaşırttı
Sonra on kat acı ile. Korktum, tamamen yoksun bırakıldığında
Duygular, yükselmeliyim-her anı cazip hale getirdiğim için yapmalıyım
başı ayakta duran bir adamı çağıran garip bir duygu
Yüce bir kalenin savaştığında, kendini ondan doldurmak için ve
O zaman ölüm anında ve muazzam olurdu. Bunu düşündüğümde
umutsuz oldu. Yeri kanı süren bir kavrayışla yakaladım
Tırnaklarımdan; Ve ben umutsuzluk çığlığı ile bağırdım. Yardım için çağırdım
Dua ettim, bağırdım, ama sesimin tüm çabaları elbette
zil içinde boğuldu. Ağzımın üzerinden geçerken bazen yankılandı
Kendi sesiyle karıştırılmayan, ama onları koruyan çığlıklarım
farklı karakter. Belki de bu fantezi oldu. Bana göre biliyorum, o zaman
sanki bağırıyor, uluyan ya da gülüyormuş gibi geliyordu
Hayal gücümün sallanan kasvetli mağarayı halka açtığı şeytanlar
üzerimde.

Beni duygularımı abartmakla suçlayabilirsiniz; Ama ben değilim. Çok
Korku sahnesi o zamandan beri geçtim, ama onlar hiçbir şey yok
Bu yarım saatlik kendi kendine terörler. Kadimler bir tane mahkum etti
lanet olsun, tararuslarında, bir kayanın altında uzanmak
An onu yok etmek için iniyor gibi görünüyor-ve korkunç bir ceza
olurdu. Ama eğer buna on bin gibi bir istiridye ekliyorsanız
Furies senin hakkında uluyordu-sağır edici bir kargaşa yok edici bir sebep ve
Seni deliliğe sürükler-Pang'ın acısına izin vermelisin
daha korkunç hale getirildi. Sinirleri olabileceği gibi, erkek yok, sağlam,
Bu durumda cesaretini kim koruyabilir.

Yirmi dakika içinde zil tamamlandı. O zamanın yarısı beni geçti
Hesaplama gücü olmadan-diğer yarısı bir yaş ortaya çıktı. Ne zaman
Bekledim, yavaş yavaş daha sessiz kaldım, ama yeni bir korku beni korudu. BEN
Beş dakikanın çınlamadan geçeceğini biliyordu, ama sonunda
O kısa süre, çan beş dakika boyunca ikinci kez bastırılır
Daha. Zamanı hesaplayamadım. Bir dakika ve bir saat eşitti
süre. Yükselmekten korktum, beş dakikanın geçmesi gerekiyordu,
ve zil sesi tekrar başlayacak, bu durumda ezilmeliyim,
Kaçmadan önce, çan duvarlarına veya çerçevesine karşı. BEN
Bu nedenle hala uzanmaya devam etti, dikkatli bir şekilde kendimi değiştirdi,
Ancak, dikkatli bir kayma ile, böylece gözüm artık
içi boş. Bu kendi başına önemli bir rahatlama oldu. Durulması
Gürültü, büyük ölçüde, beni aptallaştırmanın etkisi vardı,
Dikkat, artık birleştiğim kimeralar tarafından işgal edilmiyor,
işaretlemeye başladı. Şimdi beni üzen tüm bu sürekli beklenti
Ancak, kendimi bir tür ile yerleştim
aptalca çözünürlük. Gözlerimi kapattım ve dişlerimi sıkıca sıktım
sanki bir mengene vidalanmış gibi. Sonunda korkunç an geldi ve
Zilin ilk salınımı benden bir inilti yaptı, dedikleri gibi
Çoğu kararlı kurban, rafın gözünde çığlık atıyor,
İkinci kez gitti. Ancak bundan sonra sessiz kaldım ve
Uyuşuk, düşünmeden. Savunma zırhına sarılmak
Aptallık, zile ve tonlamalarına meydan okudum. Durduğunda ben
Kaçış umuduyla biraz dolaştı. Ancak karar vermedim
Bu adım aceleyle, ama elimi son derece dikkatli bir şekilde koymak, ben
jant dokundu. Zil sesi sona ermiş olsa da, hala muazzamdı
sesten ve elimin altında salladı, anında geri tepti
Elektrikli bir kavanozdan. Bir saatin çeyreği muhtemelen benden önce geçti
Yine deneyi yapmaya cesaret etti ve sonra onu dinlenirken buldum. BEN
zaman kaybetmeye kararlı, o zaman zaten alabilmemden korkuyor
Çok uzun ve akşam hizmeti için çan beni yakalayacaktı. Bu
Dread beni uyardı ve en üst düzey hızla kaydım ve
ortaya çıktı. Sanırım bir dakika boyunca aptalca bir harikaya bakarak durdum
Hapishanemin yeri, kaçarken sevinçle nüfuz etti, ama sonra
taşlı ve düzensiz merdivenden aşağı koştu
yıldırım ve çan ringers odasına geldi. Bu son eylemdi
Başaracak gücüm vardı. Duvara yaslandım, hareketsiz ve
düşünceden yoksun bırakıldı, yoldaşlarımın beni bulduğu, ne zaman
Birkaç saat süresi mesleğine döndüler.

Onlar önündeki rakamda da şok oldular. .
Zil Rüzgarı yüzümü ve loş ve aptal gözlerimi çıkarmıştı
çiğ göz kapaklarımda bir eksiklik bakışıyla sabitlendi. Ellerim yırtıldı
ve kanama; Saçlarım dağınık; Ve kıyafetlerim püskü. Konuştular
Bana, ama cevap vermedim. Beni salladılar, ama duyarsız kaldım.
Daha sonra endişe duydular ve beni çıkarmak için acele ettiler. İlk olan
Forenoon'da benimle birlikte gitti, beni geçerken onlarla tanıştı
Churchyard ve onun aracılığıyla, bazılarında şok olan
Tedbir, kaza durumunda, talihsizliğimin nedeni
keşfedildi. Evde yattım ve üç gün kaldım
Delirious, ama yavaş yavaş duyularımı kurtardı. Zilden emin olabilirsin
Tavuklarımın önde gelen bir konusunu oluşturdu ve eğer bir peal duyarsam,
Anında en büyük şiddete yükseldi. Deliryum olsa bile
Abiled, uykum hayal edilen halkalardan sürekli rahatsız edildi ve benim
Hayaller, neredeyse beni deliren hayaller tarafından perili oldu.
çan kulesi. Arkadaşlarım beni ülkedeki bir eve götürdü,
Beni herhangi bir ibadet yerine yeterince uzak, beni kurtarmak için
kiliseye giden zili duyma endişeleri; Alexander ne için
Selkirk, Cowper'ın şiirinde, bir talihsizlik olarak şikayetçi, o zaman benim için
bir nimet olarak. Burada iyileştim; Ancak, iyileştikten çok sonra bile, eğer
Gale bana doğru bir palemanın notlarını uyandırdı, gerginlikle başladım
endişe. Tüm Bell kabilesine bir Mohammedan nefreti hissettim ve
Sadık sesli sesin komutanının konularını kıskandı
Muezzin. Zaman bunu iyileştirdi, çünkü Folies'imizin çoğunda;
Ama günümüzde bile, eğer şans eseri, sinirlerim ortaya çıkarsa, bazıları
Katedral çanının belirli tonlarının beni şaşırtma gücüne sahip
anlık başlangıç.


William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Kopyanın notu


Görünen yazıcının hataları ve arkaik yazım korundu,
Aşağıda belirtilmedikçe.

Noktalama işaretlemesi tutarlı hale getirilmiştir.

"_" çevreleyen metin italikleri temsil eder.

"+" çevreleyen metin Yunan çevirisini temsil eder.

Orijinalde, sayfalar arka arkaya üç kez 1-100 numaralı.
Bu kopyacının notunda,
1A-100A, 1B-100B, 1C-100C kullanılarak.

Page 58a, "neden" "dava" olarak değiştirildi. (Zamanında dava çağrıldı.)

Page 60a, "ye" "yedik" olarak değiştirildi. (... ve o yelken açardı
31 Aralık'tan önce, hangi gün babası, neşeli bir karaciğer ve
Bacchus'un Votary'sini onayladı, yedi ve bu kadar içti
Eski yılın çıkışını ve yenisinin başlangıcını kutlayın,
Düştü, yatağına giderken, apoplexy gürültüsü içinde ve
sabahtan önce bir cesetti.)

Page 25b, "ham" "yasa" olarak değiştirildi. (Etkisinden pek emin değildim
kanıtlar hakkındaki yorumum ve bu nedenle olabileceğini düşündüm
ulusal bir yasaya değinmeniz tavsiye edilir.)

Page 67c, "Embug" tutarlılık için "Amberg" olarak değiştirildi. (Güçlü bir
kol, M. van Amberg, ince formu bir kamış gibi bükülmüş olan Christine'i ele geçirdi
omzunun üzerinden.)





Project Gutenberg'in "Blackwood" dan Masalları, Cilt 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM "BLACKWOOD," VOLUME 6 ***

***** This file should be named 41204.txt or 41204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/0/41204/

Produced by Veronika Redfern, D Alexander, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
