*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, March/April 1659/1660 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mart/Nisan 1659/1660)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, March/April 1659/1660
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, March/April 1659/1660

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MART VE NİSAN
1659-60

1 Mart. Sabahleyin Lord'umun evine gittim, Bay Sheply ile konuşmuş olmayı düşünüyordum, şehre geldiğimden beri onu ziyaret etmemiştim. Fakat o evde olmadığı için yukarı çıktım ve Lord'umun broşürlerinin bulunduğu kutudan kendi kullanımım için aklımda olanları seçip geri kalanını bıraktım. Sonra ofisime gittim, Bay Sheply'nin bana gelmesiyle ilgili pek bir şey yoktu, bu yüzden akşam yemeği vaktinde o ve ben Bay Crew'un evine gittik, Bay Thomas şehre yeni gelmişti, Paul's School'daki eski okul arkadaşım Sir H. Yelverton ile birlikte Parlamento'nun dönüşü için General Monk'a ilçenin teşekkürlerini götürmek üzere gönderilmişti. Ama yaşlı Bay Crew ve Lordum akşam yemeğine gelmeyince, akşam yemeğine gitmeden önce geç vakitlere kadar oyalandık,
John, Bay John Crew'un arabacısı, öğleden sonra gömülecekti, bir veya iki gün önce atlarından birinin darbesiyle kafatasını beynine
gömerek ölmüştü. Oradan Bay Sheply
ve ben Londra'ya, Lordumun eczanesi olan Bay Laxton'a gittik ve oradan da su yoluyla Westminster'a gittik, orada Sun'da [meyhane] iki veya üç saat bir veya iki pint şarap içerek, kırsaldaki meselelerden, diğer şeylerin yanı sıra amcamın bana çok nazik bir şekilde bahsettiğinden ve benim için neler yapacağından bahsettik. Oradan eve gittim
ve erken yattım. Bugün Parlamento, bu ayın 15'inden daha uzun süre oturmayacaklarına oy verdi.

2d. Bu sabah erkenden Bay Crew'un evine gittim ve onunla konuştum. Burada onu görmeye gelen çok sayıda kişi vardı, şu anda bu Parlamento tarafından tekrar Dışişleri Bakanı seçilen Sekreter Thurlow. Ayrıca bu sabah Lord'a trompetlerini çalmaları için General Monk'un trompetçileri de vardı. Oradan ofisime gittim ve Bay Downing'e evinin işleri hakkında bir mektup yazdım. Sonra eve dönerken Bay Eglin, Chetwind ve Thomas ile buluştum. Beni King's Street'teki Leg'e [başka bir meyhaneye] götürdüler. Orada iki tane cesur et yemeği yedik, biri balık, bir sazan ve diğer balıklar, şimdiye kadar yediğim en iyi balıklar kadar iyi pişmişti. Daha sonra Swan meyhanesine gittik, bir veya iki litre şarap içtik ve böylece ayrıldık. Böylece Bayan Jem'e gittim ve Bay Moore'u da (sokakta karşılaştığım) yanıma aldım ve orada W. Howe ve Sheply ile tanıştım. Ondan sonra Westminster Hall'a gittim ve orada Sir G. Booth'u serbest gördüm. Bugün Şehir milislerinin iyi bir pozisyona getirildiğini duydum ve Monk'un aklına gelirse onlara karşı şu anda büyük bir şey yapamayacağı düşünülüyor. Lord Lambert'in dün Konsey'e bir mektup gönderdiğini ve bu gece gelip Konsey'e şahsen geleceğini duydum. Sir Arthur Haselrigge henüz Meclis'te görünmüyor. Tek bir kişiden ve şimdi Charles, George veya Richard'dan bahsedilmesinden büyük bir söz ediliyor.--[Charles II. veya
George Monk veya Richard Cromwell.]--Sonuncusu için Lord St. John'un yüksek sesle konuştuğu söyleniyor. Ayrıca Meclis'te şu anda bir sonraki Parlamento için emirlerin kimin adına verileceği konusunda büyük bir tartışma var; ve söylendiğine göre
Bay Prin, açık oturumda, "Kral Charles'ın evinde" demiş. Westminster
Hall'dan eve. Akşamı çalışma odamda geçirdim ve böylece karımla biraz konuştuktan sonra
yatağa.

3d. Westminster Hall'a, orada Lordumun dün gece Denizdeki Generallerden biri, Monk'un da diğerinin seçildiğini öğrendim. Lord'umla salonda buluştum, öğlen yanına gelmemi söyledi. Muhasebeci Bay Pierce, Teğmen Lambert, Bay Creed ve Will Howe ile buluştum ve onlarla birlikte Swan
meyhanesine gittim. Ofisime kadar çıktım ama hiçbir şey yapmadım. Öğlen eve bir koyun
başına yemeğe gittim. Kardeşim Tom gelip benimle yemek yedi ve bana annemin pek iyi olmadığını ve teyzem Fenner'ın da çok hasta olduğunu söyledi. Akşam yemeğinden sonra Holborn'daki Warwick House'a, Lord'umun yanına gittim, orada Lord'um Manchester, Sir Dudley North, Lord Fiennes ve Lord Barkly ile yemek yedi. Büyük salonda kaldım, oradaki birkaç beyefendiyle konuştum, ta ki hepsi dışarı çıkana kadar. Sonra Lord'umla birlikte arabayla Bay Crew'un evine gittik, kendi tarzımızda
kamu işleri ve Komiserinin
gönderisini nasıl almam gerektiği hakkında konuştuk. Bana, sanki Monk eyere binmek istiyormuş gibi, yeni bir tasarım
çıktığından korktuğunu söyledi. Onu burada bıraktım,
ve randevuyla tüccar Hering'e gittim, ama paramı kaçırdım,
bu beni çok üzdü, ama kendimi tutamadım. Geri döndüğümde,
Bay Gifford ile tanıştım, beni aldı ve bana yarım pint şarap verdi ve bana,
bugün birçok kişiden duyduğum gibi, işlerin çok şüpheli bir durumda olduğunu,
Parlamento'nun bazılarının gücü ellerinde tutmaya istekli olduğunu söyledi.
Ondan ayrıldıktan sonra, beni Drury Lane'deki bir yere götüren Tom Harper ile tanıştım,
burada hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok sert su içtik. Lord Koruyucumun tekrar yerine geleceğinden çok bahsetti, ki bu gerçekten çok konuşuldu,
ama bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden eve döndüm ve babama
Brampton'dan posta yoluyla yazdım. O yüzden yatağa. Bugün bana Lordum
General Fleetwood'un, lorduma İsveç Kralı'nın Gottenburg'da ateşten öldüğünden korktuğunu söylediği söylendi.

4. Lordlar Günü. Kiliseye gitmeden önce şişeme Orpheus'un İlahisi'ni söyledim.
Sonra Bay Gunning'e, hayırseverlik üzerine mükemmel bir vaaz.
Sonra akşam yemeği için anneme gittim, karım ve hizmetçim geldi.
Akşam yemeğinden sonra üçümüz Bay Messum'a gittik, orada Mons. L'Impertinent ile tanıştık, bize bir yer ayarladı ve bana geçen hafta basit bir vatandaşın, bir dul kadın için takım elbisesiyle ona yapacağı bir hizmet bahanesiyle kendisinin ve bazı arkadaşlarının eğlencelerine 80 sterlin harcamasına neden olduğunu
nasıl gülünç bir hikaye anlattı. Sonra tekrar anneme gittim ve akşam yemeğinden sonra o ve ben din hakkında çok konuştuk, ben doğduğum dini savundum.
Sonra eve.

5. Sabahın erken saatlerinde Bay Hill, teorbomu tellemeye geldi,

[Teorbo bir bas lavtaydı. Bağırsak telleri olduğu için
parmaklarla çalınırdı. 1621 civarında moda olan
hanımların uzun bellerinin, Piskopos Corbet tarafından teorbo ile esprili bir şekilde
karşılaştırılması vardır:

"Balina kemikleriyle kaplıydı, bu kemikler balinanın uzunluğundan
hiçbir şey eksiltmiyordu, çünkü dizlerine kadar uzanıyordu;
Başını kesin, sonra bir göbeği var
Çökükleri, tıpkı yeni bulunan keman gibi,
En sevdiğiniz Theorbo, gerçeği söylemek gerekirse,
Boyn ve boğazı göbeğinden daha derin."

Corbet, 'Iter Boreale'.]

ki biz de saat ondan sonraya kadar büyük bir zevkle çaldık. Sonra Westminster'a gittim, orada Bay Sheply ve Bay Pinkney ile Will'de buluştum, beni su yoluyla Billingsgate'e, Salutation Tavern'a götürdüler,
orada Bay Talbot ve Adams geldi ve bol miktarda iyi et, bir jambon ve domuz pastırması, vb. getirdiler. Burada kaldık ve Bay Adams bitkin düşene kadar içtik.
Sonra ayrıldık ve Westminster'a su yoluyla gittik,
sadece Bay Pinkney'i kendi evinde gördük, orada bana Aslan ve Tekboynuzu, Kral'ın tekrar geleceğini
bekleyerek, bacasının arkasında nasıl sürekli canlı tuttuğunu gösterdi. Evde Bay Hunt'ı buldum, bana Parlamento'nun Antlaşma'nın tekrar basılması ve kiliselere asılması yönünde oy kullandığını söyledi. Kral'ın tekrar geleceğine dair büyük umutlar. Yatağa.

6. (Kutsal Salı.) Bay Sheply ve ikimiz de Lord'un Bay Crew'daki evine gittik, orada bize tekrar eve gitmemizi ve bir saat sonra ateş yakmamızı söyledi. Bunu White Hall'da yaptık, oraya geldi ve benimle denize açılması hakkında konuştuktan sonra, beni bahçeye kendisiyle birlikte gitmem için çağırdı, orada bana işlerin nasıl olduğunu ve amcamla benim için bir şey yapması için ne yapmaya çalıştığını sordu ama o da hiçbir şey söylemedi. Aynı şekilde, şimdi bu dönüşte iyi bir yere bakmamı ve İngiltere'deki tüm kendi çıkarlarını ve arkadaşlarının çıkarlarını bana iyilik yapmak için kullanacağını söyledi. Ve bana sekreteri olarak fazla rahatsızlık vermeden denize açılıp açılamayacağımı sordu ve bunu düşünmemi söyledi. Devlet işlerinden de bahsetmeye başladı ve bana denizde bu kapasitede birine ihtiyacı olduğunu, güvenebileceğini ve bu nedenle gitmemi istediğini söyledi. Ayrıca, Kral'ın geleceğine inandığını ve benimle bunun hakkında ve halkın ve Şehrin sevgisi hakkında konuştuğunu söyledi, bundan çok memnun oldum. O gittikten sonra, onu bahçede bekledim, Salon'a gelene kadar, onu orada bıraktım ve yukarı, ofisime çıktım, Bay Hawly bana bir denizci getirdi, eğer ona bir muhasebeci yeri bulursa Rio'yu vaat etmişti, ki bunu yapmaya çalışacağımı düşünüyorum. İşte amcam Tom geliyor, onu Will'e götürdüm ve birlikte içtim, zavallı adam, Windsor şövalyeleri hakkında bilgi almaya geldi, onlardan biri olmak istiyor.

[Windsor'un Zavallı Şövalyeleri topluluğu Edward III tarafından kuruldu. Kralın fakir şövalyelerle ilgili niyeti, yaşlılıklarında yoksulluğa ve çürümeye düşen bu tür yiğit askerlere yardım ve rahat bir geçim sağlamaktı. 20 Eylül 1659'da, Windsor'daki Fakir Şövalyeler ile ilgili bir Rapor okunduktan sonra, Meclis "Windsor'daki Fakir Şövalyelerin bakımı için geliri araştırmak üzere bir Komiteye havale edilmesini emretti", vb. (Tighe ve Davis'in "Windsor Yıllıkları"na bakın.)]

İçki içerken, Westminster'da bir marangoz olan Bay Day geldi ve bana bugünün Karnaval Salısı olduğunu ve bu günde kendisiyle birlikte yıllık Kulüplerine gitmem gerektiğini söyledi, itiraf ediyorum ki bunu tamamen unutmuştum. Böylece
Bell'e gittim, orada Bay Eglin, Veezy, kasap Vincent, bir tane daha ve
Bay Tanner vardı, akşam yemeğinden sonra bir şişede çaldım ve o da bir şişede çaldı ve çok eğlendik, özel güzel bir akşam yemeği, bir dana budu ve pastırma, iki horoz ve sosis ve kızarmış hamur işi, bol şarap vardı.
Sonra
eve gittim, burada uzun zamandır burada olmayan Kate Sterpin'i buldum. O gidince Bayan Jem'i görmeye gittim, onun odasının kapısında birkaç hanım buldum, ama o orada olmadığı için onu
aradık ve bir başkasıyla birlikte bir kapının arkasına saklandıklarını gördük.
Sonra hepsi yemek odasına indiler, orada etiket, paçavra ve bobtail, dans eden, şarkı söyleyen ve içki içen insanlarla doluydu, bundan utanıyordum,
ve bir iki danstan sonra oradan ayrıldım. Eve giderken, Lord'un evinde Bay Sheply'yi aradım, ama onu bugün kalay satın aldığı bir kalaycıyla birlikte Lion'da buldum. Onlarla birlikte içtim ve eve gidip, Lord'un emriyle, J. Mallarının hemen gelmesi için postayla yazdım. Çünkü Lord'um, Nazeby hazır olana kadar Swiftsure'a gitmeyi düşünüyor. Bugün Lord'ların oturmayı planladıklarını duydum ve şu anda şehirde çok sayıda var ve bugün Hall'da görüyorum. Overton Hull'da göze çarpıyor, ama hiçbir şey yapamayacakları düşünülüyor; ve Lawson'ın da birkaç gemiyle oraya gittiği söyleniyor, ama bunların hiçbiri bir şey değil. Lord'um bana, Koruyucu'yu tekrar getirmek için büyük çabalar olduğunu söyledi; ama o da, eğer getirilirse bunun uzun sürmeyeceğine inandığını söyledi; hayır, Kral da (her ne kadar içeri gireceğini düşünse de) çok ayık ve iyi davranmazsa. Herkes artık Kral'ın sağlığını korkmadan içiyor, oysa daha önce bir adamın buna cesaret etmesi çok özel bir şeydi. Bugün rahip Mercers' Hall'da ziyafet çekiyor,
ve Londra'daki on iki Hall'a birbiri ardına davet ediliyor! Birçok kişi
onun hala dürüst olduğunu düşünüyor ve bazıları veya daha fazlası onun kendini
yükseltecek ama bunu yapmaya çalışarak kendini mahvedeceğini düşünen bir aptal olduğunu düşünüyor.
Hatırlamam gerekir ki, zihnim bugün Lord'un büyük nezaket ifadeleriyle çok rahatladı ve sevinçlendi ve bunun üzerine
karım ve ben bir veya iki saat yatağımızda uyanık kaldık.

7. (Kül Çarşambası) Sabahleyin Bay Crew'un evine Lord'umun yanına gittim,
yolumda Washington beni yakaladı ve bana, arkadaşlarım üzerindeki gücümle
şu anda boş olan herhangi bir yer bilip bilmediğini sordu,
bu gün Bay G. Montagu'nun Westminster için 'Custos Rotulorum' yapılacağını ve
arkadaşlarım aracılığıyla onun tarafından Sulh Katibi olarak atanabileceğimi söyledi,
bu beni, her yeni şeyde olduğu gibi, çok sevindirdi, bu yüzden Bay Crew'un evine geldiğimde, Lord'umla konuştum, bana Bay Montagu'nun bunu çoktan vaat ettiğine inandığını ve bunun kendisine sadece aradığım yerle bir kişiyi memnun etmesi için verildiğini söyledi. Burada, burada bulunan birçok kişi arasında, bana hassas bitkinin tohumlarını vaat eden cerrah Bay Lynes ile tanıştım.

[Aynı tarihlerde (9 Ağustos 1661) Evelyn, "hassas bitki ve humilis üzerinde birkaç deney yaptı, bu bitki yanan bir camdan gelen güneşle en ufak bir temasla bile büzülüyordu, ancak sadece üzerine ışık vurduğunda yükselip açılıyordu"]

Ben de cerrah Bay Pierce ile konuştum, bana Lord'umla denize açılmam için büyük cesaret verdi. Oradan eve doğru giderken Lord'um arabasıyla beni yakaladı ve çağırdı, böylece onunla birlikte St. James'e gittim ve G. Montagu White Hall'a gittiğinde, Park'ın üzerinden yürüyerek oraya gittik, tüm yol boyunca o zamandan ve geçen yıldan bu yana olan değişikliklerden bahsetti ve bu kadar büyük bir hayal kırıklığına nasıl dayanabildiğini merak etti. Bana en iyi tavsiyeyi verdi,
benim için en iyisinin ne olduğunu, onunla mı gitmem gerektiğini, ve olabilecek en büyük özgürlük ve sevgiyle bana nasıl iyilik yapabileceğini,
olabilecek tüm yolları önerdi. Onu Whitehall'da bıraktım ve kendim Westminster'daki ofisime gittim,
orada yapacak hiçbir şey yoktu, ancak Bay Falconbridge ile Le Squire'ın yeri hakkında konuştum ve eğer yapabilirsem onu ​​almam için onayını aldım. Daha sonra Salon'da W. Simons ile buluştum, bana bunu nasıl yapacağımı en iyi şekilde anlattı.
Oradan randevuyla King Street'teki Angel'a gittim, orada Chetwind,
Bay Thomas ve Doling istiridye yiyorlardı ve bugün Lent'i balık yemeğiyle başlatıyorlardı.
Akşam yemeğinden sonra Bay Thomas ve ben Londra'ya su yoluyla gittik, orada
Herring'e gittim ve Worcester'dan Frank'in faturası üzerine Lordumun 50 sterlinini aldım.
Hesabı verdim ve elimi onun faturasına koydum. Oradan
Papa'nın Baş Sokağı'na gittim ve Adam Chard'a uğradım ve oradan bir
call aldım, bana iki groata mal oldu. Oradan gidip ona bir bardak bira verdim.
Daha sonra Borsa'nın arkasındaki Güneş'e gittim, orada amcam Wight ile karşılaştım
bu arada onu da yanıma aldım ve Cock'ta bir iki içki içtikten sonra (Bay Thomas oraya gitmişti) ayrıldık, o ve ben
eve doğru, Fleet Sokağı'nda ayrıldık, orada babamın Brampton'dan yeni döndüğünü
çok iyi buldum. Amcamı bacağı çok tehlikeli bir şekilde bıraktı ve
bu durumda uzun süre devam edemeyeceğine inanıyorum. Bana amcamın ona mülküyle ne yapmayı planladığını çok büyük ölçüde anlattığını, beni varisi yapmak ve kardeşim Tom'a bir şeyler vermek istediğini ve babamla annemin de John ve Pall için pay toplamak üzere bir şeyler alacağını söyledi. Tanrı'ya dua ediyorum ki sözünde dursun. Burada kaldım
ve akşam yemeği yedim ve eve döndüm, Joyce Norton oradaydı ve Ch. Glascock.
Eve giderken Wotton'a uğradım ve eve bir parça peynir götürdüm. Evde
Bay Sheply bir süre benimle oturdu ve böylece hepimiz yatağa gittik. Bu haber
ve Lordumun büyük nezaketi beni içten içe çok neşeli yaptı. Tanrı'ya dua ediyorum
beni şükrettirsin. Bugün, emre göre, Sir Arthur [Haselrigge]
Evde belirdi; ne yapıldığını bilmiyorum, ama bugün neredeyse bütün
Rumpers Ev'e geliyordu. Lordum, Lambert'in
Kule'ye konmaya neden bu kadar istekli olduğunu çok merak etmiş gibi görünüyor ve
bunun bir planı olduğunu düşünüyor; ama bence o kadar fakir ki, özgürlüğünde olsa bile borçlarını ödemek için özgürlüğünü kullanamaz; bu yüzden orada olması başka herhangi bir yerde olmasından daha iyi ve iyidir.

8. Whitehall'a, babam için Short'ta biraz atış konuşması yapmak ve
aynı şekilde Bay Blackburne'e Batters'ın "Wexford"da topçu olması hakkında konuşmak için. Sonra Westminster Hall'a gittim, orada Ordu Subaylarından bazılarının Charles Stuart'a veya herhangi bir kişiye karşı bir itirazda bulunmaya çalışırken insanların zihinleri ve yüzleri nemliydi; ancak öğlen saatlerinde General'in buna bir son verdiği söylendi, bu yüzden her şey yoluna girdi. Burada beni lobide Lord'uma götürmek için beni arayacak olan Jasper ile karşılaştım; Lord'uma bir not göndererek yanıma geldi ve Amirallikten kendisi için biraz para almam için talimat verdi, çünkü işler o kadar güvensizdi ki, onlardan biraz para alana kadar Devlet için bir kuruş bile harcamayacaktı. Saat iki civarı eve gittim ve karımı karadan Paternoster Row'a götürdüm, bir etek için biraz Paragon aldım ve sonra tekrar eve döndüm. Yolda Bay Moore ile karşılaştım, ben biraz yemek yerken benimle eve geldi ve sonra ikimiz de tekrar Whitehall'a döndük. Bay Crew'u Konsey'de bekledi. Ben Amiralliğe gittim, orada para emrini aldım ve Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı Bay Hutchinson'a verilen parayı yarına kadar almaya çalıştım. Bu yüzden eve gidip Savaş Maliye Bakanlığı'ndan Bay King ile görüştüm ve onu Harper'a götürdüm. Bana kendisinin ve diğer arkadaşlarının yeni Maliye Bakanlığı tarafından görevden alındığını söyledi. Bu öğleden sonra, Ordu Subaylarından bazıları ve Parlamento'dan bazıları, her şeyi yoluna koymak için White Hall'da bir konferans düzenlediler, ancak ne yapıldığını bilmiyorum. Bu öğlen, Köpek meyhanesinde Kaptan Philip Holland ile görüştüm. Lordumun denize açılmasından nasıl faydalanabileceğimi sordum. Bana bunun beş veya altı hizmetçiyi gemiye alarak yapılabileceğini ve onlara istediğim ücreti vermem gerektiğini, böylece ücretlerinin benim olacağını söyledi. Ayrıca, Sekreter'in yerini almam konusunda çok acildi, Lord'um beni önerdi. Aynı zamanda, Bay Wade ve Danimarka'daki tam yetkili temsilcinin sekreteri olan Bay Sterry geldi, geçen ayın 3'ünde İsveç Kralı'nın Gottenburg'da öldüğü haberini getirdiler ve buraya geldiğinde ne kadar büyük bir değişiklik bulduğunu, tecrit edilmiş üyelerin geri döndüğünü söyledi. Ayrıca, Bay Wade'in Zeeland'da iken elde ettiği kârdan, Bay Powell'ı aldattığına inandığından ve yolculukta 500 £'dan fazla kazandığından çok özgürce bahsetti, Bay Wade bunu çok öfkeyle reddetti, ancak bence yeterince suçluydu.

9. Lord'umun evine, ve onunla birlikte arabada Westminster'a geldi, Bay Dudley de onunlaydı ve o da Boyalı Oda'daydı

[Eski Saray'daki Boyalı Oda veya St. Edward'ın Odası, Westminster'da. İlk adı duvarlardaki ilginç
resimlerden, ikincisi ise Edward the Confessor'un burada öldüğü
geleneğinden dolayı verilmiştir.]

bir süre yürüdüm; ve ona onunla denize açılmaya istekli ve hazır olduğumu söylediğimde, bunu kabul etti ve Bay Downing'e ne yazmam gerektiğini söyledi, bunu ofisimde yaptım, Lord'umun isteği üzerine
bir süreliğine yerimin Bay Moore tarafından sağlanmasını ve
ben ve teminatımın onun için aynı bağla bağlı olmasını teklif ettim. Bay Crew'un evine gidip akşam yemeği yedim, orada Bay Hawly yanıma geldi ve ona işi anlattım ve ona yılda 20 sterlin vaat eden mektubu gösterdim, ki bu mektubu çok beğendi. Aynısını Bay Moore'a da yaptım, o da bunu bir nezaket
olarak algıladı. Öğleden sonra arabayla Bay Butler'ı da yanıma alarak Deniz Kuvvetleri Ofisi'ne, Lord'um için yarın sabah alacağıma söz verilen 500 sterlin hakkında gittim. Sonra tekrar arabayla geri döndüm ve White Hall'da Meclis Odası'nda Lord'umla görüştüm ve ondan 500 sterlin için beraat belgesini imzalamasını istedim, ayrıca bana Bay Blackburne ile Bay Creed'i oyalamak için konuştuğunu ve benim işe yönlendirme için ona gelmem gerektiğini söyledi. Bundan sonra Bay Butler ve ben Harper'a gittik, orada oturup gece ona kadar iki saat içki içtik; yaşlı kadın sarhoştu ve oğlu James'i övmek için aptalca konuşmaya başladı. Eve ve yatağa. Bütün gece, bu büyük değişiklikte işlerimi nasıl düzenleyeceğimi düşünerek sıkıntı çektim, uyuyamadım ve içkiden aşırı ısındığım için ertesi sabah bu hafta sert içki içmemeye söz verdim, çünkü bunun beni terlettiğini ve tamamen düzensizleştirdiğini görüyorum. Bugün, emirlerin Özgürlük Muhafızları adına gönderilmesine karar verildi ve Kral ile bir
anlaşma teklif edilmesinin özel olarak kararlaştırıldığını duydum. Ve o Rahip, askerlerini dün yaptıklarından dolayı
çok sert bir şekilde kontrol etti.

10. Sabah babamın evine gittim, onu kesim
evine aldım, [Babası terziydi ve burası onun kesim odasıydı.]-- ve orada ona Lordumla denize açılma kararımı söyledim ve karımdan nasıl kurtulacağımı
konuştum ve onu Bay Bowyer'ın evinde bırakmaya karar verdik. Oradan Donanma Maliyesi'ne gittim, orada Lord'um için 500 sterlin aldım ve 200 sterlini Sheply için Bay Rawlinson'ın evinde bıraktıktan sonra, geri kalanlarla birlikte Fish Street Hill'deki Sun meyhanesine gittim,
Bay Hill, Stevens ve Donanma Ofisi'nden Bay Hater beni davet etmişti,
burada iyi bir sohbet ettik ve Bay Hater'la güzel bir kahvaltı yaptık. Sonra
arabayla eve gittim, orada karıma denize açılacağımı söyleme fırsatı buldum, o da bundan çok rahatsız oldu ve sonunda benim yokluğumda Bay Bowyer'ın evinde kalmaya
razı oldu. Bundan sonra Bayan Jem'i görmeye ve hizmetçisine L7 ödemeye, sonra da Bay Blackburne'e gittim. Bana Bay Creed'in
benim onun yerine geldiğim haberi üzerine söylediklerini ve Lord'a iki Sekreter olmasını önerdiğini söyledi. Bu yüzden Lord'umun yemek yediği ve onunla bu konu hakkında konuştuğu Sir H. Wright'a gittim, ancak o bu öneriyi
kabul etmemiş gibi görünüyordu. Buraya W. Howe bana ve sonra Westminster'a geldi. Bana söylediği şekilde, gitmeme karşı ne sağlamam gerektiğini ve benzeri şeyleri söyledi. Benimle ofisime geldi, oraya Bay Madge de geldi ve beni yorgun düşüren kemanla aptalca oynadı.
Sonra Whitehall'a ve sonra eve gittim ve gitmeme karşı birçok şeyimi düzenledi. Karım geç vakitlerde benim için şapkalar yapıyordu ve hizmetçi de ördüğü bir çift çorabın ucunu örüyordu. Böylece yatağa.

11. (Pazar) Gün boyu, grubum olmadan, kitaplarımı ve eşyalarımı yerleştirerek, denize açılmak için meşguldüm. Akşam karım ve ben akşam yemeği için babama gittik, orada J. Norton ve Chas. Glascocke bizimle birlikteydi,
ve akşam yemeğinden sonra eve döndük, orada hizmetçi kız yarın yıkanmak için her şeyi hazırlamıştı, sonra da yatağa girdim, orada soğuk algınlığım ve öksürüğüm yüzünden çok sıkıntı çektim.

12. Bu gün hizmetçi kız sabahın ikisinde yıkanmak için kalktı ve karımla uzun süre sohbet ettik. Soğuk algınlığım yüzünden nasıl uyuyacağımı bilemedim. Karımla birlikte Borsa'ya gittik, orada birçok şey satın aldık, onu orada bırakıp Londra'ya gittim ve Bedells'te Temple kapısındaki kitapçıya Bay Fuller'ın talimatıyla 12 10 şilin 6 peni ödedim. Böylece geri döndüm ve Wilkinson'da Bay Sheply ve bazı denizcileri, Nazeby ve diğerlerinin aşçısı olarak akşam yemeğinde buldum. Sonra King Street'teki White Horse'a gittim, orada Bay Buddle'ın atını Huntsmore'a, Bay Bowyer's, onu bulduğum yer ve her şey yolundaydı ve
ben denizdeyken karımın gelip onlarla birlikte gemiye binmesini istiyordum, ki bu benim yaptığım işti. Burada yattım ve soğuk algınlığım için bir şey aldım, yani Bay Bowyer'ın talimatıyla bir kaşık bal ve içine sıyrılmış bir hindistan cevizi,
ve onu ağzıma aldım, bunun bana çok iyi geldiğini gördüm.

13. Çok yağmur yağıyordu ve erken kalktım ve saat 8'de Londra'ya,
Lord'un evine vardım, bana sekreter olacağımı ve Creed'in
Filo'nun yardımcı haznedarı olacağını söyledi, bu beni tedirgin etti ama
engelleyemedim. Ondan sonra babamın işlerine bakmaya gittim ve sonra
kunduracımın ve diğerlerinin yanına. Gece Whitehall'a, orada Simons ve Luellin ile Whitehall'daki Roberts'ta içki içmek için buluştum. Sonra
Bay Creed ile Kardeşler'e kadar konuştuğum Amirallik'e gittim ve görünüşe göre
benim yerimi almama çok istekli ve memnundular çünkü Lord'um burayı onlara vermekten başka türlü
elde edecekti. Eve ve yatağa. Bugün
Parlamento, eski Rump'ın Lordlar Kamarası'na karşı yaptığı her şeyin geçersiz sayılmasına ve bu gece emirlerin hiçbir
nitelik olmaksızın
çıkmasına oy verdi. Her şeyin sonu ne olacak çok şüpheli görünüyor; çünkü
Parlamento Kral'dan yana güçlü görünüyor, askerlerse
aleyhinde konuşuyor.

14. Lord'uma, kendisine ve bana sonsuz sayıda başvuru.
Büyük bir sıkıntıya rağmen, Lord'um kendisine verilen tüm belgeleri bana verdi, bunları düzene koymam ve onlara hesap vermem için. Burada Bay Wright'ın bir kişisinin Lord'a Konuşmacı
firkateyninin Vaizi olması için tavsiye ettiği yarım parçayı aldım. Buradan St. James'e ve cerrah Bay Pierce'a gittim, Bay Clerke, Monk'un sekreteriyle, Huntingdon'dan Oundle'a bazı askerlerin gönderilmesi hakkında konuşmak için, Lordumun bana söylediğine göre, bunu kasabaya bir nezaket göstermek için, bir sonraki Parlamento'nun seçimi konusunda onlara daha fazla ilgi göstermek için yaptı; kendisi seçilmek istemediğinden, Bay G. Montagu ve Lordum Mandeville'in Bernardlara rağmen orada seçim yapmasını sağlamak için. Bunu yaptım (General Monk'u orada gördüm ve bana sıkıcı ve ağır bir adam gibi göründü) ve o ve ben Whitehall'a gittik, orada Luellin'le Marsh'da yemek yedik. Eve gelip karıma akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi söylediğimde, aklına biraz lahana geldi ve ben de biraz istedim ve yedi. Amirallik'e gittim, orada insanlar tarafından nasıl
hoş karşılandığımı görmek garipti. Bu sabah bana gelenler arasında Jenkins of Westminster and Burr'dan bir çocuğu katibim olarak tuttum. Bu gece Bay Creed'in odasına gittim ve bana filonun eski kayıtlarını ve Mührü verdi. Sonra yaşlı Beard'ın olduğu Harper'a gittim ve onu arabayla Lord'umun evine götürdüm, ama evde değildi,
ama sonra onu Sir H. Wright'ın evinde buldum. Oradan arabayla, şiddetli yağmurla, Bayan Jem'e gittim, orada bir süre kaldım ve sonra eve döndüm ve gece geç saatlerde eşyalarımı Bay Sheply'nin bana ödünç verdiği bir deniz sandığına koyup yatağa girdim.

15. Eşyalarımı erkenden toplayıp Lord'umun geri kalanıyla birlikte arabayla gönderdim. Sonra Will'in evine gittim, orada bazı arkadaşlarımla vedalaştım. Burada Huntingdon'da benimle birlikte okula giden Tom Alcock'la tanıştım, ama onu on altı yıldır görmemiştim. Böylece Salon'da Bayan Michell ile ödedim ve ödeştim; daha sonra yaşlı Beale ile buluştum ve Axe'de ona Ladyday'e kadar olan bu çeyreği ödedim. Öğleden sonra Dick Mathews yemeğe geldi ve
ben onunla Harper's'a gidip içtim. Böylece Londra'ya su yoluyla gittik ve
Fish Street'te karım ve ben 8 peniye biraz somon aldık.
Sun Tavern'a gidip yedik, orada ona dünyadaki her şeyimi vereceğime söz verdim,
ama denizde ölürsem kitaplarım hariç. Oradan
eve; karımın üç önlük ve diğer şeyler için keten aldığı şekilde. Lord'a gittim ve onunla konuştum. Böylece Bayan Jem ile araba ile eve
ve sonra kendi evime. Oradan
King Street'teki Fox'a Bay'ın cesur hindisiyle akşam yemeğine. Hawly's, oradaki bazı arkadaşlarıyla, Will Bowyer, vb. Akşam yemeğinden sonra Westminster Hall'a gittim,
ve Parlamento gece ona kadar oturdu, bugün dağılmaları bekleniyordu, ama dağılmadılar. Bu gece hoşnutsuz subayların bu gece bir kargaşa yaratacaklarını düşündükleri, ama engelledikleri harika bir konuşma oldu. Tekrar Fox'a. Eşimle eve döndüm ve yatağa
çok
uykulu girdim.

16. Yataktan kalkar kalkmaz, bol miktarda müşteriyle,
denizciyle
uğraştım. Ev sahibim Vanly'nin adamı dün benim talimatımla yanıma geldi, çünkü
Londra'ya su yoluyla giderken evindeydim ve ona
bu çeyrekte Lady Day'de sona erecek olan evimin kirasını ödedim ve efendisinden bana yazdığına dair bir
beyan aldım. Sonra Bay Sheply'ye,
Ren Tavern House'a, terzi Bay Pim'in olduğu yere, bize bir sabah taslağı ve bir terzi dili verdi. Eve ve eşimle Londra'ya gittik, babamın evinde akşam yemeği yedik, Joyce Norton ve Bay Armiger da oradaydı. Akşam yemeğinden sonra eşim yarın Huntsmore'a gitmek üzere onlara veda etti. Eve giderken Chancery Lane'deki Şapele gittim, yolculuğumla ilgili her türlü belgeyi ve yazıyla ilgili diğer şeyleri söyledim. Sonra eve döndüm, çalışma odamda işlerim hakkında bir iki saat geçirdim. Oradan Amirallik'e gittim ve bir süre orada kaldık, sonra tekrar eve döndük, orada Will Bowyer bize yarın arabada eşime eşlik edeceğini söyledi. Sonra Westminster Hall'a gittim, orada Parlamento'nun bugün nasıl dağıldığını ve çok neşeyle Salon'dan geçtiğini duydum, ve Başkan da asasını
almadan. Tüm Salon bundan ve kendileri kadar neşelendi ve şimdi Kral'dan yüksek sesle bahsetmeye başladılar. Bu gece bana, dün öğleden sonra saat beş civarında birinin Büyük Borsa'ya bir merdivenle gelip, Kral Charles'ın üzerindeki yazıyı ve Borsa'da büyük bir şenlik ateşi yakıldığını bir fırçayla sildiği ve insanların "Tanrı korusun. Kral İkinci Charles!" diye bağırdığı söylendi. ["Sonra, Charles I heykelinin altına kazınmış altın harflerle yazılmış yazı, Royal Exchange'de ('Exit tyrannus, Regum
ultimus, anno libertatis Angliae, anno Domini 1648, Januarie xxx.)
bir ressam tarafından yıkandı. O gün bir merdiven kaldırdı,
ve bir tencere ve fırçayla yazıyı tamamen yıkadı, tenceresini ve fırçasını yere attı ve bunun kendisine asla bir daha hizmet etmeyeceğini,
çünkü isyancıların el yazısını söndürme şerefine sahip olduğunu söyledi.
Sonra aşağı indi, merdivenini aldı, ona tek bir yanlış söz söylenmedi,
ve kimin emriyle yapıldığı o zamanlar bilinmiyordu. Tüccarlar
sevinçli ve neşeliydi, birçok insan bir araya geldi ve
Exchange'e karşı bir şenlik ateşi yaktılar. "Rugge's Diurnal." British Museum'daki Thomason İç Savaş Risalesi Koleksiyonu'nda MS 21 Mart tarihli bir broşür var. 1659-60, bu eylemin
Rahip'in emriyle yapıldığı söylenmektedir: "Sadık Tebaa, İngiltere, İskoçya ve İrlanda Kralı
Egemenleri II. Charles'ın
Acıları ve Yokluğu İçin Gözyaşları Döküyor;
Genel Rahip'in emriyle 'Exit Tyrannus, Regum ultimus' ifadesinin
silinmesiyle ilgili bir Gözlem ve Bağımsızlara, Anabaptistlere, Fanatiklere,

ve benzeri kişilere bazı Tavsiyeler. Londra, 1660."]

Salondan yatağa, karımdan ayrılmak için çok üzgün bir şekilde eve gittim,
ama Tanrı'nın isteği yerine getirildi.

17. Bu sabah karımın arkadaşlığına yatakta veda ettim. Kalktık
ve karıma bir süre hizmet etmesi için biraz para verdim ve elimdeki önemli
kâğıtları verdim. Sonra onu hazırlaması için bıraktım ve
oğlum Eliezer ile
Bay Crew'un evindeki Lord'un evine gittim. Burada Lord'la çok işim vardı ve Lord'un bana geri kalanıyla birlikte elden çıkarmam için verdiği büyük miktarda evrak vardı. Ondan sonra, Bay Moore ile evime
gittim ve karımı arabayla Holborn'daki Chequer'a götürdüm, orada, içtikten sonra, vb., arabaya bindi ve böylece vedalaştık. Tom Alcock ve Bay Anderson, Cambridge'deki eski oda arkadaşım, kardeşi,
ve orada benimle birlikte içki içtim, denizde bir yeri olan
bir yer için oraya geldiler. Oradan Bay Hawly ile Bay Crew'un evinde akşam yemeğine.
Akşam yemeğinden sonra kendi evime gittim, her şey yemek odasına konuldu ve kilitlendi ve karım anahtarları da beraberinde götürdü.

Bu gün, Bay Moore'un (odasını yapan) ve Bay Hawly'nin huzurunda,
karımla dışarı çıkmadan önce, vasiyetimi ona mühürledim, böylece dünyadaki her şeyimi ona verdim, ancak karımın sahip olacağı Fransızca kitaplar hariç, kardeşim John'a verdiğim kitaplarım hariç. Akşam Amirallik'te Lord'umla buluştum ve
Williamson'ın Harp firkateyninin kaptanı olması için bir görev aldım ve daha sonra araba ile
gittim ve Bay Crips'i Lord'uma götürdüm ve akşam yemeğinde olduğu için masada imzalamasını sağladım. Ve böylece Westminster'a geri döndüm, benimle birlikteydi, denize açılmak için büyük bir isteği vardı ve Lord'um ona her türlü iyiliği yapacağını söyledi. Böylece onunla birlikte Axe Yard'daki annesinin evine gittim,
orada Dr. Clodius'un karısını buldum ve orada oturup konuştum ve eski Bayan Crisp'in klavsenle eski derslerini çalmasını dinledim, ta ki yatma vakti gelene kadar. Ondan sonra yatağa girdim ve oğlu Laud, evinin en iyi odasında benimle yattı, ki gerçekten de güzel döşenmişti.

18. Erken kalktım ve Palace Yard'daki berbere (Jervas) gittim ve
onun tarafından tıraş edildim ve sonrasında onunla bir veya iki bardak bira içtim ve
benimle denize gitmesi için adamını tutmaya başladım. Sonra Lordumun evine
Kaptan Williamson'ı buldum ve ona Harp'ın Kaptanı olma görevini verdim ve bana bir parça altın ve 20 şilin gümüş verdi. Sonra kendi evime gittim, orada bir süre kaldım ve sonra Lordumun evinde Bay Shepley ile akşam yemeği yedim. Daha sonra Bay Mossum'un evine gittim, orada "Kral ve Kralın oğlunun hayatı için dua edin" üzerine çok
yüce bir vaaz verdi. (Ezra vi. 10.) Oradan Bay Crew'un evine gittim, ancak Lordum içeride olmadığı için kalmadım, gittim ve Bay Woodfine ile buluştum, beni Drury Lane'deki bir birahaneye götürdü, birlikte oturup içtik, çok lezzetli kızarmış kekler yedik ve evin hanımıyla birlikte çok eğlendik. Oradan eve doğru yola çıktık ve Bay Blagrave'in evine uğradım, orada benim 40 şilinlik notumu aldım, ki o da iki yıl önce lavtamı elinde tutarken bana rehin olarak vermişti. Böylece aramızda her şey eşit oldu. Sonra Bayan Crisp'e gittim, o, kızı, oğlu ve ben gece ona kadar sohbet ettik, onlara oğulları hakkında, denize nasıl gideceği ve sonra nasıl yatağa gideceği konusunda elimden gelen en iyi tavsiyeyi verdim. 19. Erkenden Lorduma gittim, orada yapılacak sonsuz iş vardı, ki bu da kafamı dolduruyordu; ve aslında, bu iki üç gün boyunca, onlarla ilgili çok fazla endişe ve düşünceden uzak kalmadım. Ondan sonra Amiralliğe gittim, orada Bay Blackburne ile epey bir zaman geçirdim, bana Kral'ın gelmesinden çok korkulması gerektiğini, çünkü tüm iyi insanların ve iyi şeylerin artık cesaretinin kırıldığını söyledi. Oradan Wilkinson'a gittim, Bay Sheply ve ben akşam yemeği yedik; ve akşam yemeği yerken, Lord Monk'un cankurtaranı, önlerinde Silahlı Çavuşla birlikte, tüm Süvarilerin kasabadan ayrılmasına dair iki Bildiri ile geldi; ancak diğerinde, yakın zamanda terhis edilen tüm subayların da aynısını yapması gerekiyordu. Sonuncusunu, Bay R. Creed'in, sanki Tanrı'nın tüm halkının kasabadan ayrılması gerektiğini söylemişler gibi gördüğünü söylediğini hatırlıyorum. Oradan birkaç deniz subayıyla Swan'a gittik,
Worcester'dan bana biraz para ödemeye gelene kadar şarap içtik, yani L25. Adı Wilday. Başka bir odada oturdum ve
paramı aldım ve şirketimin geri kalanı gidene kadar onunla içtim ve böylece
ayrıldık. Eve giderken su yüksekti, bu yüzden Crockford'dan beni
taşımasını istedim. Böylece eve döndüm ve paramı orada bıraktım. Günümüzdeki tüm söylemler, Kral'ın tekrar geleceği yönünde; ve gördüğüm kadarıyla, bu herkesin isteği; ve herkes bunun böyle olacağına inanıyor. Zihnim hala zavallı karım için çok sıkıntılı, ama bu girişimin
çektiğim zahmete değeceğini umuyorum. Whitehall'a gittim ve Amirallik'te işlerle uğraştım
geç vakitlere kadar, sonra Tony Robins'e gittim, Kaptan Stokes, Bay Luddington ve diğerleri oradaydı ve Kaptan'dan Laud Crisp'i istedim, bana onu ağırlayacağına dair söz verdi. Ondan sonra Dr. Clodius ve karısının olduğu Bayan Crisp'e gittim. İçkiden çok mutluydu. Geç vakitlere kadar kağıt oynadık ve
yattık. Bu gün Lord'um, Lord Belediye Başkanı'nın [Allen] evinde akşam yemeği yedi ve Jasper
sarhoş edildi, Lord'um buna çok kızdı.

20. Bu sabah erken kalktım ve yarın gideceğimi düşündüğüm yola karşı işleri biraz düzene koymak için evime gittim (hava hala çok yağmurlu). Ondan sonra Lorduma gittim, orada çok fazla iş buldum, bana iş hakkında gelen tüm mektupları ve kağıtları verdi, gemiye
çıktığımızda ona hesap vermem için. Bundan sonra Kaptan Isham ile birlikte araba ile Whitehall'a Admiralty'ye gittik. O, ben ve Chetwind, Doling ve Luellin birlikte Whitehall'daki Marsh's'ta yemek yedik. Sonra W. Simons'un bize geldiği Bull Head'e gittik ve onlara
foy'umu verdim. [Foy. Bir yerden ayrılmak üzere olan birinin verdiği bir ziyafet. Kent'te, Grose'a göre, ya yurtdışına giderken ya da
eve dönerken arkadaşlara verilen bir ziyafet. Bkz. Günlüğü, 25 Kasım 1661.]

denize açılmama karşı; ve böylece birbirimizden ayrıldık, bana
denize yazacaklarına söz verdiler. Benim yönlendirmemle Pim'in oğlu geldi, iki monteeres ile--[Monteeres, montero (İspanyolca), bir tür avcı şapkası.]--benim seçmem için ve en hüzünlü
rengi seçtim ve diğerini Bay Sheply'e bıraktım. Buradan arabayla Londra'ya gittik ve
babamla annemle kısa bir hüzünlü vedalaştık, onlara içki
içtirmeden veya birbirlerine iş hakkında hiçbir şey söylemeden. Ve gerçekten de annemi bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum, o zamanlar çok
üşüyordu. Sonra Westminster'a gittik, yağmur ve doğu rüzgarı nedeniyle su o kadar yükselmişti ki King Caddesi'nde tekneler kürek çekiyordu ve tüm bahçemiz sular altında kalmıştı, evime gidemezdik, neredeyse hiç kimse böylesini görmemişti, çoğu ev suyla doluydu.

["Bu ayda rüzgar çok şiddetliydi ve büyük gelgitlere neden oldu, bu yüzden Westminster sakinlerine büyük zarar verildi, King
Street tamamen sular altında kaldı. Maidenhead teknesi alabora oldu ve
on iki kişiyle birlikte. Ayrıca, Dover civarında sular anakaraya
dolaştı; ve Kent'te çok fazla hasar meydana geldi; bu yüzden
o raporda, 20.000 £ değerinde zarar verildiği söyleniyordu."--Rugge's Diurnal.--B.]

Sonra araba ile Lord'un evine geri döndük; orada Bay Sheply ile tanıştım, Lord'un çok geç saatlere kadar gelmesini bekledi.
Sonra o, ben ve
William Howe kılıçlarımızla Lord'umu Sir H.
Wright'ın evinden eve getirmeye gittik. Rüzgar durursa yarın gitmeye karar verdi. Sheply ve ben
araba ile eve döndük. Ben, uzun süre beni arayarak güzel bir akşam yemeğinde oturan Bayan Crisp'in evine gittim. Böylece çok geç olana kadar oturup konuştuk ve güldük ve
Laud ve ben yatağa girdik.

21. Lord'a, ancak rüzgar bize karşı çok sertti ve hava kötüydü
bugün gidemedik; burada çok iş yaptım ve sonra Lord'um Widdrington'a, Cinque Ports'un emirlerini yerine getirmesini istediği için. Lord'um bana karşı çok nazikti
ve şarap istedi ve cevap olarak uzun bir mektup yazdım. Oradan Bay Pierce'ın karşısındaki bir meyhaneye yargıç Avukat Fowler ve Bay Burr ile birlikte gittim
ve oturup onlarla iki veya üç pint şarap içtim. Ondan sonra tekrar Bay Crew'a gittim ve Lord'a yaptıklarımı anlattım ve sonra dün yanlışlıkla yazdığım
babam ve annemle vedalaşmak için işlerime devam ettim. Oradan Westminster'a, Crisp'e gittik, orada çok eğlendik; yaşlı kadın bana akşam yemeği ısmarladı ve bana
üzerinde çilek düğmeleri olan bir mendil verdi ve böylece yatağa girdik.

22. Çok erken kalktım ve evimde işleri yoluna koydum ve böylece
Bayan Crispe ve kızından (yataktaydı) ve Bayan Hunt'tan ayrıldım.
Sonra Lord'un kapıdaki evine gittim ve orada yaptım, orada Bay Hawly
bana geldi ve ona evimin anahtarını saklaması için verdim ve o da benimle
Bay Crew'e gitti ve orada ondan son kez ayrıldım. Ancak hava
çok kötü olmaya devam ettiği için Lord'um bugün gitmedi. Lord'um bu sabahı Bay W.
Mountagu ile son vasiyetini ve vasiyetini mühürlemekle geçirdi. Bundan sonra kendi işime koyuldum
bir çift binicilik gri serge çorabı, kılıç, kemer ve çorap satın aldım ve bundan sonra
Wotton ve Brigden'ı Chancery Lane'deki Pope's Head Tavern'a götürdüm, orada
Gilb. Holland ve Shelston vardı, yemek yedik ve bol miktarda
şarap içtik ve hepsini onlar ödedi. Bu insanların şimdi bana nasıl
herhangi bir şey
vaat ettiklerini görmek garip; biri rapier, diğeri bir şarap kabı veya bir silah ve biri
ona bir nezaket göstermek için bana gümüş şapka bandını teklif etti. Tanrı'dan beni
gururlu olmaktan veya fazla kibirlenmekten korumasını diliyorum. Bundan sonra Westminster'a
gittim ve benden ayrıldığı için çok üzgün olan Kate Sterpin'den veda ettim ve
sonra Bay George Mountagu'dan ve Bay Blackburne'den Filonun iki Generalinin Sekreteri olma emrini aldım. Sonra Konsey Katiplerinden
izin almak için, ve oradan Doling ve Luellin
beni onlarla Mount'un odasına götürmelerini istediler, orada oturup konuştuk ve sonra
ben uzaklaştım. Böylece Lord'uma (yolda Chetwind ve Swan'la karşılaştım ve onlara veda ettim) orada Bay Andrews'la bütün gece yattım. O gün Bay Sheply
gemiye bindi ve oğlumu da onunla gönderdim. O gün Bayan Jemimah da
Marrowbone'a gitti, bu yüzden onu göremedim. Bay Moore bu gece şehir dışında olduğu için
ondan izin alamadım veya onunla iş hakkında konuşamadım
bu da beni çok rahatsız etti. Bu yüzden küçük çantamı Bay Andrews'a bıraktım.

23. Sabah erken kalktım, Lord'un vasiyetini siyah bir kutu içinde Bay William
Montagu'ya götürdüm, kendisi için saklasın diye. Sonra berbere gittim ve orada
kravatımı taktım. Yani tekrar Lord'uma, neredeyse gitmeye hazırdı ve
benim için bekledi. Gilb. Holland geldi ve bana bir
sopalı
rapier ve Shelston bir şeker somunu getirdi ve karısını, benim görmem için
yakınlardaki Gemi meyhanesine getirmişti ama ben gidemedim. Genç Reeve ayrıca bana Lord'um için aldığım küçük bir perspektif camı getirdi, bana 8 şiline mal oldu. Bundan sonra Lord'um, Sir H.
Wright'ın arabasıyla Kaptan Isham, Bay Thomas, John Crew, W. Howe ve benle birlikte bir Hackney'de Kule'ye gittik, mavnalar bizim için orada bekledi; Lord'um ve
Kaptan birinde, W. Howe ve ben, vb. diğerinde, Swiftsure'ın demirlediği Long Reach'e; (yolda, Limehouse civarındaki insanlara 1000 pound'luk kayıpla sonuçlanan
geç yüksek suların açtığı büyük gediği gördük.) Lordum gemiye biner binmez, toplar gemilerden cesurca ateşlendi. Ve kısa bir süre sonra Koramiral Lawson geldi ve Lorduma karşı çok saygılı görünüyordu, aynı şekilde orada bulunan firkateynlerin diğer Komutanları da öyle. Bana ayrılan kamaraya gittim, Lorduma ait olan
en iyi kamaraydı.
Yazmak ve hemen işe koyulmak için
göğsümden birkaç şey çıkardım, Bay Burr ve ben ikimiz de. Bay Sheply ile güverte masasında akşam yemeği yedik. Gemilerin hazırlanması için emirleri geç yazıyorduk, vb.; ve ayrıca Hastings ile Yarmouth arasındaki tüm limanlara, Flanders ile oraya giden veya gelen tüm tehlikeli kişileri durdurmak için başka emirler de veriyorduk. Ondan sonra kamaramda yatmaya gittim, ki bu da kısa sürdü; ancak
ben buna uyum sağladım ve çok iyi uyudum, hava da güzel olduğu için henüz hiç hasta olmadım, ne olacağımı bilmiyorum.

24. Bütün gün çok çalışarak Konsey'e mektuplar yazıyorum, vb. Bu
gün Bay Creed gemiye geldi ve Lordumla çok cesurca yemek yedi, ama
orada yatacak yer bulamadı. Geceleyin, dün gece ve bugün Gravesend'de olan
Yüzbaşı Isham geldi ve Bay Lucy'yi (benim evinde olduğum Bayan Pierce'la tanışıklığı olan) getirdi,
Kaptan'ın kamarasında onunla içtim, ama
işim onunla kalamazdı.
Bugün yurtdışına birçok mektup gönderdim ve yatağa girmemiz çok geç oldu.
Bay Sheply ve Howe kamaramda benimle birlikte yemek yediler.
Eliezer adlı çocuk
kağıtlarımın üzerine bir kutu bira fırlattı, bu da ona bir kutu bira vermemi sağladı, çünkü
kağıtlarım bozulmuştu ve bana çok iş çıkarmıştı.
Yatağa.

25. (Pazar günü). Sabah saat iki civarında, Londra'dan bizim komiser aracılığıyla mektuplar geldi, bu yüzden beni uyandırdılar, ama kalkmadım ve ona sabaha kadar kalmasını söyledim, o da öyle yaptı ve sonra kalktım ve onları Lord'uma götürdüm, o da onları yatağa okudu. Geri kalanlar arasında, Parlamento üyelerinin seçimi için Cinque Ports'a vermesi için bir emir ve yetki belgesi vardı. Ayrıca, Bay Blackburne'den, kendi eliyle S.P. Esq.'ye yazdığı bir tane daha vardı, Tanrı bilir ki bununla biraz gurur duydum. Ondan sonra, Dover Kalesi Katibi'ne, Lord'uma bu emirlerin verilmesi hakkında gelmem için bir mektup yazdım. Saat on civarında, uzun masanın sonundaki Bay Ibbott dua etmeye ve vaaz vermeye başladı ve gerçekten de tüm Hıristiyanların inançlarında kararlı olma görevi hakkında çok iyi bir vaaz verdi. Ondan sonra Kaptan Cuttance ve ben istiridye yedik, Lordum kamarasındaydı
bugün dışarı çıkmayı düşünmüyordu. Ondan sonra Kaptanla akşam yemeğine çıkmak için büyük kamaraya çıktık, Kaptan Isham ve geminin tüm subayları oradaydı. Kaptanlar hariç hepsinin yerini aldım; akşam yemeğinden sonra Londra'daki arkadaşlarıma bir sürü mektup yazdım. Ondan sonra, yine vaaz
verdim, uyudum, Tanrı beni affetsin! Ondan sonra, güzel bir gün olduğu için, Kaptanla güvertede yürüdüm ve konuştum. Akşam yemeğini onunla yedim
ve ondan sonra Lordumdan yarın yapılması gereken bazı işler hakkında emir aldım, geç saatlere kadar oturup yaptım ve sonra yatağa girdim.

26. Bugün, Tanrı'nın Salisbury Court'taki Bayan Turner'ın evinde taştan kesildiğim günden bu yana iki yıl geçti. Ve yaşadığım sürece, geçen yıl evimde yaptığım gibi, bunu bir festival olarak tutmaya ve sonsuza dek
Bayan Turner ve arkadaşlığını yanımda tutmaya karar verdim. Ama şimdi Tanrı'ya
çok sevindim ki, bulunduğum yerde ve bunu açıkça yapmaktan alıkoyulmuşum; sadece ruhumun
içinde sevinebilirim ve Tanrı'yı ​​kutsayabilirim, şu anda kutsal
ismi kutsanmış olduğundan, hayatımda hiç olmadığım kadar sağlıklıyım. Bu sabah erkenden kalktım ve tüm Filonun bir kuruluşunu ve tüm gemilerin bir listesini, adam ve top sayılarını da ekleyerek yapmaya başladım: Bundan yaklaşık bir saat
sonra, bu şeylerin sayısını oranlamak için baş komutanlar ve denizcilerle bir toplantı yaptık. Ondan sonra akşam yemeğine, gemide çok sayıda komutan olduğu için. Öğleden sonra boyunca çok sayıda emir verildi, ta ki çok yorgun olana kadar. Gece Bay Sheply ve W. Howe geldi
ve kamaramda birkaç şişe şarap ve yiyecek bir şeyler getirdiler,
çok neşeliydik, taş için kesildiğimiz günü hatırladık.
Kaptan Cuttance daha sonra geldi ve bir şişe şarap içerek oturdu
on bire kadar, gemideki en büyük subaya genelde yapmadığı bir nezaket.
Daha sonra yatağa.

27. Sabahın erken saatlerinde, Konsey'e göndermek üzere Filonun yeni bir kuruluşunu yapmak için. Bu sabah rüzgar çıktı ve Hope'a düştük, [Tilbury yakınlarındaki Thames'in bir uzantısı] ve Koramiral'in yanından geçerken, o ve diğer firkateynler, onunla birlikte, bize bol miktarda top ve biz de onları verdik, öyle ki, onların raporu
kamaramdaki tüm pencereleri kırdı ve herhangi birinin Scuttle'dan içeri girmesini engellemek için
üzerindeki demir çubuğu kırdı.--["Genellikle havalandırma için bir geminin güvertesinde veya yan tarafında açılan küçük bir delik veya iskele.
Güvertede küçük bir ambar ağzı vardır."--Smyth'in Denizcinin
Kelime Kitabı. ]--Bu öğlen denize açıldıktan sonra Lordumla ilk kez masaya oturdum. Tüm öğleden sonra mektup ve emir yazmakla aşırı meşguldüm. Öğleden sonra, Sir Harry Wright, Parlamento üyesi seçilme işi için gemiye geldi. Lordum, ben zor yazarken onu kamaramı görmeye getirdi. Gece Lordumla, Kaptanla birlikte akşam yemeği yedik ve sonra çok geç olana kadar tekrar çalıştık. Böylece yatağa girdik.

28. Bu sabah ve tüm gün meşguldük ve Bay Burr'un tüm gün Gravesend'de kendi işiyle meşgul olması nedeniyle daha da meşguldük. Gece, çok iyi yetişmiş bir beyefendi vardı, adı Banes'ti, Flushing'e gidiyordu, Fransızca ve Latince'yi çok iyi konuşuyordu, Kaptan Clerke'nin emriyle buraya, bir tutuklu olarak getirildi, çünkü gemiden içeri girdiğini, "Kralınız nerede, işimizi yaptık, Vive le Roi" diye bağırdığını söyledi. Kendisinin kalbinde bir Şövalye olduğunu itiraf etti ve kendisi ve tüm
ailesi Kral için savaşmıştı; ancak o sırada sarhoştu, önceki gece Gravesend'de izin almıştı ve bu yüzden ne söylediğini hatırlayamıyordu; ancak sözlerinde ve tavırlarında çok beyefendi görünüyordu. Lordum ona karşı büyük bir nezaket gösteriyordu, ancak onu serbest bırakmanın güvenli olmadığını düşündü, ancak ona medeni bir şekilde davranılmasını emretti, bu yüzden Kaptanın Kabinine götürüldü ve orada akşam yemeği yedi. Bu arada, Konsey'e onun hakkında bir mektup yazdım ve geminin geri gönderilmesi için bir emir verdim. Ancak bir süre sonra, Lordumun çok hoşuna giden ve bana en iyi ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunan bir mektup gönderdi. Bu yüzden Lorduma ve ardından Kaptana beyefendinin serbest bırakılması gerektiğini söyledim ve mektup durdu, öyle de oldu. Böylece yukarı çıktım ve oturdum ve onunla Latince ve Fransızca konuştum ve bir iki şişe içtim; ve gece saat on bir civarında tekrar tekneye bindi ve Tanrı onu korusun. Oradan kamarama ve yatağa gittim. Bugün Huntingdon'da Bernard ve Pedly için seçim haberi aldık, Lordum arkadaşlarının onu kaçırmasından çok rahatsız oldu. 29. Hala Gravesend'in biraz aşağısındayız. Gece Bay Sheply Londra'dan döndü ve bize bir sonraki Parlamento için birkaç seçimden bahsetti. Kralın kuklalarının Borsa'ya tekrar dikilmek üzere yeni
yapılmakta olduğunu. Bu akşam Koramiral'in bazı kaptanları arasında memnuniyetsiz oldukları ve General'e karşı çıkmak için kendileri savaşmaya niyetlendikleri yönünde büyük bir fısıltı vardı. Ancak kısa süre sonra susturuldu ve Koramiral böyle bir şeyi tamamen reddetti ve General'in yanında durmak için protesto etti. Akşam Bay Sheply, W. Howe ve ben kamaramda akşam yemeği yedik. Sonra
Kaptanın kamarasına kadar gittik, orada oturup konuştuk ve sonra yatağa girdik.

30. Sabahleyin, iyilik yaptığım bazı kişilerden gelen iki mektupla selamlandım, her biri bana birer altın parçası kazandırdı. Bu gün,
Lord'um ve biz akşam yemeğindeyken, Nazeby bize doğru göründü,
ve sonunda yanımıza demir attı. Akşam yemeğinden sonra Lord'um ve diğer birçok kişi gemiye bindi, her şey düzensizdi ve Lord'umun yatak odasına yeni bir baca yapıldı, bundan çok memnun oldu. Lord, konuşmasında bu gemiye karşı büyük bir sevgi duyduğunu keşfetti.

31. Bu sabah "Wexford"un Kaptanı Jowles gemiye geldi,
Lord'umdan geminin komutanı olma görevini aldım. Bunu yaptıktan sonra 20'lileri kazanacaktı. dün bana gönderdiği parça, yukarı
L5; bu nedenle bana borcu olan bir fatura gönderdi, ben de çocuğumu onunla Gravesend'e gönderdim ve çocuğa benim için L4 verdi ve çocuk
ona faturayı elinin altında verdi. Bu sabah, Axe-yard'da yaşayan Bay Hill, Amiral Yardımcısı ile birlikte gemideydi. Ona bir şişe
şarap verdim ve arkadaşlarımı hoş karşılama gücümden fazlasıyla memnundum. Tüm öğleden sonra yapılacak birçok sipariş. Akşam Bay Sheply, Howe, Ibbott ve ben birlikte kamaramda akşam yemeği yedik. SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
NİSAN
1660

1 Nisan (Rabbin günü). Bay Ibbott çok iyi vaaz verdi. Akşam yemeğinden sonra
Lord'um bana bu yaz yola çıkacak tüm gemilerin özel bir listesini verdi,
bu listede Anabaptistlerin mümkün olduğunca çoğunu
hazırlamaya özen gösterdiğini fark ettim. Lord'um ve benim Nazeby'den Bay Cooke'un paketini göndermekle meşgul olmam nedeniyle, vaaza tekrar başlayabilmemiz saat dört oldu. O gün
Dunkirk'ten Kaptan Guy gemiye geldi ve bana Kral'ın geleceğini ve Dunkirk'teki askerlerin sokaklarda Kral'ın sağlığına içtiklerini söyledi. Gece
Kaptan, Sir R. Stayner, Bay Sheply ve ben Kaptan'ın kamarasında birlikte akşam yemeği yedik. Bu gece Bear'dan Kaptan Wilgness için bir sipariş verdim,
bu da bana 30'lar kazandırdı. Bir süre yazdıktan sonra yatağa gittim.

2d. Çok erken kalktım ve bütün eşyalarımı ve oğlumu toplamak için. Bu sabah Lord'umun Nazeby'ye gitmesi üzerine ona veda etmek için buraya büyük bir komutan topluluğu
geldi, böylece masa
doluydu, bu yüzden
aşağıda birçok komutan ve Bay Creed yemek yedi, Lord'umla birlikte gidemeyeceğini duyunca çok rahatsız oldu, çünkü bütün eşyalarını
oraya götürmüştü, orada kalmayı düşünüyordu, ancak W. Howe buna çok karşıydı ve
herkes bundan memnun olmasına rağmen onu gerçekten de dışarı çıkardı. Akşam yemeğinden sonra
Lord'umun önünde oğlumla birlikte teknelerden birine bindim ve gece olmadan önce kamaramı oldukça iyi bir hale getirmek için harekete geçtim. Küçük ama çok kullanışlı, denize bakan bir penceresi ve güverteye bakan bir penceresi ve iyi bir yatağı var. Bu sabah Bay Ed geliyor. Pickering, her zamanki gibi
bir züppe gibi. Bana Kral'ın geleceğini, ancak Keşiş'in bunu kendisi yapmaya karar verdiğini, aksi takdirde engelleyeceğini söyledi.

3d. Yatağa geç kaldım. Sabahın üçü civarında kamaramda büyük bir
vuruş oldu, bu da çok zor (öyle diyorlar) beni uyandırdı ve kalktım,
ancak sadece bir paket içindi, bu yüzden tekrar yatağıma gittim ve sabah
onu Lord'uma verdim. Bu sabah Kaptan Isham, Lord'umu görmek için gemiye geldi
ve Downs'a gitmeden önce şarabını içti, aynı şekilde Baltık'a giden bir konvoya binmek için birçok tüccar geldi, bunun için bir yol alındı.
Lord'umla akşam yemeği yediler ve bunlardan biri olan Alderman Wood, Lord'uma artık yerleşmemiz gerektiğiyle ilgili umutlardan çok bahsetti, (Kral'ın altında demek istiyordu); ancak Lord'um buna hiç aldırmadı. Akşam yemeğinden sonra geç
kaldı ve ondan sonra ben ve Kaptan Sparling teknesine bindik,
ama su neredeyse çekildiği için teknemize tekrar binememe korkusuyla kalamadık. Böylece tekrar geri döndük. Bugün, Lordum tarafından Cinque
Ports'lardan biri olan Hastings'e gönderilen Swiftsure'un Teğmeni geldi, Bay Edward Montagu'yu onların burjuvalarından biri yapmak için
ama yapamadı, çünkü hepsine daha önce söz verilmişti. Mesajını
yaptıktan sonra, onu ve cerrah Bay Pierce'ı (bugün gemiye geldi, daha önce değil) kamarama götürdüm, orada bir şişe şarap içtik. Gece, yazmakla meşguldüm ve böylece yatağa girdik. Sevgili karımdan haber alamadığım için kalbim çok ağırdı ve gerçekten de kalbimin onun yokluğundan bu kadar
endişelendiğini hiç hatırlamıyorum.

4. Bu sabah Londra'ya kendi özel işlerim için birçok mektup gönderdim. Albay Thomson tahta bacakla geldi ve General Pen,

[Bu, Pepys'in daha sonra çok yakın olduğu Amiral (sonradan Sir William) Penn'in Günlüğünde ilk kez bahsediliyor.
O zamanlar amirallere bazen general deniyordu.
William Penn, 1621'de Bristol'da, Wilts'teki Penn Lodge'un eski Penn ailesinden doğdu.
Yirmi bir yaşında Yüzbaşı oldu; yirmi üç yaşında İrlanda Tümamirali; otuz iki yaşında İngiltere Koramirali ve ilk Hollanda savaşında General oldu. Daha sonra M.P. Weymouth için, Kingsale Valisi ve Munster Koramirali. Oldukça başarılı bir komutandı ve 1654'te Jamaika'nın mülkiyetini ele geçirdi. 1660'ta Donanma Komiseri olarak atandı ve bu yıl şövalye ilan edildi. 1665'teki Hollanda savaşından sonra, York Dükü'nün emrinde ikinci komutan olarak kendini gösterdi, denizden ayrıldı,
ancak 1669'a kadar Deniz Kuvvetleri Komiseri olarak görev yapmaya devam etti,
bu tarihten sonra bedensel rahatsızlıkları nedeniyle Wanstead'e çekildi ve
16 Eylül 1670'te orada öldü, kırk dokuz yaşında,
Bristol'daki St. Mary Redcliffe kilisesine gömüldü,
burada anısına bir anıt dikildi.]

ve Lordum ve Bay Blackburne ile yemek yedim, bana Kral'ın artık kesinlikle gelmesi gerektiğini ve Konsey'den birinin
kendisine aralarında bir anlaşma için bir şeyler yapıldığını söylediğini söylediler.
Ve Bay Blackburne'ün onu nasıl ayık bir adam olarak takdir etmeye başladığını ve hükümeti altında ne kadar sessiz olacağını duymak garipti, vb. Bugün kamaramda çok fazla olan misafirliği engellemek için tek başıma akşam yemeği yedim. Bu ikisi gittikten sonra Sir W. Wheeler ve Sir John Petters gemiye geldi ve yaklaşık iki veya üç saat kaldılar ve böylece gittiler. Komiserler bugün sadece Filonun daha fazla azaltılması hakkında danışmak ve onlara olabildiğince hızlı ödeme yapmak için geldiler. Hizmetçileri Davis'e, ödünç aldığım L7'nin bir kısmını Bay Moore'a vermesi için L5 10 şilin verdim ve bana borçlu olduğu 36 şilin geri kalanını indirim olarak verecek. Geceleyin, Lordum gemimizin Kaptanını Waymouth'a göndermeye ve orada seçilmesini teşvik etmeye karar verdi ve bunu ertesi sabah yapmaya hazır hale getirdi.

5. Sabah boyunca yapılacak işlerin sonsuzluğu, Bay Burr'un dün gece geri dönmemem konusunda beni hayal kırıklığına uğratmasına çok şaşırdım,
ve yelken açmaya hazırdık, öğlen civarı yaptık ve akşam Lee yollarına gelip demirledik. Gece Bay Sheply, bu sabah Gray's Market'te olan bizi yakaladı.
Hava çok güzel olduğu için tüm öğleden sonrayı güvertede geçirdim.
Bu öğleden sonra Sir Rich. Stayner ve Bay Creed, demirledikten sonra gemiye geldiler ve Creed bana L30 getirdi, Lordum bana hesap üzerinden ödemesini emretmişti ve Kaptan Clerke bana kayda değer bir
kuduz getirdi. Gece yatağa çok uykulu bir şekilde girdim.

6. Bu sabah kayınbiraderim Balty beni görmeye geldi ve
Reformado olarak benimle birlikte olmak istedi, ["kırık veya terhis edilmiş bir subay."] bu da beni çok rahatsız etti. Ama akşam yemeğinden sonra (Lord'um onu ​​çok medeni bir şekilde kullanıyordu, masada) Lord'umla konuştum ve bana Kaptan Stokes'a orada olması için bir mektup verdi. Bütün gün onunla birlikte yürüyüp
konuştuk, Spitts'e kadar yelken açtık. Öğleden sonra, W. Howe
ve ben, gemiye bindiğimizden beri ilk kez, viyallinlerimize gittik. Bu öğleden sonra Lord'umla bugüne kadar anlaştık ve elimde kalan
tüm parayı ona verdim. Akşam, güzel kaçak içki olduğu için, Bay Cuttance ile güvertede geç saatlere kadar dolaştım, bazı denizcilik terimlerini öğrendim; ve böylece akşam yemeğine ve yatağa indim, Balty'yi Burr'un kamarasına koymadan önce bir saat geçirdim, o gemiden inmişti.

7. Bu gün, sabah saat dokuz civarında, rüzgar şiddetlendi ve
kumların arasında demirlemiş haldeydik; başım dönmeye ve midem bulanmaya başladı. Akşam yemeğinden önce Lordum beni istiridye yemeye çağırdı, Lordumun hayatında yediği en iyi istiridyeydi, gerçi Bardsey'de
o kadar iyi yedim. Akşam yemeğinden sonra ve tüm öğleden sonra kendimi hasta olmaktan korumak için
güvertede yürüdüm ve en sonunda saat beş civarı yatağa girdim
ve kendime bir kuyruk yaptırdım ve üzerinde çok güzel uyudum. Bu gün Bay Sheply Sheppy'ye gitti.

8. (Lord'un günü). Tekrar çok sakinleştim ve oldukça iyiyim, ama başım
tüm gün ağrıyordu. Öğle vakti yelken açtık; yolumuzda birçok gemi ve direk gördüm,
ki bunlar artık gemiler için en büyük rehberlerdir. Öğleden sonra boyunca cesur bir
rüzgar vardı ve dün bizi geçen iki iyi ticaret gemisini yakaladık,
Doğu Hint Adaları'na gidiyorlardı. Teğmen ve ben,
camıyla penceresinden dışarı uzandık, gemideki kadınlara baktık, oldukça
yakışıklıydılar. Bu akşam, Bay Pickering ile birlikte üç veya dört
gün gemide bulunan Binbaşı Willoughby, Dunkirk'e gitmek için bir tekneye bindi. Ben yatağa girdiğimde yelken açmaya devam ettik, yine biraz hastaydım ve cerrah, papaz ve Balty,
Teğmenin kamarasında akşam yemeği yediler ve sonra tartıştık, papaz doğaçlama dualar için, ben ise karşı çıktık, çok sıcaktı.

9. Bütün gece yelken açtıktan sonra, sabah Nore ve Güney Forelands'ı gördük ve böylece bütün gün yelken açtık. Öğleden sonra çok
taze bir fırtınaya yakalandık, ki buna katlanabileceğimi
düşündüğümden daha iyi dayandım. Bu öğleden sonra ilk olarak Fransa ve Calais'i gördüm,
çok memnundum, ama uzaktaydı. Saat beş civarı Goodwin'e, yani Deal civarındaki Kalelere geldik; Filomuzun yattığı yere,
aralarına demirledik. Kalelerden ve gemilerden gelen top sesleri ve
cevaplarımız öylesine büyüktü ki, daha önce hiç bu kadar büyük top takırtısı duymamıştım. Ne aramızdaki dumandan gemide birbirimizi, ne de bir gemiden diğerini göremiyorduk. Demir atar atmaz, kaptanlar gemilerinden inip
hepsi gemide bize doğru geldiler. Bu öğleden sonra Lordum için Konsey'e mektuplar yazdım, &c., bunları Bay Dickering taşıyacaktı, bu gece Lordumdan ve Balty'den ayrıldı, ben eşime ve Bay Bowyer'a iki veya üç mektup yazdıktan ve onunla birlikte kamaramda bir şişe şarap içtikten sonra, J. Goods ve W. Howe'un özellikle getirdiği, o da yarın sabah Bay Dickering ile birlikte gitmek için benden izin aldı. Balty'ye 15 şilin borç verdim. Bunu eşime ödemesi gerekiyordu. Ayrılmadan önce saat sabahın biriydi. Bu akşam Bay Sheply, Chatham'dan gelen bir kum fırtınasında çok büyük bir tehlikeden
kaçarak gemiye geldi.

10. Bu sabah Filo'daki komutanların çoğu veya birçoğu gemiye geldi ve burada yemek yedi, böylece onlardan bazıları ve ben birlikte Round-house'da yemek yedik, orada çok eğlendik. Buraya Koramiral geldi, oturdu, konuştu ve çok iyi huylu bir adam gibi göründü. Geceleyin kamaramda tek başıma, melankolik bir şekilde viyolonsel çalarken, Lordum ve Sir R. Stayner arabaya geldi

["Büyük bir savaş gemisinde, büyük kamaranın hemen önündeki bir tür oda veya daire. Zemini, güvertenin en arka kısmı ve çatısı da kıç tarafından oluşturulur: genellikle
sancak kaptanının meskenidir."--Smyth'in Denizcinin Kelime Kitabı.]

ve orada akşam yemeği yediler ve beni de onlarla birlikte akşam yemeğine çağırdılar. Ondan sonra Teğmen'in kamarasına çıktık, orada o, ben ve Sir Richard saat 11'e kadar oturup konuştuk ve sonra yatağa girdik. Bu gün Lordum Goring Fransa'dan döndü ve
Dover'a çıktı.

11. Bu sabah Lord Manchester'dan bir beyefendi, Bay Boyle için kendisine yapılmış bir geçiş izni için Lord'a geldi. Lord'un emriyle aşağıdaki büyük kabinde onunla güzel bir kahvaltı yaptım. Tüm gün boyunca rüzgar çok
şiddetli esti, bu yüzden Lord'umla akşam yemeğinde olan ve Sir John Bloys'la (iyi bir adam gibi görünüyordu) birlikte gelen bir beyefendi masadan kalkmak zorunda kaldı. Bu öğleden sonra Londra'dan bana gönderilen büyük bir mektup paketi geldi, geri kalan ikisi arasında eşimden gelen mektuplar da vardı, Londra'dan
ayrıldığımdan beri aldığım ilk mektup. Londra'dan gelen tüm haberlere göre işler bir Kral'a doğru gidiyor. Skinners Şirketi, geçen gün General Monk'u ağırlarken, Parlamento Arması'nı salonlarına indirip Kral'ın Arması'nı kurmuş. Akşam Lord'um ve ben, Donanma'nın çeşitli Kaptanları ve onların arasındaki çıkarları hakkında epeyce konuştuk ve Kralı içeri almak için aklını boşalttık. Bana, Kaptanı [Cuttance]'ın kendisine karşı dürüst olduğundan emin olmadığını ve Kaptan Stokes'tan hoşlanmadığını itiraf etti. Gece W. Howe ve ben, Bay Ibbott ve teğmenin geç kaldığı kamaramdaki viyolonsellerimizdeydik. Teğmeni geç saatlere kadar oyaladım ve ona günlük tutma tarzımı gösterdim. Ondan sonra yatağa. Şimdi aklıma, gemimizin bakanıyla eğlenmek için biraz fazla özgür olduğumu fark etmek geliyor, çok ayık ve dürüst bir adamdı.

12. Bugün hava çok kötü olduğu için gemide yabancı yoktu. Öğleden sonra Koramiral gemiye geldi, Lordum onunla istişare etti ve ben gece Londra'ya birkaç mektupla birlikte bir paket gönderdim, karıma ihtiyacı olduğunda ona para almamla ilgili, Bay Bowyer'a ofislerin efendilerinin maaşlarının ne zaman ödeneceğini söylemesi için, Bay Moore'a ofisimdeki işler hakkında ve para konusunda onunla eşit olmak için. Gece mektuplarımı gönderdikten sonra yatağa girdim. 13. Bugün bütün gün yağmur ve rüzgar yüzünden çok kötüydü. Öğleden sonra kendi eşyalarımı kamaramda ve sandıklarımda daha önce olduğundan daha iyi bir düzene koydum ve evraklarımı düzenledim. Gece Londra'ya postayla bir paket daha gönderdim ve bu iş bittikten sonra teğmenin kamarasına çıktım ve orada bugün Deal'den aramızdan aldığımız bir bira kabını açtık. Bakan ve doktor da bizimleydi. Ondan sonra sabahın birine kadar Bay Downing'e ofisimi kendi kendime sürdürmemle ilgili mektuplar yazdım, sadece Bay Moore'un benim için yürütmesi gerekiyordu. Ayrıca Lordumdan bu amaçla ona yazılmış çok ciddi ve etkili bir mektup da vardı. Bunu yaptıktan sonra yatağa girdim ve hava çok yağmurluydu ve yağmur yatağıma yağıyordu, gidip John Goods'la aşağıdaki büyük kamarada yattım, rüzgar o kadar şiddetliydi ki direklerden bazılarını indirmek için çok uzaktık. Yatağa girdim ve yatağın güzelliği ve geminin sallanmasıyla neredeyse saat ona kadar uyudum ve sonra--14. Kalktım ve Bay Sheply ile orada güzel bir sabah içkisi içtim, bu da şu an yaşadığım mutlu hayatı düşünmeme sebep oldu, kendimden başka umursayacak hiçbir şeyim yoktu. Deniz bu sabah çok yükselmişti ve pencereden dışarı baktığımda, cerrah Bay Pierce'ın içinde olduğu teknemizin büyük bir tehlikeyle geldiğini gördüm. Bize gelmeye çalışan Bay Pierce, bir ip olmasaydı boğulmak üzereydi. Bugün bana Lord Lambert'ın Kulelerden çıkarıldığı ve onu Devlet Konseyi'ne getirecek olan kişiye 100 sterlin teklif edildiği bildirildi. [John Lambert'in 11'inde Kule'den kaçış şekli, Rugge tarafından anlatıldığı gibi:--"Gece saat sekiz civarında, penceresine sıkıca bağlanmış bir iple kaçtı, ipten aşağı kaydı ve her iki elinde bir mendil vardı; ve altı adam onu ​​karşılamaya hazırdı, onları hızla uzaklaştırmak için bir mavna vardı. Yatağı yapan kadın, onun kaçışına ortak olarak, o gece gardiyanın oda kapısını kilitlemeye geldiğinde onu kör etmek için yatağa gitti ve Albay Lambert'in yerini ele geçirdi ve gece şapkasını taktı. Böylece, söz konusu gardiyan, her zamanki gibi kapıyı kilitlemeye geldiğinde, perdelerin çekili olduğunu gördü ve bunun Albay John Lambert olduğunu düşünerek, 'İyi geceler, Lordum' dedi. Görünen bir ses
cevap verdi ve daha fazla kıskançlığı engelledi. Ertesi sabah, kapıyı açmaya geldiğinde ve yüzünü gördüğünde, "Tanrı adına, Joan, seni buraya getiren ne? Lordum Lambert nerede?" diye bağırdı. Kadın, "Gitti; ama nereye olduğunu söyleyemem." dedi. Bunun üzerine, kadını ayağa kaldırdı ve Kule'deki memurun önüne taşıdı ve [kadın] gözaltına alındı. Bazıları, bir kadının onun için ipekten bir jartiyer ördüğünü ve bu jartiyerle aşağı indiğini ve emeklerinin karşılığında 100 sterlin aldığını söyledi. "--B]

Bu sabah Lordum Waymouth'da seçildi; Lordum, Dover limanından Yüzbaşı Tiddiman tarafından özgürlüğüne kavuşturuldu, bu sayede onlar için seçilebilecek. Bugün Ordunun genel olarak bir sonraki Parlamento'nun ne yapacağını
desteklediğini duydum. Akşam Lordumla birlikte yemek yedim.

15 (Lord günü). Sabah erken kalktım ve aşağıdaki büyük kabinde berber tarafından tıraş edildim. Ondan sonra giysilerimi giydim ve sonra vaaz verdim ve sonra akşam yemeğine gittim, Lordum Cambridge Üniversitesi'nin onu burjuvaları için seçmeyi düşündüğünü söyledi, bundan memnun oldu,
kendisini başarılı bir adam olarak gördüklerini düşündü ve bunu masada açıkça söyledi. Akşam yemeğinde Bay Cook Londra'dan bir paketle döndü ve Lordumun bütün gün düşüncelerle dolu olmasına neden oldu ve gece bana özel olarak iki komisyon hazırlamamı söyledi, biri Yüzbaşı Robert Blake için Worcester'ın kaptanı olmak, bir anabaptist olan ve
şu anki işlemlerden büyük bir hoşnutsuzluğa tanıklık etmiş olan
Kaptan Dekings'in odasında. Diğeri ise Kaptan Coppin'in oradan çıkıp Blake'in odasındaki
Newbury'ye girmesi, böylece General Monk'un Kral'a yer açmak için kapsamlı bir değişiklik yapmaya karar verdiğini görüyorum. Londra'dan
Lambert'in Kule'den çıkmasından bu yana Fanatiques'in
başlarını dik tuttuğunu duydum, ancak umarım bunların hiçbiri işe yaramaz.
Londra'ya Bay Cook'a hazırlanmak için geç bir mektup yazdım. Sonra yatağa.

16. Ve sabah saat 4 civarında Bay Cook beni aşağıdaki büyük kabinde yattığım yerden uyandırdı ve ona paketini ve Londra'ya
gidiş talimatlarını verdim. Böylece tekrar uyumaya başladım. Sabah boyunca, Filo Komutanlarına, Konseyin son kuruluşlarında belirlediği sayının üstündeki tüm fazlalıkları terhis etmeleri için emirler ve biletler dağıtıldı. Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra boyunca yazı yazmakla meşguldüm ve geceye kadar böyle devam etti, sonra yatağa girdim.

17. Sabah boyunca, Koramiral ve Tümamiral için komisyonlar hazırlandı, Lordum kendi gücünün en fazlasını ifade etmeye çok dikkat etti, Parlamento'dan, vb. veya her ikisinden veya Generallerden herhangi birinden almaları gereken emirlere uymalarını emretti.

[Sir Edward Montagu daha sonra York Dükü'nü Yüksek Amiral olarak önerdi, Filo Komutanlarına Sir Edward'ın kendisinden veya Rump Parlamentosu'ndan aldıklarının yerine düzenli ve yasal komisyonlar vermek için.--Kennett's Register, s. 163.]

Komial Yardımcısı bizimle akşam yemeği yedi ve öğleden sonra Lord'um beni çağırdı
ona onun için komisyonu vermem için, ben de verdim ve kendisi verdi.
Çok keyifli bir öğleden sonraydı ve ben bütün gün güvertedeydim, Lord'umun camının bize Calais'i çok açık gösterdiği ve uçurumların Kent kadar açık olduğu çok açıktı ve Lord'um ilk başta bana bunun Kent olduğuna inandırdı. Akşam yemeğinden sonra Lord'um Tümamiral'in komisyonunu çağırdı, ben de ona getirdim ve çalışma odamda oturup Lord'umun D. King ve Newberry'nin komisyondan çıkarılmasıyla ilgili onunla konuşmasını dinledim. Bu arada Lord'umun gece bana düşüncelerini Tümamiral'e yaptığından daha açık bir şekilde söylediğini gözlemledim, gerçi onun büyük sırdaşıydı. Çünkü onunla birlikte bir saat geçirdim, bana düşüncelerini açıkça söyledi, Kral'ın
taşıyacağını ve şimdi denizde olduğu için çok mutlu olduğunu, hem kendi iyiliği için hem de ülkesine işleri sakinleştirerek bir hizmette bulunabileceğini düşündüğünü söyledi. Yatağa girdim ve kendimi
tepeden tırnağa değiştirdim, J. Goods ve W. Howe yatağımın yanında geç saatlere kadar oturup
konuşuyorduk. Böylece uyumaya gittim, her gün bana şu anki hayatımın zevkine dair taze bir his
getiriyordu.

18. Bu sabah çok erken Bay Edward Montagu gemiye geldi, ama
tekrar veya daha önce hiçbir hizmetçi olmadan ve hiç beklemeden gelmesinin ne amacı vardı, tahmin edemiyorum. Bugün Sir R. Stayner, Bay Sheply ve Lord'un adamlarından mümkün olduğunca çoğu, yarın yapılacak seçim için her şeyi hazırlamak üzere Dover'a gitti. Öğleden sonra boyunca kamaramda (kendi kafam çok sayıda işle meşguldü) Burr'a yazıp durdum. O da bana bir düzineden fazla mektup yazdı. Bu mektuplarla gemiye bindiğimden beri
daha önce hiç olmadığı kadar zihnim
aydınlandı ve netleşti. Gece Londra'ya bir paket gönderdim ve Bay Cook
buradan geri döndü ve bana şu haberi getirdi: Sekterler ne yapacaklarını yüksek sesle konuşuyorlar ama bence hiçbir işe yaramıyor ama Cavalier'ler diğer tarafta bu kadar yüksek sesle konuşmakta akıllıca değiller. Lordlar her gün Lord Manchester'da toplanıyor ve Parlamento'nun ilk günü
toplanmaya karar veriyorlar. General ve Konsey'in Kral'ın gelmesine yer açmaya karar verdiği artık aşikar. Ve artık açık ki, ya Fanatiques'ler şimdi dağılmalı ya da İngiltere'deki soylular ve vatandaşlar ve din adamları, milislerine ve ordularına rağmen düşmeli, ki bence bu hiç de mümkün değil. Akşam yemeğini W. Howe ve Bay Luellin'le (onunla bu kadar uzun süre birlikte olduğum ilk seferdi) aşağıdaki büyük kabinde yedim. Ondan sonra yatağa girdim ve W. Howe yatağımın yanına oturdu ve o ve ben bir iki ilahi söyledik ve ben de uyudum.

19. Bütün gün çok fazla iş vardı ve Burr'un benim iznim olmadan kıyıya gitmesi beni çok üzdü. Akşam yemeğinde Lordumun Dover'da seçildiği haberi bize ulaştı. Bu öğleden sonra gemiye bir Reformado olarak Bay Mansell geldi, Lordum ona aşırı büyük saygı gösterdi, ancak
hangi nedenle olduğunu henüz bilmiyorum. Bugün çok yağmur yağdı, bu yüzden yatağa girdiğimde
ıslak olduğunu gördüm, bu yüzden kendimi
kuru bir çarşafa sarmak ve böylece bütün gece yatmak zorunda kaldım.

20. Sabah boyunca penceremi değiştirmekle ve
masamı istediğim gibi
hazırlamakla meşguldüm, masam bittikten sonra bundan sonsuz
memnun oldum ve ayrıca herkesin
emrimle gelip gitmeye
hazır olmasını sağlamak için ne kadar büyük bir emir olduğunu görmek istedim. Bu akşam Bay Boyle gemiye geldi,
kendisi için Flushing'e
taşınması için bir gemi emri yazdım. Lordumla
yemek yedi, Lordum onu ​​onurlu bir kişi olarak kullandı. Bu akşam Bay John Pickering de gemiye geldi. Bu akşam başım aşırı
ağrıyordu, bunu kamaramda
alışkın olduğumdan farklı şekilde arkama doğru oturmamdan kaynaklandığını düşünüyorum. Bu gece Bay Sheply bana Dover'da Bay Edw. Montagu geçen gün buraya ilk geldiğinde deniz ötesine gitti ve Kral ile konuşmaya gittiğine inanıyorum. Bugün biri bana Cambridge'deki seçimde, Wendby ve Thornton'un Parlamento ve Kral ve Kilise'nin yerleşmesi için aday olduklarını ilan ederek, Sir Dudley North ve Sir Thomas Willis'e karşı tüm beklentilerin aksine nasıl bir sonuç aldıklarını anlattı! Bu gece Bay Sheply ile aşağıdaki yarım güverte masasında akşam yemeği yedim ve sonrasında Lordumun kamarasına ve dolayısıyla yatağına getirdiği Bay Pickering'i gördüm.

21. Bu gün Sir John Boys akşam yemeği yedi

[Bonnington ve Sandwich'ten, I. Charles'ın
Privy-Chamber'daki Beyefendisi. 1644'te Kral için
Donnington Kalesi, Berkshire'ı Jeremiah Horton'a karşı savundu ve bunun sonucunda silahlarına takviye yapıldı.]

ve eskiden büyük Süvariler olan diğer bazı beyefendiler ve geri kalanlar arasında
Bay Norwood, Lordumun onu Brill'e götürmesi için bir konvoy verdiği, [Brielle veya Den Briel, Güney Hollanda eyaletinde bir liman kasabası.]--ama kesinlikle Kral'a gidiyor. Çünkü Lordum bana adını kitabıma yazmamamı emretti. Lordum onlara ve
bu tür insanlara büyük nezaket gösterin. Tüm konuşmaları ve diğerleri
Kral'ın gelişiyle ilgili ve biz bundan çok özgürce bahsetmeye başlıyoruz. Ve Londra'daki birçok kilisede, oradaki birçok tabelada ve nehirdeki tüccar gemilerinde Kral'ın armalarının nasıl dikildiğini duydular. Öğleden sonra
Kaptan beni kamarasına davet etti ve orada bana
çok asilce davrandı, bana bir fıçı turşu istiridye verdi ve bir tane daha açtı ve bir şişe şarap, ki bu çok büyük bir iyilikti. Gece geç saatlerde
W. Howe ile şarkı söyledik ve arabada berberin elindeydik. Bu
gece biri geldi ve Bay Edw. Montagu'dan Lord'uma bir mektup getirdi, mektubu kendi eline
vermesi emrini verdi. Kral için bazı yakın işler yürüttüğüne inanıyorum.

[Pepys'in E. Montagu'nun işi hakkındaki tahmini, Clarendon'ın onu Kral adına Lord Sandwich ile müzakere etmek
için işe aldığına dair açıklamasıyla doğrulanıyor. ("İsyanın Tarihi", kitap xvi.) - Notlar
ve Sorular, cilt x, s. 3 - M. B.]

Bugün Bay Moore'dan büyük bir mektup aldım, bana Londra'daki, Parlamento'nun başlangıcında olan ve Lordlar Kamarası'nın henüz dağılmadıklarını düşünerek Avam Kamarası ile birlikte oturmaya karar verdiği
anlaşmazlık hakkında bir açıklama yapıyordu. Bu, kabul edilip edilmeyeceği veya oturup oturmayacakları önemli değil, çok sayıda
rahatsızlığa yol açacak. Çok iyi yazılmış bir mektup olduğu için mektubunu saklıyorum.

22d (Paskalya Pazarı). Birkaç Londralı, yabancı, Kaptanların
dostları burada yemek yediler, diğer şeylerin yanı sıra bize, özellikle Thames Caddesi'ndeki Allhallows Kilisesi'nde, John Simpson'ın kilisesinde, özel olarak yapılmış olmasına rağmen, kiliseye gelip gördüklerinde halkı için çok çirkin bir görüntü olan
Kral Arması'nın her gün nasıl kurulduğunu anlattılar. Ayrıca bize kesin olarak, Kral heykelinin Borsa'ya dikilmek üzere Mercers Şirketi tarafından yapıldığını söylediler. Öğleden sonra vaazdan sonra Londra'ya göndermek üzere yarın için mektuplar yazmaya başladım. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

23. Sabah Londra'ya gitmek üzere paketimi hazırlamakla çok meşguldüm, sadece bir veya iki saatliğine Kaptan ve Bay Sheply kamaramda, Kaptan'ın bana geçen cumartesi günü verdiği
tuzlu istiridye fıçısının yanındaydı.
Akşam yemeğinden sonra Bay Dunn'ı paketle birlikte Londra'ya gönderdim. Bu öğleden sonra Paradox'un Kaptanı Cowes'un bana verdiği 40'lıklarım vardı. Akşam, denizciler arasında ilk kez spor yaptık ve gerçekten de Lord'um dokuz pins oynamayı bıraktıktan sonra olağanüstü iyi bir spor oldu. Daha sonra
W. Howe ve ben aşağıdaki büyük kabinde iki tiz çalmaya gittik,
Lord'um bunu duyunca akşam yemeğinden sonra enstrümanlarımızı çağırdı ve
bir Lock seti, iki tiz ve bir bas çaldı ve bunu yaptıktan sonra
kendisi "The Blacksmith" melodisiyle
iyi çaldığı Rump'ta yapılmış bir şarkıyı söylemeye başladı.
Bütün bunlar bittikten sonra yatağa.

["The Blacksmith", "Green Sleeves" ile aynı melodiydi.
"The Praise of the Blacksmith"in bilinen en eski kopyası "An Panzehir Akarsu Melankoliye Karşı", 1661'dedir. Bkz. "Roxburghe Ballads", ed.
W. Chappell, 1872, cilt ii. s. 126. (Ballad Society:)]

24. Bu sabah Bay Luellin ve Bay Sheply'yi dün kalan istiridyelerimin geri kalanına götürdüm. Ondan sonra tüm sabah çok yoğun geçti. Lordumla akşam yemeğindeyken, Koramiral'in Coxon'u
benim için Koramiral'e yemeğe geldi. Bu yüzden Lorduma söyledim
ve gitmeme izin verdi. Bu yüzden masadan kalktım ve gittim, orada çok sayıda komutan vardı ve çok hoştuk, Londra'daydık, Nazeby'den çok daha büyük bir kamarası vardı, ama o kadar
zengin değildi. Ondan sonra, Kaptan kendi gemimizdeydi, Lambert'in kaçırıldığı haberiyle selamlandık, bu haber geçen Pazar
Londra'ya ulaştı. Northamptonshire'da Albay Ingoldsby tarafından, bir grubun başında, kaçırıldı, bu sayede tüm planları bozuldu ve her şey artık çok açık ve güvenli. Ve herkes neşeli ve umut dolu olmaya başladı. Öğleden sonra Lordum yazılması için büyük bir karakter verdi, bu yüzden bütün günümü bunun üzerinde geçirdim ve akşam yemeğinden sonra Lordum ve biz şarkı kitabında basıldığı şekliyle "Turne Amaryllis" adlı şarkıyı daha çok güzel müzikle söyledik ve söyledik, Lordum bundan çok
memnun oldu. Ondan sonra yatağa.

25. Sabah boyunca Lordumun karakteri hakkında konuştuk. Bugün
Kaptan Clerke ile Speaker'da (çok cesur bir gemi) akşam yemeği yedik, Koramiral, Tümamiral ve diğer birçok komutan oradaydı. Akşam yemeğinden sonra eve döndüm,
nasıl muamele gördüğümü ve Filodaki en iyi komutanlara nasıl saygı duyulduğunu görmekten pek de memnun olmadım. Bütün öğleden sonra karakteri bitirdim ve Lorduma verdim, çok
güzel yapılmıştı ve kendi başına çok iyiydi, ama bu gerçekten
Alfabetik değildi. Bay Sheply, W. Howe, &c. ile akşam yemeği yedik. Bay Pierce'da, Purser'ın kamarasında, çok neşeliydi ve yatağa girdi. Yüzbaşı Isham bugün buraya geldi.

26. Bugün Londra'dan Bay Donne döndü, yanında dün Parlamento'nun toplandığını belirten mektuplar getirdi. Ve öğleden sonra diğer mektuplardan, yaklaşık on iki Lord'un bir araya geldiğini ve
Manchester Lord'umu Lordlar Kamarası Sözcüsü olarak seçtiğini duydum (henüz hiç oturmamış olan genç Lordlar şimdilik oturmaktan kaçınıyor); ve Sir Harbottle Grimstone, Avam Kamarası Sözcüsü. Lordlar Kamarası, Avam Kamarası ile bir konferans yapmak için gönderildi ve bu, kısa bir tartışmadan sonra kabul edildi. Dr. Reynolds, Avam Kamarası'nda oturmadan önce vaaz verdi. Lord'um bana, Sir H. Yelverton'un (eski okul arkadaşım) Northamptonshire için ilk sırada ve Bay Crew'un ikinci sırada nasıl seçildiğini anlattı. Ve bana Cavaliers'ın Presbiteryenlerden
artık açık ara üstün olduğuna inandığını söyledi. Tüm öğleden sonra mektuplar yazdım, geri kalanların arasında W. Simons, Peter Luellin ve Tom Doling'e de vardı, biraz neşeli olduğu için bir kopyasını saklıyorum. Bundan sonra Bay Sheply, W. Howe ve ben J. Goods ile birlikte Lord'un şarap ve diğer içeceklerin bulunduğu ambarına indik, geminin yapıldığı
büyük keresteleri gözlemlemek çok keyifliydi. Odadakiler tamamen
su altındaydı ve bir güverte daha aşağıdaydı. Ondan sonra akşam yemeğine gittik, Tom
Guy bizimle birlikte yemek yedi ve çok eğlendik, sonra biraz müzik dinledik, Bay Pickering şişede bas partisyonu çalmaya başladı, bunu o kadar aptalca yaptı ki ondan utandım. Ondan sonra yatağa.

27. Bu sabah Burr yine gemide yoktu, bu beni rahatsız etti ve Purser Bay Pierce'a bundan bahsetmesini söyledim ve
aklım bunda. Bu sabah Pim [terzi] kamaramda bir takım elbiseye
bir sürü kurdele takarak geçirdi. Öğle yemeğinden sonra gemiye
Sir Thomas Hatton ve Sir R. Maleverer geldi, Flushing'e gidiyorlar; ama tüm
dünya onların her gün Breda'daki Kral'a akın eden diğer beyefendilerin gittiği yere gittiklerini biliyor.

[Kral 14 Nisan'da Breda'ya geldi. Sir W. Lower şöyle yazıyor
("Hollanda'da II. Charles'ın Seyahati ve İkametgahı", s. 5): "Birçok düşünce onu, bu konjonktürde İspanya Kralı'nın itaati altında toprakları terk etmeye zorladı."]

Burada akşam yemeği yediler ve Lordum onlara oraya giden diğerlerine davrandığı gibi, büyük bir nezaketle davrandı. Akşam yemeğindeyken bir paket geldi, içinde birkaç arkadaştan gelen birçok haber vardı. En önemlisi, Bay Moore'dan aldığım, Meclis'teki Cavaliers'ın o kadar yüksekte olacağından, diğerlerinin Meclis'i terk edip General Monk'la anlaşmak zorunda kalacağından ve böylece Kral'a Presbiteryen hesabında o kadar yüksek şeyler teklif edeceğinden korktuğuydu, böylece reddedebilirdi ve böylece biraz daha kötülük yapmaya çalışacaklardı; ancak bunu Lord'a söylediğimde başını salladı ve bana, Presbiteryenlerin aldatıldığını, çünkü General'in kesinlikle Kral'ın çıkarları için olduğunu ve bu yüzden onunla bu şekilde başa çıkamayacaklarını söyledi. Akşam yemeğinden sonra iki şövalye Grantham'a bindi, yani onları Flushing'e götürmek için. Hazinenin şu anda o kadar düşük olduğunu öğrendim ki, Lambert'in kaçırıldığı haberini getiren haberciye vermek için orada 20 sterlin yok; bu hikaye çok garip ki, artık tek bir darbede cesur bir adam olma ününü kaybedecek, çünkü tek bir darbeyle savaşacak gücü yoktu, ama Albay Ingoldsby'den Tanrı aşkına onu serbest bırakmasını
birkaç kez diledi. Mektuplarımı geç okudum, zihnim, tüm umutlarımızdan sonra, daha fazla hayal kırıklığı yaşamaktan korkmamız için bir nedenimiz olduğunu düşünerek çok rahatsız oldu. Yatağa. Bugün Bay Creed'e faturamı göndererek ve o da bana Burr aracılığıyla paramı göndererek onunla eşit oldum.

28. Bu sabah Bay Dunne ile Londra'ya bir paket gönderiyorum. Öğleden sonra Bay Pickering ile dokuz pins oynadım, Bay Pett ve ben ona ve Ted Osgood'a karşı oynadık ve her birinden birer taç kazandık. Bana ödeme yapacak kadar parası yoktu. Akşam yemeğinden sonra Lordum çok neşeliydi ve o, ben ve W. Howe şarkı söyledik ve yatağa girdik.

29 (Pazar). Bu gün önce bir pelerinden yapılmış güzel kumaş takım elbisemi giydim, bir yıl önce, giydiğim gün [kirlenmiş] gibi görünüyordu. Sabahki vaazdan sonra Bay Cook Londra'dan bir paketle geldi, Parlamento'ya karşı silahlanmayan tüm genç lordların
şimdi oturduğu haberini getirdi. Kral'dan Meclis'e bir mektup geldi, Meclis önümüzdeki Salı gününe kadar kilitli tutuluyor, böylece tekrar toplandıklarında açık Meclis'te okunabilir, yarın oruç tutmak için o zamana kadar toplantıya ara verdiler. Ve bu yüzden içeriği henüz bilinmiyor. General Monk'a verilen
L20.000'in 13.000'i Hazine'den ödendi, Hazine'nin kasiyer memurlarına 12 L verdi. Lordum beni aşağıdaki büyük kulübeye çağırdı, mektuplarımı açtım ve bana Presbiteryenlerin Cavalier'ler tarafından tamamen kontrol altına alındığını ve Bay Crew'un geçen gün genç lordları
oturmamaları için biraz fazla ileri gittiğinden korktuğunu söyledi. Kral'ın aniden, hiçbir şart öne sürmeden, Presbiteryenlerin onu zincirlenmiş gibi
koşullarla getirmeyi amaçladığını söyledi. Ama bana Monk'un ona nasıl ihanet ettiğini anlattığında omuzlarını salladı, çünkü onları ayağa kaldıran oydu, lordları ve niteliklere uymayan diğer üyeleri dışarı
çıkarmak için, ki [Montagu] bundan hoşlanmamıştı, ama yine de [Monk] işini yapmıştı, bir tür alçaklıkla da olsa. Akşam yemeğinden sonra
cerrah, veznedar ve geminin diğer subaylarıyla güvertede uzun bir süre yürüdüm ve hepsi Kral'ın gelmesi için dua ettiler, Tanrı'nın
göndermesini
dua ediyorum.

30. Sabah boyunca bugün Boğazlara gidecek olan gemilerin Filosu için talimatlar hazırladım, diğerlerinin yanı sıra Kaptan
Teddiman, Curtis ve Kaptan Robert Blake tüm Filonun komutanı olacak. Akşam yemeğinden sonra dokuz pins'e, W. Howe ve ben Bay Creed ve
Kaptan'a karşı. Onlara 5 şilin kaybettik. Daha sonra W. Howe, Bay Sheply ve ben Lord'un izniyle Kaptan Sparling'i görmeye gittik. Bu yüzden tekneye bindik
ve önce kıyıya çıktık, tarlalarda çok keyifliydi; ama Deal çok
acınası bir kasabaydı. Fuller'a gittik (ünlü bira mekanı), ama
onlarda fıçıda olandan başka bir şey yoktu. Daha sonra kasabadaki bir meyhane olan Poole'a gittik, orada içtik ve sonra tekrar tekneye bindik ve Yardım'a gittik, orada Kaptan tarafından çok medeni bir şekilde ağırlandık ve bize gemide tuttuğu bir adamla arpta öyle bir müzik verdi ki
bir daha asla böyle bir şey duymayı beklemiyorum, ama o gördüğüm herhangi biri kadar sarhoş ve basit bir adamdı. Daha sonra Nazeby'de, Lord'umu akşam yemeğinde bulduğumuz yerde oturdum ve Lord'umun Bay Creed ve Sheply ile birlikte olması çok hoştu, Lord'umun saatinin kristalinin üzerine
kestiği üç notanın anlamını bulmaya çalışıyordu. Akşam yemeğinden sonra biraz müzik. Sonra Bay Sheply, W. Howe ve ben Teğmen'in kulübesine gittik, orada içtik ve ben ve W. Howe çok neşeliydik ve
diğer şakalarının arasında kulübede bulunan küçük bira kabının musluğunu çıkardı ve birazını
çantasına çekti ve o içtikten sonra, ben onu yüzüne çarpmaya çalışırken, o benim kadife çalışma şapkamı aldı ve benimkine de biraz çekti, böylece kendimize çok
bir neşe
getirdik, ama bir aşağı bir yukarı koşturduğumuz birayla giysilerimi mahvettik. Ondan sonra kafamda yeterince içkiyle çok geç saatlere kadar yatağa girdim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Süvariler artık Presbiteryenlerden daha üstün
Bunu kendisi yapmaya karar verdi, ya da engelledi
Garip olan şey, halk tarafından nasıl da kur yapılıyor bana

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mart/Nisan 1659/1660, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4120.txt or 4120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4120/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
