*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Mazzini (Mazzini'nin Hayatı)
Yazar: Bolton King
Yayın Tarihi: October 28, 2012 [EBook #41207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Mazzini, by Bolton King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Mazzini

Author: Bolton King

Release Date: October 28, 2012 [EBook #41207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF MAZZINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgi_ ile gösterilir.

29. sayfada: "premisses" muhtemelen "premises" olmalıdır.
184. sayfada: "Mr Adam" muhtemelen "Mr McAdam" olmalıdır.
300. sayfada: "meaning basis" muhtemelen "meaningful basis" olmalıdır.

HERKESİN KÜTÜPHANESİ
ERNEST RHYS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

BİYOGRAFİ

MAZZİNİ'NİN HAYATI
BOLTON KING, M.A.

BU, _EVERYMAN'S LIBRARY_'NİN 562. SAYISIDIR. YAYIMCILAR, TÜM BAŞVURU SAHİPLERİNE AŞAĞIDAKİ BÖLÜMLER ALTINDA DÜZENLENEN YAYIMLANMIŞ VE TASARLANMIŞ CİLTLERİN
BİR LİSTESİNİ ÜCRETSİZ OLARAK GÖNDERMEKTEN
MUTLULUK DUYACAKTIR:

SEYAHAT . BİLİM . KURGU
İLAHİYAT VE FELSEFE
TARİH . KLASİK
GENÇLER İÇİN
DENEMELER . HEYKEL
ŞİİR & DRAM
BİYOGRAFİ
REFERANS
ROMANTİK

SIRADAN EDİSYON, YALDIZLI TASARIMLI VE RENKLİ ÜST KUMAŞLA
CİLTLENMİŞTİR. AYRICA
GÜÇLENDİRİLMİŞ KUMAŞTAN BİR KÜTÜPHANE EDİSYONU DA VARDIR

J. M. DENT & SONS LTD. ALDINE HOUSE, BEDFORD STREET, LONDRA, W.C.2

E. P. DUTTON & CO. INC.
286-302 FOURTH AVENUE, NEW YORK

İYİ BİR KİTAP, BİR USTA RUHUN, MUMYALANMIŞ VE DEĞERLENDİRİLMİŞ, BİR AMAÇLA, YAŞAMIN ÖTESİNDE, BİR YAŞAMA, MILTON

MAZZINI'NİN YAŞAMI
_BOLTON'DAN
KING.M.A.

HER
İNSAN
SENİNLE

GİDECEK
VE
SENİN

REHBERİN

OLACAĞI

EN ÇOK

İHTİYACIN


YANINDA
... Mazzini'nin ölümünden bu yana geçen otuz yıl, onu gerçek perspektifine yerleştirmeyi mümkün kılıyor; ve yazar, Mazzini'ye bir insan olarak duyduğu yüce hayranlığın, politikacıya tarafsız bir şekilde bakmasını engellemediğine inanıyor. Mazzini'nin siyasi çalışmalarını yargılamamızı sağlayacak bol miktarda malzeme var ve henüz yayınlanmamış herhangi bir şeyin bu konudaki tahminimizi ciddi şekilde etkilemesi pek olası değil. Mazzini'nin hayatının kişisel tarafı için, şu an pek de uygun bir an değil. On yıl önce, şu anda sessiz olan birçok kişiden anıları toplamak mümkün olurdu. Ancak, Mazzini'yi yakından tanıyan, şu anda yaşayan çok az kişiden ikisinden paha biçilmez bilgiler elde etmek yazarın ayrıcalığıydı. Kişisel anılar için neredeyse çok geç olsa da, Mazzini'nin yazışmalarından tam olarak yararlanmak için çok erken. Mektuplarının birçoğu gerçekten de yayınlanmıştır ve özellikle Bay ve Bayan Peter Taylor ile yazışmaları olmak üzere yayınlanmamış olanların birçoğunu kullanabildim, ki bunları çok değerli buldum. Ancak ne yazık ki yazışmalarının toplu basımından henüz yalnızca bir cilt yayınlandı ve muhtemelen İtalya'da henüz gün ışığına çıkmamış birçok mektubu daha var. Bu cildin ikinci bölümünü kaplayan çalışmayla ilgili olarak, yazar Mazzini'nin etik ve politik düşüncesi gibi
çok geniş ve karmaşık bir sistemle ilgilenirken sınırlarının çok farkında. Daha yetenekli yazarların çok verimli bir alanda çalışmalarını teşvik etmek için bir şeyler yapabileceğini umuyor. Mazzini'nin düşüncesi ne kadar çözülürse, temel öneminin o kadar ortaya çıkacağına inanıyor.

Bu kitabı yazmamda bana yardım edenlerin nezaketini minnetle kabul etmeliyim. Her şeyden önce, Peter Taylor yazışmalarını ve diğer paha biçilmez yardımlarını bana ödünç veren Bay ve Bayan W. T. Malleson'a; Mazzini'nin babası Bay W. Shaen'e yazdığı mektupları ve ilk kez yayınlanan "Prayer for the Planters"ın elyazmasını görmeme izin verdiği için Bayan Shaen'e; Mazzini'nin yayınlanmamış mektuplarını ödünç verdiği için Bay Milner-Gibson Cullum, Bayan Dorothea Hickson, Bay Mazzini Stuart, Bay P. S. King ve Bayan Galeer'e. Ayrıca bana yardımcı olan diğer birçok kişiye minnettarlığımı da belirtmek isterim,
bunlar arasında özellikle Bayan Ashurst Biggs, Signor
Mario Borsa, Bay James Bryce, M.P., Bay W. Burnley, Signora Giuditta
Casali-Benvenuti (büyükannesinin portresini borçlu olduğum kişi,
Giuditta Sidoli), Bay T. Chambers, Signor Felice Dagnino, Signor G.
Gallavresi, Bayan Goodwin, Bayan Edith Harvey, Bay H. M. Hyndman, Dr.
Courtney Kenny, Bayan Lucy Martineau, Profesör Masson, Bay C. E.
Maurice, Mademoiselle Dora Melegari, Bay D. Nathan, Bay T. Okey, Bay
Chas. Roberts, Bay J. J. Stansfeld, Societa Editrice Sonzogno (Madame White Mario'nun Mazzini'nin hayatından bazı çizimleri yeniden üretme izni için), Bay W. R. Thayer ve Bay Remsen Whitehouse.

BOLTON KING.
_Ekim 1902._

Kitabın yeniden basımı, Mazzini'ye atıfta bulunan son yayınlar ışığında onu gözden geçirmeme olanak sağladı. 1902'den beri çok daha fazla mektubu basıldı (_Epistolario_'nun ikinci cildi dahil), ancak Mademoiselle Melegari'nin babasına yazdığı mektuplardan oluşan koleksiyonu hariç, bunlar önemli değil. Ayrıca, Signor Cantimori'nin aydınlatıcı _Saggio_'su hariç, onun düşüncelerine dair yararlı son çalışmalar bulamadım. Hala, sonraki araştırmaların onun hakkındaki bilgimize çok az şey katacağı görüşüne bağlıyım. Ancak, şimdi onun 1853'te Kossuth'un manifestosunun yayımlanmasıyla ve 1833'te Madam Sidoli'nin Floransa'ya yaptığı görevle olan bağlantısına farklı bir bakış açısı getirebildiğim için mutluyum (bkz. s. 68 ve 169).

BOLTON KING.
WARWICK, _Kasım 1911_.

_Mazzini'nin tam bir Bibliyografyası 367. sayfada bulunabilir._

İçindekiler

BÖLÜM I

CENOVA'DAKİ EV
1805-1831. Aetat 0-25

SAYFA

Çocukluk ve Gençlik--Üniversite Hayatı--Edebiyat Çalışmaları--
Klasisizm ve Romantizm--Carbonari'ye Katılma--Tutuklama
ve Sürgün 1-19

BÖLÜM II

GENÇ İTALYA
1831-1833. Aetat 25-27

İtalya'nın Durumu--1831 Devrimi--Genç
İtalya--İlkeleri: İtalya'ya İnanç; Görevin İlhamı; Sosyal Reform--Siyasi Sistemi: Cumhuriyetçilik;
İtalyan Birliği; Avusturya ile Savaş--Gizli Topluluklar 20-34

BÖLÜM III

MARSİLYA
1831-1834. Aetat 25-28

Marsilya'da--Genç İtalya'nın Yayılması--Charles'a Mektup
Albert--Piedmont'taki Ordu Komplosu--Cenevre'de--Savoy
Akını 35-50

BÖLÜM IV

İSVİÇRE
1834-1836. Aetat 28-31

Sürgündeki Hayat--Zihinsel Kriz--Devrimin
İlkeleri--Genç İsviçre--Genç Avrupa--Edebi
Çalışmalar--Kadın Arkadaşlar: Giuditta Sidoli; Madeleine de
Mandrot 51-72

BÖLÜM V

LONDRA
1837-1843. Aetat 31-38

Londra'da Yaşam--Manevi Durum--İngiliz Dostlar--
Carlyles--Lamennais ve George Sand--Edebi Eser--
Genç İtalya'nın Çöküşü--Hatton'daki İtalyan Okulu
Bahçe--Çalışanlara Çağrı 73-99

BÖLÜM VI

DEVRİM
1843-1848. Aetat 38-43

İtalya'da Siyaset--Bandieralar--Posta Ofisi
Skandal--Halkın Uluslararası Birliği--1845-47'de Yaşam--Pio Nono'ya Mektup--Kraliyetçilere Karşı
Tutum--1848 Devrimi--Milano'da 100-122

BÖLÜM VII

ROMA CUMHURİYETİ
1848-1849. Aetat 43-44

Savaşın Çöküşü--Halk Savaşı--Floransa'da--Roma'nın Misyonu--Roma Cumhuriyeti--Üçlü

Kiliseye Karşı Tutum--Fransız Saldırısı 123-138

BÖLÜM VIII

LONDRA YİNE
1849-1859. Aetat 44-54

İsviçre'de--Londra'da Hayat--İngiliz Dostları--
İngiliz Siyaseti ve Edebiyatı--"İtalya'nın Dostları" 139-153

BÖLÜM IX

MAZZINI VE CAVOUR
1850-1857. Aetat 45-52

Piedmontese Okulu--Mazzini ve Cavour--Fransızlar
İttifak--Mazzini ve Manin--Hançer Teorisi--
Komplolar--1857 Ceneviz komplosu 154-175

BÖLÜM X

BİRLİK YARISI KAZANDI
1858-1860. Aetat 53-55

1859 Savaşı--Floransa'da--Güney İçin Planlar--
Garibaldi'nin Seferi--Umbria'ya Planlanan Baskın--
Napoli'de 176-188

BÖLÜM XI

VENEDİK İÇİN
1861-1866. Aetat 56-61

1860 Sonrası Politika--İtalya'daki Hayal Kırıklığı--Roma ve
Venedik--Monarşiye Karşı Tutum--İngiltere'de Yaşam--
Greco Komplosu--Amerikan ve İrlanda Siyaseti--Mazzini
ve Garibaldi--Victor Emmanuel'den Girişler--1866 Savaşı
189-207

BÖLÜM XII

SON YILLAR
1866-1872. Aetat 61-66

Cumhuriyetçi İttifak--Lugano'daki Hayat--Mentana--
1868-70'teki Cumhuriyetçi Hareket--Bismarck ile Entrika
--Gaeta'daki Hapis ve Tahliye--Enternasyonal'e Saldırı--Ölüm 208-221

BÖLÜM XIII

DİN

Toplum İçin Temel Din--Ruhani'nin Üstünlüğü--Hristiyanlığın Eleştirisi; Katoliklik;
Protestanlık--Mesih'in Öğretisi: Gerçekleri ve
Kusurları--Yeni İnancın Doktrinleri: Tanrı;
İlerleme; Ölümsüzlük--Gerçeğin Kriterleri:
Vicdan; Gelenek--İnsanlık--Birlik İhtiyacı;
Otorite; Kilise ve Devlet; Yeni Kilise 222-248

BÖLÜM XIV

GÖREV

Ahlak Bir İdeale Bağlıdır--Hakların ve Faydacılığın Teorisinin Eleştirisi--Mutluluk Hayatın Sonu Değildir--Hayat Bir Misyondur--Uğruna Çalışmak
Görev--Eylem Olmadan Düşünce Yararsızdır--Görev İlkesinin Gücü--Kendine Karşı Görevler; Aile; Ülke 249-266

BÖLÜM XV

DEVLET

Ahlaki Yasa ve Devlet--Devletin Görevleri:
Özgürlük, Birlik, Eğitim--Egemenlik Tanrı'dadır--Demokrasi--İdeal Hükümet--Cumhuriyet--İdeal Devlet 267-282

BÖLÜM XVI

SOSYAL TEORİLER

Sosyal Soruların Önemi--Ahlaki Temelleri--
Sosyalizme Saldırı--Mazzini'nin ve Onun Teorileri ve Çalışmaları Arasındaki Karşıtlık--Sosyal Program--İşbirliği 283-295

BÖLÜM XVII

UYRUKLULUK

Ülke ve İnsanlık--Uyrukluğun İşaretleri: Halkın İradesi; Ulusal Misyon Duygusu--
Vatanseverlik--Uluslararası Dayanışma--Dış Politika Etiği; Müdahale Etmeme; Savaş; Her Ülkenin Özel Misyonları--Avrupa'nın Geleceği--Slavlar--Avrupa Birleşik Devletleri--İtalya'nın Uluslararası İşlevi 296-311

BÖLÜM XVIII

EDEBİ ELEŞTİRİ

Eleştirmenin İşlevi--Şairin İşlevi--Sanat, 'Sanat İçin Sanat'tan ve

Gerçekçilikten Kaçınmalıdır--İnsan, Sosyal, Didaktik Olmalıdır--Modern Yaşamın Şiiri--Tarihi Drama--Müzik--'Objektif' ve
'Öznel' Şairler--Dante--Shakespeare--Goethe--
Byron 312-328

BÖLÜM XIX

ADAM

Şiirsel Mizaç--Bir Düşünür Olarak Kusurlar--Bir Ahlaki Öğretmen Olarak Büyüklük--Bir Politikacı Olarak Güç ve Zayıflık--Adam 329-341

EK A

Mazzini'nin Yazdığı Bazı Yayımlanmamış (Bir Durumda Özel Olarak Yayımlanmış) Mektuplar ve Makaleler 343-367

EK B

Mazzini'nin Yazılarının Bibliyografyası 367-373

DİZİN 374

"Vizyon Olmayan Yerde İnsanlar Yok Olur."

Bölüm I

Cenova'daki Ev

1805-1831. AETAT 0-25

Çocukluk ve Gençlik - Üniversite Hayatı - Edebiyat
Çalışmaları - Klasisizm ve Romantizm - Carbonari'ye Katılması - Tutuklanma ve Sürgün.

Joseph Mazzini, 22 Haziran 1805'te Cenova'daki Via Lomellina'da doğdu. Babası, Üniversite'de Anatomi Profesörü ve inanç ve yaşamda demokrat olan, zamanının çoğunu yoksullara ücretsiz hizmet etmeye ayıran bir doktordu; evde şefkatli ve sevilen,
bazen sert ve buyurgan olsa da. Yaşamının sonrasında
kendisine çok benzediği annesi, yetenekli ve sadık bir kadındı, bir İtalyan annenin zayıflıklarından pek azına sahipti ve çocuklarını hayatın yükünü taşıyacak şekilde yetiştirdi; o dönemde Avrupa'yı yeniden şekillendiren güçlü hareketlere karşı güçlü bir ilgiyle, evinin dört duvarı arasında valileri ve hükümetleri
acımasızca eleştiren biri. Mutlu bir yuvaydı ve "Pippo", anne babasının ve üç kız kardeşinin gözdesi olarak büyüdü, hassas, duyarlı, nazik bir çocuk, babasının sağlığı için duyduğu endişelere rağmen öğrenmeye hızlı ve ısrarcıydı ve parlak yeteneklerinin erken kanıtını veriyordu. Napolyon sistemi paramparça olduğunda ve İmparator Elba'ya gittiğinde neredeyse dokuz yaşındaydı. Şüphesiz, Mazzini babasından Napolyon'un İtalyan
doğumlu olduğunu ve bir İtalyan adasına sürgüne gideceğini duydu. Çöküşün şoku Cenova'da hissedildi, çünkü Lord William Bentinck'in İngiltere adına eski bağımsızlığını vaat ettiği gururlu şehir, "cumhuriyetlerin artık moda olmadığını" öğrendi ve çaresizce Piedmont'un yabancı yönetimine teslim edildiğini gördü. Cenevizliler özgürlüklerinin ticareti konusunda acı bir şekilde
sinirlendiler ve Mazzini'nin evinde cumhuriyetçi konuşmalar olduğundan ve bu düşünceli çocuğun
zihnine işlediğinden emin olabiliriz. Kendisi, çocuksu zihnini demokrasiye yönelten dört etkiden bahseder: ebeveynlerinin hayatın her seviyesine karşı tek tip nezaketi; evdeki konuşmalarda Fransız cumhuriyetçi savaşlarının anıları; babasının polisten korktuğu için tıp kitaplarının arkasında yarı saklı tuttuğu eski bir Jironden gazetesinin birkaç sayısı; ve -muhtemelen tüm bunlardan daha da fazlası- Latince öğretmeninin yanında okuduğu klasikler. "Yunanistan ve Roma tarihi," diye yazmıştı bir sınıf arkadaşı, "okulda bize özenle öğretilen tek şey, monarşiye sürekli bir iftira ve demokratik yönetim biçimine bir övgüden başka bir şey değildi." Zamanının birçok çocuğu gibi, okullarında Cato ve Bruti'nin övgülerini
söylemek için egzersiz yapan, cumhuriyetleri erdemin belirlenmiş yuvaları olarak görmeye başladı.
Bu, dönemin despotik hükümetlerinin gençlerini yenilik için herhangi bir kaşıntıdan
kurtarmak için teşvik ettiği klasik eğitimin beklenmedik meyvesiydi.

Bu yüzden, neredeyse on altı yaşındayken bir gün bir olay
ansızın tonunu değiştirene kadar, sessiz, çalışkan ev hayatını yaşadı.
1820 ve 1821'deki Carbonaro
devrimleri hak edilmiş bir çöküşle sonuçlanmıştı; ve terk edilmiş ve yenilmiş olan Piedmontlu Liberaller, İspanya'ya kaçmak için hala zamanları varken, Cenova ve Sampierdarena'ya akın ettiler. Bazıları parasız
kaçmıştı ve annesiyle yürüyen Mazzini, onların umutsuz yüzlerini fark etti ve sokaklarda onlar için bir bağış toplanmasına
baktı. Onların hatırası onu rahatsız etti ve bir çocuğun kahramanlarına olan coşkusuyla onları takip etmeyi özledi. Derslerini ihmal etti ve
huysuz ve dalgın bir şekilde oturdu, sadece sürgünlerin haberlerini toplamakla ve yenilgilerinin tarihini öğrenmekle ilgilendi. Gerçeğe yakın olan çocukça sabırsızlığıyla, "eğer herkes görevini yapsaydı kazanabilirlerdi" diye düşündü ve bu düşünce onu şaşırttı ve takıntı haline getirdi.
Siyah giyinmek konusunda ısrar etti ve bu alışkanlığı hayatının sonuna kadar sürdürdü.
Foscolo'nun _Jacopo Ortis_'i üzerinde düşündü, ta ki kitabın hastalıklı karamsarlığı onu etkileyene kadar ve annesi, görünüşe göre haklı olarak,
intihar etmekten korkana kadar.
Zamanla dengesini sağladı ve eski şevkle kitaplarına geri döndü. Şimdi tıp okuyordu, babasının mesleğini takip etmeyi düşünüyordu; ancak ameliyathaneye ilk girişinde bayıldı ve asla bir cerrah olamayacağı açıktı.[1] Babası için bu büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı ancak kaçınılmazı hemen fark etmiş gibi görünüyor ve çocuğun hukuk okumasına izin verdi. Mazzini yeni çalışmalarına pek sıcak bakmıyordu çünkü o dönemdeki kurak, yüzeysel hukuk öğretimi, şeylerin nedenini bilmek isteyen biri için pek çekici değildi; ancak sebat etti ve sınavlarında başarılı oldu, ancak muhtemelen her zaman zamanının büyük bir bölümünü şiir ve tarih okumaya ayırıyordu. Artık Üniversite'deydi. Muhtemelen okula gitmiştir, ancak bu konuda biraz şüphe vardır; her durumda, o zamanlar okul hayatını yüksek ilkeli veya hassas bir çocuk için uzun bir sefalet haline getiren
vahşetten ve kötü pedagojiden kaçmış gibi görünüyor. Üniversite hayatı İtalya'da erken yaşta başladı ve Mazzini, on dört yaşındayken Cenova'ya kaydoldu. Diğer öğrenciler açısından, o mutlu bir çevredeydi. Ancak, Üniversite hayatının büyük bir bölümünü oluşturan formalitelere karşı her zaman isyan etmeye hazır, sorunlu bir bilgindi. Sonuna kadar zorunlu dini törenlere katılmayı reddetti, onlardan hoşlanmadığı için değil, zorunlu oldukları için; ve yetkililer, bir kez olsun hoşgörülü davranarak, onun itaatsizliğine göz yumdular. Cenova Üniversitesi, bilginlik için yüksek bir üne sahip değildi; ve bu dönemde özel dezavantajları vardı,
çünkü hükümet son devrimden korkuyordu ve birkaç yüz çocuğun devletin sütunlarını sarsabileceğinden korkuyordu. Hiç kimse kiliseye ve günah çıkarmaya düzenli olarak katıldığına dair bir sertifika olmadan okula kaydolamazdı. Ebeveynleri belirli miktarda toprak mülküne sahip olmayanlar, daha
sert bir sınavdan geçmek zorundaydı, ancak
en kötü ihtimalle, çok da yasaklayıcı olmayan bir sınav. Öğretim görevlileri,
müstahdemler, hamallar, hepsi hükümetten öğrencilerin hayatını tatsız hale getirmeleri için bir işaret alıyordu ve daha iyi profesörler herhangi bir hoşgörü veya düşüncelilikle
tespit edilmeye cesaret edemiyordu. Bıyıklar, devrimci zihnin bir işareti olarak yasaktı ve eğer herhangi bir öğrenci,
çok cesurca, bıyık bırakırsa, iki karabina arasında bir berber dükkanına götürülüyordu.

[İllüstrasyon: MAZZİNİ'NİN DOĞDUĞU GENOA'DAKİ EV]

Mazzini kısa sürede temiz yaşayan, şefkatli, aceleci lisans öğrencileri arasında lider oldu. Görünüşü her zamanki gibi şimdi çok
çarpıcıydı; yüksek ve belirgin bir alnı, siyah, ışıldayan gözleri, kalın siyah saçlarla kaplı ince zeytin rengi hatları, bazen sert görünebilen ama en nazik
tebessümlerde kolayca eriyen ciddi, ciddi bir yüzü vardı. Çalışkan, içine kapanık bir hayat sürüyordu, jimnastiğe ve eskrime düşkündü ama eğlenceye pek düşkün değildi, tek zevki puroları ve kahvesiydi; günlerini kitaplarının arasında, akşamlarını annesiyle veya hava koşullarına meydan okuyan uzun yalnız yürüyüşlerle veya tiyatroya nadir ve çalınmış ziyaretlerle geçiriyordu; tiyatroyu ilk perdeden sonra terk etmek zorundaydı çünkü ev saat onda sıkı bir şekilde kapatılıyordu. Fakat yakın arkadaşlıklar kurmakta yavaş olsa da, bir insan düşmanı değildi. Çok gitar çalar ve ona iyi şarkı söylerdi; müzik yetenekleri ve zekice okuması onu orta sınıf ve soylu arkadaşları arasında aranan biri haline getirmişti. Henüz ölümden sonraki yarı acı üzüntüden eser yoktu; belki de annesinden miras kalan
kurnaz bir mizah anlayışı vardı; coşku veya öfkeyle
ısıtıldığında, o bağıran İtalyan gençleri arasında bile dikkat çekici olan ateşli bir belagatle konuşabiliyordu. "Ruhum," diye yazdı sonradan, "o zamanlar tüm yaratılmış şeyler için bir gülümsemeydi, hayat
bakire hayal gücüme bir aşk rüyası olarak gösteriliyordu, en sıcak düşüncelerim
doğanın güzelliği ve gençliğimin ideal kadını içindi." Cömertçe hareketlerde bulunmaktan, kitapları ve parayı, hatta giysileri daha fakir arkadaşlarıyla paylaşmaktan zevk alıyordu. Ama ona onların üzerindeki üstünlüğünü veren şey, karakterinin saf gücüydü - onu lisans veya profesörlük kininin her kurbanının şampiyonu yapan sadık, adaleti seven doğası, etrafındakilerden gelen her gevşek veya kaba kelimeyi kontrol eden düşüncenin saflığı. Bencillikten uzak, korku bilmeyen, dürüstlüğe tutkulu o berrak, yüce ruh, ona daha çocukken bile yalnızca Tanrı'nın azizlerine ait olan gücü verdi. En yakın arkadaşları üç kardeşti: Jacopo, Giovanni ve Agostino Ruffini. Üçünün en büyüğü olan Jacopo, Mazzini'nin hayatı üzerinde belki de diğer tüm erkeklerden daha fazla etkiye sahipti. Aynı gün doğmuşlardı; ve Jacopo'nun ince, hassas, coşkulu doğası Mazzini'ninkiyle çok iyi uyuşuyordu. Daha sonra hayatını erken sonlandıran trajik kader, etkisini daha da güçlendirdi; ve ortak davaları için hayatını veren çok değerli birinin anısı,
yorgunluk ve başarısızlık yıllarında inancını canlı tutmak için sürekli bir ilham kaynağı olmaya devam etti. Diğer kardeşler Jacopo'nun mizacından çok azına sahipti. Giovanni o zamanlar sakin, esprili, zeki bir çocuktu; Agostino etkilenebilir, dürtüsel, sığ, hızlı ve sanatsal bir yapıya sahipti. Mazzini'nin birkaç yıl boyunca en yakın arkadaşlarıydılar, onun yüksek seviyesine ne kadar az ulaşabildiklerini kanıtladılar ve bağlılığını, en azından Agostino'nun durumunda, iğrenç olan bir sempati eksikliği ve nankörlükle ödediler. Daha sonraki yaşamlarında ikisi de kendi küçük yollarından başardılar; ikisi de Piedmontese parlamentosunda milletvekiliydi ve Giovanni Paris'te bakandı. Uzun süre İngiliz toplumunda yaşadılar ve orada bir miktar ünleri vardı. Bir süre Edinburgh'da öğretmenlik yapan Agostino, Bayan Gaskell'in _Round the Sofa_ adlı eserinde _The Poor Clare_ hikayesini anlatan "Signor Sperano"dur. 
Giovanni, ana dili kadar İngilizce'de de ustalaştı ve zamanının en iyi ikinci sınıf romanları arasında yer alan _Lorenzo Benoni_ ve _Doktor Antonio_ adlı iki önemli ama artık yarı unutulmuş hikaye yazdı. 
Mazzini'nin önderliğinde Cenova'daki arkadaş grubu edebiyat ve siyaseti incelemek ve yasak kitapları kaçak olarak getirmek için bir topluluk kurdu. Çağdaş Avrupa edebiyatının başyapıtlarının yarısı bu dönemde sansürcünün yasağı altındaydı; iki ultra-monarşik Fransız dergisi dışında hiçbir yabancı gazete kabul edilmiyordu; ve kaçakçılık edebiyat çalışmasının bir gereğiydi. Mazzini'nin en güçlü ilgi alanı onu edebiyata yöneltti. İtalyanca, Fransızca, İngilizce ve Almanca'dan çeviriler olmak üzere her şeyi doyasıya okurdu.[2] En sevdiği kitapların İncil, Dante, Shakespeare ve Byron olduğunu söyler. İnciller hakkındaki yakın bilgisi yazdığı her şeyde ortaya çıkar. Ortodoksluğunu
aslında düşünmeye başladığı anda bir kenara atardı; bazen, gençken ayine gider ve Condorcet'nin _Esquisse_'ini ayin kitabı kılığında okurdu; ancak, anlamını anladığı anda itirafa gitmeyi reddederdi; görünüşe göre, tüm hayatında annesini üzen tek şey buydu. Kısa bir süre için şüphecilik evresinden geçti, ancak Ruffinis'in annesi onu bundan kurtardı ve tüm hayatının kaynağı olacak derin bir dini inanç ona geldi. En sevdiği şairler Dante ve Byron'dı ve onlara her zaman sadık kaldı. Dante'den
zihninin birçok ana fikrini, insan birliği ve hukuk birliği kavramını, ateşli vatanseverliği, İtalya ve Roma'nın dünyanın öğretmenleri olmaya önceden belirlenmiş olduğuna olan inancı, İtalyan Birliğine olan inancı, hayatı iyilik için uzun bir mücadele haline getiren ahlaki gücü öğrendi. Henüz yirmili yaşlarındayken, Dante'nin vatanseverliği üzerine bir deneme
yazdı; bu deneme, çocuksu bir üslupla yazılmış olsa da, ustayı yakından tanıdığını
kanıtlıyor. Byron o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi ve sonra, her zaman olduğu gibi, Mazzini onu modern İngilizlerin, belki de modern Avrupa şairlerinin en büyüğü olarak görüyordu. Goethe'den "tamamen büyülenmişti" ve sık sık "onunla veya onun gibi bir dâhiyle bir gün geçirmek hayatın en güzel günü olurdu" derdi. Goethe'ye olan hayranlığının nasıl azaldığını, Byron'a olan hayranlığının ise nasıl arttığını başka bir
bölümde anlatacağız.[3] Shakespeare'i okudu, ama görünüşe göre her zaman keyiften çok saygıyla ve Shakespeare de Goethe ile aynı yasak kapsamına girdi. Schiller'i çok beğendi ve onu dünyanın üçüncü büyük oyun yazarı olarak
AEschylus ve Shakespeare ile birlikte değerlendirdi.
İngiliz edebiyatının önemli bir bölümünü okudu; o sıralarda Scott'ın ateşli bir hayranıydı, ama sonradan ona olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor; en azından Wordsworth ve Shelley, Burns ve Crabbe hakkında bir şeyler biliyordu. Modern Fransız edebiyatı, de Vigny'nin ve Victor Hugo'nun bazı yazıları hariç, şimdi (veya George Sand ve Lamennais hariç, hiçbir zaman) ona hitap etmiyordu, çünkü Fransız Romantizminin eğilimlerinden hoşlanmıyordu ve zaten Fransız olan birçok şeye karşı ömür boyu süren önyargısının başlangıcı oradaydı. Modern vatandaşları arasında Alfieri ve Foscolo favorileriydi; Manzoni ve Guerrazzi'yi okuyordu, ancak çoğunlukla onları eleştirmek için, her ikisinin de gücüne adalet yapmaya hazır olmasına rağmen. Polonyalı ulusal şair Mickiewicz'i "zamanın en güçlü şiirsel doğası" olarak görüyordu. Klasikleri şüphesiz oldukça geniş bir şekilde okuyordu, o zamanlar her eğitimli çocuğun yapmaya mecbur olduğu gibi, ancak hiçbiri onun üzerinde fazla bir etki bırakmamış gibi görünüyor, kendisine olan saygısı sınırsız olan AEschylus ve Tacitus hariç. Hem şimdi hem de daha sonra metafizik ve politik yazarlara çok zaman ayırdı.
Siyasi kaderciliği nedeniyle nefret ettiği
Hegel'den, Kant ve
Fichte'den bir şeyler okudu; ancak onu en çok etkileyen Alman, artık unutulmuş olan
Herder'di. Ondan yaşamın manevi anlayışını, ölümsüzlüğe olan inancını, insanlığın ilerlemesi ve İlahi Takdir'in çalışmasında insanın işbirliği
teorisini öğrendi veya doğruladı.
İtalyan filozoflar arasında Giordano Bruno ve Vico'yu inceledi; ikincisini gerçek değerinde değerlendirdi ve onu, sürekliliğini Pisagor'dan aldığını iddia ettiği bir İtalyan düşünce okulunun büyük aydını olarak gördü.
Siyasi yazarlar arasında Macchiavelli onu kesinlikle en çok etkiledi, büyük bir İtalyan vatansever olarak ve ahlakını zamanının bir ürünü olarak mazur gördü. Voltaire ve Rousseau'yu çok iyi tanıyor gibi görünüyor. Son dönem siyasi yazarlarından kendisi ve çevresi en çok
Guizot ve Victor Cousin'i okurdu, bu dönemdeki dersleri onları genç liberalizmin akıl hocaları yaptı; Cenova'daki grubun derslerin el yazması kopyalarını birbirlerine nasıl dağıttıklarını ve ilhamlarını yakında hain olarak görecekleri adamlardan nasıl aldıklarını kaydeder.

Şimdi ve uzun süre sonra bile, edebiyat Mazzini'ye en tatlı şekilde hitap eden çağrıydı.
Siyaset ve komplo kısıtlayıcı ama hoş karşılanmayan görevlerdi; edebiyata olan sevgisini verdi. Bir oyun yazarı olmak veya tarihi romanlar yazmak bu dönemde onun hayat planıydı.
Daha sonraki yıllarda birçok kez İtalya'nın birleşip özgür olacağı günü bekliyordu ve siyasi görevi tamamlandığında, hala değer verdiği edebi planlara kendini verebilirdi: dini fikirlerin tarihi, İtalya'nın popüler tarihi ve dünyanın en büyük
dramlarından oluşan bir dizinin düzenlenmesi. Fakat ülkesinin acısının yükü, uzun süre unutulamayacak kadar ağırdı. Dante çalışmaları veya oyun yazma zamanı değildi. Üzülerek ve istemeyerek de olsa, böyle bir zamanda saf edebiyatın vatanseverin ilk görevi olmadığına, görevinden kaçmayan yazarın eserini politik hale getirmesi gerektiğine kendini inandırdı. Edebiyat eleştirmeninin her sayfada hala göründüğü gibi değil; fakat öğretisinin bütün özü, bir kitabın değerinin, okuyucunun ruhuna ülke ve insanlık sevgisini aşılama ve onu Tanrı katında politik eylemle diğer insanlara hizmet etmeye zorlama gücüyle orantılı olduğudur. Manzoni'nin yapmaya çalıştığı şeyi, bireyi kendini beğenmiş bir erdemli hayata alıştırmayı, kısır veya uyuşuk bir toplumda çoğunluk için imkansız olan bir hayatı öğretmeyi boşuna bir çaba olarak görüyordu. Hiçbir din, hiçbir ahlak, öğretti, yazarın emeklerine değmez, ta ki insanları kamu davasında işçi olmaya, rahatlığı ve gerekirse evi ve hayatı ucuz tutmaya adayana kadar, baskı ve haksızlık diğer hayatları engellerken ve etraftaki erkekler ve kadınlar özgür olmak için ağlarken.

Fırsatını, o zamanlar İtalya'nın edebiyat dünyasını ateşli hiziplere bölen Romantikler ve Klasikçiler arasındaki anlaşmazlıkta buldu. Romantizmi nihai veya kusursuz bir edebiyat biçimi olarak görmediği için. Ancak, Klasisizm gibi edebi kölelik teorisi siyasi baskıya yol açtığında ve ülkenin canlı ve manevi güçlerini baskıladığında, genç ve güçlü bir hareket edebiyatı özgürleştirdiğinde ve her yerde özgürlüğü savunduğunda, o zorunlu olarak ikincisini savundu. İtalya, özgürlük ve ilerlemeyi savunan bir edebiyata sahip olana kadar siyasi veya sosyal bir yenilenme yaşayamazdı. "Bu edebi anlaşmazlıklar," diye ısrar etti, "toplumsal ve medeni yaşamda önemli olan her şeyle bağlantılıdır"; "bir halkın yasaları ve edebiyatı her zaman paralel çizgilerde ilerler" ve "entelektüel kültürün ilerlemesi ülkenin siyasi yaşamıyla yakın ilişki içindedir." Romantiklerin amacı "İtalyanlara kulağı gıdıklayan ve ölen bir müzik sesi gibi değil, onlara özlemlerini, fikirlerini, ihtiyaçlarını ve toplumsal hareketlerini yorumlayacak özgün bir ulusal edebiyat vermekti." Ve böylece, Manzoni'nin değerini cömertçe kabul ederken, daha çok siyasi yanlışları kınayan ve tiranlığa karşı direnişi vaaz eden Alfieri ve Foscolo'ya baktı; Silvio Pellico ve Confalonieri'nin kısa ömürlü Milano dergisi olan _Conciliatore_'un yazarlarını övdü; kendisi gibi Romantizmi siyasi amaçlara dönüştürmüştü. Bu dönemdeki yazılarında, az çok doğrudan bir siyasi gönderme sansürcünün gözünden kaçmayı başarıyor. İlk kez, Avrupa'da yankılanacak bir isim olan "Genç İtalya"dan söz ediyor; siyasi sürgünlere övgüler yağdırıyor; bir devletin ruhunun, kurumlarını yeniden düzenlemeden değiştirilemeyeceğine dair bir yorumda bulunuyor. Sansür dolu bir basında bundan daha fazlasını yapamazdı; belki de edebiyat hala zihnini yönetmek için siyasetle mücadele ediyordu. Zaten sansürcülerle yeterince başı dertteydi. İlk yayınlanan makaleleri, Cenova'da yayınlanan ticari bir gazete olan _Indicatore Genovese_'de yayınlandı. Gazetenin editörü, giderek edebi denemelere dönüşen yeni kitapların kısa duyurularını kabul etmeye ikna edildi. Daha sonraki katkıları arasında tarihi roman üzerine bir makale ve Friedrich Schlegel'in Edebiyat Tarihi ve Guerrazzi'nin Benevento Muharebesi'nin eleştirileri vardı. Pek okunmuyorlar. Çocukça ve abartılılar ve yirmi üç yaşındaki yazarın, çağdaşı olan genç Leghorn romancısı Guerrazzi'ye, karamsar olmak için hayat kadehinden yeterince içmediğini söylemesi eğlenceli. _Indicatore_ giderek edebi bir gazete haline geldi ve birkaç ay boyunca sansür nereye gittiğini göremedi. Ancak 1828'in sonunda, Mazzini'nin yazmaya başlamasından yaklaşık bir yıl sonra, bu gazete
bastırıldı. Mazzini enerjisini kolayca aktardı. Guerrazzi, Leghorn'da aynı doğrultuda başka bir gazete daha kurmuştu, _Indicatore Livornese_ ve Mazzini'den katkı göndermesini istedi. Mazzini hemen yanıt verdi; küçük makalelerin yanı sıra Faust hakkında bir makale
yazdı ve _Bazı Avrupa Edebiyatı Eğilimleri_ adlı bir denemede Romantik Okulun kusurlarına saldırdı. Yazıları
hala coşkulu ve genellikle dogmatik ve esprili, ancak üslup
gelişti. Sansür Toskana'da nispeten daha hoşgörülüydü ve genç yazarların politikaya doğrudan atıfta bulunmaları yasaklanmış olsa da, politik göndermeleri yeterince
şeffaf hale getirebildiler. Ancak gazete, uykulu Toskana sansürcüleri için bile fazla cüretkar hale geldi ve selefi gibi, bir yıllık ömründen sonra söndürüldü. Mazzini ve Guerrazzi, çok farklı yollara gitmek için ayrıldılar ve on dokuz yıl sonra ikisi de ünlü olduğunda tekrar bir araya geldiler.

Bu arada Mazzini, o dönemde Avrupa'nın en büyük süreli yayınları arasında yer alan tek İtalyan dergisi olan
_Antologia_'da zorlukla da olsa bir yer edinmişti. Yaklaşık on yıl önce, ırkını Charles VIII'i sakallı Capponi'den alan kör Floransalı asilzade Gino Capponi ve Floransa'ya yerleşip İtalya'daki en büyük dolaşım kütüphanesini açan İsviçreli kitapçı Vieusseux tarafından, bir İtalyan Edinburgh Review olma umuduyla kurulmuştu. Günün önde gelen İtalyan yazarlarının çoğu buna katkıda bulundu; ve amacı açıkça milliyetçi ve bir anlamda Liberal olmasına rağmen, sansürcünün yasağından kurtulmayı muhtemelen etkili patronları sayesinde başarmıştı. Mazzini, dergi için üç makale yazdı: _Tarihsel Drama Üzerine_ ve bir başka _Avrupa Edebiyatı Üzerine_. Eserleri hızla olgunlaşmıştı ve artık daha önceki çabalarının gençliklerinden eser yok. Her sayfada, onu yüzyılın en büyük eleştirmenlerinden biri yapan güçlü, özgün düşüncenin izi var. Bu arada, baroda düzensiz bir şekilde pratik yapıyordu.
Bazen alt mahkemelerde "yoksulların avukatı" olarak savunma yapıyordu ve ilgi ve becerisi için çok talep görüyordu. Mesleğin görgü kurallarına göre, bir avukatın odalarında okuyordu ve avukatın ilgisi, öğrencilerinin önlerinde bir kitapla oturmalarını görmekle sınırlıydı.
Tatiller genellikle Bisagno vadisinde, San Secondo'da, Ruffinilerin oturduğu bir evin
görüldüğü küçük bir kır villasında geçiyordu; ve artık manevi rehberi ve en yakın arkadaşı olan Ruffinilerin annesine ilgi gösteriyordu
ya da güzel dağlık bölgede botanik yürüyüşlerine veya atış gezilerine çıkıyordu.
Atışların çoğunu kendisi yapmıyordu ve elli yaşından büyükken, on altı yaşındayken parçaladığı bir ardıç kuşunu pişmanlıkla hatırladı.

İlgi alanları giderek daha fazla siyasete kayıyordu. Ceneviz
evi şüphesiz buna teşvik etti, çünkü soylular ve işçi sınıfı
hala Piedmontese yönetimine alışamamıştı, orta sınıfın liberalleri ise ilhakı sadece daha geniş bir İtalyan devletine doğru atılmış bir adım olarak görüyordu. Ancak yerel çevre sadece küçük bir etkiydi
ve Mazzini İtalya'nın herhangi bir başka kasabasında
yaşasaydı şüphesiz bir komplocu olurdu. _Indicatore Genovese_'de yazmaya başladığı sıralarda, Carbonari Cemiyeti'ne kabul edildi. Carbonari o sıralarda, er ya da geç her gizli cemiyeti felç eden
çöküşten muzdaripti. Fransız egemenliği günlerinde Napoli Masonluğundan
çıkmışlardı ve Napolyon'un düşüşünden sonra tepki geldiğinde ve eski hanedanlar geri döndüğünde, saflarına çok çeşitli siyasi ideallere sahip, küçük tiranlıklara, kötü yönetmek ve bazen de ezmek için sürgünden dönen prenslerin bağnazlığına ve karanlıkçılığına karşı birleşmiş hoşnutsuz adamlar kitlesini kattılar. İnançlarının yüksek seviyesi, dine ve ahlaka olan çağrıları, ayinlerinin ezoterik sembolizmi, genellikle sadece yüzeysel olan belirsiz demokratik duygular onları geniş bir Liberal örgüt haline getirmişti. Yedi yıl önce Napoli ve Piedmont devrimlerini yapıp mahvettiklerinden, partilerinin iskeletini önemli bir beceri ve ısrarla bir arada tutmuşlardı. Ancak komplo karakterini değiştirmişti. Artık tamamen İtalyan bir topluluk değildi, çünkü sürgünler onu Fransa ve İspanya'ya taşımışlardı ve merkez artık Lafayette ve Orleanist komplocuların onu Meşru monarşiyi devirmek için kullandıkları ve Kutsal İttifak'ı dengelemek için Latin ülkelerinden oluşan bir birlik hayal ettikleri Paris'teydi. İtalya'da demokratik duygusallık onu terk etmişti, kitlelerle bağını kaybetmişti ve liderleri çoğunlukla genç askerleri caydıran ve anlamsız küçük biçimciliklerinin ve özgürlük hakkındaki kısır konuşmalarının dışına çıkmak istemeyen profesyonel sınıflardan orta yaşlı adamlardı. Mazzini'nin onların ritüelciliğine ve amaçsızlığına, kraliyet ve asil liderlere olan sevgisine tahammülü yoktu; ve muhtemelen genç bir adamken zorunlu olarak aldığı ikincil konum, ona rahatsız edici geliyordu. Ancak her durumda ülkedeki tek devrimci örgüt onlardı ve yetersiz bir amaç için hapis veya sürgün riskini göze alan adamların cesaretine hayrandı. Uygulamada düzensiz de olsa, emirler altında hareket etmek için onu hazırlayan teorik bir itaat inancı vardı. Ancak Carbonari'ye katılıp, çıplak bir hançer üzerinde olağan inisiyasyon yeminini ettiği anda, her şeyin boşuna olduğunu görmeye başladı. Sadece bilinmeyen şeflerine itaat etmeye yemin ettiğini ve sadece iki veya üç suç ortağının adını bilmesine izin verildiğini gördü. Siyasi programlarının, eğer varsa, çok zayıf olduğundan şüpheleniyordu. İçindeki tüm İtalyanlar, ülkelerinden
hafifçe bahseden ve kurtuluşun ancak
Fransa'dan gelebileceğini vaaz eden insanlara karşı isyan etti. Söylemeye gerek yok, hiçbir hesabı olmayan Dernek fonlarına yapılan abonelik, onun kısıtlı kesesini
zorlayacak kadar ağırdı. Belki de blöf olarak, bir üyenin şefleri eleştirdiği için öldürüleceği yönündeki melodramatik bir duyurudan o kadar rahatsız oldu ki, geri çekilmekle tehdit etti. Ancak, bilinmeyen üstleri görünüşe göre onun hakkında iyi düşünüyorlardı ve Toskana'ya propaganda çalışması yapmak üzere görevlendirildi ve orada birkaç üye edindi. Derneğin geleceği konusunda daha iyi bir ruhla geri dönmüş gibi görünüyor; ve Giovanni Ruffini'ye inanabilirsek, kendi hesabına örgütlenmek için birkaç genç ortakla başladı, nominal olarak Carbonari adına, ama gerçekte daha güçlü bir derneğin yerini almak için. Planı görünüşe göre
Toskana ve Bologna'daki Carbonari'yi Cenova ve Piedmont'takilerle daha yakın temasa getirmekti. Dante el yazmasını incelemek istediği bahanesiyle Bologna için pasaport istedi, ancak polis ona
eğer daha önemli bir işi yoksa bekleyebileceğini söyledi. Bu konuda şaşkına dönen
O, evdeki yarı bağımsız komplosuna geri döndü. Fransa'daki Temmuz Devrimi her yerdeki liberallerin umutlarını yükseltmişti; ve
o ve arkadaşları, Carbonaro yeminleri ve gizli işaretler yığınını bir kenara bırakarak, bir ayaklanma mümkün olursa harekete geçmeleri için onlara söz vererek bağlı kişiler kaydettiler. Kurşunlar atıldı ve diğer çocukça hazırlıklar yapıldı. Takipçileri toplamada ne kadar başarılı olduğunu bilmiyoruz, çünkü kendisi plan hakkında neredeyse hiçbir kayıt bırakmadı.

Her halükarda, aniden engellendi. Hükümetin Carbonari'ler arasında gizli ajanları vardı ve Mazzini bunlardan birini başlatma suçlamasıyla tutuklandı. Yetkililerin ondan bir süredir şüphelenmiş olması muhtemeldir. Cenova valisinin babasına söylediği gibi, "biraz yetenekliydi ve geceleri düşüncelere dalmış bir şekilde tek başına yürümeye çok düşkündü. " diye sordu kırgın memur, "bu yaşta ne düşünebilir ki? Gençlerin düşüncelerinin konusunu bilmeden düşünmelerini sevmeyiz." Mazzini, Savona kalesine götürüldü ve orada hücre pencerelerinden tüm manzarayı
deniz ve gökyüzünü izleyerek ve kafeslerden içeri uçan ve "aşırı derecede bağlandığı" bir serçeyi evcilleştirerek kendini teselli etti. Davası ülkenin en yüksek mahkemesi olan Torino Senatosu'na geldi. Hukukun gözünde son derece suçluydu; ancak, daha sonra gururla hatırladığı bir ustalıkla, tüm
uzlaşmacı belgeleri yok etmeyi başardı ve inisiyasyona dair yalnızca bir tanık vardı,
oysa yasa iki tanık gerektiriyordu. Mazzini gerçeği kararlılıkla reddetti.
Reddetme, bir İngiliz mahkemesinde suçsuz olduğunu iddia etmekten daha fazlasıydı; belki de
bir komplocunun hükümetini ahlaki yükümlülüklerin dışında bırakmaya mecbur olduğunu
düşünüyordu. Ancak pozisyonuna ne kadar izin verirsek verelim, sıradan adam onun eylemini hayatının açık onurunu nadiren, ara sıra lekeleyen
sahtekâr kusurlardan biri olarak sayacaktır.

Mahkeme onu beraat ettirmek zorundaydı, ancak yetkililer onun faaliyetlerine dair çok fazla kanıta sahipti, bu yüzden onu rahatsız etmeden bırakamadılar. Ona küçük bir kasabada tutuklanma veya sürgün arasında bir seçim sundular. Çağdaş olaylar onu karara bağladı. Devrim Orta İtalya'da yeni patlak vermişti; Fransız hükümeti Carbonari'yi doğrudan veya dolaylı yardım beklemeye teşvik etmişti ve Mazzini, davaya en iyi Paris'te hizmet edeceğini düşünüyordu, oradan da güvenle, kısa süre sonra özgürleşmiş bir İtalya'ya döneceğini umuyordu. Şubat 1831'de Savona'ya aceleyle giden ve Apeninler'i ve daha sonra çok tanıdık ve sevilen Alpler'i ilk kez geçen ailesine veda etti. Mont Cenis'ten
gün doğumunu izledi ve
tüm sanatsal imgelerinin zenginliğiyle çizilmiş, unutulmaz bir tasvirini bıraktı. Cenevre'de
Sismondi ve İskoç karısıyla tanıştı. Oradayken, Lyon'daki İtalyan sürgünlere katılması
tavsiye edildi ve Paris'e planlanan yolculuğu
vazgeçerek onlara doğru yola çıktı.

DİPNOTLAR:

[1] Muhtemelen Mazzini'nin annesinden öğrenen Madam Mario ve
bir üniversite arkadaşının yetkisiyle Madam Venturi. _Epistolario di G. Mazzini_, I. xxix'teki
başka bir öğrenci arkadaşının anılarında, bir doktorun hastalarını gücendirme korkusuyla fikirlerini ifade etmekte özgür olmadığını
düşündüğü ve bu nedenle hiç
tıp okumadığı
anlaşılıyor; Donaver da öyle, _Uomini e libri_, 70. Ancak onun _Vita di
G. Mazzini_, 13'üne bakın, görünüşe göre iyi bir kanıt.

[2] Almancayı kolayca okumayı hiç öğrenememiş gibi görünüyor; en azından
hayatının nispeten geç bir dönemine kadar bunu başaramadı.

[3] Bkz. s. 325-327.

Bölüm II

Genç İtalya

1831-1833. AETAT 25-27

İtalya'nın Durumu--1831 Devrimi--Genç İtalya--İlkeleri: İtalya'ya inanç; görev ilhamı; toplumsal
reform--Siyasi sistemi: Cumhuriyetçilik; İtalyan Birliği;
Avusturya ile savaş--Gizli topluluklar.

Savona'daki hapishanenin valisi, masumca hiçbir devrimci materyal içermediklerini düşünerek
İncil, Byron ve Tacitus'u okumasına izin vermişti. Bunlardan ve Dante'den Genç İtalya doğdu. İtalya, çağ açan toplumun öğretileri için olgunlaşmıştı. Ülke "coğrafi bir ifadeydi." İştahları Güney toprakları tarafından cezbedilen fatihler, onu kendileri için eklere bölmüşlerdi. Avusturya, Lombardiya'yı ve Venedik cumhuriyetinin topraklarını elinde tutuyordu; Piedmont Kralı Kuzey-Batı'yı, Sardunya'yı ve Alpler'in ötesindeki Savoy'u yönetiyordu; Napoli'nin Bourbon'ları Güney'i elinde tutuyordu; Papa, Toskana büyük dükü, Modena, Parma ve Lucca'nın küçük dükleri Merkezi bölüştüler. Birlik için ciddi bir talep de olmamıştı. Tarih ve karakter Kuzey ve Güney'i ayırdı; büyük
ortaçağ şehirleri bağımsızlıklarını hala ortak bir ülkede batırmak
istemeyecek kadar değerli buluyorlardı. Napolyon, hüküm sürdüğü süre boyunca, hem biçim hem de öz olarak toprağı birleştirmek için çok ileri gitmişti; ve yaratmak için çok şey yaptığı özlemler ondan sonra da devam etti. Hala zayıf olsalar da,
pratik şikayetler birlik argümanını her zaman güçlendiriyordu; ve
İtalyanlar, ulusun yaşamının dolaşımını durduran
yapay engellere karşı giderek daha fazla tedirgin oluyorlardı. Her eyaletin sınırlarında tüccarla karşılaşan
gümrük hatları ticareti boğuyordu.
Edebiyat zorlukla dolaşıyordu ve Cenevizliler, yüzlerce mil uzaklıktaki
Floransa veya Leghorn'da yayınlanan kitaplara zorlukla erişebiliyordu. En azından daha küçük eyaletlerde, alan herhangi bir girişim için
alan
sunamayacak kadar küçüktü ve her avukat, mühendis ve memur, faaliyetlerini bir avuç kasabayla sınırlayan kısıtlamalar tarafından
çalıştırılıyordu. Tüm yarımadanın genelinde az çok tahammül edilemez bir kötü yönetim vardı. Siyasi engeller, yasamada söz hakkına, vergilendirme veya yürütme üzerinde kontrole, kamusal toplantı veya dernek kurma haklarına, konuşma veya yazma özgürlüğüne izin vermiyordu. Eğitimin engellenmesinde, din adamlarının tiranlığında, modası geçmiş ve taraflı hukuk sisteminde daha fazla mevcut şikayet vardı. Ve kötü yönetimin daha da kötü ve samimi bir yönü, her adamın evini, onurunu ve kariyerini tehdit eden polis gücündeydi. Devrimden kronik bir korkuyla nefes alan ve hareket eden hükümetler, gizli terörizm sisteminde güvenlik arıyordu. Polisin her yerde casusları vardı; sokaklarda, insanların evlerinde, kiliselerde, üniversitelerde, hükümeti eleştiren birini işaret eden herhangi bir boş kelimeyi veya eylemi toplamak için. Piedmont, Toskana ve Avusturya topraklarında kötü yönetimin hafifletilmesi vardı. Ancak Papa'nın eyaletlerinde ve Napoli'de ağlayan yolsuzluğu ve yetersizliği rahatlatacak çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu; ve her yerde az çok sinir bozucu bir hoşgörüsüzlük ve baskı vardı, bu da Napolyon'un yönetiminin göreceli özgürlüğü ve ilerlemesinden sonra daha da karaydı.

Carbonari ulusal protestoyu biraz düzensiz bir şekilde dile getirmişti. Ve tam bu sırada devrim için son girişimlerini yaptılar. Şubat 1831'in başlarında, Mazzini Savona'dan serbest bırakılmadan hemen önce, ayaklanma Modena'da patlak verdi ve hemen Parma'ya ve Papalık eyaleti Romagna'ya yayıldı. Üç hafta içinde Papa'nın hakimiyet alanlarının büyük bir kısmı serbest kaldı ve isyancı ordu Roma'ya doğru yürüyordu. Liderler, Papa ve Düklerin yönetimini bozmanın ne kadar kolay olduğunu bilseler de, Avusturya saldırısına karşı etkili bir direniş gösteremeyeceklerini biliyorlardı; ancak işgali savuşturmak için Fransa'nın vaat edilen desteğine güveniyorlardı. "Müdahale etmeme" -Monroe Doktrini'nin Avrupa karşılığı- Temmuz Monarşisi'nin formüllerinden biriydi ve Avusturya'nın buna göre bir İtalyan devletinin iç işlerine karışma hakkı yoktu. Fransız hükümeti, Carbonari'ye, eğer bu ilkeyi ihlal ederse, ona savaş açacağını garanti etmişti. Ancak bakanlığın yalnızca bir bölümü bu sözde samimiydi ve Louis Philippe, milliyet adına yapılacak bir savaşın kolayca devrimci bir harekete dönüşebileceğini ve bunun da kendi güvenilmez tahtını sarsabileceğini gördü. Hükümeti, Metternich'e müdahale etmemenin kelimelerle sınırlı bir ifade olduğunu bildirdi. Mart ayının sonuna doğru, İtalyan askerlerinin verdiği güzel mücadeleye rağmen, Avusturyalılar bu geçici ayaklanmayı bastırmıştı. Ayaklanmanın güçsüzlüğü başarısızlığa davetiye çıkarıyordu. Liderlerin programının genişlik ve cesaret istediği söylenemezdi. Mazzini'nin daha sonra ne milliyetçi ne de demokratik olduğu yönündeki eleştirileri abartılı ve adaletsizdi. Birkaç haftalık iktidarları boyunca şefler sosyal reform projeleri yağdırmışlardı. Bazıları en azından Romagna'yı büyük bir ulusal ayaklanmanın merkezi yapmak istiyordu ve başkenti Roma olan tüm İtalya'nın bağımsız bir federasyonunu hedefliyordu. Ancak iki telafisi mümkün olmayan hata yaptılar. Gerçeklerle yüzleşmediler; halkı kazanmayı başaramadılar. Çoğunlukla, Carbonaro liderlerinin geri kalanı gibi, orta yaşlı profesyonel adamlardı, kitlelerle temasları yoktu, halkın tedbirsizliğinin umutlarını bağladıkları diplomatları korkutabileceği korkusuna kapılmışlardı. İlham veren bir şefin altında, halk belki de on yedi yıl sonra Avusturyalıları Bologna'dan kargaşa içinde sürdüklerinde olduğu gibi savaşırdı. Ancak liderler onların coşkusuna dokunacak adamlar değildi. Aslında, hareketin ne anlama geldiğini yanlış hesaplamışlardı. Bu rahat barış adamları, Avusturya'nın savaşılması ve yenilmesi gerektiği gerçeğinden ürktüler. Umutsuz bir gerilla savaşı için hiçbir şeyleri yoktu, bu ülkenin ziyan olması, yoksunluk, hastalık ve ölüm anlamına geliyordu, Fransa'nın sonunda kurtarmaya geleceği belirsiz bir umut için. Daha da azı, arkadaşlarının olmadığı ve ani bir felaketin kesin olduğu
terkedilmiş bir girişime atılmaya hazırdılar,
çocuklarının zaferlerinin habercisi olabilirlerdi.

Sonraki tüm Carbonaro politikalarıyla uyumlu olan başarısızlıkları,
Mazzini'nin yeni bir örgüte ve onu yönetecek
yeni adamlara ihtiyaç olduğuna olan inancını doğruladı. Her zamanki gibi, yalnızca bir dizi gerçeği gördü.
Devrimci hükümetlerin hatalarını abarttı ve
halkın hazırlıksızlığını hesaba katmadı. Ayaklanmaların
başarısız olduğuna kendini ikna etti, çünkü kötü yönetilmişlerdi. Aslında, esas olarak haklıydı. Devrim
yanlış ellerde olmuştu. Carbonaro şefleri, enerjileri kendi isteksizliklerini telafi edebilecek
daha genç adamları uzak tuttular. Bir sonraki devrimin daha iyi gitmesi için, ona kaptanlık edecek bu genç adamlara, kendine güvenen, coşkulu ve taze fikirlere sahip, "ayaklanmanın zanaatkarlarını, halkı ve gençleri" sinirlendirecek bir mesaja sahip adamlara ihtiyacı vardı. Mazzini o zamanlar kendi nesline karşı büyük bir inanç besliyordu; _Antologia_'da "bizim bu genç İtalya'mız" hakkında yazmıştı, o kadar canlı, kültürlü ve sıcakkanlıydı ki, hiçbir yeni hareket, ne kadar cesur ve zor olursa olsun, onun gücünün ötesinde değildi. "Gençleri," dedi şimdi, "isyancı kitlelerin başına koyun; genç gruplarda gizli olan gücün ne olduğunu, gençlerin sesinin kalabalık üzerinde ne kadar büyülü bir
etki yarattığını bilmiyorsunuz; onlarda yeni din için bir
elçi ordusu bulacaksınız. Fakat gençlik hareketle yaşar, coşku ve inançta büyür. Onları yüce bir misyonla kutsayın; onları rekabet ve övgüyle ateşleyin; saflarına ateş sözcüğünü, ilham sözcüğünü yayın; onlara ülkeden, şandan, güçten, büyük anılardan bahsedin." Geçmişte ağızları kapatılmıştı; bir daha kapatılmamalıydılar. O kadar katı bir şekilde ısrar etti ki, Genç İtalya'nın kuralları, özel durumlar hariç, kırk yaşını geçmiş olan herkesi üyelikten hariç tutuyordu. Mazzini, bilinçli olarak kendisi için liderlik rolünü belirlediği bir tasarımın muhteşem egoizmini dizginlemekten çekinmiyordu. O günlerdeki en yakın arkadaşlarından birinin dediği gibi, "insanlara olan güveni büyüktü ve kendine olan güveni sınırsızdı." "Tüm büyük ulusal hareketler," diye yazmıştı daha sonraki yıllarda, "inanç ve irade dışında etkisi olmayan, halkın bilinmeyen insanlarıyla başlar, bu da zamanın veya zorlukların sayılmadığı bir şeydir." Beş yaş daha genç olan Camillo Cavour'un, aynı zamanda bir arkadaşına "güzel bir sabah uyanıp İtalya Başbakanı olacağını" yazdığını belirtmekte fayda var.

Mazzini'nin fikirlerini, bazen onları saran gereksiz sözcüklerden ayırdığımızda, onları önceki hareketlerden ayıran iki temel ilke bulunur: Bunlar, sloganlar oluşturma hilesiyle özetlediği "Tanrı ve Halk" ifadesidir. Yeni hareket, bir dinin ilhamına ve gücüne sahip olmalıdır. İtalya'nın, hayal kırıklığı ve yenilginin umutsuzluğundan
sarsılacak bir şeye, "içinde bir güç olduğunu, gerçeklerin hakemi olduğunu, kaderin kendisinden daha güçlü olduğunu" kanıtlayacak bir şeye ihtiyacı vardı. Eylem eylemle, enerji enerjiyle, inanç inançla harekete geçirilmeliydi; Roma'yı büyük yapan ve Hristiyanlığı
esinleyen ve Konvansiyon ordularını gönderen, zayıfları Tanrı'nın iradesini
yürüttükleri bilgisiyle güçlü kılan inanç. Mazzini'nin vatandaşlarını bu inançlı ve fetheden vatanseverliğe ikna etmek için iki argümanı vardı. Onları İtalya'ya ve onun kaderlerine olan
kendi mükemmel inancıyla ateşlemeyi umuyordu. "Yüzyıllarca süren sessiz köleliğin yok edemediği anılar, ihtişam ve görkemli kederlerle dolu o eski İtalya adını" anımsadı. İki kez dünyanın kraliçesi olmuştu; birçok kez Dante ve Vico'nun, Papalık ve Rönesans'ın ülkesi olan bu ülke, Avrupa düşüncesine ilham vermişti. "İtalya," dedi, "bir mezarlık olarak adlandırıldı; ancak güçlü ölülerimizle dolu bir mezarlık, yaşayan zayıflar ve övüngenlerle dolu bir ülkeden hayata daha yakındır." Görevi henüz bitmemişti; hala uluslara "yeni çağın müjdesini, insanlığın müjdesini" söylemesi gerekiyordu. İtalyanları "ülkelerinin vizyonuna, acı çekerek arınmış, kendisini ölü sanan uluslar arasında bir ışık meleği gibi hareket eden" vizyonuna yönlendirdi. İnancını paylaşan insanların ülkelerinden asla umudunu kesmeyeceğine haklı olarak hükmetti. Ancak vuracağı daha çarpıcı bir notası vardı. İnsanların yüksek çabalara yükselmesini isteyen birinin, onların özverili amaçlarına başvurması gerektiğini, ancak büyük bir ilke çağırdığında kendilerini kahramanlığa ve hayatı değerli kılan her şeyden fedakarlığa yükselteceklerini görecek kadar dehası vardı. İtalya'yı yaratma çabası binlerce can kaybı, sürgün, hapis ve yoksulluk, evlerin harap olması ve sevdiklerinin sefaleti anlamına geliyordu; ve insanlar bununla ancak görev çağrısıyla yüzleşeceklerdi. Carbonari'nin bir çağrısı yoktu; onlar, ilgili amaçlara hitap eden bir okuldan geliyorlardı ve bu çağrı kaçınılmaz olarak hayal kırıklığı ve yenilgi gününde bozuldu. Mazzini, vatandaşlarına "ulusal bir din" önerdi; Genç İtalya sadece siyasi bir parti değildi, "bir inanç ve bir havarilik"ti; zaferin "ilkelere saygı, adil ve doğru olana saygı, fedakarlık ve fedakarlıkta sebat" ile geldiğini öğretti. Bireyler ve bir ulus olarak, Tanrı tarafından kendilerine verilen bir misyonları vardı. Tanrı'nın görev yasası onlara bunu izlemelerini emrediyordu; Tanrı'nın ilerleme yasası onlara başarı vaat ediyordu.

Genç İtalya'nın diğer ilkesi sosyal reformdu. Daha önceki liberal hareketler kitleler için çok az şey düşünmüş veya denemişti, ancak en azından Romagna'daki son ayaklanma Mazzini'nin ona verdiğinden daha yüksek bir hedeflemişti ve Fransa ve İngiltere'deki çağdaş hareketlerden daha demokratik bir eğilime sahipti. Mazzini, 1821 ve 1831'de kitlelerin devrimci sabırsızlığını abartmıştı; ancak sahip oldukları coşkunun, umutlarının hayal kırıklığıyla soğuduğu doğruydu. Devrimler, onun söylediği gibi, onlar için Ölü Deniz elmalarıydı. Ülkelerinin kurtuluşunun elle tutulur toplumsal sonuçları olduğunu görene kadar tekrar harekete geçmeleri yavaş olacaktı. Görev müjdesi, kültürlü orta sınıfları harekete geçirecekti, ancak bu sırada eğitimsiz, ezilen, rahip ve memurların
sürüklediği kitlelerin daha yüksek çağrıya cevap veremeyeceğini ve mevcut kötülüklerden kurtulmak için gözle görülür bir umutla kazanılması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor. Papa Julius'un "Barbarları dışarı atın" çığlığı, her toplumsal adaletsizliğin son çare olarak Avusturya'ya nasıl dayandığını, pahalı yiyeceklerin, askerliğin, tüm küçük tiranlıkların, onları kötü yöneten prensleri barındıran yabancı egemenliğinin meyveleri olduğunu görmeyen insanlara dokunmazdı. Kitleler bunu hissedene kadar, başarılı bir kurtuluş savaşı için hiçbir umut yoktu. "Devrimler," dedi, "halk için ve halk tarafından yapılmalıdır ve devrimler, şimdi olduğu gibi, tek bir sınıfın mirası ve tekeli olduğu ve yalnızca bir aristokrasinin bir diğeriyle yer değiştirmesine yol açtığı sürece, asla kurtuluşu bulamayız." Çoğu İtalyan devlet adamının duymadığı, dünden bugüne kadar, yoksulların çığlığı her zaman onunlaydı. "İnsanların
gözlerimin önünden sefalet ve politik boyunduruk giysisiyle geçtiğini görüyorum, perişan ve aç, servetin
hakaretle ona fırlattığı kırıntıları acı içinde topluyorlar veya kaybolmuş ve vahşi, öfkeli, vahşi bir neşenin sarhoşluğu ve isyan içinde dolaşıyorlar; ve o vahşileştirilmiş
yüzlerin Tanrı'nın parmak izini, bizimkiyle aynı misyonun işaretini taşıdığını hatırlıyorum. Kendimi geleceğin vizyonuna yükseltiyorum ve
insanların ihtişamıyla yükseldiğini görüyorum, tek bir inançta, tek bir eşitlik ve sevgi bağında, güzellik ve güçte sürekli büyüyen tek bir yurttaş erdemi idealinde kardeşler; geleceğin insanları, lüksle bozulmamış, sefaletle kışkırtılmamış, haklarının ve görevlerinin bilinciyle hayrete düşmüş. Ve o vizyonun varlığında kalbim şimdiki zaman için ızdırapla ve gelecek için övünerek atıyor." Ayaklanacaklarından hiç şüphesi yoktu. Onlara sefaletlerinin nereden geldiğini, çarelerinin nerede olduğunu bir kez gösterdikten sonra, "Tanrı'nın ezilenlerin yanında" olduğunu hissettirdikten sonra, İtalya halkı Lombard Birliği ve Sicilya Vespers'ı günlerindeki gibi olacaktı. Mazzini, bu ilkelerden -devrimin hemen sonu olarak toplumsal reform ve ilham kaynağı olarak görev- ayrıntılı bir siyasi program oluşturdu. Sistem kurmayı severdi ve bunun için neredeyse hiç özür dilemedi. Onsuz birlik veya uyum olamaz, diye ısrar etti ve belli bir ölçüde pratik bir gerekçesi vardı. Söylediği ve sonraki olayların kanıtladığı gibi, milliyetçilerin eylem zamanı gelmeden önce farklılıklarını tartışmaları ve düşmanın önünde. Carbonari'nin başarısızlığından büyük ölçüde sorumlu olanın bu
olumlu bir program eksikliği olduğunu düşünüyordu. Politikaları mevcut hükümetleri devirmekten öteye gidememişti; ve bayrakları altında kralcıları ve cumhuriyetçileri, muhafazakarları ve liberalleri toplamışlardı, kaçınılmaz sonuç olarak ilk başarılarından sonra saflarını böldüler ve kolay bir av oldular. Mazzini, az sayıda ama birleşik olmanın daha akıllıca olduğunu savundu. "Bir derneğin gücü, sayısına değil, homojenliğine bağlıdır." Ancak ilke, zorunlu olarak hoşgörüsüz bir ilkeydi. Mazzin öğretisinin tamamına yemin edemeyen birçok gerçek vatanseveri engelliyordu. Böylelerine hiç acımıyordu. Ona göre, Ilımlıların onun
pozisyonunu kabul etmesini engelleyen tek şey, "çoğu politikacının Yüce Tanrısı" olan korkuydu. "İyi ve kötü, gerçek ve hata, ilerleme ve tepki arasında ılımlılık olamaz," dedi daha sonra.
"Ne yazık ki gerçek, onun için çoğu zaman kendi teorilerine bağlı kalmak anlamına geliyordu;
ve kendi öncüllerinden yola çıkarak mantığını sonuna kadar takip edemeyen insanları asla affedemezdi, ancak mantıklı olmakla övünen çoğu insan gibi, kendisi de genellikle doğru bir şekilde akıl yürütme yeteneğinden yoksundu. Bu hoşgörüsüzlük, sonraki yaşamının çoğunu mahvetti, muhteşem güçlerini, yanlarında çalışması gereken insanlarla savaşırken boşa harcamasına neden oldu.

Ancak, iyi ya da kötü, Mazzini, iş arkadaşlarından teorilerinin örtük kabulünü talep etti; bu teoriler, ulusal yaşamın, dinin ve siyasetin, edebiyatın ve sanatın her alanını kapsıyordu. Başlıca siyasi doktrinleri cumhuriyetçilik ve İtalyan Birliğiydi. Cumhuriyetçiliği genel şeyler teorisine nasıl yerleştirdiği başka bir bölümün konusudur. Burada, demokratik mevzuatın herhangi bir monarşi biçimi altında imkansız olduğunu düşündüğü için cumhuriyetçi olduğunu belirtmek yeterlidir. O zamanlar bu inanç yeterince doğaldı. Herhangi bir Avrupa tacı altında çok az popüler reform yapılmışken, tek gerçek demokratik yasa dizisi Fransız Cumhuriyeti tarafından veya Fransız monarşisi çöküşe doğru sendelerken çıkarılmıştı. Mazzini, o zamanlar monarşileri ve cumhuriyetleri keskin bir şekilde ayırdıysa ve sınıflandırmanın ne kadar
kusurlu olduğunu göremediyse affedilebilir. Mazzini, İtalya'da bir cumhuriyeti oluşturan
özel koşullar gördü. Onun en büyük anıları
cumhuriyetçiydi, ancak kendisi bile ortaçağ İtalya'sının cumhuriyetlerinin kendi ideal siyasetiyle ne kadar az ortak noktası olduğunu fark etmiş olmalı. Venedik'te ve kendi Cenova'sında cumhuriyetçi gelenek hala değerliydi. İtalyan cumhuriyetçiliği, Fransa'da adını lekeleyen herhangi bir öfke ve yasaklamanın yakın tarihli anılarından uzaktı. Ve her şeyden önce, birleşik bir İtalya için olası bir kral olmadığını ileri sürdü. Her prens Avusturya'ya bağlıydı, her biri tepkiyle sempatisini kanıtlamıştı. İtalya'daki monarşinin "muhteşem yıllıkları, saygıdeğer gelenekleri", onu destekleyecek güçlü bir soylu sınıfı yoktu. İki prensin sadece kurtuluş savaşında yardımcı olabilecek bir ordusu vardı; ve ne Piedmont Kralı ne de Napoli Kralı, acı bir iç mücadele olmadan diğerine boyun eğmeyecekti. Ve Kuzey ve Güney'in antipatileri, ortak bir cumhuriyet ilkesine boyun eğseler bile, Napolilinin Piedmont'tan bir kral almasına asla izin vermeyecekti. Tarih, teşhisinin ne kadar yanlış olduğunu kanıtladı ve geçici ve isteksizce de olsa hatasının izlerini gördü. Daha sonra göreceğimiz gibi, hayatından sonra birden fazla kez cumhuriyetçiliğini Piedmont monarşisine yarı inanç nöbetleriyle değiştirdi. İtalyan Birliği'ni savunması daha sağlam bir temele dayanıyor. Ülkenin yabancı gidene kadar durgunlaşmaya mahkum olduğu, her vatansever okulunun ortak görüşüydü. Ancak Avusturyalılar kovulduktan sonra İtalya bir eyaletler federasyonu mu yoksa birleşik bir ülke mi olacaktı? Mazzini, kendisi ile federalistler arasındaki tartışmanın esas olarak uygulanabilirlik olduğunu ileri sürdü. Bu, İsviçre ve Amerika'ya kendi tiplerine göre bakan ve federasyonu kendi değerlerine göre tercih eden okulu yeterince hesaba katmıyordu. Ancak genel olarak iddiası doğruydu. Federasyon lehine olan her argüman, birlik lehine daha da güçlü bir şekildeydi. Federalist hareketin gücü, birliğin imkansız olduğuna olan inançta yatıyordu. Şimdiye kadar, Napolyon birliğin geleceğini önceden haber vermiş olsa da, yalnızca bir avuç İtalyan bundan olası bir ideal olarak bahsetmeye cesaret etmişti. Büyük çoğunluk, İtalya'nın birleşmek isteyip istemediğinden, eğer isterse Avrupa siyasetinin gerçeklerinin bunu mümkün kılıp kılmadığından, birliğin eski taşra düşmanlıklarının gerginliğine kalıcı olarak dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordu. Bir sürü gerçeği ortaya koymaları kolaydı: ırk, mizaç ve gelenek farklılıkları, farklı hukuk, toprak mülkiyeti ve eğitim sistemlerinin oluşturduğu çeşitli alışkanlıklar, eyaletleri eyaletlerden ve şehirleri şehirlerden ayıran, henüz ölmemiş kıskançlıklar. Mazzini'nin kendisi de onların argümanlarının gücünü hissetmişti ve bir an geldi ki, o bile inancında sarsılmıştı. Güvenini destekleyecek elle tutulur bir gerekçesi yoktu. Ancak büyük bir olasılığın kehanetsel güvencesine sahipti ve bulaşıcı inancı bunu gerçeğe dönüştürdü. Çağdaşlarından neredeyse hiç kimse bunu görmezken, o İtalyan Birliğinin uygulanabilir bir ideal olduğunu gördü; öğretileri, görünüşte imkansız olanı gerçeğe dönüştüren ulusal kararlılığı şekillendirdi. Çok az insana büyük bir siyasi fikir yaratma yetkisi verildi; daha da azına sadece yaratıcı değil, aynı zamanda onu gerçekleştirmede başlıca araç olma yetkisi verildi. Mazzini her ikisiydi ve bu ona modern Avrupa'nın yaratıcıları arasında yer alma hakkını veriyor.

Ancak Avusturya ile kaçınılmaz savaş kazanılana kadar hiçbir birlik, hiçbir cumhuriyet, hiçbir türden siyasi ilerleme olamazdı.
Silah zoruyla olmadığı sürece İtalyan eyaletlerini teslim etmeyecekti. Özgür kurumları kendi despotik yönetimiyle yan yana tolere edemezdi. On yıl önce Napoli ve Piedmont ayaklanmalarını ezmişti; dün Modena ve Romagna'da da aynısını yapmıştı. Mazzini, "Bizi," dedi, "hayat ve ülkeden, isimden, şandan, kültürden, maddi refahtan çalıyor." Giusti'nin birkaç yıl sonra daha açık bir şekilde söylediği gibi, İtalyanlar "Avusturya'yı ekmeklerinde yediler." Mazzini ve diğer birçok vatansever, herhangi bir barışçıl çözümün ütopik olduğunu biliyordu.
"İtalya'nın kaderi," diye vaaz verdi, "Lombardiya ovalarında kararlaştırılmalı ve barış Alpler'in ötesinde imzalanmalı."
Mazzini, haklı bir dava uğruna savaşı oldukça memnuniyetle karşıladı. Napolyon'un seferlerinin kanıtladığı gibi, yeterince cesur olan uyuşuk, hayal kırıklığına uğramış İtalyan'ı kurtaracaktı, ancak onu çabalamaya cesaretlendirmek için çok şey gerekiyordu. İtalya'ya ulusal öz saygısını, diğer halkların saygısını yeniden kazandıracaktı. "Savaş," dedi, "efendi ile zincirlerini kıran köle arasında duran ebedi yasadır." Ancak Mazzini, daha aklı başında ruh hallerinde, herhangi bir yerel veya hazırlıksız ayaklanmanın boşuna olduğunu gördü. Sonrasındaki eylemlerinin çoğunu çok güzel bir şekilde kınayan sözlerle, yalnızca zaferin Avusturya'ya karşı bir ayaklanmayı haklı çıkarabileceğini ilan etti. Ancak halkın büyük kitlesi milliyetçi davaya kazanıldığında vatanseverler "ellerini Lombardiya'ya uzatıp, 'İşte köleliğinizi sürdüren adamlar' diyebilir, Alplere doğru 'İşte sizin sınırlarınız' diyebilirlerdi." Mazzini'nin kampanya planı gerilla savaşıydı. Onun söylediğine göre, disiplinli ordulara karşı özgürlüğünü kazanmak zorunda olan isyancı bir halkın doğal kaynağıydı; Hollandalıların II. Philip'e, Amerikalı sömürgecilerin İngiltere'ye, daha yakın zamanlarda İspanyolların ve Yunanlıların seçtiği yöntemdi. Şimdi yaşasaydı, başka bir parlak örnek daha ekleyebilirdi. Hiçbir düşmanın zorla tutamayacağı uzun dağ sırasına sahip İtalya, bu strateji için özel bir uygunluğa sahipti. "İtalyanlar," diye haykırdı, "dağlarınıza bakın, orada güç ve yanılmaz zafer var."

Bu arada Genç İtalya'nın işi örgütlemek ve eğitmekti;
ve tek olası örgüt gizli cemiyetti.
Mazzini onun içsel zayıflıklarını görmedi. Genç İtalya kısa süre sonra
Carbonari kadar casus ve polis ajanının avı oldu; ve Mazzini hayatının sonuna kadar kolayca güvenini
kazanan muhbirlerin kurbanı oldu. Cemiyet kontrolsüz ve sorumsuz bir liderlik geliştirdi ve başkanı, ne kadar istekli ve içtenlikle herhangi bir dikte etme arzusunu reddetmeye istekli olsa da, diğer insanların inançlarına adil oyun oynamasına izin vermek için fazla sabırsız ve fazla kendine güvenen biriydi. Savaşa hazırlanmanın bir yolu olarak feci şekilde başarısız oldu; ve daha sonraki günlerin parlamento politikaları için kötü bir okul olduğunu kanıtladı. Ancak liberal duygunun herhangi bir açık ifadesinin darağacı değilse bile hapis veya sürgün anlamına geldiği bir ülkede alternatif yoktu; ve bir eğitim
etkisi olarak İtalya'yı oluşturan güçlerin en büyüğü haline geldi. Ülkenin her köşesine gizlice sokulan yazıları, birçok genç düşünürü tutkulu bir karara yöneltti ve bu karar meyvesini daha sonra verdi. Ancak bu aşamada Mazzini, siyasi eğitimin yavaş sonuçlarına pek bakmıyordu. Ayaklanma saatinin yaklaştığı konusunda kendinden emindi; Avrupa devrimi tehdit ediciydi ve İtalya kardeş ulusların gerisinde olmamalıydı. Başarıdan emindi. Yerli hükümetlerin desteği olmadan milliyetçi bir hareketin karşılaşabileceği zorluklar ne olursa olsun, İtalyanlar kendi güçlerine ne kadar güvensiz olurlarsa olsunlar, "ülkeleri için ayağa kalkıp savaşmak isteyen yirmi altı milyon adam için gerçek bir engel yoktu." Avusturya'nın en iyi ihtimalle iki yüz bin adamı sahaya sürebileceğini hesapladı; dört milyon İtalyan gönüllüye sevgiyle güveniyordu. Carbonari önderliğinde bile on yılda üç devrim yapan bir halk, daha asil bir inancın ilhamıyla daha kolay ve daha muzaffer bir şekilde yeniden ayağa kalkacaktı.

Bölüm III

Marsilya

1831-1834. AETAT 25-28

Marsilya'da - Genç İtalya'nın Yayılması - Charles'a Mektup
Albert - Piedmont'taki Ordu Komplosu - Cenevre'de - Savoy Baskını.

Mazzini Lyon'a vardığında, Savoy'a baskın yapmak için hazırlık yaparken umutsuz bir plan buldu. Birçoğu on yıl önce Cenova'dan kaçan ve çocukça coşkusunu harekete geçiren Piedmontlu olan yaklaşık 2000 İtalyan mülteci, Fransız hükümetinin neredeyse gizlenmemiş koruması altında yürümeye hazırdı. Temmuz monarşisinin henüz devrimci kökenini tamamen unutmadığı ilk günlerindeydi. Ancak sefer başlamadan önce, Louis
Philippe'in Romagnuols'a verdiği sözleri bozmasına neden olan muhafazakarlığa hızla geri dönmesi, yetkililerin himayesini aniden sona erdirdi. Muhtemel akıncılar dağıldı ve Mazzini, Romagna'daki isyancılara katılmak üzere Korsika'ya doğru yola çıkan küçük bir cumhuriyetçi grubuna katıldı. Korsikalılar hem duygu hem de ırk olarak hala İtalyan'dı ve Carbonaro etkisi adada güçlüydü. İki bin adam isyancılara hizmet etmek için teklifte bulundu, ancak geçiş ücretlerini ödemek için hiçbir fon yoktu ve düzenlemeler yapılamadan önce ayaklanmanın
çöktüğü haberi geldi.

Mazzini Marsilya'ya döndü ve kendini Orta İtalya'dan kaçan mültecilerin arasında buldu. Aralarından birkaç genç vatanseveri işe aldı ve onların yardımıyla planlarına vücut vermeye başladı.
Marsilya'daki küçük bir odada genç Titanlar, kendi samimiyetleri ve cesaretlerinden başka hiçbir şey olmadan İtalya'yı devrimleştirmeye başladılar. "Hiçbir ofisimiz, yardımcımız yoktu," diye yazdı sonraki yıllarda onlar hakkında. "Bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde işimize gömüldük, makaleler ve mektuplar yazdık, gezginlerden bilgi aldık, denizciler kaydettik,
kağıtları katladık, zarfları bağladık, zamanımızı edebi ve el işi arasında bölüştürdük. La Cecilia dizgiciydi; Lamberti
provaları düzeltti; bir diğerimiz gazeteleri dağıtma masrafından tasarruf etmek için kendini tam anlamıyla hamal yaptı. Eşit ve kardeş olarak yaşadık; tek bir düşüncemiz, tek bir umudumuz, saygı duyulacak tek bir idealimiz vardı.
Yabancı cumhuriyetçiler bizi azmimiz ve bitmek bilmeyen çalışkanlığımız için seviyor ve hayranlık duyuyorlardı; çoğu zaman gerçek bir ihtiyaç içindeydik, ama bir şekilde neşeliydik ve geleceğe inandığımız için gülümsüyorduk."

Mazzini, daha sonraki yaşamında, başarısızlık onu hayal kırıklığına uğratmadan veya yanlış anlaşılmalar onu arkadaşlarından uzaklaştırmadan önceki o günlerin tazeliğine ve coşkusuna özlemle baktı. İyi ve mutlu olduğunda, doğasının tüm çekiciliği - parlak idealizmi, sıcakkanlı dostluğu, bulaşıcı fedakarlığı - onu emri altında çalışan küçük grubun sevilen ilham kaynağı yapıyordu. "O," dedi bir İtalyan o zamanlar onun hakkında, "yaklaşık 5 fit 8 inç boyundaydı
ve hafif yapılı; siyah Cenova kadifesi giymişti, büyük bir "cumhuriyetçi" şapkası vardı; omuzlarına düşen uzun, kıvırcık siyah saçları, berrak zeytin rengi teninin aşırı tazeliği, düzenli ve güzel yüz hatlarının keskin zarafeti, çok genç görünümü, tatlılığı ve ifade açıklığıyla desteklenmiş, asil alnı, koyu gözlerinin parlak parıltılarında ve ağzının değişken ifadesinde neşe ve tatlılıkla harmanlanmış kararlılık ve kararlılık gücü, küçük ve güzel bıyıkları ve sakalıyla birlikte, görünümünü neredeyse fazla kadınsı yapardı. O zamanlar, erkek veya kadın, gördüğüm en güzel varlıktı ve o zamandan beri onun bir benzerini görmedim."[4] Fakat bazen şimdi bile aşırı çalışma ve sabırsızlık onu etkiliyordu ve Kendini hasta ve bitkin hissediyordu.
Böyle ruh hallerinde, çok fazla birlikte olunması zor bir adam olmalıydı - sinirli,
zorba, iş arkadaşlarından mutlak itaat talep eden,
kendisinin hoşlanmadığı adamlar hakkında iyi şeyler
düşündüklerinde öfkelenen.

İki yıl boyunca küçük grup, devrimin tohumlarını
ekerek çalıştı. Bu kahramanca bir girişimdi. Doğuştan veya kendilerine yardım edecek
zenginliği olmayan ve liderleri dışında, büyük
bir yeteneği olmayan birkaç genç adam, ülkelerinin geleceğini
değiştirmeyi ve büyük bir askeri imparatorlukla savaşa
hazırlanmayı planlıyordu. Bir yabancıya bu
bir delinin rüyası gibi görünmüş olmalı. Fakat usta şefleri onlara kendi inancını
öğretmişti; ve onlar ve onlardan sonra gelen binlerce vatandaşları, bunda çok az şeyin imkansız olduğu bir güç buldular. Onlar, aylarca, acımasız bir enerjiyle çalıştılar, yarımadanın dört bir yanındaki sempatizanlarla yazıştılar, Genç İtalya localarını kurdular, fırsat buldukları her yere komplonun iplerini çektiler. İtalya'da bol miktarda destek buldular. Mazzini, oradaki takipçilerine, despotizmin açık bıraktığı her yoldan halk arasında çalışmaya, çocukları okula götürüp onlara eğitim vermeye, kırsal bölgelerdeki erkekler için dersler vermeye, polisin şüphesini uyandırmadan vatansever fikirleri ima edecek resimler, broşürler ve yıllıklar dağıtmaya, ateş haçını kasabadan kasabaya ve köyden köye taşımaya çağırdı. "Tepelere tırmanın," diye rica etti onlardan, "çiftçinin masasına oturun, atölyeleri ve artık ihmal ettiğiniz zanaatkarları ziyaret edin. Onlara haklı özgürlüklerinden, eski geleneklerinden ve ihtişamlarından, eski ticari ihtişamlarından bahsedin; onlara, kimse onlara işaret etmediği için görmezden geldikleri binlerce baskı biçiminden bahsedin." Çağrısı hazır bir karşılık buldu. Kendi tutkusuyla ateşlenen yüzlerce genç İtalyan, kendilerini bir komplocunun hayatının tehlikelerine, zahmetlerine ve binlerce küçük sıkıntısına adadılar. Bu kolay bir çağrı değildi. "Hiçbir varoluş bilmiyorum," dedi içlerinden biri daha sonraki yaşamında, "böyle sürekli özveri ve dayanıklılık gerektiren. Bir komplocu her türlü dedikoduyu dinlemek, her türlü kibri yatıştırmak, saçmalıkları ciddi şekilde tartışmak, boş konuşma, boş övünme ve bayağılığın baskısı altında hasta ve boğucu hissetmek ve yine de hareketsiz ve kayıtsız bir yüz ifadesi korumak zorundadır. Bir komplocu kendine ait olmaktan çıkar ve karşılaştığı herkesin oyuncağı olur; evde kalmak istediğinde dışarı çıkmak, dışarı çıkmak istediğinde evde kalmak zorundadır; sessiz olmak istediğinde konuşmak ve yatakta olmak istediğinde nöbet tutmak zorundadır." Ve o günün İtalyanları için, gayretle eğitilmiş bir nesilden daha fazla şey ifade eden bu önemsiz sıkıntıların ardında, keşfin hapis veya sürgün, belki de ölüm anlamına geldiği bilgisi yatıyordu. Ancak, bu durumla, "aşınma ve yıpranmanın, asil ve kutsal bir sona doğru yolu adım adım düzelttiğine" inanan, ülkelerinin kötü yönetim ve düşük ideallerin bataklığından kurtarılacağı günü bekleyen adamların cesaretiyle yüzleştiler. Bunun için hayatlarını ve her şeylerini vermeye hazırdılar. "İşte buradayız," dedi Jacopo Ruffini Cenova'daki diğer komploculara, "sınırlı imkanlara sahip beş genç, çok genç adam ve bizden, yerleşik bir hükümeti devirmekten başka bir şey beklenmiyor. Çok azımızın emeklerimizin nihai sonuçlarını görebileceğine dair bir önsezim var, ancak ektiğimiz tohumlar arkamızdan filizlenecek ve suya attığımız ekmek yeniden bulunacak." 

Mazzini, arkasında bu tür adamlar varken iyimser olabilirdi. Gerisini edebiyatına bıraktı. Genç İtalya dergisi, onun tarif ettiği gibi, "siyasi broşürlerden oluşan bir koleksiyon"du, her biri yüz ila iki yüz sayfadan oluşan, kötü kağıda kötü basılmış, seyrek ve düzensiz sayılardı. Daha sonra, İtalyanca bilmeyen ve yanlış basımları ona sonsuz endişe veren Fransız dizgicileri tarafından kuruldu. Yazıların çoğunu kendisi yazıyordu. Genellikle korkunç derecede dağınık ve kesinlikten yoksundu, ancak makaleleri edebi kusurlarını, okuyucularını heyecanlandıran ve onlara yüzyılın başka hiçbir siyasi yazısının ulaşamadığı bir güç veren asil bir amaç parıltısıyla telafi ediyordu. Geriye kalan makalelerin çoğu, meslektaşlarından geliyordu. Mazzini, Sismondi'yi katkıda bulunmaya ikna etmeye çalıştı, ancak tarihçi, sempatik olmasına rağmen, bazı öğretilerine yanıt veremeyecek kadar karşıydı. Komplo için ortak bir duyguya kapılan ve Bonapartizmi vaaz etme şansı yakalayan Louis Napolyon, Askerlik Şerefiyle ilgili bir makale gönderdi ve tezi şuydu: Askerler bir devrime karşı hareket etmek için yeminlerine bağlı değildir. Mazzini, görünüşe göre Bonapartist niyetinden çok az şey bırakan birçok düzeltmeyle eklemeyi kabul etti; ancak görünmeyen bir nedenden dolayı yayınlanmadı. Derginin tirajı düşüktü ve yalnızca sınırlı sayıda genç eğitimli adama ulaşıyordu; gerçekten de popüler tüketim için fazla edebiydi. Daha sonra döneminin en ünlü İtalyan trajedi yazarlarından biri olacak olan Gustavo Modena tarafından yazılan kurallar, talimatlar ve popüler risaleler için daha büyük bir talep varmış gibi görünüyor. Her durumda, Cenova'ya veya Livorno'ya veya geçitlerden Piedmont'a, zift fıçıları ve süngertaşı veya perde balyaları veya sosis paketleri içinde kaçak olarak getirilen önemli miktarda basılı materyal vardı. Talep o kadar büyüktü ki, Marsilya'dan gelen çıktıyı desteklemek için İtalya ve Ticino'da gizli baskılar kuruldu. Sonuçlar Mazzini'nin iyimser umutlarını bile aştı. Genç İtalya'nın ilk locaları Cenova ve Leghorn'da kuruldu ve oradan Kuzey ve Orta İtalya'nın birçok kasabasına yayıldılar. Topluluğun başlıca gücü, milliyetçi ve Piedmont karşıtı partilerin ortak bir dava yürüttüğü ve her sınıftan insanın katıldığı Cenova'daydı: soylular ve sıradan insanlar, avukatlar ve memurlar ve rahipler, denizciler ve zanaatkarlar. Cenova dışında, işçiler kural olarak mesafeli duruyor gibi görünüyor; Mazzini'nin sosyal öğretilerinin onlara ulaşması için henüz yıllar geçmemişti. Yeni üyeler çoğunlukla orta sınıftan genç erkeklerden, Fransız yönetimi altında önem kazanmış ve restorasyondan beri esaret altında tutulmuş erkeklerin oğullarıydı. Burada ve orada genç bir asilzade katıldı; Piedmont'ta ve Cenova'da en azından birkaç tane yaşlı profesyonel ve iş adamı vardı; birkaç rahip, bu kadar güçlü bir dini iz taşıyan bir hareketi memnuniyetle karşıladı. Her yerde, Carbonari'nin
dağılmış kalıntıları kendilerini kaydettiler. Komplocuların _doyeni_, Michelangelo'nun soyundan gelen, Robespierre ve
Baboeuf ve Napolyon'un dostu Buonarrotti, _Veri Italiani_ topluluğuna katıldı. 1833'ün başlarında Mazzini, bağlıların sayısını elli veya altmış bin olarak belirledi. Daha sonraki milliyetçi harekette veya ilk İtalyan parlamentolarında öne çıkan birçok kişi, siyasi hayatına Genç
İtalya'nın bir üyesi olarak başladı. Şiirler yazan genç bir denizci olan Garibaldi, Ceneviz ticaret filosunda kaptanlığa terfi etmişti, korkusuzluğu ve çekici tavırları onu emrindeki adamların idolü yapmıştı ve İtalya'nın kaderine Mazzini'ninki kadar ateşli bir inanç
öğrenmişti, şefle Marsilya'da buluştu ve topluluğa katıldı.
Vercelli'deki Başpiskoposluk ilahiyat okulunda acemilere aşkın ve edebi bir vatanseverlik öğreten Gioberti, Tanrı ve Halk davasına
sıcak cesaretlendirici sözler gönderdi.
Mazzini'nin tüm hazırlıkları Piedmont ve Cenova etrafında yoğunlaşmıştı.
Hangi okuldan olursa olsun vatanseverlerin çoğunluğuyla birlikte,
diğer eyaletler ikincil bir rol oynasa da,
Piedmont'un önderlik etmesi gerektiğini fark etti. Savaşta olmazsa olmaz olan askeri eğitime ve geleneklere sahip olan tek eyaletti; Lombardiya'nın işgali için doğal bir üs oldu; Alessandria ve Cenova iki çok önemli stratejik noktaydı ve İtalyanlar ovalarda yenilirse,
Alpler ve Apeninler'e geri dönebilirlerdi. Piedmontlular arasında çok az cumhuriyetçi vardı, ancak ırklarının tüm kararlılığıyla milliyetçilerdi. Cenevizliler, özellikle cumhuriyetçi bir bayrak altındaysa, bu davanın fanatikleriydi; Savoy'da güçlü bir liberalizm akımı vardı ve konumu onu Fransa'daki sempatizanlarla birleştirici bir halka haline getirdi. Mazzini'nin ilk kamusal eylemi - İtalya'dan ayrıldıktan yaklaşık üç veya dört ay sonra - krala açık bir mektup yazmaktı. Charles Albert, Piedmont tahtına yeni çıkmıştı; ve beklentiler, on yıl önce olduğu gibi, onun milliyetçilere liderlik edeceği yönünde yüksekti. Bu sefer umut için küçük bir dip vardı. Charles Albert liberalizm dönemini yaşamıştı; gençliğinde Carbonari ile ilişkileri vardı ve 1821'deki Piedmont komplocularını Lombard bağımsızlığı için orduyu yönetmesi için kendisine bakmaya teşvik etti. Cesaret edebilseydi, sözünün arkasında dururdu. Ama o zamanlar olduğu gibi şimdi de ahlaki bir korkaktı, uzlaşmaz hırslarla hırpalanmıştı. Hala bir milliyetçiydi ama liberal değildi. Liberalizm, acımasızca savaşılması ve ezilmesi gereken bir Devrim hayaleti olarak önünde belirmişti. Ama rahiplere bağlı mutlakiyetçi olmasına rağmen, vatansever inancını asla unutmadı, her zaman yabancı askerler tarafından çiğnenmemiş bir İtalya'nın, çoğu zaman belirsiz de olsa, bir vizyonu vardı. Muhtemelen şimdi, en kötü yıllarında bile, düşmanla kendini ölçeceği uzak günü kuşkuyla bekliyordu. Ancak bunun henüz imkansız olduğunu biliyordu. Mazzini'den daha aklı başında bir bakış açısına sahipti, Fransa'nın - _juste-milieu_ yolunda - yardım etmeyeceği ve Avusturya ile tek başına bir mücadelenin yenilgiye mahkum olduğu o zamanın olasılıkları hakkında. Mazzini'nin gerilla gruplarının teklifini küçümserdi; ancak, oğlunun yirmi sekiz yıl sonra olduğu gibi, gönüllüleri karşılamaya hazır olsaydı, Mazzini'nin vizyoner umutlarının dışında şu anda var olma olasılıkları çok azdı.

Charles Albert, Mazzini'nin milliyetçi hareketi yönetmesi için ona başvurduğunda böyleydi. Mektubun tam amacı neydi, muhtemelen
asla bilinmeyecek. Mazzini, ahirette bunda ciddi bir niyet olduğunu reddetti; başkalarının umutlarını dile getirdiğini ve itirazının duyulmayacağından emin olarak yazdığını söyledi. O zamanlar, çok da vurgulu olmasa da, herhangi bir yanıt umudunu reddetti ve amacının Piedmontluları krallarına olan inançlarından
kurtarmak olduğunu öne sürdü. Feragatnamelerin tam anlamıyla alınmaması gerektiğini düşünmek için bazı nedenler var. Yirmi yıl ve daha sonra yazdığında, cumhuriyetçi inancından asla vazgeçmediğini kanıtlamak için endişeliydi. Daha önceki yorumları, tanımadığı ve kendisini çekinmeden ifade etme olasılığının düşük olduğu bir adama yazdığı bir mektuptaydı. Charles Albert'in liberallere
attığı cazibeden tam olarak kaçamadığına, onu kazanma umudunu tamamen
terk etmediğine dair işaretler var. Birkaç ay sonra yazılan Genç İtalya'nın gizli talimatları, bir monarşinin "geçiş sistemi" olma olasılığını kabul ediyordu; ve sonraki ordu komplosunda
Mazzini, Kral'a devrimin liderliğini teklif etmeyi amaçladı.
İnsan, kendi yorumlarının ona haksızlık ettiğine,
parlak nesrini tamamen samimiyetsiz bir şekilde yazmadığına inanmak ister. Aksi takdirde, başımızı eğip, o asil
hayatta bir lekeye sahip olmamız gerekir.

Mektubun, itiraf edilmelidir ki, bir
dönüşüm yaratmak için pek de hesaplanmamıştı. Tehditler, abartılı övgülerle yer değiştiriyor;
siyasi her şeyi bilme varsayımı, genç sürgünün İtalya adına konuşma iddiası, apaçık olanın görkemli geçit töreni, daha önceki yazılarının çoğu gibi, İtalyan sağduyusunu rencide etmiş ve
son derece rahatsız edici olmuş olmalı. Çoğu, anayasal bir kralın görevleri üzerine
bir nutuk niteliğindeki okul denemesi gibi okunuyor. Ancak ders, olumsuz tarafıyla yeterince doğruydu. Charles Albert, popüler hükümet dışında
güvenli bir dayanak noktası bulamıyordu; zorlama, idari reform, Avusturya veya Fransa'nın desteği--hiçbiri halkını kalıcı olarak memnun etmez veya korkutmazdı. Ve eğer Charles Albert, bir anayasa vermenin Avusturya ile savaş anlamına geldiğini söyleseydi, Mazzini bu sonucu memnuniyetle karşılardı. Kral haklıydı ve Mazzini şu anda ulusal bir ayaklanmanın uygunsuzluğu konusunda yanılıyordu. Ancak başka bir günün politikası için, mektupta trompet çağrısı gibi konuşan pasajlar var. "Efendim, gerçek güce ve görkemli bir ölümsüzlüğe giden başka bir yol var; Avusturya veya Fransa'dan daha güvenli ve daha güçlü başka bir müttefik. Piedmont'unkinden daha parlak ve yüce bir taç var, onu düşünmeye cesaret eden, hayatını onu kazanmaya adayan ve onun ihtişamını küçük tiranlık düşünceleriyle köreltmeyi küçümseyen adamı bekleyen bir taç. Efendim, doğanın gülümsemesiyle bu kadar güzel, yirmi asırlık asil hafızayla taçlandırılmış, dehanın ülkesi, yalnızca ortak bir amaç isteyen
sonsuz kaynaklarla güçlü, öyle aşılmaz engellerle çevrili ki, onu yabancı hakaretlerden korumak için sadece sağlam bir iradeye ve birkaç cesur göğse ihtiyacı var, bu yüzden bu ülke hiç kartal bakışı atmadı mı? Kendinizi ulusun başına koyun, bayrağınıza 'Birlik, Özgürlük, Bağımsızlık' yazın. İtalya'yı barbarlardan kurtarın, geleceği inşa edin, İtalyan özgürlüğünün Napolyon'u olun. Bunu yapın ve etrafınızda toplanalım, sizin için
hayatlarımızı verelim, İtalya'nın küçük devletlerini sizin
bayrağınız altına alalım. Güvenliğiniz kılıcın ucundadır; çekin ve kını atın. Ama unutmayın, eğer siz yapmazsanız, başkaları bunu sizin olmadan ve size karşı yapacaktır."

Mektup Mayıs veya Haziran 1831'de yayınlandı ve birkaç kopyası İtalya'ya
girdi. Mazzini, Kral'ın mektubu okuduğuna dair kanıtı olduğunu düşünüyordu. Her durumda polisi bunu yaptı ve kimliği gizlenmeyen yazarın, sınırı geçerse yakalanmasını emretti. Mazzini'nin umutları ne olursa olsun, bu mektubun görünürdeki amacında başarısız olduğunu kanıtladı ve kendini Piedmont'ta bir isyan için hazırlıklara hararetle adadı. Ayrıntılı planı, gerilla savaşı stratejisini henüz planlamadığını veya terk ettiğini ve Piedmont ordusuna güvenmeyi planladığını gösteriyor. Charles Albert, mümkünse, devrimi yönetmeye ikna edilecekti ve ordu Lombardiya'ya doğru hemen ilerlemek için harekete geçirilecekti. Kral teklifi reddederse, Cenova'daki geçici bir müdürlük hükümeti devralacaktı. Mazzini'nin umutları için daha sonra olduğundan daha iyi bir zemini vardı. Ordu, on yıl önce anayasal ve milliyetçi harekete öncülük ettiğini unutmamıştı. _Grande Armee_'de görev yapmış birçok asker, ona tutunan demokratik duyguyu besledi ve eskiden bozguna uğrattığı düşmandan intikam almaya hevesliydi. Bu duygular özellikle astsubaylar arasında güçlüydü. Birçoğu orta sınıftan, iyi durumda ve eğitimli adamlardı, çünkü alayların çoğunda, hatta hepsinde, komisyonlar yalnızca asil doğumlular tarafından tutulabiliyordu ve hiçbir burjuva, yetenekleri ne olursa olsun, rütbelerin üstüne çıkamıyordu. Birkaç subay topluluğa katıldı ve bir veya iki general, hareket başarılı olursa, onun da katılımını sağlayacağına söz verdi. İki ana garnizon kasabası olan Alessandria ve Cenova'da, topluluğun hatırı sayılır bir gücü vardı. Hükümet, sivil komplocuları sessizce takip etmesine rağmen, ordunun komplosundan şüphelenmemiş gibi görünüyor; ve isyan 1833'ün başlarında patlak vermiş olsaydı, küçük ordu Avusturyalılarla karşılaştığında kaçınılmaz felaketin gelmesine rağmen, ülkede başarılı olma şansı olurdu. Ancak komplocular çok uzun süre beklediler ve baharın sonlarında bir kaza komplonun keşfedilmesine yol açtı. Hükümet, komplonun her ayrıntısına
sahip olana kadar, ihtiyatlı bir şekilde ipucunu takip etti.
Sonra, Fra Diavolo günlerinden beri Avusturya eyaletleri dışında İtalya'da benzeri olmayan vahşi bir intikamla avına atıldı. Charles Albert, korkudan acımasızca,
kendini gerici saray partisine teslim etti ve onların kana olan
susuzluklarını giderdi. Kurbanlara, kendi suçlarını veya suç ortaklarının suçlarını itiraf etmeleri için bazen fiziksel, bazen de ahlaki işkence uygulandı. İdam ile arkadaşlarının ihaneti arasında bir seçim yapması gereken Jacopo Ruffini, hapishanede intihar etti. On asker ve iki sivil vuruldu; on dört kişi daha ancak kaçarak kurtuldu; çok sayıda kişi daha uzun veya daha kısa süreli hapis cezalarına gönderildi. İtalya hala bu askeri mahkemeleri lanetliyor. Charles Albert'in sonraki vatanseverliği, hafızasını silinmez utançlarından arındırmadı; ve henüz hüküm sürerken, Cenevizliler şehirlerinden en kötü aracı olan acımasız generalin tüm kayıtlarını sildi. Vurduğu mütevazı avukatlar ve çavuşlar, ülkelerinden ölümsüz bir saygı görüyor. Mazzini, "Şehitlerin kanıyla beslendiklerinde fikirler hızla olgunlaşır." demişti. Bu ve diğer tiranlık kurbanlarının hatırası, İtalyan kollarını güçlendirmeye ve İtalyanları ülkelerinin özgürlüğünü kazanan savaşlarda ölmeye göndermeye yardımcı oldu.

* * * * *

Bu arada, bir önceki Ağustos'tan beri Mazzini, Marsilya'da saklanmaya zorlanmıştı. Fransız hükümeti sürgüne gönderilmesine karar verdi ve
baskısını dağıttı. Mazzini her iki darbeden de kurtuldu. Gizli bir
baskı kurdu ve Fransız dizgicileri çalıştırdı. Kendisi, Louis Napolyon'un son başbakanının babası olan Fransız sempatizanı Demosthene Ollivier'in evinde sığındı ve onun çatısı altında "gönüllü bir tutuklu" olarak kaldı. Yılda sadece iki kez eşiğinden geçti ve o da sadece geceleri, bir kadın veya _garde national_ kılığında. Bu sırada, Fransız hükümeti, ister kötü niyetli olsun ister kendisi kandırılmış olsun, ona suikastı teşvik ettiği yönündeki asılsız suçlamayı yöneltti ve bunu tekrarladığı için Sir James Graham, daha sonraki yıllarda çul giydi.[5] Mazzini, Cenevizlilerin idamları haberi geldiğinde hala Marsilya'daydı; ve ızdırabı o kadar korkunçtu ki,
Jacopo Ruffini'de en yakın arkadaşını kaybetmişti, sağlığı ve
aklı neredeyse çöküyordu. Sevdiği asil bir kadının bağlılığı,[6] onu delirmekten veya ölümden kurtardı.

Temmuz 1833'ün başlarında Cenevre'ye taşındı. Oraya yeni bir ayaklanma planı için orada olmak için geldi. Ordunun
planının başarısızlığı onu sadece Piedmont'ta bir ayaklanma
fikrine daha ateşli bir şekilde itti. Hiç şüphesiz Charles Albert'i cezalandırmak istiyordu ve Avrupa'yı hasta eden vahşetten
çıldırmış olabilirdi. Terörizmin kendisi için hiçbir korkusu olmadığını ve muzaffer ve acımasız düşmana karşılık verdiğini kanıtlayarak partisini "ahlakileştirmek" istiyordu.
Taraftarlarını bir arada tutmak istiyorsa,
şimdi ya da asla
oyunu kurması gerektiğini düşünüyordu. Ateşin bir kez sönmesine izin verirse, onu yeniden
canlandırmak onun gücünün ötesinde olacaktı. Avrupa'nın yarısının devrimin eşiğinde olduğuna, İtalya'daki cumhuriyetçi bir hareketin Fransa, İspanya ve Almanya'daki cumhuriyetçi ayaklanmaların sinyali olacağına inanıyordu. Muhtemelen fantastik bir rüyaydı; ancak bir isyanın tüm İtalya'yı ateşleyeceğini düşünmek için daha sağlam bir zemini vardı. Umutları burada bile abartılı olsa da, Genç İtalya'nın yarattığı devrimci ruh derinlere gömülmüştü. Ceneviz ve Savoy'da, Papalık Devletleri'nde ve Napoli'nin bazı bölgelerinde bir ayaklanma için
hazırda epeyce malzeme vardı; ve Mazzini, belirlenen günde gerilla gruplarının birkaç bölgedeki
dağlara çıkacağına kendini ikna etmişti. Başarı şansı gerçekten de en iyi ihtimalle parlak değildi; ancak baskın ilk bakışta göründüğü gibi affedilemez bir şekilde cesur hayatlarla oynanmıyordu. Paris'teki Carbonari'nin bir planını ele alan Mazzini, ayaklanmanın başlangıç ​​noktası olarak Savoy'u seçti. Oradaki birliklerin isyancılara katılmasını ve devrimci ordunun Alpleri geçerek
Piedmont'a ulaşmasını beklerken, başka bir grup Riviera'ya çıkıp
Ceneviz ülkesini ayaklandıracaktı.[7]

1833 sonbaharında birkaç yüz sürgün İsviçre'ye kaydolmuştu. Birçoğu Polonyalı ve Almandı, birkaçı Fransızdı;
ve Mazzini, uluslararası bir demokrat ittifakını pekiştireceğini ve kendi ülkesi için Genç İtalya'nın yaptığı şeyi başka yerlerde yapacak bir "Genç Avrupa"ya dönüşeceğini umduğu yardımı memnuniyetle karşıladı. Birkaç subayın, gerilla savaşı hakkında akıllıca bir kitap yazan ve onu çok etkileyen Bianco di San Jorioz'un ve İtalyan ordusunun gelecekteki organizatörü Manfredo Fanti'nin yardımı oldu. Komutayı deneyimli bir subaya vermenin önemini gördüler ve Savoyard komplocuları, seçimin Napolyon'un emrinde savaşmış ve 1831 Polonya ayaklanmasında sıradan bir komuta görevi üstlenmiş olan Savoyard doğumlu kozmopolit bir maceracı olan General Ramorino'ya verilmesi konusunda ısrar ettiler. Mazzini'nin zayıf hazırlıkları Ekim ayında tamamlandı ve yaklaşık sekiz yüz adam silahlanmış ve yürüyüşe hazırdı. Cenova ve Napoli'de, Marches ve Abruzzi'de eş zamanlı ayaklanmalar planlanıyordu; Garibaldi, devrime katılma umuduyla Piedmont donanmasına katıldı. Ancak
başarı şansı Ramorino tarafından mahvedildi. Seferle gerçek bir ilgisi yoktu; belki de Fransız hükümeti tarafından onu mahvetmesi için para alıyordu. Her halükarda Paris'te oyalandı ve Mazzini'nin sonsuz emekle topladığı savaş fonunun çoğunu
boşa harcadı. Her hafta zorluklara
ekleniyordu. Yabancı hükümetler, gönüllüleri dağıtmaları için İsviçrelilere baskı yapıyordu. Tüm tasarımdan şüphelenen Buonarrotti, Mazzini'yi kendi adamları arasında itibarsızlaştırmak için elinden geleni yaptı.
Mazzini sonunda gönüllülerin daha fazla beklememesi konusunda ısrar ettiğinde, Savoy'daki komplocular Ramorino gelmediği sürece işbirliği yapmayı reddetti.
Mazzini bu kötülüğü geri almak için çaresizce çalıştı ve sonunda Ocak ayında Ramorino geldi. Çok geçti. İsviçre yetkilileri gönüllüleri taciz etti ve 1 Şubat'ta sadece küçük bir akıncı grubu St. Julien yakınlarındaki sınırda toplanabildi. Ramorino onları amaçsızca
yürüttü. Muhtemelen ilk başta şansların ne kadar umutsuz olduğunu gördü ve gereksiz bir can kaybını önlemek istedi. 4'ünde, neredeyse tek bir atış bile yapılmadan adamlarını dağıttı ve ayaklanma ölü doğdu.

DİPNOTLAR:

[4] Bu açıklama Bay W. Shaen tarafından yapıldı ve yayınlandı.
Toskanalı eğitimci Enrico Mayer tarafından yazıldığına dair sebepler var.

[5] Aşağıya bakın, s. 104.

[6] Aşağıya bakın, s. 68.

[7] Gallenga'nın Kralı öldürme planı için aşağıya bakın, c. ix.

Bölüm IV

İsviçre

1834-1836. AETAT 28-31

Sürgündeki yaşam--Zihinsel kriz--Devrimin
ilkeleri--Genç İsviçre--Genç Avrupa--Edebi
çalışmalar--Kadın arkadaşlar: Giuditta Sidoli--Madeleine de Mandrot.

Baskın sırasında Mazzini'nin sağlığı çöktü. İşin ve
endişenin getirdiği gerginlik daha güçlü bir adamı yıkabilirdi; bir haftadır
yatağına dokunmamıştı ve yorgunluk, soğuk ve ezici sorumluluk
ateş getirdi. Bir gece yanlış bir alarm oldu ve bir devriye
ateş etti; ve Mazzini tüfeğiyle heyecanla
yaklaşarak bilincini kaybetti ve gönüllüler sınırı tekrar geçene kadar
bilincini geri kazanamadı. Çöküş onu bir süreliğine gevşetti ve belki de onu daha kötü bir kaderden
koruyan tek şey sevdiği kadının mektuplarıydı. "Ahlaki sarsıntılar geçiriyorum," diye yazdı kadına; "Yerde yuvarlanıp kendimi ısırabileceğim anlar oluyor. Her insan yüzüne ve sesine öfke nöbetleri geçiriyorum." Kendine geldiğinde, İsviçre'deki ikametgahının tehdit altında olduğunu gördü. Yabancı hükümetler, mültecileri sınır dışı etmesi için Federal Meclis'e tehditler yağdırdı. Meclis
kolayca korkmuştu, ancak daha cesur olsa bile, uluslararası hukuka aykırı eylemlere tahammül edemezdi veya İsviçre'nin komşu bir güce yönelik baskınlar için bir asker toplama sahası olmasına izin veremezdi. İsviçrelilerin, misafirperverliklerini suistimal eden
adamlar uğruna yabancı karışıklıklara girme riskine girmeleri beklenemezdi. Olanlardan sonra, akıncıların siyasi mülteciler için geleneksel sığınma hakkını bile hemen talep etmeleri zordu; ve
bir süre sonra daha güçlü bir hükümet daha cömert bir politikaya geri dönmüş olsa da ve bazı kantonlar yabancı baskıya devam eden saygısından huzursuz olsa da, daha sonraki bir tarihte bile, akıncıları barındırma konusundaki isteksizliğinden dolayı Meclis'i suçlamak kolay değil.

Birçoğu hemen sınırın ötesine gönderildi; diğerleri saklanmayı başardı. Mazzini İsviçre'den ayrılmamaya kararlıydı.
Planları için İtalya'ya yakın olması şarttı ve sevgili topraklarından daha uzağa taşınmaktan korkuyordu. İsviçre'ye düşkün oldu ve "Alpleri neredeyse bir anneyi sever gibi" sevmeye başladı.
İngiltere ve Amerika ona açık olan diğer tek ülkelerdi ve İngiltere'de bir Muhafazakar hükümet iktidara gelirse, orada bile barınak bulamayacağından korkuyordu. "Ayrıca," dedi, daha sonra geri alınacak sözlerle, "orada hiçbir sempati, yardım, hiçbir şey yok." Yaklaşık üç yıl boyunca az çok avlanmış bir hayat sürdü - Lozan'da,
Berne'de, Soleure ve Bienne ve Grenchen'de, Langnau'daki bir Protestan papazın evinde; bazen polis tarafından hararetle arandı,
bazen hükümetin göz yummasıyla, ama genelde sığındığı evlerde fiili bir tutuklu. Yedi ay boyunca, bir keresinde, görünüşte kiracı olmayan evlerde, pencerelerde hasırlarla yaşayarak, gece dağlar boyunca yaptığı kaçak göçler dışında dışarıya hiç adım atmadan, bir yerden bir yere kaçtı. Bedeni ve ruhu bitkin bir halde, bir sürgünün hayatını
tüm acısıyla tatmak zorunda kaldı; "fırtınalı bir gökyüzü veya ölü bir ateşin külleri kadar kederli ve donuk bir varoluş; adı olmayan, gözyaşlarında veya kelimelerde bir çıkış yolu bulamayan, uzaktaki duygusalcıdan başka şiiri olmayan acı; bir insanı solgun ve çökük yanaklı yapan ama öldürmeyen, eğilen ama kırılmayan acı; yorgun gözler sürüklenen bulutları takip ederken, rüzgarın vatanın göklerine, sonsuz Alpler'in ötesine, kalbin Cenneti'nin kapısını koruyan o buzlu meleklere doğru estiği."

Yalnızlığına çok az ara verildi. Ara sıra gördüğü anlar dışında, Ruffiniler hariç, eski yoldaşlarından ayrılmıştı; İsviçre'de birkaç sempatik arkadaş bulsa da ve onların sevgisine açgözlülükle kapılmış olsa da, bu kaybı telafi edemezdi. Çok az kitabı vardı; "Hayatımı tek bir odada kapalı olarak yaşayabilirdim," diye yazdı yorgunca, "eğer tüm kitaplarım elimde olsaydı, ama kitaplar, gitar veya manzara olmadan bu çok fazla." Hareketsiz yaşam sağlığını etkiledi ve annesinin ona gönderdiği ilaçları inatla reddetti. Diş ağrısı onu yıprattı, ancak bazen bunu kalp hastalığından bir kaçış olarak kabul etti. Para sıkıntıları geldi, iğrenç komplikasyonlarıyla birlikte. Annesi elinden geleni gönderdi; arkadaşları ona borç verdi. Ama ihtiyaç içinde bir sürgünü asla reddedemezdi ve onlar bile kendi zorunluluklarına isyan edene kadar ona ısrar ettiler. Genç İtalya'nın örgütlenmesi - hala kalanlar - ve yayın ve posta masrafları geri kalanın çoğunu tüketti, çünkü parti fonlarına çok az abone vardı. Kendine sadece temel ihtiyaçlar ve purolar, hatta değer verdiği iki küçük lüks - koku ve kaliteli yazı kağıdı - dışında her şeyi inkar etti. Sahip olduğu az sayıdaki
kitabı ödünç aldı. Giysileri azaldı ve annesine gardırobunun zayıf envanterlerini gönderdi, annesi ve yaşlı dadı bunları yenilemek için ellerinden geleni yaptılar. Bazen kendini mutlak bir ihtiyaç içinde buldu ve
asla reddetmeyen annesine "yüzünde bir kızarıklıkla" yazdı.
Üzerine sızlayan ev özlemi nöbetleri geldi, "ev için fiziksel bir özlem,
İtalyan bulutları, rüzgarları ve denizi için. " "Geçen gün," diye yazıyor küçük bir kız arkadaşına, "uzaktaki Alplere bakıyordum - onların ötesinde ülkem, çok sevdiğim zavallı ülkem var, babam ve annemin olduğu yer, iki kız kardeşim, uzun yıllar önce ölmüş bir diğer kız kardeşim ve özgürlük için ölen gençliğimin en iyi arkadaşının mezarı, çayırlar, tepeler ve sizinki gibi güzel göller, çiçekler, portakallar ve güzel bir gökyüzü - birinin mutlu bir şekilde ölmesi için gereken her şey ve bunların hepsini hüzünle düşündüm." 

Onu rahatsız edecek daha keskin düşünceleri vardı. Felaketle sonuçlanan baskın, partisini moralsizleştirdi. İtalya'dan cesaret kırıcı ve terk edilmiş haberler geldi. Sürgünler ona fiyaskonun sorumluluğunu yüklediler; kendini acınası bir karşılıklı suçlama çapraz ateşinin merkezinde buldu ve eleştiriye küçümseme ve şüpheyle karşılık verdi. 
İtalya'da bir yanıt olmaması onu zaman zaman vatandaşlar. "Ah, şu İtalyanlar ne kadar da soğuk ve
ilgisizlikleri için nasıl da bahaneler arıyorlar. Köle olduklarını, isimsiz, Tanrı tarafından lanetlenmiş ve uluslar arasında alay konusu olduklarını görmeyecekler." İçindeki insani tatlılık yarı yarıya kurumuştu ve kendisine çok yeni ve yabancı olan bir insan düşmanlığı onu huysuz ve kaprisli yapıyordu. Arkadaşları soğuktu,
ya da en azından hasta zihnine öyle görünüyordu. En iyilerine
huysuzca yazıyordu; muhtemelen daha da huysuzca konuşuyordu. Toplum,
en sevdiklerinin bile onu endişelendiriyor ve üzüyordu ve o
en sevdiği kediyle yalnız kalmayı tercih ediyordu. "İnsanları uzaktan sevmeye meyilliyim," diye yazıyor; "temas etmek onlardan nefret etmemi sağlıyor." En büyük acı, onu takıntı haline getiren ve uçuruma sürükleyen,
acı çeken arkadaşlarının düşüncesiydi, onun yüzünden acı çekiyorlardı, gerçi
o da her şeyini verdiği bir dava için. Bu, arkadaşlarını feda etmeye çağıran her gerçek yürekli adamın Gethsemane'siydi ve
savaş. Gençliğinin arkadaşları sürgündeydi. Onu seven
ve onun da sevdiği adamlar, sefaletlerini onun sorumluluğuna bırakıyorlardı.
Ruffinis'in evi ıssızdı - bir oğlu kendi elinin kurbanıydı, iki
daha sürgündeydi, annesi, tüm kadınlar arasında en çok saygı duyduğu,
yalnızlık içinde oturuyor ve yas tutuyordu.
Sevgisini verdiği, ancak kaçak bir sürgünün bir yuva veremediği bir diğer kadın,
İtalyan polisi tarafından, yıpranmış ve çaresiz bir şekilde avlanıyordu. "Bana acı ve çok üzücü anlar yaşatan şey," diye yazıyor annesine, "beni seven ve gerçekten sevdiğim birkaç varlığın geçmişi,
şimdisi ve geleceği, sen ve Ruffinis, anneleri, kız kardeşlerim ve O. Eğer hepinizi ve diğer birkaç arkadaşımı görebilseydim, mutlu demeyeceğim, çünkü
bir daha asla olamayacağız, ama sakin, sessiz, gülümseyen ve birleşmiş olarak,
o gün coşkuyla ölürdüm." "İyilik yapmak istedim," diye yazıyor bir arkadaşına, "ama her zaman herkese kötülük yaptım ve bu düşünce giderek büyüyor ve delireceğimi düşünüyorum. Bazen en sevdiklerim tarafından nefret edildiğimi düşünüyorum." Bir keresinde, en azından, yaptığı her şeyden şüphe etmesine neden oldu. "Sabah akşama kadar bunu düşünüyorum ve bir komplocu olduğum için Tanrı'dan af diliyorum; bunun sebeplerinden en ufak bir pişmanlık duyduğumdan veya benim için bir din olan, olan ve olacak inançlarımdan tek birinden bile vazgeçtiğimden değil, ancak bir inananın sadece inancına kendini feda etmesi gereken zamanlar olduğunu görmem gerektiğinden. Herkesi feda ettim."

Kara bir sefalet çöktü üzerine. "Dünyada kendimi yalnız hissettim, zavallı annem hariç ve o da uzaktaydı ve benim için mutsuzdu ve boşlukta dehşet içinde durdum. O çölde Şüphe ile karşılaştım. "Bir vatanseverin ölümüne gönderdiği adamlar boşuna mı ölmüşlerdi? Hepsi korkunç bir hata mıydı, hırs ve entelektüel gururdan doğan boş bir rüya mıydı? Sessiz, faydalı hayatlardan ve basit bir nezaket döngüsünden insanları alıp götürdüğü görkemli, imkansız bir hayal miydi? Binlercesinin daha feda edilmesi, birçok başka annenin mutsuzluğu anlamına gelen bir inancı vaaz etme yetkisi hâlâ onda mıydı? Gece korkularında, küçük, yalnız odasında, rüzgar
etrafta ulurken, Jacopo Ruffini'nin sesinin onu çağırdığını duydu. Elbette delirmenin eşiğindeydi ve aklından intihar düşünceleri geçiyordu. Güçlü ahlaki yapısı ve iki kadının etkisi - Madam Ruffini ve bir de tanımadığı kadın - onu kurtardı. Tipik olarak, akıl sağlığı bir yaşam felsefesi şeklinde geri döndü. Bu, her bir çatlaklığına nüfuz edene kadar genişletilmiş Görev teorisiydi bireysel
ruh. Eski düşmanı, faydacı teori, onun
sevgilerinde gizlice kök salmıştı. "Onları, Tanrı'nın bir
lütfu olarak, şükranla kabul edilmesi gereken bir şey olarak düşünmeliydim,
bir hak ve ödül olarak beklenen ve talep edilen bir şey olarak değil. Bunun yerine, onları
görevlerimi yerine getirmenin bir koşulu haline getirmiştim.
Bu hayatta hiçbir umudu olmayan aşk idealine ulaşamamıştım. Ben
sevgiye değil, sevginin sevinçlerine tapmıştım." Ve böylece gerçek insanın
son zaafını bir kenara koydu, sadece zahmeti, tehlikeyi ve aşağılanmayı değil, aynı zamanda sevilmeyen ruh yalnızlığını, Tanrı'dan başka dostu olmayanın çöl hayatını da kendine aldı. Sempati ve sevgi için yanıp tutuşan o,
zorlu görev efendisi için görev üstlendi-görev, "kurak, çıplak bir din,
kalbimi tek bir mutsuzluk atomundan bile kurtarmayan, ama yine de
beni intihardan kurtarabilecek tek din." "Juvenal'in dört dizesi var," dedi, "Tanrı'dan istememiz gereken her şeyi, Roma'yı dünyanın metresi ve hayırseveri yapan her şeyi özetliyor:--

'Ölümden korkmayan,
Yaşamın sonunu iyi doğanın armağanları arasında tutan,
Her acıya ve emeğe katlanmaya cesaret eden ruh için dua edin; nought
Canını sıkıyor, nought o arzuluyor.'"

"Bir adam," diye yazıyor bir arkadaşına, "bir keresinde tüm düşünce ve duygu ciddiyetiyle kendi kendine, özgürlüğe, ülkeye ve insanlığa inanıyorum dediğinde, özgürlük, ülke ve insanlık için savaşmaya, hayat sürdüğü sürece savaşmaya, her zaman savaşmaya, her silahla savaşmaya, ölümden alaya kadar her şeye göğüs germeye, nefret ve aşağılamaya göğüs germeye, görevi olduğu için ve başka hiçbir sebep olmadan çalışmaya mecburdur."

Gerçekten de zihinsel krizinden çok önce, işindeki ışık ve neşe kaybolmuştu. Bazen ne gücü, ne zamanı ne de kapasitesi olmadığını hissediyordu, teorileri soğuk, duygusuz soyutlamalar haline geliyordu, diğer günlerin tutkulu inançlarından çok farklıydı. Tanrı, "geometrik bir çözümdü", kendi görevi "kadersel bir görevdi." Tüm hayat, sıkıcı ve amaçsız görünüyordu. "Hayatta o kadar çok acı var ki," diye yazıyor, "bir bebek gördüğümde sessiz, gülümseyen, huzurlu, bunun için sadece
ölmeyi dileyebilirim." Belki de bu ruh halleri istisnaydı.
"Neredeyse her zaman iyi huylu ve bazen neşelidir," diye yazmıştı Giovanni Ruffini. Kesinlikle bu üç yıl boyunca en sıcak ve en insani sayfalarından bazılarını yazmıştı. Bazen yakın siyasi planlarından bile umutluydu. Misyon duygusunda güçlüydü. "Biliyorum," dedi, "bu hayatımda bir gelecek var,
görsem de önemli değil." "Halkın davasını kendi davamız yaptık," diye yazıyor, "bir neslin tüm acılarını gönüllü olarak üstlendik. Ebedi Tanrı'dan bir kıvılcım kopardık,
kendimizi O'nunla halk arasına koyduk; özgürleştiricinin rolünü üstlendik ve Tanrı bizi kabul etti."

Hem içgörü saatlerinde hem de kasvetli zamanlarda işine her zaman sadık kaldı. Arkadaşları ona emekli olmasını tavsiye ettiler. Babası tehdit etti,
annesi yalvardı. İkincisine "eğer yapabilseydi, teslim olurdu. "Başka biri gelip işi üstlenseydi, en azından öyle düşünüyordu, memnuniyetle geri çekilirdi; ama bu elbette imkansızdı. Manzonian politikasına geri dönmek ve kendini sessiz ahlaki ve edebi eğitime adamak isterdi. Ama bu, konuşma veya yazma özgürlüğünün olmadığı bir ülkede imkansız bir çözüm gibi görünüyordu. Yurttaşlarını harekete geçirmenin tek yolunun, onlara hiçbir zorluğun geri döndüremeyeceği, hiçbir karşılıksızlığın cesaretini kıramayacağı, her zaman kendileri ve idealleri uğruna çalışıp acı çeken bir yaşam örneği vermek olduğunu düşünüyordu. Ellerini kavuşturmamalıydı, çünkü diğerleri onları takip etmekte yavaştı. Son beş yıldaki devrimlerin neden başarısız olduğunu, insanların, ister İtalya'da, ister Fransa'da, ister başka bir yerde olsun, özgürlük çağrısına neden bu kadar sağır olduğunu düşünmeye koyuldu. Kendine her zaman, neden Hristiyanlığın başarılı olduğunu ve neden onunla çok ortak noktası olan bir hareketin, Halkın sosyal ve politik kurtuluşu için başarısız olmuştu. Cevabını, Devrim'in Hıristiyanlığı muzaffer kılan manevi gücü kaçırmış olması gerçeğinde buldu. Marsilya öğretisinin özü buydu, ancak daha mistik, aşkın bir ruhla beslenmişti, şüphesiz depresyonunun kıyametvari sonuçlarından ve kısmen de Lamennais'in bu dönemde onun üzerindeki etkisinden dolayı. Fransız Devrimi, insanların bencil ve kişisel çıkarlarına, haklarına, mutluluk arzularına hitap etmişti. Kötülüğe karşı bir isyandı, iyiyi arama misyonu değildi. Bir işe yaramıştı, ancak şimdi işini yapmıştı. Özgürlük ve insan onuru ilkesi, ne kadar
geride kalırsa kalsın, teoride her yerde kabul edilmişti. On dokuzuncu yüzyıl, on sekizinci yüzyılı intihal ediyor ve günü geçmiş emsalleri takip ediyordu. İlerlemeyi bir adım daha ileriye taşımak için yeni bir ilkeye ihtiyaç vardı ve bu ilke manevi bir ilke olmalıydı. "Siyasi bir parti olarak düştük, dini bir parti olarak yeniden yükselmeliyiz." Yeni devrim gücünü "tek başına büyük şeyler doğuran coşkuda" bulmalıydı; insanların görev duygusuna hitap etmeli, onlara kendileri için değil insanlık için çalışmalarını emretmeliydi. O zaman ve ancak o zaman, 1831 hareketlerini ve kendi İtalyan planlarını mahveden önemsizlik, parti duygusu ve samimiyet eksikliği büyük bir inancın ışığında kaybolacaktı ve aynı ışık kitleleri peşinden çekecek bir işaret fişeği olacaktı. Arkadaşlarının hayal kırıklığına ve şüpheciliğine rağmen, Avrupa'nın devrim için olgunlaştığına, sadece bir ülkenin yol göstermesi halinde ikna olmuştu. Aynı şekilde İtalya'nın o ülke olacağına da ikna olmuştu. Fransa'nın, Devrimi'nin geleneklerine bağlı kalarak kendisini diskalifiye ettiğini düşünüyordu. Fransa'ya karşı duyduğu güçlü hoşnutsuzluk, onu hayatı boyunca etkiledi ve Avrupa'daki popüler ilerlemenin, Fransa'nın siyasi ve edebi etkisinden kurtulmaya bağlı olduğunu ilan etti. İtalya için devrimci hegemonyayı neden benimsediğini, ikna edici bir sebep bulmakta
zorlanırdı. Temelde,
muhtemelen, tüm kalbinin arayışları ve kişisel hırslarının yokluğuyla el ele giden yüce kehanetsel güvenle,
ülkesi için önceliği talep etti, çünkü onu kendi ilkeleriyle bilgilendirmeyi umuyordu.

İtalyan programı neredeyse hiç değişmedi. Gerçekten de, eğer İtalyan Birliği'ni ilan ederse, bir kraliyetçi hareketi desteklemeye hazırdı, ancak pişmanlık duyuyordu.
Ancak daha az amacı olan bir kraliyetçi
programı hoş görmezdi. Hâlâ Cumhuriyet'e inanıyordu,
hem İtalya'nın kendi iyiliği hem de diğer demokrasilere örnek olması için. Ve o, anayasal ilerlemeyi mümkün kılacak anayasal özgürlüklerin olmadığı bir ülkede, reforma giden tek olası yolun ayaklanma olduğuna hâlâ inanıyordu. Gioberti, başarısız ayaklanmaların sadece vatanseverleri cesaretini kırdığını ve baskıyı yoğunlaştırdığını boşuna ona söyledi. Mazzini, ülke içinde ve sürgünlerden bağımsız olarak başlamadığı sürece bir daha ayaklanma hareketi teşvik etmeyeceğine söz vermiş olsa da, ayaklanmanın kitleleri harekete geçirmenin tek yolu olduğunu savundu. İlk ayaklanmaların başarısız olmasının pek bir önemi yoktu; bir gün zafere yol açacak ruhu canlı tutacaklardı. Devrimin erken zaferine dair umutları yavaş yavaş azaldı; belki bir nesil, despotizmin asırlardır aşıladığı ataleti canlandırmak için zamana ihtiyaç olduğunu görmeye başladı. Ancak her çaba onları hedefe yaklaştırdı; her gevşeme onu daha da uzaklaştırdı. Fedakarlık ve mücadelenin karşılıksız kalabileceğine veya sessiz beklemenin korkaklıktan kaynaklanabileceğine inanmıyordu. O, yine de, düzensiz de olsa - para eksikliği, gizlilik ihtiyacı ve kendi derinleşen kasveti her fırsatta onu engellediği için - hazırlıklarına devam etti. _Genç İtalya_'nın altıncı sayısı Temmuz 1834'te çıktı;
bu son sayısıydı, ancak nankör örgütlenme işine devam etti, hacimli bir yazışma yürüttü, her yerden sempatizan topladı, İtalya'ya ajanlar gönderdi ve onlar da aynı tekdüze cesaretsizlik ve hazırlıksızlık hikayesini geri getirdi.

Bu arada İsviçre siyasetiyle ilgilenmek için zaman buldu ve
Genç İtalya'nın kendi ülkesi için yaptığı şeyi İsviçre için yapacak bir parti örgütlemeye çalıştı. İsviçrelilerin çoğu doğal olarak bir yabancının müdahalesine
kızdı. Mazzini itirazı bir kenara itti,
ancak belki de bir yabancıyı eleştiren ilk kişi o olurdu,
çünkü İtalyanlara vaaz verdiği gibi İsviçrelilere de vaaz vermişti. İsviçre'nin Avrupa siyasetinde o kadar önemli bir rol oynadığını, kimsenin kaderine kayıtsız kalamayacağını ileri sürdü. O zamanlar, İsviçre siyaseti kesinlikle bir reformcu için bolca alan sunuyordu. 1815 Federal Paktı, Napolyon'un nispeten liberal anayasasını bozmuştu. Kantonlar en gevşek bağlarla birbirine bağlıydı; birçoğu küçük oligarşiler tarafından yönetiliyordu; sınıf ayrıcalıkları zanaatkarları ve köylüleri bunaltıyordu. Cizvitlerin dönüşü, zaman zaman iç savaşa dönüşme tehlikesi olan sert bir dini mücadeleyi tetikledi. Gerçekten de yakın zamanda güçlü bir reform hareketi, bazı kantonlardaki en kötü suistimalleri ortadan kaldırmıştı; ancak aralarındaki bağları güçlendirmek için hiçbir şey yapılmamıştı ve dar kanton yaşamı ülkeyi "çamur ölümü"ne boğmakla tehdit ediyordu. İsviçre'nin ismine layık merkezi bir otoritesi olmadığında bağımsızlığını iddia etmesi veya geleneklerini sürdürmesi imkansızdı. Mazzini için bu, gerçek bir ulusal yaşamın olmaması, Avrupa'nın tek cumhuriyetçi devletinin Avrupa dengesine ağırlığını koymasını engelleyen tarafsızlık politikasına bağlılık anlamına geliyordu. Mazzini'nin İsviçre için ideali, onu Tirol ve Savoy ile birlikte bir cumhuriyetler federasyonuna dahil etmek ve 1815'teki yerleşimin yerine, ayrı kantonlara değil, tüm halkı temsil eden ve onlara karşı sorumlu olan gerçek bir federal otorite koymaktı. "Genç İsviçre" topluluğunu kurdu ve Fransızca ve Almanca olarak haftada iki kez çıkan _La Jeune Suisse_ adlı bir gazete yayınladı, ta ki bir yıllık varoluştan sonra (Mazzini'nin gazetecilik girişimlerinin olağan yaşamı) Meclis bunu bastırana ve Mazzini'nin sürekli sürgüne gönderilmesine karar verene kadar. Bazı
makalelerinde Mazzini en iyi halinde görünüyor, daha hoşgörülü, daha az dogmatik ve teorik. Hareket, genç erkekler ve Protestan din adamları arasında belirli sayıda daha iyi ruha sahip olmasına rağmen, büyük bir başarı elde etmiş gibi görünmüyor. Ancak,
Mazzini'nin çalışmalarının doğrudan meyveleri ne olursa olsun, her durumda fikirleri zafer kazandı. 1848 İsviçre anayasası, onların temellerini somutlaştırdı ve iki çizerinden biri olan Druey'nin onun kişisel arkadaşı olduğunu belirtmekte fayda var. İtalya ve İsviçre birlikte onun enerjisini meşgul etmeye yetmiyordu.
Savoy baskınının çöküşünden iki ay sonra, sürgünlerden on yedisi, İtalyanlar, Almanlar, Polonyalılar, üç ülkenin cumhuriyetçilerinin Mazzini ilkelerine göre bir ittifak olması amaçlanan bir "Genç Avrupa paktı" imzaladı. Geniş kapsamlı dönüşüm planının birkaç genç sürgünün işi olduğu hatırlandığında, bu saf bir
rodomontade gibi okunuyor. Mazzini daha sonra planın pratik sonuçlara yol açamayacak kadar kapsamlı olduğunu fark etti. Ancak o zamanlar bundan çok şey beklediği anlaşılıyor. Bir tür "entelektüeller koleji" olacaktı, Kıta'nın popüler ve milliyetçi hareketlerini izleyecek ve bunlar hakkında bilgi verecek ve aynı zamanda ajanlar makinesiyle "ve sayısız başka araçla" organize bir propaganda olacaktı. Özellikle ondan umduğu bir şey vardı,
"Fransa'dan kurtuluşa" yardımcı olması ve
başka bir ülkeyi, tabii ki tercihen İtalya'yı, yeni bir din ve cumhuriyet çağını başlatmaya teşvik etmesi. Aslında, Fransa ve İspanya'ya birkaç ajan gönderilmesi ve İngiltere'de toplantılar düzenleme girişiminin ötesinde hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. Ancak
kamuoyunun gözünde büyük bir yer edindi ve demokrasiye çıkarlarının uluslararası olduğunu öğretmek için bir şeyler yaptı.

Bu arada, siyasi yazışmalarına ve gazeteciliğine ek olarak
edebi yazılar yazmaya da zaman buldu. Kısmen kendisi ve siyasi çalışmaları için biraz para kazanma
umudundandı. "Her ihtiyacı olan adamın yaptığı gibi, gece gündüz planlar düşünüyorum." Kısmen de İtalya'da "dini ve şiirsel bir duyguyu" teşvik etmek ve
egemen şüphecilik ve materyalizmle mücadele etmek içindi. Edebi şöhret için
hiçbir şey umurunda değildi. Siyasi çalışmalardan emekli olmasını isteyen arkadaşları,
ona "kalemiyle İtalya'yı onurlandırmasını" tavsiye ettiler. "Affedersiniz," diye cevapladı,
"ama bunun benim için bir anlamı yok. İtalya'nın ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyorum.
Onu yeniden canlandırmaya ve yaratmaya çalışmalı ve sonrasında onurlandırmalıyız."
Byron ve Goethe ve Müzik Felsefesi hakkındaki makaleleri bu döneme aittir.
Şimdi olduğu kadar daha sonra da kalbine çok yakın olan Foscolo'nun eserlerinin basımı için materyaller topladı.
Çevrilmiş dramalardan oluşan bir koleksiyonu düzenlemek istedi ve
Werner'in _Der vierundzwanzigste Februar_ ve De Vigny'nin _Chatterton_'ına girişler yazdı.
"Başka hiçbir eleştirmen," diyor yakın tarihli bir İtalyan yazar, "Werner hakkında Mazzini kadar uzun veya derinlemesine yazmamıştır." Deneme daha sonra Agostino Ruffini'nin çevirisiyle Brüksel'de yayınlandı; planlanan dizinin tek bölümüydü. Cenova'da yayınlanacak bir _Yabancı İnceleme_ planladı, ancak ihtiyatsız bir arkadaşı editörlüğüne ihanet etti ve sansür derhal onayını geri çekti. Lugano'nun daha özgür havasında yayınlanacak bir _Avrupa Edebiyatı İncelemesi_ için başka bir plan, görünüşe göre fon eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Kısa bir ömrü olan bir diğer girişim, 1836'da Paris'te birkaç ay yayınlanan edebi ve bilimsel bir dergi olan _Italiano_ idi; bu dergiye kendisi, Tommaseo ve dönemin en iyi İtalyan yazarlarından bazıları katkıda bulundu ve Guerrazzi burada _Floransa Kuşatması_'nın ilk bölümlerini yayınladı. Prospektüsü hazırlayan Mazzini, özellikle romanları ve şiirleri dahil etmeye hevesli görünüyor. "Unutulmamalıdır ki," diye yazıyor, "hayal gücü ve sevgiler insanın en az beşte dördünü oluşturur. Şiir birkaç kişinin hediyesi ve ayrıcalığı değildir, kitleler yaşayan ve konuşan bir şiirle doludur." Ayrıca kadınların sorularına yeterli ilgi gösterilmesi gerektiğini de vurguladı.

* * * * *

Mazzini'nin hayatındaki tek aşk dönemleri esas olarak bu döneme aittir. Kadınlık konusunda yüce bir anlayışa sahipti. "Kadını sev ve ona saygı göster," diye yazmıştı bir keresinde. "Ona sadece rahatlık için değil, aynı zamanda güç ve ilham ve entelektüel ve ahlaki güçlerinizin iki katına çıkması için bakın. Üstünlük fikrini aklınızdan silin; sizde
hiçbiri yok. Erkek ve kadın arasında hiçbir eşitsizlik yoktur; ancak iki erkek arasında sıklıkla olduğu gibi, yalnızca farklı eğilimler ve özel
meslekler vardır. Kadın ve erkek, insan akorunun vurulamayacağı iki notadır." "Evlilik," diye yazmıştı genç bir karısına yıllar sonra, "kutsaldır, çünkü hayatın misyonunu yerine getirmenin en etkili
araçlarından biridir. Aşktan gelen neredeyse insanüstü gücü, fedakarlığı bir neşeye dönüştüren en yüce rahatlığı, çiçeğin üzerindeki kavurucu sıcaklığı yumuşatan çiy verir." Ancak, "şimdi, kural olarak," diyor, "sevmiyoruz. Tanrı'nın insana verdiği en kutsal şey olan aşk, ateşli bir ihtiyaç, kaba bir içgüdü haline geldi; aile, tüm meslek ve toplumsal görevin inkarına saptırıldı; erkek ve dişi, erkek ve kadını iptal etti." Kendisi
bir erkekti, kolayca aşık olması pek olası değildi. Çalışmaları onun
canlı gücünü emdi ve ev içi mutlulukta kamusal işi unutan erkeklere hiç acımadı. Ve kirlenmemiş saflığı ve nezaketi, kadınları çok az erkeğin
anlayabileceği şekilde anlamasını sağlayan sempatiyle birlikte, ona birçok kadının, özellikle de İngiliz kadınlarının bağlılığını ve sevgisini kazandırdı,
en azından onun tarafındaki duygu,
iki durum hariç, yalnızca "yoğun dostluk" duygusuydu.

İki veya üç çocuksu tutkusu vardı, biri Cenova'daki evinin yakınında yaşayan bir İngiliz kızına, diğeri ise daha sonra vatansever şair Mameli'nin annesi olan Cenevizli Adele Zoagli'ye. Sürgüne gittiğinde, kalbinde yeri olan tek kadınlar kendi
annesi ve Madam Ruffini'ydi. Annesine olan sevgisi çok
ciddi ve derindi, daha erkeksi ve İtalyan evlat sevgisinin yaygın seyrinden daha az duygusal. Belki de çocukluğundan sonra onu
ayrıntılı olarak etkilemedi ve entelektüel olarak aralarında biraz sempati eksikliği vardı. Ama ona karşı duyduğu güçlü gurur, onu "o oğlu verdiği için gece gündüz Tanrı'ya şükrettirdi", dini inançlarına olmasa da siyasi inançlarına olan inancı, görmediği oğlunun üzerinde yıl be yıl bekleyen sevgi, onu reddetmesini istemektense uzun yıllar ayrılığa katlanmasını sağlayan cesaret, hayatının en kalıcı insan ilhamını oluşturdu. Derin bir sıkıntı zamanında bir adam annesine ve Tanrı'sına döner ve ona, sevgisi asla değişmeyecek, ruhsal sefaletini değil, bir adamın sadece annesine ve karısına anlattığı tüm küçük maddi endişelerini dökebileceği biri olarak bakardı, onun sempatisinin asla bitmeyeceğinden emindi. Madam Ruffini'ye olan aşkı başka bir türdü. O, yoğun ve gizlenmemiş sempatileri olan, yaş, annelik ve üzüntü deneyimiyle bilge, çok asil bir kadındı;
ve Mazzini, Cenova'daki arkadaş çevresinde, yaşlı bir kadının genç erkeklerden duyacağı saygılı şefkatle onu seven tek kişi değildi. Gençliğinde, kendi derin dini inancı onu kısa süreli şüphecilikten kurtarmıştı. Başka bir kadın, Jacopo'nun ölümüyle onu suçlardı; ona göre, çok sevdiği birinin ortak anısı, birçok hatıranın ve aynı yoğun dini, neredeyse mistik inançların zaten çok güçlü kıldığı şefkati besliyordu. Ona, "anne, arkadaş ve daha kutsal olan her şey", "dünyada tanıştığı en saf, en beyaz, en kutsal ruh" diyordu. Anladığımız kadarıyla, arkadaşlıklarının daha sonra yanlış anlaşılma ve sessizlikle sona ermesi onun hatası değildi.

Bu iki kadına olan bağlılığı, herhangi bir sevgilinin tutkusundan daha derin ve daha kalıcı bir etki bırakmıştı. Ancak, en azından bir tane daha vardı, onu başka bir şekilde seviyordu, yeminini ettiği ve sürgün hayatı izin verseydi onunla evlenebilirdi. Giuditta Sidoli, vatanseverlik okulunda yetiştirildiği asil bir Lombard ailesinin kızıydı. Kardeşi Carlo Bellerio, Genç İtalya'nın bir takipçisiydi ve inancından dolayı sürgüne gönderildi. Küçük bir kızken, zengin bir Reggian, bir vatansever ve aynı zamanda bir sürgün olan Giovanni Sidoli ile evliydi; ve hayatını verdiği davaya sadık kalacağına ölüm döşeğinde yemin etti. Mazzini'den bir yaş büyüktü, sessiz hareket eden, zarif bir kadındı, neredeyse güzeldi, nazik, sarı Venedik yüzü, sıcak, altın rengi saçları ve koyu, düşünceli gözleri vardı; tavırlarında ciddi ve duygusuzdu, ancak derin bir coşku ve bağlılık vardı. Mazzini, beş yıllık dul bir kadın olan onunla ilk kez Marsilya'da ve daha sonra İsviçre'de tanıştı; aralarındaki sevgi ve ortak ilgi alanları kısa sürede aşka dönüştü ve Fransa'dan ayrılmadan önce onunla nişanlandı. Savoy Seferi'nden birkaç ay önce, Reggio'da bırakılan çocuklarına duyduğu özlem, hükümetin izniyle veya izni olmadan onları görebileceği umuduyla onu Floransa'ya götürdü. Mazzini'nin ona yazdığı mektupları açıp kopyalayan Toskana polisi sayesinde, yazışmalarından bazı
parçalara sahibiz. "Mektubunuzda," diye yazıyor, "beni hala sevinçten titreten kelimeler var. Bu son günlerde
aşkımın gücünü öğrendim. Kilidini öpücüklerle örttüm.
Ah, keşke bir kere de başım dizlerinin üzerinde uyuyabilseydim."
Ortak bir arkadaşına, muhtemelen biraz sonra, "Onu
düşündüğünden daha çok seviyorum, onun beni sevdiğinden çok daha fazla. Onu gece gündüz hayal ediyorum ve bu giderek daha da sabit bir fikir haline geliyor; ve yine de
mutlak bir şekilde biliyorum ki, İtalya özgür olsa bile onunla asla
yaşayamayacağım."

Bir noktaya kadar şüphesiz sevdiler; ancak, özellikle Mazzini'nin bu dönemdeki duygusal mektuplaşma tarzını hatırladığımızda, aşklarının içinde çok fazla tutku olup olmadığını sorgulamaya meyilliyiz. Bu, iki kesinlikle iyi ve akraba ruhun şefkatli, güçlü sevgisiydi ve
yakınlık ile daha fazlasına dönüşebilirdi. Ancak uzun
ayrılık onu soğuttu ve ikisi de teselli edilemez değildi. Giuditta için
muhtemelen temelde çocukları sevgilisinden daha değerliydi ve
Mazzini bunu hissetti. Daha sonra İngiltere'de ona katılmak için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor; çocuklarının yanında olmak ve
onlara erişimini yasaklayan dükalık canavarını rahatsız etmek için Parma'ya gitti, sonunda
inatına rağmen Reggio'ya gitti ve görünüşe göre onları bir anlığına gördü. Mazzini ise işine ve
zorlukla mücadeleye dalmıştı. İngiltere'de onunla neredeyse hiç mektuplaşmaz, kısmen mektuplarının ona yeni bir zulüm getirmiş olabileceği için, kısmen de, bir yol bulmak için bir sevgilinin şevki olmadığı için sonuca varmak gerekir. Ama yine de kendisini ona şerefle bağlı olarak görüyordu ve bir anlamda şüphesiz onu hala seviyordu. 1838 yazında "Giuditta beni seviyor, ben de onu seviyorum ve onu sevmeye söz verdim" diye yazar, ama sanki bir kopuştan korkuyormuş gibi konuşur, bunun kendisi üzerindeki etkilerinden ziyade. İki yıl sonra sanki aşkı ölmüş gibi yazar. Ama aşk ölmüşse, dostluk, hem de çok güçlü ve gerçek bir dostluk, sona kadar devam eder. Muhtemelen hiç
tamamen mektuplaşmayı bırakmamışlardır. Ellili yıllarda, Torino yakınlarındaki Valle dei Salici'de yaşarken, gri saçlı bir kadındı, daha önceki günlerinin tüm zarif nezaketi ve kültürüyle, Mazzini, Piedmont'a yaptığı gizli ziyaretlerde onu görmeye gelirdi ve o hala onun politikasına karşı hoşgörülü ama ateşli bir inançlıydı. Kendisi ölmeden bir yıl önce, ölüm döşeğindeyken, "şimdiye kadar tanıştığı en iyi ruhlardan birine" "eski bir arkadaş" olarak yazmıştı.

Bir anlamda Giuditta'nın bir rakibi vardı. İsviçre'deki gezileri sırasında, Lozan'da arkadaş canlısı bir _avocat_ olan de Mandrot'un kızı, onunla tesadüfen tanışmıştı[8], ona karşı güçlü bir çekim hissetti. Ve ilk başta bir kadının acıması ve bir müridin hayranlığı olan şey, tutkulu bir aşka dönüştü. Yaklaşık on altı yaşında, zengin, duygusal bir yapıya ve kendi özlemlerine yankılanan manevi özlemlere sahip bir kızdı. Londra'ya gittiğinde ve onu bir daha görmediğinde ve umursanmayan yalnızlığını duyduğunda, umutsuz aşkı ve acıması ona işledi, ta ki melankoliye ve hastalığa kapılana kadar ve arkadaşları ona geri dönmesi ve varlığıyla onu kurtarması için yalvarana kadar. Onun aşkına nasıl bir tepki verdiğini söylemek kolay değil. Mektuplarındaki yetersiz referanslardan yola çıkarak, ilk başta alamadığı zengin hediye için şefkatli bir minnettarlıktan başka bir şey hissetmediğini söyleyebiliriz. Ancak daha sonra, onun sadakatini ve mutsuzluğunu daha fazla öğrendikçe ve Giuditta'ya olan aşkı tükendikçe ve bir kadının sevgi dolu elini özledikçe, sevgisi muhtemelen daha önce veya sonra hissettiği her şeyden daha tutkulu bir aşka dönüştü. Kalıcı, akıl yürüten benliğinin Giuditta'ya sadakatsiz olduğu anlamına gelmiyordu. "Özgür müyüm?" diye yazıyor bir arkadaşına, onu ve kızın birleşmesini memnuniyetle
görecekti; "Toplumun ve erkeklerin önünde, sadece gerçek bağları tanıyanların önündeyim; ama kendi kalbimin ve vaatleri gözeten Tanrı'nın önünde değilim." Bazen gerçekten de sonuçları iki kadına göre dengeledi ve bir an için birini ölümden veya ömür boyu sürecek sefaletten kurtarmanın "zorlayıcı görevinin" Giuditta'ya verdiği sözü bozmasını haklı çıkarabileceğini düşünmeye meyletti. Ama bunun kendisini adadığı kadına acımasız bir darbe olacağını biliyordu; ona olan sadakatini lekeleyen bir bağlılıktan memnuniyetle kaçacağını hissediyordu; ve sağduyusu ona kasvetli arkadaşlığının ve bir sürgünün hayatının yoksunluklarının genç bir kızı asla kalıcı olarak mutlu etmeyeceğini söylüyordu. Ve bu yüzden içindeki yükselen sevgiyi ezmekte veya onu onun içinde ezmeye çalışmakta asla ciddi bir şekilde tereddüt etmedi. Kardeş-kız kardeş ilişkisinden fazlasını kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddediyordu; Onu unutabilmesi için dua eder ve arkadaşlarından onun aşkını, onu kusurlarıyla resmederek öldürmek için ellerinden geleni yapmalarını ister; onunla yazışmayı reddeder ve sonunda arkadaşlarının samimi duaları üzerine, parayı bulabilirse gelmeye söz verse de, bu sadece onu mezara götüren özlemden kurtarmak içindi. Ama onu güzel ve imkansız bir rüya olarak bir kenara koymuş olsa da, özlemi durduramadı. "Sence," diye yazıyor, "benim yanımda onun gibi, Tanrı'nın bir yaratığı, genç, saf, dindar, coşkulu, yüreğine içimdeki tüm duyguları, hayalleri, inançları ve sevgiyi
boşaltabileceğim birini kolayca bırakabilir miyim?" Onların "mistik, ruhsal bir birlik" olduğu, onun başka bir dünyada onunla buluşup onu mutlu edeceği düşüncesinde teselli bulur. Bu dünyada onu bir daha hiç görmedi ve tutkusu onun kırılgan hayatını
çok geçmeden mahvetti. Karısına ve ailesine duyduğu sevgi ona göre değildi ve bunu acı bir şekilde hissediyordu. "Koşulların
kaderi yüzünden," diye uzun süre sonra yazdı, "ailenin sakin hayatını yaşayamayan, kalbinde hiçbir şeyin dolduramadığı bir boşluk var; ve bu sayfaları
yazdığım için bunu çok iyi biliyorum."

DİPNOT:

[8] Yeğeni Mademoiselle Dora Melegari, teyzesinin gerçek adının _Lettres Intimes_'da verildiği gibi Madeleine olmadığını söyledi; Mademoiselle Melegari, bunun ne olduğunu şu anda açıklamayı haklı görmüyor.

Bölüm V

Londra

1837-1843. AETAT 31-38

Londra'da Yaşam--Manevi Durum--İngiliz Dostlar--Carlyles--Lamennais ve George Sand--Edebi Eser--Genç İtalya'nın Çöküşü--Hatton Garden'daki İtalyan Okulu--Çalışanlara Çağrı.

1837'nin başlarında Mazzini ve Ruffiniler Londra'ya geldi. Belirleyici sebep, ikincisinin saklanma hayatının yoksunluklarına dayanamamasıydı. Yavaş bir titizlikle Fransa'dan geçtiler, Fransız hükümeti onları İsviçre'den çıkarmaktan mutluluk duyuyordu, yolculukları için onlara her türlü kolaylığı sağlıyordu. Londra'da en azından özgür insanlardı, kendi isimleri altında yaşayabiliyor ve polis tarafından rahatsız edilmeden istedikleri yere taşınabiliyorlardı. Ancak İsviçre'nin karlarından, gün batımlarından ve sessizliklerinden Londra'daki bir arka sokağın sefaletine ve gürültüsüne geçiş Mazzini'nin ıssızlığına eklendi. Bu "güneşsiz ve müziksiz adada", kasvetli evlerin ve yıpratıcı gürültünün olduğu yerde, doğanın ona ara sıra kalp ağrısından bir mola verdiği Alpler'in huzurunu özlüyordu. "Kaybettik," diye yazıyor, "Kıta'daki en sefil insanın bile bakabileceği gökyüzünü bile"; ve zamanla sokağın karşısındaki ıssız duvarlar onu endişelendirdi, ta ki pencereye gitmek istemeyene kadar. Londra'da ona çekici gelen tek şey sisti. "Yukarı baktığınızda, göz kendini
kırmızımsı, çan şeklindeki bir tonozda kaybeder, bu bana her zaman, neden bilmiyorum,
Cehennem'in fosforlu ışığı hakkında bir fikir verir.[9] Tüm şehir bir tür büyünün etkisinde gibi görünüyor ve bana Macbeth'teki Cadılar Sahnesi'ni veya Brocksberg'i veya Endor Cadısı'nı hatırlatıyor. Yoldan geçenler
hayaletler gibi görünüyor, insan kendini neredeyse bir hayalet gibi hissediyor." Binaların kasvetli renkleriyle uyum içinde olan yarım bakışları ona bir gizem ve belirsizlik hissi verdi, bu da Londra'yı bir Güney kasabasının "olumlu ve sonlu"luğundan kurtardı ve şiirsel ve görünmeyene olan artan inancına karşılık verdi.

Birkaç hafta boyunca Ruffiniler ve Marsilya günlerinde ona yardım eden iki sürgünle birlikte 24 Goodge Street, Tottenham Court Road'da yaşadı. Mart ayında beşli, Euston Yolu yakınlarındaki 9 George Caddesi'ne taşındı ve orada, şüphesiz beş deneyimsiz erkekle istediği gibi davranan, sadece ikisinin İngilizceyi iyi konuşabildiği her işi yapan hizmetçiden çok çektiler. Burada üç yıl yaşadılar, genel olarak çok sefil bir hane. Mazzini'nin kendisi "bir nezaket, iyi huyluluk ve coşku meleğiydi", her zaman başkalarının kaprislerine ve rahatına kendini feda etmeye hazırdı. Ancak mutsuz mistik neşeli bir arkadaş değildi, pratik değildi ve dogmatikti, muhtemelen bazen huysuzdu, ideallerinin cennetinde yarı kaybolmuştu, diğerlerinin anlayışının veya sempatisinin ötesindeydi. Agostino Ruffini'nin küçük bencilliği ve kontrol edilemeyen dili, Mazzini'yi bir gün gözyaşlarına boğan, Agostino'nun annesine acıklı bir şekilde yazdığı gibi, sık sık yaşanan sahnelerin kaynağıydı. Genç Ruffini, Mazzini'nin değerini ve bağlılığını fark etti ve haftada üç kez okunacak diğer yararlı kararlarla birlikte öfkesini kontrol etmeye yemin etti; ancak Mazzini'nin zihnine ulaşmaktan tamamen acizdi ve görev müjdesinin asla duyulmadığı daha özgür bir hayatın tadını çıkarmak istiyordu. Giovanni daha sakindi ve Mazzini'yi daha iyi tanıyordu, ancak onun da müjdeye inancı azdı ve onu aşkın arkadaşına bağlayan eski ilişkiler ve annesinin ortak sevgisi dışında pek bir şey yoktu. Evdeki genel duyarsızlık Mazzini'yi çok incitti ve üzdü. "Kimseyi sevmiyorum ve kimseyi sevmek istemiyorum," diye yazıyor İngiliz çevresi hakkında; ve İtalya ve İsviçre'deki arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, o mutsuz günlerin en ağır sınavı olarak etrafındaki sempati eksikliğine tekrar tekrar geri dönüyor.

George Caddesi'ndeki çekişmeli hane halkının iğrençliğinden dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu. British Museum dışında nadiren dışarı çıkıyordu. Kitap satın alacak parası yoktu ve kimsenin ödünç vermediğinden yakınıyordu. Kendisi kadar fakir ve belki de
mutsuz birkaç sürgün dışında çok az kişi gördü. "Özellikle bir yabancıya duyulan ihtiyacın, genellikle adaletsiz ve bazen de acımasız olan bir güvensizlik nedeni olduğu bir ülkede, geniş bir yabancı kalabalığının içinde kaybolmuştu." Arkadaşlarıyla birlikte, sefil bir şekilde fakirdi, çoğunlukla patates veya pirinçle yaşıyordu. Babası ona zeytinyağı spekülasyonu yapması için para vermişti;
doğal olarak kaybetti ve sert yaşlı adamdan gelen öfkeli bir mektuptan sonra,
birkaç yıl boyunca evden yardım kabul etmeyi reddetti.
Bir düzeltmen olarak iş bulmaya çalıştı, ama boşuna. Edinburgh'da bir iş teklifi almıştı, ancak Ruffiniler Londra'dan ayrılmak istemiyordu ve kendini onlara bağlı hissediyordu. Edebi çalışmalar çok yavaş geliyordu ve bir iki yıl boyunca, tercümana ödeme yapıldığında, İngilizce dergilerdeki makaleleri çok az kar getirdi. Evin geri kalanının geliri çok fazla değildi ve kötü ev sahipleri İngiltere'de "frankların sous'tan pek de iyi olmadığını" gördüler. Mazzini, her zamanki gibi, kendisini rahatsız eden ve Agostino'nun homurdandığı gibi, "bu insan kardeşliği hayali adına, kendilerini evinde hissetme hakkına sahip olduklarını" düşünen muhtaç sürgünlere kesesini kapatamadı. Az sayıdaki eşyası kısa sürede rehin dükkanına ulaştı. Annesinin yüzüğünü, saatini, kitaplarını ve haritalarını rehin verdi; pelerini puro almaya gitti, "onsuz yapamayacağımı düşündüğüm tek şey." Bir
kara Cumartesi günü, Pazar günü için yiyecek bulmak amacıyla bir çift çizme ve eski bir yeleği rehin bıraktı. Bir kış, tek paltosunu vererek sağlığını riske attı. Annesi, iyi giysilerin arkadaşlarına takım elbise almak için hemen satıldığını görünce, en azından bir tanesini kendine saklayabilmesi için
birkaç takım ucuz giysi göndermenin daha iyi olacağını düşündü. Bazen gardırobu o kadar tükeniyordu ki, evde kalmak zorunda kalıyor ve edebi çalışmalarını sürdürmek için British Museum'a gidemiyordu. Cömertliği, daha iyi durumda olan arkadaşları tarafından iyi biliniyordu ve ona para verme konusundaki sabırlarının tükenmesi şaşırtıcı değildi. Birkaç yıl sonra henüz yazılmamış el yazmalarının teminatı karşılığında bir kredi görüşmesi yapmaya çalıştı; ancak bu yaratıcı plan daha iyi bir sonuç vermedi. Bir keresinde Paris'teki bazı arkadaşları ona 120 sterlin borç verdi; bir başkası bir hileyle onu pratikte bir hediye olan şeyi kabul etmeye ikna etti;[10] ancak İngiltere'deki ilk ikametgahının sonuna doğru Torino'da kendisi için bir abonelik toplama teklifi yapıldığında, bunu inatla reddetti, kısmen de annesinin kulağına gitse "utançtan öleceği" için. Dolayısıyla ona açık sadece iki yol vardı, intihar veya tefeciler. İntihar düşüncesi tekrar tekrar aklına geldi, ancak bunu bir korkaklık eylemi olarak ve annesinin hatırı için bir kenara koydu. Böylece giderek daha fazla tefecilerin eline düştü, "fakir adamın son kan damlasını ve bazen de son öz saygı paçavralarını çalan" kredi topluluklarından yüzde otuz veya kırk veya bazen neredeyse yüzde yüz oranında borç aldı. Yıl geçtikçe
çaresizce bataklığa saplandı ve 320 sterlin borcunun sınırı gibi görünse de, bu kadar yoksul biri için ezici bir miktardı. Sürgünlerin ortak kaderiydi ve bazıları daha kötü durumdaydı. Zengin Londra'nın ortasında, etraflarında siyasi görüşlerini paylaşan ve davaları için konuşmalar yapan zengin adamlar varken, Mazzini'nin en yakın arkadaşlarından biri olan Polonyalı lider Karl Stolzmann bazen kelimenin tam anlamıyla yiyeceksiz kalıyordu ve zengin bir Polonyalı soylu olarak doğan Stanislaus Worcell, bir İngiliz tanıdığı tarafından yoksul cenaze töreninden kurtarıldı.

Ancak, para sorunları dışında, Mazzini'nin dış yaşamı giderek aydınlandı. 1840'ta, Agostino'nun Edinburgh'da çalışmak için onları mutlu bir şekilde bıraktığı George Street evlerinden çok da uzak olmayan 26 Clarendon Square'de kısa bir süre kaldıktan sonra, o ve Giovanni, o zamanlar King's Road, Chelsea ve Riley Street arasındaki köşede bulunan 4 York Buildings'e taşındılar. Carlyles'e yakın olmak ve Londra'nın kasvetinden, gürültüsünden ve ısrarcı ziyaretçilerden kaçmak için oraya geldi. Perugia'dan sürgün edilmiş bir İtalyan zanaatkar, İngiliz karısıyla birlikte ev işleriyle uğraşıyordu. Karısı mükemmel bir ev hanımıydı ve onları hizmetçi kız endişelerinden kurtarıyordu. O günlerde evin bir tarafında samanlık, diğer tarafında ise pazar bahçeleri vardı, "çok kasvetli bir yeşil, ama yine de ağaçlar" görünen birkaç ağaç vardı ve Thames'ten çok da uzak olmayan, "çamurlu kirli sarı suyuyla aynı derecede kasvetli, ama geceleri, rengi karanlıkta kaybolduğunda ve su ay ışığında gümüş gibi parladığında ve mavnalar siyah, sessiz, hayaletler gibi gizemli bir şekilde battığında" güzeldi. Bir yıl sonra Giovanni, şiddetli bir kavgadan sonra onu terk etti ve Paris'e gitti. Bir daha asla gerçekten barışmadılar ve Giovanni, arkadaşının bağlılığına, kardeşininki kadar değersiz bir soğukluk ve küçümsemeyle karşılık verdi, ancak eski yoldaşının _Lorenzo Benoni_'nin Fantasio'su olarak sempatik bir resmini çizerek bunu telafi etmek için bir şeyler yaptı. Mazzini, onlarla olan ilişkileri ne kadar rahatsız edici olsa da, Ruffini'lerin kaybını hissetti. Onlarla veya onlarsız, İngiliz hayatının ilk yılları, İsviçre'deki en kötü günlerinden
daha tamamen perişan ve sefil oldu. Gerçekten de, zekası şimdi güvendeydi, ancak hala halüsinasyona yakın bir zihinsel yorgunluk ve gerginlik belirtileri vardı. Artık bir veya iki yıl önce ahlaki inancını mahvetmekle tehdit eden
gibi ruhsal bir çöküşten korkmuyordu. Ancak sefaletine daha bağlıydı, daha ıssızdı, "lanetli bir ruhun yalnızlığında" yalnızdı. "Bir adam tek başına yaşayamaz," diye yazıyor, "ve ne düşündüğümü ve ne istediğimi bilmek isteyen kimsem yok." British Museum'dan eve döndüğünde, onu karşılayacak bir arkadaşı veya kadını olmayan çıplak, karanlık odasına ve Agostino'nun mızmız mizacının tüm bu yalnızlığa eklendiği yere geldiğinde yüreği sızladı. Etrafındaki karşılık eksikliği, düşüncelerini ve özlemlerini giderek daha fazla mühürlemesine neden oldu. Arkadaşlarının nankörlüğü, takipçilerinin terk etmesi, manevi yalnızlığının "dehşetine" eklendi. Ona "ahlaki çöküş ve inançsızlık çağı, İsa'nın öldüğü çağ gibi" geldi. Başarısızlık hissi hala üzerinde ağır basıyordu, çalışmasının boşa gittiği, arkadaşlarına talihsizlik getirmesinin onun kaderi olduğu, kendini feda ettiği ve bundan kimseyi daha mutlu
edemediği yönündeki düşünceli, sağlıksız bir his. "Geri dönülmez bir şekilde mahkum edilmiş, ama hatasız biri" gibi hissediyordu. "Benim için dua et," diye yazıyor en yakın arkadaşlarından birine, "ölmeden önce bir şeye yarayabileyim."

İki şey onu umutsuzluktan, belki de intihardan kurtardı. İsviçre'deki krizde, kişisel mutlulukla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakmıştı. Bazen doğal insan yine de isyan ediyordu. "Sence," diye yazıyor Madeleine hakkında, "yalnızlık saatlerimde, eğer
yapabilirsem, alnımı koyabileceğim bir göğüs,
başıma koyabileceğim sevgi dolu bir el aramazdım." Ama mutluluğu aramanın, fark edilmeden ama kesinlikle bencilliğe yol açtığını, "fedakarlığın tek gerçek erdem" olduğunu, "Tanrı'ya, insanlığa, ülkeye ve
tüm insanlara" karşı görevin gerçek insan için tek yaşam yasası olduğunu biliyordu. Ve bir zamanlar soğuk felsefede işlediği şey, şimdi yumuşamış, bazen mistik,
ama güzel ve kurtarıcı bir dine dönüşmüştü. Jacopo Ruffini ve kendi ölmüş kız kardeşi onun için dua ediyor, onu gözetiyor, ona güç ve sevgi veriyordu. Hayat bir kefaretti, ruhu başka bir aşama için arındırmaktı, arkadaşların tekrar buluşacağı, yanlış anlamaların geçeceği ve sevginin her şeye hükmedeceği bir aşama. Ve bu dünyada bile, üzüntü bireysel insanın payı olsa da, İnsanlık, büyük kolektif varlık, sürekli yeni bilgiye, yeni umutlara ve daha asil yaşam kurallarına doğru ilerleyecekti. Belki de inancından daha çok, yoğun sevgileri sayesinde kurtulmuştu. Bunların giderek daha az kişiye odaklandığı doğruydu. Eski siyasi ortakları arasında gerçek bir arkadaşı bile kalmamıştı. İngiltere'de tanıdığı erkekler ve kadınlar için henüz minnet duyuyordu, ancak daha fazlası değildi. Giuditta Sidoli'ye olan sevgisi, samimi ama tutkusuz bir saygıya dönüşüyordu. Madeleine, kararlı bir şekilde
üzerinden attığı imkansız bir rüyaydı. Fakat çocukluğunun sevdikleri, Madam Ruffini, annesi, evlenmemiş kız kardeşi, hatta
asabi babası, acıklı, neredeyse hastalıklı bir şekilde hüzünlü ama her zamankinden daha yoğun bir sevgiyle seviliyordu. Bulutlu hayatındaki tek güneş ışığıydı. Madam Ruffini'ye "Tanrı'nın gücünü ve yasasını her geçen gün daha fazla hissediyorum," diye yazdı, "ama O benimle ağlayamaz ya da ruhumun boşluğunu dolduramaz,
çünkü ben hala bir adamım ve dünyaya bağlıyım. Ona, sevdiğimden daha çok tapıyorum, ama seni seviyorum." Ve abartılı ama içten gelen kelimelerle, ona karşı hissettiği tüm o saygılı sevgiyi döküyor, o anneden daha fazlasıydı ama müridi için olan sevgisi çok çabuk soğuyordu. Agostino, arkadaşının gözünde onu incitmek için elinden geleni yaptı; Onunla Madam Mazzini arasında sürtüşme olmuş gibi görünüyor; ve şüphesiz, onlarla yabancılaşma başladığında kendi oğullarının tarafını tutmuş. 1841'in başında Mazzini'nin onunla yazışmaları aniden
kesilmiş gibi görünüyor.

Yeni bir üzüntüyle, onları eğen
anne ve babasına özlemle döndü. Hayatta kalan bekar kız kardeşi öldü. O, onun en sevdiği kız kardeşiydi, ailede onun siyasi planlarına en çok sempati duyan, onu işinde destekleyen ve babasına yalvaran kişiydi. Onun ölümü onu sağlıksız bir depresyona soktu;
ama en çok, yaşlılığın yalnızlığında bırakılan, aralarında ihtiyaç duyulan bağ olan kişiden mahrum kalan anne ve babası için üzüldü, çünkü baba somurtkanlaşmıştı ve yaşlı insanlar arasında belli ki bir uyumsuzluk vardı.
Sonra babanın kendisi çok hastalandı ve
zorlukla iyileşti. Oğlu, onlarla birlikteyken anne ve babasına yeterince iyi davranmadığı, kendisi için seçtiği hayatın tüm dertlerinin sebebi olduğu düşüncesi üzerinde kafa yordu. Onların rahatı için planlar zihninde "hiç durmayan bir tekerlek" gibi çalışıyordu. Hala üzerinde asılı duran ölüm cezasını göze alıp onlarla saklanarak yaşamaya gidebilirdi, ancak keşfedilme korkusunun onların endişelerine daha da ekleneceğini biliyordu. Gerçekten de 1844'te onları kılık değiştirerek ziyaret ettiği anlaşılıyor.[11]

* * * * *

İngiltere'de arkadaş edinmeye başladığında, kasvet biraz dağıldı. Doğrudur, henüz İngiliz yaşamına sempati duymuyordu. Burada aşkınsallıklarına, büyük belirsiz genellemelerine pek ilgi duymuyordu; ve İngilizlerin gerçeklere olan sevgisi ve teorilere olan şüphesi
ona "maddecilik, saf eleştirel analiz," ruhsal veya felsefi düşünce için ölümcül
görünüyordu. "Burada," diye yazıyor, "herkes bir mezhepçi veya materyalist"; ve şimdi, her zaman olduğu gibi, Protestanlığı asla anlamıyor veya değer vermiyordu. İngiliz devlet adamları hakkında, özellikle de Chartism'i bastırma girişimlerinin
aptallığıyla onu sinirlendiren Whig'ler hakkında kötü bir fikre sahipti. Ayrıca, "İngilizler, yani materyalistler,
faydacılar, Benthamistler _par excellence_, mümkün olan en büyük mutluluktan başka hiçbir ilkesi olmayan" Chartist liderler hakkında da pek iyi düşünmüyordu. Orta sınıf ile işçi sınıfı arasındaki kopuşun, ona göre, yakın ve korkunç bir devrimin habercisi olduğunu düşünüyordu. Fakat İngiliz yaşamının daha iyi tarafını yavaş yavaş fark etti. Hoşgörüsüne, ısrarcılığına ve azmine, "her yeni toplumsal fikri pratiğe geçirene kadar asla dinlenmeyen ve bir adım attığında asla geri adım atmayan düşünce ve eylem birliğine" hayrandı. Chartist hareketi sempatiyle izliyordu ve büyük takipçilerini Fransız sosyalistlerinin yetersiz müritleriyle karşılaştırıyordu. Doktrinlerine pek önem vermese de, onda "İngiliz siyasetini karakterize eden dar egoizmin" üstünde bir şey görüyordu ve Chartistlerin ulusal önyargıları bir kenara bırakıp Kanadalı isyancılara iyi dileklerini göndermelerini özellikle onaylıyordu. Yavaş yavaş İngiltere'de kendini daha çok evinde hissetmeye başladı. "Orada," diyor, "dostluklar yavaş yavaş ve zorlukla gelişir, ama hiçbir yerde bu kadar samimi ve kalıcı değiller." "Asla," diye yazdı sonraki günlerde, "unutmam, minnettarlık duygusuyla dolup taşmadan, benim için bir tür ikinci ülke haline gelen, yorgun ve mutsuz hayatıma kalıcı bir merhem
getiren dostluklar bulduğum topraklardan bahsetmem." Bir veya iki yıl sonra çevresi neredeyse çok hızlı bir şekilde genişledi, çünkü kıyafetler, otobüs ücretleri ve zaman kaybı toplumu onun için pahalı bir mesele haline getirdi. Onunla ilgilenen ilk İngilizlerden biri Edinburgh'lu Bayan Archibald Fletcher'dı. İngiltere'ye gelmesinden birkaç ay sonra, onunla tanıştı, "çok çekici görünümlü genç, zayıf, esmer bir adam", İngilizce konuşamıyordu ve bir halk kütüphanesine girmek istiyordu. O kadar derinden mutsuz görünüyordu ki, nazik yaşlı kadın intihar etmekten korktu ve onu nazikçe uyarmak için mektup yazdı. Mazzini, "sadece eğlenmek isteyen ve bunu en önemli düşüncesi haline getiren bir adamdan başka hiç kimse, bir çocuğun oyuncağı gibi hayatını mahvedemez." diye cevap verdi.

İlk yakın İngiliz dostluğu Carlyle'larla oldu. 1840'ta "Beni bir kardeş gibi seviyorlar," diye yazdı, "ve bana yapabileceklerinden daha fazla iyilik yapmak istiyorlar." Carlyle'a karşı birkaç yıl boyunca çok samimi bir sevgi besledi. "İyi, iyi, iyi; ve bence, büyük ününe rağmen, hala mutsuz." Carlyle'ın samimiyetine, dar görüşlülüğünden uzaklığına, açık sözlülüğüne saygı duyuyordu. "'Dilini tutmanın' erdemini vaaz edebilir; aslında, onunla aynı fikirde olmayanlara, bu tür sözler hitap edilir, ancak 'sessizlik yeteneği' ona ait değildir." Onu, kendisiyle "aynı Tanrı'ya hizmet eden" biri olarak karşıladı, "farklı bir ibadetle"; faydacılığa saldırıda, maneviyatı yüceltmede müttefiki. "Onun
güdüsü, insan kardeşlerine olan sevgi, derin ve aktif bir görev duygusudur, çünkü bunun yeryüzündeki insanın misyonu olduğuna inanır." Dante'ye olan ortak sevgileri de şüphesiz onları bir araya getirmeye yardımcı oldu. Ancak
kitaplarına yönelik eleştirilerinde, ne kadar nazik ve saygılı olursa olsun, bireyselciliğini, kahraman hayranlığını, ırkın büyük ortak yürüyüşünü küçümsemesini,
pratik politik uygulamalara geldiğinde etkisizliğini ve çekingenliğini kınadı. Ve düşmanlık
içinde büyüdü, ta ki zamanla "tamamen zıt" gibi görünene kadar. "Neden," dedi uzun zaman sonra Carlyle'ı okuyup hayranlık duyan bir kıza, "hızla materyalizme doğru sürükleniyorsun.
Kayboldun. Carlyle güce tapıyor, ben de tüm gücümle ona karşı koyuyorum.
Carlyle şüphecilerin şüphecisidir. Aşağı çektiğinde görkemlidir,
ama yeni bir şeyi [herhangi bir şeyi] yeniden inşa etmekten acizdir. Eğer ulusları ve insanlığı sevmek ve hayranlık duymak yerine, sadece bireyleri seviyor, hayranlık duyuyor ve onlara saygı duyuyorsan, sonunda despotların savunucusu olmak zorundasın." Carlyle ise Mazzini'nin görüşlerine pek sempati duymuyordu, ona göre bunlar "inanılmaz ve (hem trajik hem de komik bir şekilde) bu dünyada imkansızdı." Onun
"Cumhuriyetçilikleri, 'İlerleme'si ve diğer Rousseau fanatizmleri" karşısında sabırsızlanıyordu.[12]
Onu yine de "çok yiğit, sadık,
oldukça yetenekli ve asil bir ruh" olduğu için takdir ediyordu. Bir keresinde Piedmontese papazı onun huzurunda Mazzini'den hafifçe bahsetti. "Efendim, siz Mazzini'yi hiç tanımıyorsunuz, hiç, hiç," diye öfkeyle cevap verdi Carlyle ve
evden ayrıldı. Bandiera olayı sırasında, yakın zamanda tartışmış olsalar da, _Times_'a şöyle yazmıştı: "Onun dünyevi işlerdeki pratik anlayışı ve becerisi hakkında ne düşünürsem düşüneyim, tüm insanlara büyük bir özgürlükle tanıklık edebilirim ki, eğer böyle birini gördüysem, o bir deha ve erdem adamıdır, saf dürüstlüğe, insanlığa ve asalete sahip bir adamdır, bu dünyada sayıca çok olan, ne yazık ki sadece birer birim olan, şehit ruhlar olarak adlandırılmaya layık nadir insanlardan biridir; sessizce, günlük yaşamlarında dindar bir şekilde, bununla ne kastedildiğini anlar ve uygularlar. "Mazzini, onların son soğukluğunun farkında olarak, savunmadan çok etkilenmişti. "Buna asil diyorum," dedi bir arkadaşına.

Çünkü Bayan Carlyle Mazzini daha sıcak bir duyguya sahipti; ve buna sadece yoğun bir kişisel güvenle değil, bir süre boyunca tüm olaylarda onun siyasi inançlarını paylaşarak karşılık verdi. Yavaş yavaş kocasının bu konudaki görüşüne daha çok yaklaştı; ve Mazzini ve kendisi, İtalya'daki hayatını
heba etme konusunda çılgınca bir plan ortaya koyduğunda "sıcak diyaloglar" yaşadılar. "Başımdan daha önemli şeyler yok mu?" diye sordu ona. "Elbette," diye cevapladı, "ama başını omuzlarının üzerinde tutacak kadar sağduyusu olmayan bir adam, ondan ayrılarak bir şey
kazanacak kadar sağduyusu olmayan bir adam, herhangi bir önemli meseleyi
yönetecek kadar sağduyusu olmayan bir adamdır." Fakat Carlyle, "sonuna kadar," diyor, "ona karşı her zaman bir sevgisi vardı"; 1846'da ondan sorunlu evlilik hayatı hakkında tavsiye ister ve ona "hayaletlerini ve hayaletlerini hiçliğe geri göndermesini" ve ölmüş ebeveynleri, işi ve aşkıyla bir araya gelerek bunu katlanılabilir hale getirmesini ister. "Kalk ve çalış. Şeytan İsa'yı
baştan çıkarmak istediğinde, O'nu bir yalnızlığa sürükledi."

Mazzini evlerine sık sık uğrardı; her türlü havada gelirdi,
"geyik derisi çizmeleri halılarının üzerinde korkunç bir şekilde su sızdırırdı". Bazen onu eğlendirmek için aklına gelen her hikayeyle gelirdi; bazen de o sırada _Divina
Commedia_ çevirisini yazan John
Carlyle ile Dante'yi tartışırdı, ta ki Carlyle konuşmalardan bıkıp ikisine de
son otobüsün kalktığını hatırlayana kadar. Margaret Fuller üçlüyle
geçirilen bir akşamın bir tasvirini bırakmıştır; Mazzini'nin konuşmayı nasıl "ilerlemeye ve ideal konulara çevirdiğini ve Carlyle'nin tüm 'gül suyu aptallıklarımıza'
hakaret etmekte akıcı olduğunu", onun küstahlığının Mazzini'yi nasıl üzdüğünü ve Bayan Carlyle'nin Margaret'e "bunlar Carlyle için sadece fikirler, ancak bu tür konuların peşinde arkadaşlarını darağacına çekmeye yardım eden ve elinden geleni yapan Mazzini için bu bir ölüm kalım meselesi" dediğini anlattı. Başka bir vesileyle Carlyle, dünyanın sessiz büyüklerini uzun uzun gözden geçirirken konuşmayı tekeline aldıktan sonra, Mazzini'ye dönerek "Henüz başaramadın, çünkü çok fazla konuştun." dedi. Aralarındaki çekişmeler daha sık ve acı verici hale geldi. Tartışıyorlardı, gelenek böyle devam etti,
biri nazik, derinden etkilenmiş, tüm kalbiyle yalvaran,
oldukça bozuk İngilizcesiyle belagatli; diğeri abartılı,
dalgalı, dilinin çılgın akışıyla alaycı. Mazzini her zaman sandalyesinde soluk ve sessizce oturur, bazen neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar heyecanlanır, küçük purosunu gergin bir şekilde içerdi; Carlyle ise uzun kil piposuyla huzursuzca kıpırdanırken cümlelerini
hızla söylerdi.[13] Yine de Mazzini'nin onlarla olan yakınlığı, en azından Bayan Carlyle açısından, İngiltere'deki ilk kalışı boyunca kesintisiz devam etti. 1848'de Milano'ya gittiğinde, ona bir öpücükle "geri dönene kadar güçlü ve iyi ol" dedi; ve yaşlı ve yıpranmış bir şekilde geri döndüğünde, üzgün bir şekilde gri sakalını okşadı. Ona kalacak yer buldu; annesinin ölümüyle bitkin düştüğünde onu teselli etmeye gitti. Ancak onunla kocası arasındaki ayrılık giderek genişledi, ta ki iki veya üç yıl sonra tamamen ayrılıp birbirlerinin karakterine saygı duymaya ve birbirlerinin görüşlerinden sonuna kadar nefret etmeye başlayana kadar. Yıllar sonra bir kez daha buluştular ve "her iki tarafta da gerçek duygularla samimi ve içten bir şekilde konuştular."
"Mazzini," diye belirtti Carlyle o zamanlar, "şimdi tanıdığım en dindar yaşayan adam." Hatta politikalarına bile sonunda biraz hoşgörü gösterdi. "İdealist, galip geldi," diye itiraf etti, "ve ütopyasını açık ve güçlü bir gerçekliğe dönüştürdü."

Ancak Carlyle'lerle, en yakın tanışık olduğu günlerde bile, diğer İngiliz evlerinde olduğu gibi asla evinde değildi. Kırklı yıllardaki en iyi arkadaşları Muswell Hill'li Ashurst'lardı. Onlar, diyor, "sevgili, iyi, kutsal bir aileydi, beni bazen sürgünde olduğumu unutturacak kadar sevgi dolu bir özenle çevrelediler." W. H. Ashurst, Robert Owen'ın arkadaşı olan ve mektup açılış bölümünde Mazzini ile tanışan bir avukattı. Bayan Ashurst Mazzini, Madam Ruffini'nin süresi dolmuş unvanını unutarak "ikinci anne" adını verdi. Kızlarından biri James Stansfeld ile evlendi; diğeri, o zamanlar "İngiliz kız kardeşlerinin gözdesi"ydi, daha sonra Madam Venturi oldu ve onun hakkında en iyi İngilizce anıyı bıraktı. Hem onlar hem de kardeşleri uzun yıllar boyunca ona çalışmalarında sessiz bir şekilde yardım ettiler. Ashurst'ler aracılığıyla Stansfeld'leri ve Peter Taylor'ları tanıdı, ancak onlarla olan yakın dostluğu daha çok İngiltere'deki ikinci ikametgahına aittir. Diğer arkadaşları arasında, İtalyan mültecilerin _angelo salvatore_ olarak bildikleri William Shaen, Arnold Toynbee'nin babası Joseph Toynbee, daha sonra Newcastle üyesi olan Joseph Cowen ve George Jacob Holyoake vardı. J. S. Mill, ondan "en çok saygı duyduğu adamlardan biri" olarak bahsetti. İngiltere'ye ona karşı önyargılı olarak gelen Margaret Fuller, org çocukları için okulunu ziyaret ettiğinde önyargılarını kaybetti ve Roma Cumhuriyeti günlerinde yenilenecek olan arkadaşlığa başladı. Bir arkadaşına onun hakkında "O," diye yazdı, "büyük, güzel ve kutsal olan her şeye olan sevgisi ve aktif sempatisiyle en nadir kadınlardan biridir." O zamanlar Londra'da bulunan en önemli İtalyan sürgünleri olan Gabriel Rossetti ve Antonio Panizzi ile biraz ilişkisi oldu. Mazzini, Rossetti'yi okuluyla ilgilendiriyordu ve sürgünler arasında ortak tanıdıkları vardı; ancak asla yakın temas kurmadılar ve Mazzini onu vatanseverlik çalışmalarına yardım etmeye ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Daha sonraki bir tarihte siyasi farklılıklar onları tamamen ayırdı. Panizzi zaten British Museum'da Basılı Kitaplar Sorumlusuydu. İtalyan günlerinde bir Carbonaro'ydu ve o ve Mazzini, Dante ve Foscolo kültlerinde ortak bir zemine sahipti. Birkaç yıl sonra mektup açma olayında Mazzini'yi sıcak bir şekilde destekledi; ancak İtalyan siyaseti konusunda fikir ayrılığına düştüler ve birbirlerini çok az gördüler, ancak asla tamamen yabancılaşmamış gibi görünüyorlardı. Tanıştığı diğer yabancılar arasında, o zamanlar Orleanistlere karşı yoğun bir şekilde komplo kuran Prens Napolyon ve daha sonra Louis Napolyon'un doktoru ve İmparator ile İtalyan vatanseverler için genel bir aracı olan Conneau vardı. Ancak sosyeteden gelen her şeyden nefret ediyordu. Ünlü bir Londra salonunun hanımı
bir keresinde onu evine gelmeye ikna etti, ancak hanımın onun
davasına olan ilgisinden değil, toplumunu süslemesini istediğini anlayınca, tekrar gitmeyi reddetti.

Bu sırada Lamennais'in etkisi altında geldi. _Words of a Believer_ yayımlandıktan kısa bir süre sonra mektuplaşmaya başladılar ve
en azından bir kez tanıştılar. Mazzini, "Evrensel Kilise'nin rahibi" olan bu adamda kendisine benzer bir ruh gördü, "Tanrı'yı, halkı, sevgiyi ve özgürlüğü vaaz etti"; 1839'da yazdığına göre "daha yeni gördüğüm" bu adam, "çok tatlı ve sevgi dolu, Beethoven'ın bir senfonisinde bir çocuk gibi ağlayan, son frankını fakirlere veren, çiçeklere bir kadın gibi bakan ve bir karıncayı ezmektense onun yolundan çekilen." Lamennais'in öğretisinin, Devrim'in şüpheci, yıkıcı okuluna karşı tepkisinde, geleneğe ve insanlığa olan inancında, göreve yaşamın ilkesi olarak başvurmasında kendi öğretisiyle ne kadar çok ortak noktası olduğunu fark etti. Belki de bir dereceye kadar, Lamennais'in _Bir İnanan'ın Sözleri_ kendi _İnsanın Görevleri_'ne ilham verdi. Onun için kendi planları vardı. Onda "on dokuzuncu yüzyılın bir Luther'i" gördü; çok da emin olmasa da, onun insanlık dininin bir öğretmeni olarak açıkça ortaya çıkacağını umuyordu ve onu "kitap yazmaktan daha iyi bir şey yapmaya" ve yeni inancın misyoneri olmaya teşvik etti. Lamennais, İsa'nın otoyollarda vaaz verebileceğini, ancak dört kişinin bir polis tarafından alınmadan Tanrı ve insanlık hakkında konuşmak için bir tarlada bir araya gelemeyeceğini söyledi. Mazzini, bu ret karşısında çok büyük hayal kırıklığına uğradı ve Lamennais'in ona biraz çekinerek baktığını hissetti, ki bu da oldukça doğaldı. O, onu bir arkadaş olarak seviyor ve bir aziz gibi saygı duyuyordu; ancak Lamennais'in sevgisini "sanki kendi isteği dışında" geri ödediğini hissetti. Lamennais bir keresinde, "Bu iyi Mazzini'yi sevmekten başka bir şey yapamazsınız," demişti; ve bu ifade Mazzini'nin zihninde mutsuz bir his bırakmıştı. Lamennais ve "George Sand", onun yargısına göre o dönemde "Fransa'nın yaşayan ilk iki yazarı"ydı ve ikincisine de kendi inancından biri olarak bakıyordu. İsviçre'deki zihinsel krizi sırasında onun _Lettres d'un Voyageur_ adlı eserini okudu (her zaman onun en iyi eseri olduğunu düşünürdü) ve kitap "ağlayan bir çocuğa beşik şarkısı kadar tatlıydı." Onunla mektuplaştı ve 1847'de onu Vallee Noire'da ziyaret etti. Onu her şeyden çok, bir önceki yıl Matthew Arnold'ı etkilediği gibi, sadeliğiyle etkiledi. İngiltere'ye yazdığı mektupta "Madam Sand," dedi, "tam da olmasını istediğimiz gibi; iyi, asil, açık sözlü, sade, sakin bir şekilde acı çeken, kitaplarında görülebilenden bile daha fazla." İngiltere'de onu hararetle savundu; tüm kitaplarının herkesin eline kolayca verileceğini düşünmediği için değil; ama "tasvir ettiği kötülük _onun_ kötülüğü değil, bizim kötülüğümüz" ve gerçekçiliği tutkulu bir ahlaki amaç tarafından besleniyordu. Deha, dedi, uzun vadede
sadece iyi şeyler yapabilir ve kendini duyurması kaçınılmazdır. "Eski _Quarterly_ derginizde ona karşı alarmınızı çalabilir ve gençliğinizin onu okumasını
yasaklayabilirsiniz: bir gün, nasıl olduğunu bilmeden, kütüphanenizdeki en iyi yerlerin onun ciltleri tarafından gasp edildiğini göreceksiniz." Onda "dinsel demokrasinin bir
elçisi" gördü; onun İlahi duygusuna, eski inançların çöküşünün gerçek Tanrılığa bağlılığı
yeniden sağladığına olan inancına, sevgi üzerine inşa edilmesi gereken bir geleceğe olan inancına karşılık verdi. Onun sözlerini tekrarlamaktan zevk aldı, "sadece bir erdem vardır, kendini ebedi olarak feda etmek." Ve onda ayrıca, ezilmiş kadınlığın sesini gördü; "Tanrıya şükür," dedi, "o bir
kadın" ve kitapları "bir kadının içsel yaşamının", bir kadının adalet ve eşitlik için yalvarışının bir ifşasıydı. Bu dönemde birkaç yazar ona daha fazla
çekici geliyordu; ancak onun sonraki eserleri ve İmparatorluğu kabul etmesi onu yabancılaştırdı ve sonrasında "üzgün ve isteksizce"
kendisini, samimi ve bilinçli bir "baş rahibenin ifadesi" olarak selamladığı şeyin, sanatçının kendisinin olmayan bir inancın pasif yankısı olduğuna ikna etti.

* * * * *

Yavaş yavaş, arkadaş edinmenin yanı sıra, Mazzini iş bulmaya başladı.
Zorluklar büyüktü. İlk başta yazmaya
çaresiz ve mutsuzdu. Henüz İngilizce yazamıyordu ve çeviri masrafları
ücretin büyük bir kısmını oluşturuyordu. Kalemini İngiliz halkının beğenisine göre
kısaltmak acı verici bir çabaydı.
"Fikirlerim ve tarzım onları korkutuyor," diyor. "Bizim için eski olan onlar için
yenidir. Onlara misyondan, insanlıktan, ilerlemeden veya sosyalizmden bahsedilemez." Bir editör, Byron'ı öven bir makaleyi reddetti, "çünkü
Byron ahlaksız bir şairdi." _British and
Foreign Review_ dergisinin editörü olan Kemble, İngiliz halkının "kendini beğenmiş eşekler" olduğu ve genellemeleri dinlemeye ancak yavaş yavaş alıştırılabileceği gerekçesiyle, bir miktar deneyimden sonra, onun makalelerini kibarca reddetti.
Mazzini bazen elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak çaba isteksizce geldi ve onu, genellikle pek de ilgi duymadığı konularda yabancı bir tarzda yazmaya iten tek şey, acil para ihtiyacı ve evden daha fazla şey istememe kararlılığıydı. Ancak bir İngiliz
okuyucuya, bu disiplin yararlı görünüyor; ve onun İngilizce makaleleri, daha önceki yazılarında olmayan bir düşünce kesinliğine sahip. Edebi çıktıları önemliydi. Bazı makaleleri
az çok kaynayan şeylerdi; örneğin Fra Paolo Sarpi hakkında
_Westminster Review_'da, Victor Hugo ve Lamartine hakkında -parlak ve imalı denemeler-
_British and Foreign Review_'da,
çağdaş Fransız edebiyatı hakkında
_Monthly Chronicle_'da yazdı. İngiliz konularına daha fazla
yüreğini koydu,
-Carlyle'a yönelik ustaca eleştirileri
_British and Foreign Review_ ve _Monthly Chronicle_'da ve Chartizm üzerine makaleleri
_Tait's Edinburgh Journal_'da.
Ama en çok önemsediği şey İtalya'yı veya kendi dini inancını İngiliz okuyucuların önüne çıkarmaktı. _Foreign Quarterly_'de Dante'nin Küçük Eserleri ve _Monthly Chronicle_'da Lamennais hakkında konuştuğunda veya aynı dergide İtalyan
siyaseti, yakın dönem İtalyan edebiyatı ve muhtemelen _Westminster Review_ için İtalyan sanatı hakkında yazdığında, bu sevgi için yazıyordu. _People's Journal_'da John Saunders'ın editörlüğünde _Thoughts on Democracy in Europe_'a başladı ve bu daha sonra _I sistemi e la democrazia_'ya genişletildi; faydacı ve daha önceki sosyalist okulların çok yetenekli bir eleştirisi; kendi _Apostolato Popolare_'sinde tüm yazılarının en asil olanı _The Duties of Man_'in ilk altı bölümünü yazdı. Hiç gün ışığına çıkmamış bir roman yazmış gibi görünüyor. 

Kalbine çok yakın bir edebi görev buldu. Cenova'daki ilk çalışmalarından itibaren, Alfieri'nin yanı sıra vatandaşlarına yönelik güçlü bir siyasi öğretisi olan tek modern İtalyan yazar olan Ugo Foscolo'ya karşı büyük bir hayranlık duymuştu. İsviçre'deyken hayatını yazmayı planlamıştı ve el yazmaları ve nadir ve dağınık yayınları için araştırmalar yapmıştı. Şimdi, Chiswick kilisesinin bahçesinde Foscolo'nun kemiklerinin yattığı yere yakın bir yerde yaşadığı için ilgisi güçlendi. Foscolo'nun İngiliz yayıncılarından biri olan Pickering'in, 1825'te yayınlanmış olan _Divina Commedia_ üzerine tamamlanmamış notlarının el yazmasına sahip olduğunu biliyordu; ve Pickering'in dükkanının tozlu bir köşesinde, görünüşe göre yayınlanmamış olan Foscolo'nun _Lettera apologetica_ adlı eserinin bir kısmının provasını buldu. Mazzini, her ikisinin de yeniden yayınlanması görevini samimiyetten çok şevkle üstlendi. Pickering, _Lettera_'yı Dante el yazması dışında satmadı ve ikisi için 420 sterlin istedi. Mazzini "kitapçı ruhuna
lanet etti ve eğer yapabilseydi, onları çekinmeden çalardı." Toskanalı bir kadın, Foscolo'nun _donna gentile_'i, provalar için parayı ödünç verdi;
ve Berners Caddesi'ndeki İtalyan yayıncı Rolandi, Dante banknotlarını satın almaya meyilliydi. Mazzini, banknotların çok
eksik olduğunu gördü ve Rolandi'nin eksikliklerin farkındaysa satın almayacağından korktu. Gerçeği gizledi ve muazzam bir emekle
notları ve metnin revizyonunu tamamladı. Görünüşe göre dindar sahtekarlığı keşfetmeyen Rolandi, el yazmasını satın aldı ve 1842'de, bilinen ve bilinmeyen emekleri için hiçbir ücret almayan Mazzini'nin anonim bir giriş yazısıyla, baskıyı dört cilt halinde yayınladı. Baskının o zamanlar bir değeri vardı, ancak şimdiki ilgisi yalnızca tarihsel. Bu arada, Foscolo'nun kağıtlarıyla dolu eski bir sandıkta _Lettera apologetica_'nın kalan el yazmasını keşfetti; ve
çoğunlukla eğitimci arkadaşı Enrico Mayer sayesinde, bu ve Foscolo'nun diğer siyasi yazıları 1844'te Lugano'da yayınlandı. Mazzini, Foscolo'nun tam baskısında Floransalı yayıncı Le Monnier'e çok yardımcı oldu ve bunu birkaç yıl sonra çıkardı. Ancak hayat yarım kaldı. Yıllarca gerçek bir öğrenci ateşiyle, Foscolo'nun bir ipucu bulabildiği her mektubunu ve kaydını aradı. Ancak zaman geçtikçe, siyaset ve sosyal çalışma ona tekrar hükmetti ve üzerinde çok fazla endişe
duyulan biyografisi asla yazılamadı.

* * * * *

Yavaş yavaş siyasi çalışmaya geri döndü. İlk başta ahlaki bitkinlik yoğun bir halsizlik yarattı; ve edebiyata yerleşmek kadar siyasete yerleşmeyi de zor buldu. Gerçekten de, beyninin "cüretkar projeler, devasa önseziler, sınırsız fikirler" ile dolu olduğu sinirsel tepki anları vardı. Ancak genel olarak depresyonla mücadele gücünü tüketti ve Genç İtalya'yı canlandırmak için çok yorgun ve cesaretsiz hissetti. İsviçre'den ayrılmadan birkaç ay önce, liderliği bırakmak için resmi bir adım atmış gibi görünüyor. Ancak gerçek bir örgüt hayatta kalmadığında ve yerini alacak kimse olmadığında, emekliliğin hiçbir anlamı yoktu. Genç İtalya o kadar kendisiydi ki, dizginleri tekrar eline alana kadar toplum
yoktu. Üyeleri arasında bir tür izdiham olmuştu. İtalya'da birçoğu hükümetlerle barışmıştı; diğerleri inançlarını sessizce besliyordu; çok azı en azından eski ruhla işi sürdürüyordu. Komplo, doğru, henüz ölmemişti; Ancak hala varlığını sürdüren birkaç gizli topluluk çoğunlukla Carbonaro geleneklerine geri döndü veya Mazzini'ye dinden dönmenin kendisi kadar nefret
duyan
bir tarımcı ve özgür düşünceli ajitasyona yöneldi. Sürgünler arasında da daha iyi değildi. "Aynı konuda aynı şekilde düşünen iki kişi bile yok," diye yakındı. "Aramızda bir tane Genç İtalyan bulamazsınız." Birçoğu Lombard ve Piedmontese aflarından yararlanarak evlerine döndü. Gioberti topluluğa saldırıyordu. Mazzini'ye en yakın olanlar bile yöntemlerine veya umutlarına pek inanmıyordu ve Mazzini onları kazanmak için inancının hiçbir noktasından taviz vermeyecekti. Yüksek kararlılığıyla, bir fikir için savaşmaya yemin etmiş ancak ilk yenilgide kaçan adamların zayıflığını anlayamıyor veya hoş göremiyordu. Vatandaşları karşılık vermemişse, bu sadece yenilenmiş ve daha da zorlu bir çaba için bir argümandı. Onun için her şey çok acınasıydı, ölüme kadar sadakatsizlik. "İtalya lehine yazdığımda," diyor, "kendimi kızarırken hissediyorum, sanki yalan söylüyormuşum gibi." Ancak bir süre, kendisi de harekete geçmek için güçsüz hissetti. İtalya'ya gidip hayatını umutsuz bir protesto eylemiyle heba etmek istedi. Ancak eylemsizlik veya umutsuzlukla uzun süre yetinmek için fazla ince bir doğası vardı. "Keşke," diye yazıyor 1839'un başlarında, "varoluşun bu mutlak yararsızlığının üzerimde nasıl bir yük oluşturduğunu bilseydiniz." İşini
yapmadan ölmekten korkuyordu. Jacopo Ruffini'nin anısı her zaman yanındaydı ve protoşehidinin öldüğü davaya kendini adadığını hissediyordu. "Tanrı, İtalya ve kendisi karşısında" bir görev üstlenmişti; eğer bunda gevşerse kendini küfürbaz ve ikiyüzlü olarak görüyordu; ve coşkusunun, bazen de İtalya'ya ve kendisine olan güveninin gittiğini bilmesine rağmen, görevi hâlâ devam ediyordu ve Tanrı'ya ve davasının doğruluğuna güvenebiliyordu. "Jacopo'nun ölmediğini biliyorum," diye yazdı, "o ve biz yeni bir politikanın değil, belki de göremeyeceğimiz ama hiçbir insan gücünün gelişini durduramayacağı yeni bir inancın öncüleriyiz." 

Ancak 1839 yazına veya sonbaharına kadar[14] aktif siyasi çalışmaya "neredeyse şiddetli bir kararlılıkla" geri dönmeye karar vermedi. İlk başta, programının popüler tarafını vurgulamak ve işçi sınıfına şimdiye kadar yaptığından daha fazla hitap etmek dışında kesin bir planı yoktu. Şu anda evdekilere ulaşmak için çok az yolu vardı, ancak Londra'daki İtalyan nüfusu, dükkan sahipleri, org çalanlar ve pişmiş topraktan yapılmış
şeytanlar arasında bir şeyler yapabilirdi. Şimdiye kadar işçi sınıfından yurttaşlarıyla pek az teması olmuştu; şimdi yabancı bir şehrin girdabında onları tanıdı.
Bu, hayatının geri kalanında onu en çok mutlu eden şey olan yoğun acı çekme duygusuyla başladı.
Bireysel sefalet vakalarını rahatlatırken. Bu sıralarda, bir kış sabahı dışarı çıktığında, kapının önünde soğuktan ve açlıktan bitkin düşmüş genç bir kız buldu. En büyük İngiliz devlet adamlarıyla ortak olduğu
terkedilmiş kadınlığa duyduğu sempatiyle, onu yanına aldı ve ev sahibesinin sorumluluğuna verdi. Kız daha sonra evlendiğinde ve kocası tarafından terk edildiğinde, çocuklarının eğitimini üstlendi ve uzun yıllar boyunca kısıtlı gelirinin büyük bir kısmını buna adadı. Aynı hayırseverlik şimdi onu kendi ülkesindeki kimsesizlere çekiyordu. Londra sokaklarında bir org ve sincap veya beyaz fareyle dolaşan, yarı Comask yarı İngilizce bir patois konuşan İtalyan org çocuklarıyla konuşurken, "beyaz köle ticaretinin" ayrıntılarını, Londra'da yaşayan birkaç İtalyan'ın, yüksek ücret ve iyi yaşam vaat eden ancak İngiltere'de geçerliliği olmayan sözleşmelerle yoksul köylü çocuklarını nasıl getirdiğini; çocuklar oraya vardıklarında nasıl dövüldüklerini, yarı aç ve sindirilmiş olduklarını öğrendi. En kötü suçluları adalete teslim etti ve efendileri kurbanlarına daha iyi davranmaları için korkutmak için bir şeyler yaptı. Ancak çocukları etkilemeyi daha çok önemsiyordu. 1841'de 5 Hatton Garden'da bir okul açtı (daha sonra 5 Greville Street, Leather Lane'e taşındı), çocuklar akşam geç saatlerde üç R ve biraz temel bilim öğrenmek için buraya geliyorlardı ve pazar günleri resim ve İtalyan tarihi dersleri alıyorlardı. Okul Mazzini için çok değerliydi ve bir İngiliz gözlemcinin söylediğine göre çocuklar "ona bir tanrı gibi saygı duyuyor ve bir baba gibi seviyorlardı." İtalya'ya dönenlerden biri, özellikle Madam Mazzini'ye oğlunun kendisi için neler yaptığını anlatmak için Cenova'ya gitti. İtalyan ve İngiliz arkadaşları (aralarında Joseph Toynbee de vardı) ücretsiz ders veriyordu ve yıllık akşam yemeği onun ve çevresi için harika bir etkinlikti. Mario ve Grisi okulun maliyesine yardımcı olmak için konserlerde şarkı söylüyorlardı. Okul, komşu bir İtalyan rahibin gürültülü muhalefetine rağmen gelişti; Mazzini bu muhalefeti Papalık'a ilk öfkeli saldırısıyla ödedi. Okul açılmadan önce bile, Londra'da İtalyan işçiler için bir siyasi topluluk kurmuştu ve 1843'e kadar aralıklarla çıkan _Apostolato Popolare_ adlı bir gazete yayınlıyordu. Bu gazetede İtalya'daki işçilere sesleniyordu. Marsilya günlerinden bile daha güçlü bir şekilde, devrimci bir hareketin temel desteğinin işçi sınıflarına dayanması ve nihai hedefi için onların iyiliğine sahip olması gerektiğini hissediyordu. İngiliz yaşamı onu o zamanın toplumsal düşüncesiyle temasa geçirmişti ve siyasi hareketlerin kitlelerin durumu sorusunun yanında cüce kaldığını hissediyordu. Gelecekteki İtalya'dan "Halkın İtalyası" olarak bahsetmeye başladı. Halkın, parçalanmasından ve kötü yönetiminden en çok acı çektiğini yazdı. Diğer sınıfların telafileri varken, bilinmeyen yoksullar için hiçbir dikkat dağıtıcı şey, gerçek bir ev hayatı, entelektüel bir ilgi yoktu. Onları taşralılıklarından, siyasete karşı kendi içine kapanık ilgisizliklerinden uyandırmaya çalıştı. Onlara vatansever ve cumhuriyetçi olmaları, ülkelerinin şanlı geçmişiyle gurur duymaları, geleceği ve çocukları için çalışmaları ve Tanrı'nın onları kazandıkları ücretlere göre değil, arkadaşları için yaptıklarına göre yargılayacağını hatırlamaları çağrısında bulundu. Ancak, ajitasyonunun demokratik tarafına, işçi sınıfı örgütlenmesine ve toplumsal reforma ne kadar vurgu yaparsa yapsın, Young Italy'nin bir sınıf hareketi olmasını önlemek için dikkatliydi. Bu dönemde ve işçi sınıfı için yazdığı makalelerde, sosyalizme karşı haçlı seferine ilk kez başladı ve bunu bazen daha az ayırt edici bir şekilde hayatının sonuna kadar sürdürdü. DİPNOTLAR: 

[9] Bir keresinde Dante hakkındaki bilgisi onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyor. Yıllar sonra bu ifadeyi "Daniel Stern"e aktarıyor, ancak ayete atıfta bulunamayacağını kabul ediyor.

[10] Daha sonra bunun bir borç olduğunu keşfetti ve ölümünden kısa bir süre önce geri ödemekte ısrar etti.

[11] Bunun tek kanıtı Cagnacci, _Giuseppe
Mazzini e i fratelli Ruffini_, s. 287, 290, buradan Mazzini'nin Madame Ruffini'yi Haziran ve Kasım 1844 arasında görmüş olması muhtemel görünüyor ve bu nedenle neredeyse kesin olarak Cenova'daydı. Signor Donaver, Ruffinis'in mektuplarındaki _la Cugina_'nın Mazzini'ye atıfta bulunup bulunmadığının şüpheli olduğunu düşünüyor, ancak bana göre iç kanıtlar bu tanımlamayı destekliyor. Signor Cagnacci'nin s. 290'daki notu, Elia Benza'nın Benza'nın onu bu sıralarda Porto Maurizio'da bir Kapusin kılığında gördüğünü belirten bir muhtırasını gördüğünü ima ediyor.

[12] Carlyle'nin Mazzini ile "bir veya iki kez" konuştuğuna dair ifadesi (_Reminiscences_, ii. 182) oldukça şaşırtıcı derecede yanlıştır. Bkz.
Carlyle'nin _Life in London_, i. 488.

[13] Giovanni Ruffini'nin annesine yazdığı

mektuplarda Carlyles'ın bazı ilginç tasvirleri vardır. Bkz. Cagnacci, _op. cit._

[14] Madame Mario, 1838'in ortalarında _Della vita di Mazzini_ adlı eserinde şöyle diyor; ancak _Lettres intimes_, 197 ve 205; Giurati, _op. cit._, 11-12; Cagnacci, _op. cit._, 447'den 1839'un gerçek tarih olduğu gayet açık.

Bölüm VI

Devrim

1843-1848. AETAT 37-43

İtalya'da Siyaset--Bandieras--Posta
skandalı--Halkın Uluslararası Birliği--1845-47'de

Hayat--Pio Nono'ya Mektup--Kraliyetçilere

karşı Tutum--1848 Devrimi--Milano'da.

Mazzini İngiltere'den umutsuzlukla izlerken ve dalgalar acı verici bir
inç bile ilerlememiş gibi görünürken, İtalya'da ana akım
geldi. Ulusal dürtünün ani dalgasının tam olarak ne kadarını onun öğretilerine borçlu olduğu belki de çözülemez bir sorundur. Ancak Genç İtalya'nın etkisinin
ne kadar geniş olduğunu, şimdi cepheye gelen adamların kaçının onun üyesi olduğunu hatırladığımızda, bu ivmenin onsuz
gelmesi pek olası görünmüyor. Genç
Üniversiteliler, gizlice evlerinde _Apostolato Popolare_ broşürlerini veya sayılarını saklıyor, onun veya
Gustavo Modena'nın risalelerini parmak iziyle işaretleyen zanaatkarlar, onun öğretilerini düşünüyor ve zamanın olgunlaşmasını bekliyorlardı. Ancak Mazzini'nin etkisi, en güçlüsü bile olsa, tek etki değildi. Gelenekler hala yaşıyordu, Carbonaro devrimlerinden miras kalmıştı; Charles Albert'e olan eski inanç yeniden canlanıyordu; Manzoni ve okulundan gelen ılımlı Katolik milliyetçiliği güçlü bir şekilde akıyordu; ve her zaman baskı ve kötü yönetimin günlük tanıkları Avusturyalılara ve yerli tiranlara karşı vaaz vermek için oradaydı. Ve milliyetçilerin
kabaran kalabalığında birçok akım olmasına rağmen, iki noktada hepsi birlikte hareket etti. Avusturya gitmeli ve iyi bir hükümet için bir garanti olmalı.

Sansür ve polise rağmen yükselen ruh kendini edebiyatta gösterdi. "Yeniden doğmuş ulusun şairi Dante'nin gölgesi,
toprağın konuşması ve sessizliği üzerinde kuluçkaya yatmaya başladı." Foscolo ve Gabriel Rossetti'nin ayak izlerini takip eden öğrenciler, İtalya'nın tüm okuma dünyasını, beş yüzyıldan fazla bir süre önce birlik için yalvaran büyük ulusal kahine çekti. Oyun yazarları, tarihçiler ve roman yazarları ülkelerinin kadim ihtişamlarından bahsettiler. Sosyal reformcular, liberal hareketi büyütmek için geldiler, okulların ve tasarruf bankalarının kurucuları, tarım öncüleri, "çizgiyi dikecek" demiryollarının inşaatçıları. Siyasete olan ilgileri ikincildi ve sahip oldukları siyasi sempati genellikle, Mazzini'nin azalan ışığını gölgeleyecek olan, yeni yeni öne çıkan Ilımlı politikacılarlaydı. Gioberti, Mazzini'nin İtalya ve Roma'ya olan inancını yansıtırken, demokrasiyi ve birliği yasaklayan, federalizmi ve gönülsüz liberalizmi vaaz eden ve kurtuluşu Charles Albert ve reformcu bir Papa'da arayan
_İtalyanların Ahlaki ve Medeni Üstünlüğü_ adlı eserini çoktan yayınlamıştı.
Piedmont'taki Cesare Balbo, Papalık inancı olmadan aynı ılımlı politika için yalvarıyordu. Onlarınki Mazzini'ninkinin yanında kolay bir inançtı. Onların onun dini inancından çok azı, tutkulu demokrasisinden, fedakarlık ve şehitlik talebinden hiçbiri yoktu. Bu, şüpheci ve yarı gönüllü, kralcı ve Katolik, saray mensubu ve zengin adam ve rahip için bir inançtı; ayrıca Mazzini'nin hayallerinden ve idealizminden dönen, İtalya'nın insanlığa olan misyonuna gülen ancak kendi yeniden doğuşu için daha mütevazı bir umut besleyen dünyanın aklı başında insanları için de bir inançtı. Ancak her durumda öğretinin onun öğretisiyle iki ortak noktası vardı. Milleti sağlıklı bir hırsa ve yoğun çabaya yükseltmeye çalışıyordu; Avusturyalının kovulması için yaptığı kadar içtenlikle haykırıyordu. Ve böylece eserinin tamamlayıcısı oldu. Ruhu daha az asil, vatanseverliği daha durgun ve büyük işler için ilham vermeyen, ancak Genç İtalya'nın zayıf saflarını asla şişirmeyecek bir orduyu dava için seferber etti. Ortak harekete Mazzini'nin belirgin şekilde yoksun olduğu nitelikler sağladı: olası olana dair politik bir anlayış ve daha iyi temsilcileri arasında sabır ve hoşgörü, hiçbir sınıfı önceden yargılamayan ve büyük göreve gönüllü veya isteksizce kendilerini sunan herkesi memnuniyetle karşılayan bir kapsamlılık. Ilımlı hareketin kaynaklarından biri, yalnızca gereksiz can kayıplarına ve tiranlığın daha da kızışmasına yol açan küçük ayaklanmalara karşı duyulan sabırsızlıktı. Postülatlarından biri, daha iyi yerel prenslere karşı hiçbir isyan olmaması gerektiğini ve Avusturya ile mücadelenin düzenli ordular tarafından yürütülmesi gerektiğini ortaya koydu. Ancak isyan gelenekleri bir anda yok olamazdı, aslında yurtdışındaki yeni umut ruhu sayesinde daha da güçlendiler. Tüm Orta İtalya komplolarla doluydu. Mazzini, bu küçük ayaklanmaların
boşluğunu kısmen fark etmeye başlasa da, hala acınacak derecede yetersiz bir hazırlık standardına sahipti. Papalık Devletleri'nde bir ayaklanma için bir plan hazırlıyordu, bunu Kuzey ve Güney'de hareketler izleyecek ve sürgünler tarafından desteklenecekti. Hala birkaç küçük gerilla grubunun insanları peşlerinden çekeceğine, cüretkarlığın ve net bir programın zaferin tek gerekli
koşulları olduğuna ikna olmuştu. Planı için az sayıda adam ve daha az para buldu. Kendilerini onun emrine veren bir avuç kişi arasında, Avusturya donanmasında subay olan ve çoğunlukla İtalyanlar ve Dalmaçyalılar tarafından yönetilen iki genç Venedikli soylu, Attilio ve Emilio Bandiera vardı. Bunlar yüksek fikirli delikanlılardı ve eklemek gerekir ki, duygusal ve ukala, safça öz-bilinçli ve olgunlaşmamışlardı; ancak hayatlarını kendi ellerine almaya hazır olmaları gibi yüce bir erdeme sahiptiler. Mazzini,
bunları Orta İtalya'daki tasarımları için kullanmak istiyordu; ancak etraflarında hükümetlerin polis ajanları vardı, kulakları vardı ve onları
bir avuç takipçiyle birlikte gönderdiler, polisin maaşlı bir adamı da dahil olmak üzere,
Calabria'daki hayali bir ayaklanmaya yardım etmeleri için. İngiliz hükümeti de,
Mazzini ile yazışmalarını açmış ve Napoli'deki hükümeti tetikte tutmuştu. Böylece, önceden tahmin ettikleri gibi, ölümlerine doğru gittiler. Tuzak onlar için hazırdı; ve Cosenza yakınlarına vardıklarında,
kolayca yakalanıp vuruldular.

İngiliz hükümetinin aşağılık eylemi, Mazzini'yi İngiliz siyasi hayatına
getirdi. Yazışmalarının postada
tahrif edildiğinden şüpheleniyordu ve dikkatli deneyler ona mektuplarının
açıldığını, yeni gofretlerle
mühürlendiğini ve
posta damgasının
değiştirildiğini kanıtladı. Meseleyi Finsbury milletvekili Thomas Duncombe'un eline bıraktı; ve Duncombe'un Avam Kamarası'ndaki ifşaatlarını
takip eden öfke fırtınası, daha iyi İngiliz görüşünün, hükümetin
temel etiği ihlal ettiğini ve kıtasal tiranlığın çıkarları için "casusluk yaptığını" ne kadar öfkeyle hissettiğini gösterdi. Shiel ve Macaulay bunu parlamentoda kınadı. Carlyle, _Times_'a "İngiliz postanesindeki mühürlü mektupların, hepimizin sandığı gibi, kutsal şeyler olarak saygı görmesinin bizim için hayati bir konu olduğunu; insanların mektuplarının açılmasının, insanların ceplerini çalmaya ve daha da aşağılık ve çok daha ölümcül alçaklık biçimlerine yakın bir uygulama olduğunu ve ancak son derece uç durumlarda başvurulmasını" yazmıştır. Hükümet, Mazzini'nin de söylediği gibi, kamusal ve özel yaşamları için farklı onur standartları benimsediklerini kanıtlayan laf cambazlıkları ve yapıcı yalanlarla fırtınayı atlatmaya çalışmıştır. Sir James Graham, Mazzini'nin Fransa'da suikastı teşvik ettiği yönündeki bayat suçlamayı tekrarlamış ve gerçekleri öğrendiğinde bunu onurlu bir şekilde geri çekmiştir. Ancak kamuoyunun hissiyatı, meselenin orada kalmasına izin veremeyecek kadar hararetliydi; ve her iki Meclis tarafından da gizli soruşturma komiteleri atanmıştır. Mektupların en azından 1806'dan beri Postane'de sürekli açıldığını; parlamento üyelerinin mektuplarının bile
tahrif edildiğini; bu durumda hükümetin Mazzini'nin mektuplarını açmak için bir emir çıkardığını (aslında mektupları emir tarihinden birkaç ay önce açılmıştı) ve onlardan alınan bilgileri "Yabancı bir Güce" gönderdiğini bildirdiler. Bu bilginin genel nitelikte olduğu doğrudur, ancak bu tüm işin rezaletini veya bir İngiliz hükümetinin Bourbon'lara talihsiz vatanseverleri tuzağa düşürmelerine yardımcı olan bir uyarı göndermiş olması gerçeğini etkilememiştir.

Bu olay Mazzini'ye İtalya adına İngiliz kamuoyuna daha doğrudan hitap etme fırsatı verdi. İngiliz dış politikasına karşı büyük bir küçümseme duyuyordu, bu politika "Avrupa siyasetine yeni bir olgu getiren her şeye karşı çıkıyor ve gücünü gösterdiğinde bunu ilk fark eden kişi" oluyordu. Bu, en azından Canning ve Palmerston'a yönelik haksız bir eleştiriydi, ancak ikincisinin elleri mahkeme ve meslektaşları tarafından bağlanmıştı. İngiltere hala genel olarak insanların davasının şampiyonuydu. Ancak Dışişleri Bakanlığı'nın Avrupa'da olgunlaşan büyük milliyetçi hareketlere pek ilgi göstermediği doğruydu. Kendisinin de vurguladığı gibi İngiltere için akıllıca politika, bu hareketleri teşvik etmek ve yükselen ulusların minnettarlığını kazanmaktı, mutlaka silahlı müdahaleyle değil (bunu istediğini açıkça reddetti), ancak onun ahlaki desteğiyle. Belki de kısmen bu dönemde ektiği tohumlar sayesinde Palmerston daha sonra İtalya için istediği şeylerin çoğunu yaptı. Büyük Dışişleri Bakanı'nın politikasına cömertçe bir takdir göstermemiş olmasına pişman olabiliriz. Bireysel İngilizler ve Amerikalılar için pratik sempatiye sahip olduğunu biliyordu. Ülkedeki Papa karşıtı hissiyatı ve Byron ve Hobhouse günlerinden kalma eski İtalyan özgürlüğü sevgisini iyi kullandı. İngiliz ve Amerikalı gezginler gizli mektuplarını ve edebiyatını İtalya'ya taşıdılar. Protestan propagandası için bir Amerikan topluluğu olan Hristiyan İttifakı'nı kullanma planları vardı. Bir veya iki yıl sonra İngiliz kadın arkadaşlarını, nominal olarak İtalyan okulunun masrafları için Bayan Milner-Gibson'da düzenlenen bir İtalyan pazarı düzenlemeye ikna etti, ancak İtalyan katkılarından gelen fazla parayı siyasi çalışmalar için toplamaya çalıştığı Ulusal Fon'a ayırma gizli niyeti vardı. Aynı yıl, 1847'de, Genç Avrupa'nın kesintiye uğramış çalışmalarını yeniden başlatmak için bir Halkın Uluslararası Birliği kurdu, ancak esas olarak İtalya'ya sempati kazanma amacıyla. Stansfeld,
Ashurst'lar, Peter Taylor, W. Shaen, Thomas Cooper,
Chartist Henry Vincent, W. J. Fox (Unitarian hatip, daha sonra Oldham Milletvekili), Komite'de görev aldı. Haftada bir kez Bay
W. J. Linton'ın Hatton Garden'daki evinde buluşurlardı ve Mazzini "neredeyse ezici bir güçle
aydınlanan o harikulade gözleriyle" onları kendi coşkusu ve inancıyla etkilerdi. Aralarında Thomas Cooper ve Peter Taylor gibi İngiltere'deki fiziksel güç tedavilerini kınayan adamlar, onun devrim
müjdesine itiraz ettiler. "Kendi ülkeniz konusunda haklısınız," diye tutkuyla cevapladı. "Zalim güce karşı büyük ve kesin mücadelenizi verdiniz. Fiziksel güce ihtiyacınız yok. Peki, yabancı bir tiranlığın
demir topuğu altında ezilen vatandaşlarım ne yapacak?
Temsilleri yok, tüzükleri yok, yazılı hakları yok. Savaşmalılar."

Birlik işi, bilindiği kadarıyla, İrlanda hakkındaki görüşlerini dile getirdiği çok az fırsattan birini beraberinde getirdi. Bazı
İptalciler, Birliğe, İrlanda'yı raporunda geleceğin milliyetleri listesinden çıkardığından şikayet ettiler; ve Mazzini'den onlara bir cevap
taslağı hazırlaması istendi. Argümanı Ayrılıkçılara yönelikti, ancak neredeyse eşit olarak Ev Yöneticileri için de geçerliydi; İrlanda hareketini ne kadar radikal bir şekilde yanlış anladığını kanıtlıyor ve kendini
güvensiz bir zeminde hissetmiş gibi görünüyor. İrlandalıların talebini
en temelde sadece daha iyi bir yönetim talebi olarak görüyordu; ve onların "uzun süredir ihlal edilen haklarını talep eden, insan onurunun adil bilincine", "efendiler değil yöneticiler, eğitimciler isteme" isteklerine, "güvensizlik ve düşmanlığa dayalı yasalara" karşı protestolarına her türlü sempati duyuyordu. Ancak milliyetçi hareketin kalıcı olma ihtimalinin düşük olduğuna inanıyordu ve İrlandalıların "yerli özelliklerden türetilen ve İngiliz istek ve arzularıyla radikal bir şekilde çelişen herhangi bir belirgin yaşam ilkesi veya yasama sistemi" talep etmedikleri ve ülkelerinin insanlık çıkarları doğrultusunda yerine getirmesi gereken herhangi bir "yüksek özel işlev" talep etmedikleri gerekçesiyle bu harekette gerçek bir milliyet unsuru görmeyi reddetti. Burada, ilk itirazın Mazzini'nin İrlanda yaşamı ve hissiyatıyla pek aşina olmadığını, ikinci itirazın ise kendi teorileri dışında hiçbir ulustan sorulmamış bir koşulu içerdiği belirtilebilir.

* * * * *

Birkaç yıl önceki zorunlu tembelliğin yerine, şimdi çok meşguldü. Siyasi yazışmalar, edebi çalışmalar, okul, çarşı, ziyaretler ve ziyaret edilmeler onun zamanında çoktu. Londra'dan neredeyse hiç ayrılmadı, sadece Fransa'ya iki ziyaret ve belki İtalya'ya bir ziyaret ve bir kez de Newstead Abbey ve Byronic anılarının diğer yerlerine bir hac ziyareti yaptı. Chelsea'den ayrılmış ve önce British Museum yakınlarındaki Devonshire Caddesi'ne, sonra da New North Road yakınlarındaki Cropley Caddesi'ne taşınmıştı. Biraz daha mutlu ve umutluydu. Aktif hayatı eski düşüncelere pek vakit bırakmıyordu. Postane skandalı ona yeni arkadaşlar kazandırmıştı ve yalnızlığının verdiği ıssızlık gitmişti. Whittington Kulübüne, büyük ölçüde satranç oynamak için katıldı. Bu oyunda ustaydı ve yenilmekten hoşlanmazdı. Pazar günleri satranç oynanmasına izin verilmemesi önerisi onu çok rahatsız etti ve bir biniciye, dini tefekkürle bir saat sessizce oturmayı taahhüt edenler dışında sigara içmenin de yasaklanacağını ve üyeler için ek bir kefaret olarak, içlerinden birinin "her saat on iki dakika boyunca Bay Plumpton veya Sir Robert Inglis'in parlamento konuşmasını veya D'Israeli'nin Tancred'inin ikinci cildinden bir bölümü okuyacağını" söyleyerek şaka yollu tehdit etti. Ancak evine döndüğünde, sık sık yine depresif ve perişan oluyordu. Yazmaktan "başı dönüyordu", işten ve uygun yiyecek ve giysi eksikliğinden bitkin düşmüştü; ve ilk kez fiziksel durumu hakkında kötü ruh halleriyle yazıyor. Yoksulluk ve borç yükü
hâlâ "hayatına hükmediyordu." Şimdi annesinden küçük bir harçlık alıyordu, annenin de kendisini her türlü lüksten ve daha fazlasından mahrum ettiğini
öğreniyordu. Ama her zamanki gibi cömertti ve muhtemelen kötü bir ev hanımıydı;
ve borç dağını azaltmak için kendini güçsüz buldu. Edebi kazancı yine çok azdı. Foscolo'nun hayatı hâlâ başlamayı bekliyordu, çünkü "eski tarihin envanterini çıkarmaktansa İtalyan tarihi için yeni materyaller sağlamanın" daha iyi olduğunu düşünüyordu. Daha iyi ücret ödeyen incelemeler artık makalelerini kabul etmiyordu ve "küçük bir Edinburgh dergisi için İsviçre ve Tanrı bilir ne hakkında yazıyordu." Endişeleniyordu çünkü ucuz işlere olan ihtiyaç ve çok çeşitli uğraşları, davaya on beş yıl önce olduğu gibi yardımcı olacak yazılar yazmaya pek zaman bırakmıyordu. "8000 frank gibi zavallı bir miktar için," diye yazıyor, "bir köleyim; bedenim, ruhum, gücüm yaşlanıyor ve ülkeme yardım etmeme ve görevimi yerine getirmeme izin verilmiyor." Ve sadece tahmin edebileceğimiz sebeplerden dolayı, belki endişe ve tanıtım, belki mutsuzluğunun kısmen ortadan kalkması, belki de fiziksel sağlığının kaybı, birkaç yıl önceki ahlaki zirveden fark edilebilir, ancak hafif bir düşüş var. O daha az bir
havari, daha çok bir politikacı, pratik bir adam olarak öne çıkmaya çok düşkün - kendisine hiç yakışmayan bir rol - ifadelerinde ve yöntemlerinde her zaman açık sözlü değil, daha makul, doğru ve hoşgörülü, ancak aynı zamanda ara sıra çekingenliklere ve ikircikliliğe kayıyor.

Bandiera olayının sonucu, Genç İtalya'yı eskisinden daha fazla
dostsuz bırakmaktı. Sefil kötü yönetimi, genel olarak haksız bir şekilde Mazzini'ye bağlandı; ve acımasız iftiralar onu, kendisi güvende kalırken, başkalarını umutsuz bir göreve teşvik etmekle suçladı. Gerçekte, İtalya'da bir mücadeleye liderlik etmek için her zamankinden daha sabırsızdı
"oldukça yaşlanmadan önce." Fakat yine de herhangi bir
verimli eylemin imkansız olduğunu fark etmiş gibi görünüyor. Ulusal Fon için yaptığı tüm çabalar 100 sterlin getirdi. Ve orta sınıflar üzerindeki hakimiyetini kaybettiğini biliyordu ve kasabalardaki emekçi erkekler arasında bir parti kurana kadar beklemesi gerekiyordu. 1845'teki Rimini isyanı, yerel reformların zayıf programı ve daha büyük konulardaki sessizlik, Ilımlı hareketin en kötü ve en zayıf haliyle bile İtalya'nın en çok umduğu bölgelerinde bile ne kadar etkili olduğunu kanıtladı. Bir yıl sonra Ilımlılar, Pio Nono'nun Papalığa gelmesiyle ezici bir şekilde öne çıktılar. İtalyanlar, burada Liberalleri ve Milliyetçileri kutsamaya hevesli bir Papa olduğunu
sevgiyle düşündüler, oysa Kuzey'deki Charles Albert savaş için kılıcını çekmekle tehdit ediyordu. İtalyan Liberalizminin büyük çoğunluğu onların korumasına kapıldı ve bedelini ödemeye hazırdı. Bazıları şüphesiz Kral'a baskı yapmayı umuyordu, ta ki o "ahlaki" olana kadar, hatta gerçek bir "İtalya efendisi" olana kadar; diğerleri ise koşulların Pius'u bir İtalyan Cumhuriyeti'nin başkanı yapabileceğini hayal ediyordu. Ancak çoğunluk politikanın sınırlamalarını gönüllü olarak kabul etti, Zamansal Gücü korumaya, İtalyan birliğini gevşek bir federasyondan daha iyi hale getirmeye, idari reformda veya en fazla orta sınıf anayasalarında durmaya hazırdı. Mazzini yeni gelişmeden çok şüpheciydi; milliyetçi hareketin başka ellere geçmesinden, itibarının inançlarında duraksayan Gioberti gibi adamlara gitmesine kıskanıyordu, oysa o tek başına bayrağı yüksekte tutuyordu; Charles Albert'in ve Papa'nın niyetlerine şüpheyle bakıyordu; Ilımlıların çekingen, uzlaşmacı hırslarına, demokrasiyi reddetmelerine, diplomasiye ve onun iddialarına ve aldatmacalarına olan güvenlerine öfkeliydi. Charles Albert'in "tavşan doğasını" biliyordu; Pio Nono'yu kendi tahminine göre yargıladı. Papa, "Beni, sadece zavallı bir kırsal papazı olan bir Napolyon yapmak istiyorlar." "Dürüst bir papaz ama kötü bir prens," dedi Mazzini'nin kararı. Ilımlıların zaferi, Birliğin süresiz olarak geri çekilmesi ve federalizmin İtalya'ya "sürekli güçsüzlük" vermesi anlamına geliyordu. Ancak yeni ruha karşı koymanın imkansızlığını gördü. Ve 1833'te ve tekrar 1844'te olduğu gibi, Ilımlılar kendi taraflarında federalizmi terk edip birlikten yana olduklarını ilan ederlerse cumhuriyetçi ajitasyonunu terk etmeye hazırdı. "Eğer," dedi, "Charles Albert'in nadir bir ihtirasa yükseleceğini ve İtalya'yı kendi çıkarları için birleştireceğini düşünseydim, Amin derdim." "Ilımlılar," diye yazdı, "bize isterlerse bir Papa, tek bir kral, bir diktatör versinler; federalizm hariç her konuda uzlaşabiliriz." Ve bu doğrultuda, 1847 boyunca Paris'teki sürgünleri hem monarşistlerin hem de cumhuriyetçilerin bir araya gelebileceği ortak bir Birlik programı üzerinde bir araya getirmek için çalışıyordu.

Aynı yılın Eylül ayında Papa'ya yazdığı meşhur mektubu bu ruhla yazmıştı. Charles Albert'e yazdığı paralel mektupta olduğu gibi, daha sonra Papa'nın vatanseverliğine olan ima edilen inancını ve onu İtalyan hareketinin lideri olarak görme endişesini kısmen açıklamak için endişeliydi. Ancak o dönemdeki özel mektupları, bunun sonradan akla gelen bir şey olduğunu ve kendisinin
kendisine verdiğinden daha samimi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bunlardan birinde, görünüşe göre Pius'a yazdığı mektuptan hemen önce, biraz Carlyle tarzında şöyle diyor: "Bunu
papalık otoritesinin son acısı olarak görüyorum. Ve kendi hissiyatımla, büyük bir kurumun, bir kez olsun, asil bir şekilde ölmesini görmekten
üzülmem; geleceğin parolasını, İngiliz aristokrasisinin ve Fransız monarşisinin Crockford veya Tuileries
çamuruna batmaktansa, iletir. Büyük bir adam gibi ahlaki bir güç, her zaman böyle ölmeli; ölmekte olan Goethe'nin 'daha fazla ışık içeri girsin' sözlerini söyleyerek." Aynı ayda yazdığı başka bir mektupta, Papa'ya "genişleme ve çocukça bir yanılsama anında" yazdığını, tıpkı arkadaşına yazmış gibi yazdığını söylüyor. Büyük Avrupa draması karşısında heyecanlı ve iyimserdi, ki bu çok hızlı gelişiyordu. Muhtemelen hala eski insanlara olan inancının daha sonraki şüphelerini ve dışlayıcılığını aştığı anlar yaşıyordu. Roma'dan çıkacak yeni bir din arıyordu[15] ve o an için milliyetçi bir Papa'nın onun habercisi olabileceğini hayal ediyordu. Ancak çağrısı, gerçekleri yanlış hesaplaması bakımından gülünçtü. Pius'a "Bir inanan ol," dedi, "ve İtalya'yı birleştir." Ona, Avrupa'nın o anki en önde gelen adamı olarak, buna karşılık gelen büyüklükte görevleri olduğunu söyledi. İtalya'yı belirlenmiş geleceğine yönlendirebilir, onu halk, adalet ve dine dayalı tek büyük devlet yapabilir, "Avrupa'da eşsiz bir hükümetle, manevi ve dünyevi güçler arasındaki saçma ayrılığı sona erdirebilirdi." Eğer Katoliklik canlanma yeteneğine sahip olsaydı, Tanrı'nın izniyle o bir araç olabilirdi; Eğer aynı Hıristiyan prensiplerine dayalı yeni bir inanca yer açmak kaderinde olsaydı, Kilise'yi güvenli bir şekilde bu geçişte yönlendirecek lider o olabilirdi. Pius'un ona bu kadar düşüncesizce ima edilen kısmı okuduğunda ne kadar dehşete düştüğünü hayal edebilirsiniz; ve mektubun tek sonucunun onu tamamen korkutmak olduğunu biliyoruz.

Aslında Mazzini'nin Papa veya Kral'a olan inanç krizleri çok geçiciydi.
Daha beş ay önce açık bir mektupta "İtalya'nın prens, kral veya papadan şimdi veya asla kurtuluş bulacağına inanmadığını" yazmıştı. Zihni bir akış halindeydi, eski basit ama o an için uygulanamaz olan inancıyla yeni düzenle bazı uzlaşmalar arasında gidip geliyordu. Eğer onu düpedüz samimiyetsizlikle suçlarsak, onu yanlış anlamış olurduk; ancak bu dönemdeki tüm davranışları
ikiyüzlü, açıkça ifade edilmemiş niyetlere fazla bağımlı, Ilımlılar'da acımasızca kınadığı "Dante'nin yerine Macchiavelli'nin geçirilmesi"ne çok fazla benzeyen bir davranıştır. Monarşik milliyetçilerle çalışmaya açıkça hazırken, herhangi bir aktif cumhuriyetçi ajitasyondan
uzak dururken, cumhuriyetçi inançları teşvik ediyordu,
hatta cumhuriyetçi bir örgütün bir kısmını bir arada tutmak için bile endişeliydi,
"Ilımlı maskaralık sahneden tıslayarak indiğinde",
cumhuriyetçiler milliyetçi davayı yeniden yönetebilecek ve kendi hedeflerine götürebilecek bir konumda olacaklardı. Genç İtalya'nın yayınladığı edebiyatı yaymak istiyordu. Takipçilerinden, nominal olarak Ilımlı saflarına katılırken ve "Pio Nono'yu diğerlerinden daha yüksek sesle haykırırken", sessizce hareketi kendileri için ele geçirmeye hazırlanmalarını istiyor. Aynı zamanda, İtalya dışında Papa'yı eşit bir şiddetle küçümseyeceklerdi, böylece Pius'ta kaçınılmaz hayal kırıklığı yaşandığında, ileri görüşlülük iddiasında bulunabilirlerdi. Bu sinsi diplomasi dışında, tereddüdü büyük ölçüde haklıydı. Ilımlıların önerilen uzlaşmayı kabul edeceğinden veya Birlik ilan edeceğinden emin değildi. Ve kitlelerin coşkusunun gürültülü gösterilerde buharlaşabileceğinden, reformun milliyetçi dürtüleri tekrar uyutmak için bir afyon olacağından korkuyordu. 1847'nin sonlarına doğru, Cavour'un on iki yıl sonra farklı nedenlerle olduğu gibi, başlıca kaygısı Avusturya'yı saldırıya geçmeye teşvik etmek ve İtalyanları bağımsızlık için savaşmaya zorlamaktı. Müdahale edeceğinden emindi. Bazen halkın baskısının Charles Albert'i ulusal savunmaya başkanlık etmeye zorlayacağını umuyordu; diğer anlarda ise yerel hükümetlerin meydan okumayı reddedeceği ve Genç İtalya'nın savaşı yönetmek için yalnız bırakılacağı düşüncesini memnuniyetle karşılıyordu.

Bir kereliğine milliyetçi hissin gücünü hafife almıştı.
Yeni yıl dramatik bir dizi devrimle başladı. İlk gününde Milano'da Tütün Ayaklanmaları yaşandı, olgunlaşan Lombard'ın yükselişine giriş

oluştu. İki gün sonra toplumsal devrim hafifçe Livorno'da
başladı ve Mazzini'nin eski işbirlikçisi Guerrazzi, isyancı şehrin birkaç
gününü yönetti. Başka bir iki haftada Sicilya, büyük bir çabayla Bourbon boyunduruğunu
attı; ve ay bitmeden Napolililer Kral Ferdinand'a bir anayasa
zorladılar. Şubat ayının ilk yarısında Toskana ve Piedmont'un da anayasaları vardı; Birkaç gün sonra Fransa'da İkinci Cumhuriyet ilan edildi ve Avrupa siyasetinin yüzü değişti.
Pio Nono, liberalizmden giderek daha fazla korkuyordu, ancak çaresizce sürükleniyordu, Romalılara bir anayasa verdi; ve Avusturya eyaletleri ve bağımlı düklükler hariç, tüm İtalya özgürlüklerini kazanmıştı. Avusturya ile savaş artık sadece haftalar meselesiydi ve ulus, Milano veya Torino'dan sinyal gelene kadar nefes nefese bekledi. Charles Albert hala "Sallanan Kral"dı, savaşa doğru sürükleniyordu, ulusal alkış ve Avusturya'dan intikam için susamıştı, ancak arkadan gelen demokratik güçlerden çekiniyordu, cumhuriyetçi Fransa'dan Ticino'nun karşısındaki gerçek düşman kadar korkuyordu.

O duraklarken, büyük ayaklanma geldi. Viyana'daki devrim haberi sinyali Kuzey'e iletti. Kahraman Milanolu, beş günlük unutulmaz mücadeleden sonra büyük garnizonu
kaçırdı. Venedik, Bergamo, Brescia, Como, Lombard ve Venedik topraklarındaki hemen hemen her şehir özgürlükleri için savaştı ve kazandı. Avusturya gücü bir haftada çöktü ve Ferrara ve Dörtgen'in kaleleri hariç -ki onlar da neredeyse tamamen kaybetmişlerdi- Avusturya'ya bir karış İtalyan toprağı kalmadı. Tüm İtalya'dan ulusun güçleri işi tamamlamak için acele ediyordu. Piedmont ve Toskana savaş ilan etti. Papa ve Napoli Kralı birliklerinin zorla cepheye yürümesine izin verdi. Kasabadan ve köyden, ovadan ve dağ vadisinden gönüllüler akın etti. Prensler ve devlet adamları, din adamları ve soylular, öğrenciler ve zanaatkarlar - hepsi büyük vatanseverlik seliyle sürüklendi, bazıları hafifçe veya ihanet etme amacıyla, ancak kitleler haçlıların coşkusuyla, her durumda konfordan, evden ve yaşamdan vazgeçmek için o gün için mutluydu. Sanki
Mazzini'nin vizyonu gerçekleşmiş gibiydi ve kutsal bir çağrıyla dönüştürülen İtalya, yenilmez bir güçle yükselmişti.

Mazzini, müjdeli haber üzerine aceleyle İtalya'ya gitti. Zaten
Paris'teydi, Devrim'den hemen sonra tekrar gitmişti ve
kraliyetçi ve cumhuriyetçi sürgünleri bağımsızlık ve birlik davasında bir araya getirme
politikasını yürütmek için bir Ulusal Dernek kurmuştu. St Gotthard'ı biraz tehlikeyle geçti.
İngiltere'ye yazdığı mektupta, "Sahne yüceydi, Tanrısaldı. Kendini orada, rotanın en yüksek noktasında, Alplerin zirveleriyle çevrili platoda, Tanrı'dan bahseden sonsuz sessizlikte bulmamış olan hiç kimse şiirin ne olduğunu bilmez. Alplerde ateizm mümkün değildir." Karları terk edip bir İngiliz arkadaşına göndermek için, gördüğü ilk menekşeyi toplamak için durdu. 7 Nisan'da Milano'ya ulaştı. Piedmont'a veya Cenova'ya gidemedi, çünkü
1833'teki hüküm hâlâ üzerinde asılıydı ve ayrıca Milano şu anda her şeyin merkeziydi. Ancak Beş Gün'ün sahnesi beklediği coşkuyu getirmedi. "İtalya'ya gelince," diye yazıyor, "yaşlandım ve sürgünün zincirlerini yanımda taşımak için fazlasıyla fazla görünüyorum." Ama iki bin İtalyan'ın Avusturya alayından firar edip bağıran kalabalığın arasından geçtiğini gördüğünde, coşkuyla "bir çocuk gibi ağladı"; ve gördüğü karşılama onu kısa sürede neşelendirmiş olmalı. Sınırdaki gümrük memurları bile onu portrelerinden tanıyorlardı ve sözlerini ona tekrarlıyorlardı. Bir alay onu Milano kapılarında karşıladı ve onu zaferle oteline götürdü. Aslında konumu çok güçlüydü. Vatandaşlarının önünde, bir zamanlar kovulmuş ve taşlanmış, vahşi doğada vaaz vermiş, artık her dilde sıradanlaşmış bir peygamber gibi duruyordu. Dünkü inançları -diğer insanlara ütopyalar- bugün güçlü gerçeklerdi. İtalya özgürdü veya neredeyse özgürdü. Ülke genelinde demokrasi zaferin arifesindeydi. Cumhuriyetçiler ve üniteristler bile beklenmedik bir güç göstermişlerdi. Ve uzun yıllar boyunca vaaz verip acı çeken, diğerleri düşerken veya şüphe ederken, vatandaşlarının minnettar saygısını kazanmıştı. Muhtemelen o zamanlar, onun
sözü Milano'da kanundu.

Gerçek siyasi yaşam için yeteneği olup olmadığı, birikmiş önyargıları bir kenara bırakıp bırakamayacağı, en yüce ve vazgeçilmez sonu açıkça görüp göremeyeceği ve bunun için tüm ikincil şeylerden vazgeçip vazgeçemeyeceği görülecekti. İddia ettiği pozisyon sağlamdı. Savaş devam ederken, o da bunu ortaya koydu, Birlik postülatının dışında, parti mücadelelerine bir ateşkes olmalıydı. Monarşi veya cumhuriyet, özgürleşmiş ve birleşmiş milletin kararını beklemeliydi; bu arada ülkenin tüm gücü savaşa verilmeliydi. Daha önceki eylemleri bu programa sadıktı. Geçici Hükümeti destekledi ve aşırı cumhuriyetçileri caydırdı. Muhtemelen, daha sonra ima ettiği gibi, başlangıçta Charles Albert'in İtalya'nın kurtuluşu için en uygun araç olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliydi. Ve kısa süre sonra Kral'a olan tüm umutlarını terk etse de, savaş devam ettiği sürece cumhuriyetçi bir ajitasyon olmaması gerektiğini sonuna kadar tekrarladı.

Savaşın kendisi söz konusu olduğunda, kendisine açık olan tek
yoldan, gönüllülerin teşvikinden elinden gelenin en iyisini yaptı. Onların askeri değerini abarttı, tıpkı İtalya'da gerilla savaşı olasılıklarını her zaman abarttığı gibi. Ancak, Venedik'teki düşman iletişimlerine her mevcut adamın atılması gerektiği yönündeki tavsiyesi, düzenli ordunun ve politikacıların, etkilerinin bir cumhuriyet için kullanılması korkusuyla gönüllüleri küçümsemelerine neden olan zavallı kıskançlıklardan daha iyi bir strateji ve vatanseverlikti. İtalyanların tek bir dahi komutanının olmadığı bir savaşta, Ilımlılar Garibaldi ve Fanti gibi adamların hizmetlerini reddetme aptallığına sahiptiler, ki onlar on iki yıl sonra İtalya'nın ilk generalleri oldular. Fakat Mazzini savaşa içtenlikle yardım etmeye
çalışsa da, siyasi tarafsızlık iddialarına eşit derecede sadık değildi. Birliğin açık bir soru olarak kalmasına izin vermeyi reddetmesi onları hemen herhangi bir ciddiyetten mahrum etti. Monarşiye karşı
görünürdeki tavrı bile şüphesiz bir ilkeden ziyade zorunluluk meselesiydi. Milano'ya
hangi politikayı benimseyeceğine karar vermeden gitmiş gibi görünüyor; ve oraya varır varmaz,
cumhuriyetçileri örgütlemekle meşgul olduğunu ve
Charles Albert hızlı ve parlak bir zafer kazanamazsa,
onların başarılı olacağına dair umutları olduğunu yazdı. Ancak kısa süre sonra cumhuriyetçi bir
hareketin, iç savaş olmasa bile, en azından düşman karşısında şiddetli bir
anlaşmazlık, hayati bir ilke veya onur noktasında
olmayan bir anlaşmazlık anlamına geldiğini fark etti; bu da yazarını utandırmazdı. Ve cumhuriyetçiler Milano'da güçlü olsalar da, orada bile belki bir azınlıktılar ve Lombardiya'nın geri kalanında bir avuçtular, Piedmont ve ordusu ise Kral'a olan sadakatlerinde sağlam duruyordu. Ve böylece, ister tercihten ister zorunluluktan olsun,
cumhuriyetçi ajitasyondan uzak durma vaadinin arkasında durdu. Ancak tarafsızlık politikası ona
rahatsız edici geldi ve kısa süre sonra cumhuriyetçi inancını yüksek sesle ilan ederek ve söz verdiği sessizlikle
tutarsız önerilerde bulunarak girişiminin ruhundan uzaklaştı.

Bir dereceye kadar Geçici Hükümet'in politikası onun tutum değişikliğini mazur gösterdi. Savaşın başında herkes, savaş bitene kadar siyasette ateşkes olması gerektiği pozisyonunu kabul etmişti.
Ancak savaş uzadıkça, bu pozisyon neredeyse imkansız hale geldi. Lombardiya hükümeti umutsuzca
yetersizdi ve herkes onun yerini almasını istiyordu. Hem Milano'daki hem de Torino'daki muhafazakarlar, savaştan sonra olası bir Lombard cumhuriyeti için bir açıklık bırakmaktan korkuyorlardı. Demokratların çoğu, Birliğe doğru bir adım olarak ilhak istiyordu. "Piedmont ile füzyon" için ajitasyon o kadar güçlendi ki, hükümet istemeyerek de olsa teslim oldu ve füzyonun hemen yapılıp yapılmaması konusunda bir plebisit yapılmasını emretti. Oylama geldiğinde, füzyonistler tarafından şüphesiz bolca korkutma yapıldı; ancak füzyonistler lehine beyanda bulunan ezici çoğunluk, Kuzey İtalya Krallığı arzusunun o anki siyasette baskın olduğunu kanıtladı. Mazzini, füzyonu oluşturan güçler neredeyse karşı konulamaz olsa da, bunu bir sadakat ihlali olarak nitelemekte kesinlikle haklıydı. füzyonistler onu ikna etmeye çalışmıştı. Kral, füzyon lehine cumhuriyetçiler üzerindeki etkisini kullanacaksa, kendisiyle bir görüşme yapması ve anayasayı demokratik çizgilerde
taslak haline getirmede istediği kadar etki kullanması gerektiği mesajını göndermişti.[16] Teklif cömert ve vatanseverceydi, ancak Mazzini yalnızca Kral'ın Birlik'i alenen ilan etmesi ve "yeni çağın rahip kralı" olma yönünde abartılı bir söz vermesi koşuluyla kabul etti. Doğal olarak buna bir cevap gelmedi ve Mazzini, diğer tarafın kötü niyetinin mazur gösterecek bir şey yaptığını, ancak yine de sözünün ruhuna aykırı olduğunu söyleyerek polemiklere başladı. İtalya'nın, cumhuriyetin bayrağı Roma'da dalgalanana kadar asla birleşmeyeceğini söyledi. Fransa'nın açıkça "cumhuriyetçi ve devrimci" bir diplomasi benimsemesi gerektiğini savundu. Kraliyet "kalıtsal bir yalandı" ve cumhuriyet, en iyi vatandaşları iktidara getirecek tek hükümetti. Arada sırada rakiplerine, sadece hiziplerin acısını artıran iğneleyici ifadeler
söyledi; çünkü Mazzini hoşgörülü olmaya çalıştığında bile, kalemi onunla birlikte
kaçtı. Torino soylularına saldırdı, onların ve oğullarının savaşta olduğunu ve sevdiği dava uğruna hayatlarını verdiklerini unutarak. Şüphesiz ki
provokasyona uğradı ve daha aşağılık Ilımlılar daha da hoşgörüsüzdü,
ama yine de incitici ve cömert olmayan bir rol oynuyordu.

Aslında Milano'da kalarak büyük bir hata yaptı.
Orada bulunması savaşa pek yardımcı olmadı; istese de istemese de,
ordunun talihsizliğinden az da olsa sorumlu olan,
hizipçiliğe sürekli bir teşvikti. Onun yeri Roma'ydı. Temelde İtalyanlar, Charles Albert'in generalliğinin ve politikasının zayıflığı ve Papa ve Napoli Kralı'nın
kaçmasıyla yenildi. Mazzini, Kral'ı yetenekli bir komutan yapmak için hiçbir şey yapamadı; ancak politikasını etkileyebilirdi. Charles Albert,
korkak ve geleneksel olmasına rağmen, elini daha önce zorlamıştı ve birkaç yıl sonra oğlununki gibi tekrar zorlanmaya hazırdı. Mazzini, Kralı doğru bir şekilde ve kaba bir şekilde değil yargıladı; ancak ona karşı tavrında her türlü incelikten yoksundu. Monarşiye yönelik
kötü huylu saldırılar, "rahip-kral" için melodramatik çağrılar, birleşik ulusun Capitol'den cumhuriyeti ilan edeceği yönündeki öneriler,
sadece endişe yaratabilirdi. Ancak halk baskısı yeterli ve iyi yönlendirilmiş olsaydı, Charles Albert yarı korkuyla yarı memnuniyetle İtalya tacına doğru yol alırdı. Milliyete
derin bir inancı vardı; halk alkışını çok severdi. Romagna sadece
kendisine yanaşması için bir işaret bekliyordu. Piedmontlu ajanlar
Toskana'da çalışıyorlardı ve onların görevini onaylamadığına inanmak zor.
Sicilya'nın ayaklarına koyduğu tacı oğlu için reddetmeden önce uzun süre tereddüt etti. Mazzini Roma'ya gitseydi,
oradaki radikallere ve üniterlere büyük bir ivme kazandırmış olurdu. Bu neredeyse kesinlikle Romagnuol'ları karara bağlar;
İmkansız bir şekilde tüm Orta İtalya'da böyle bir fikir gücü yaratmazdı,
özerkçi partileri ve Kral'ın kendi tereddütlerini alt eder ve tüm Papalık Devletleri ile Toskana'yı onun egemenliği altına alırdı. Dahası, karşı-devrim Napoli'de zafer kazanmış olsa da, milliyetçi unsurlar Güney'in her yerinde güçlüydü; ve
Mazzini onları Roma'dan örgütleseydi ve Garibaldi, Unity ve Charles Albert adına Güney'e yürüseydi, 1860'taki çalışma on iki yıl önce yapılmış olabilirdi. Daha büyük sonuç başarısız olsa bile,
Mazzini Papa'yı milliyetçi bir politika ile dünyevi tahtından indirilmesi arasında seçim yapmaya zorlayabilirdi; Roma hükümetinin tüm enerjisini savaşa
atabilir ve Charles Albert'e zaferin ölçeğini değiştirmeye yetecek kadar on veya yirmi bin adam daha verebilirdi.

DİPNOTLAR:

[15] Aşağıya bakın, s. 127.

[16] Madame Venturi'ye göre (Mazzini'nin İngilizce Baskısı, V. 96)
Kral ona başbakanlığı teklif etti; ancak ne Mazzini'nin kendisi, ne de bildiğim kadarıyla o dönemin anılarından hiçbiri bundan bahsetmiyor. Hükümetin diğer teklifleri için Donaver'a bakın, _Rassegna
Nazionale_, 1 Aralık 1898.

Bölüm VII

Roma Cumhuriyeti

1848-1849. AETAT 43-44

Savaşın çöküşü--Halk Savaşı--Floransa'da--Roma'nın
görevi--Roma Cumhuriyeti--Üçlü

Hükümetin--Kiliseye karşı tutum--Fransız saldırısı.

Bunu yapmış olsaydı, felaketi önleyebilirdi, bu da
ülkenin hızlı bir felakete dair umutlarını söndürdü. Birbiri ardına gelen
savaşı İtalyanlar kazanmıştı. Ancak cesaret, kötü generalliği ve artan sayıca azlığı onaramazdı ve Mazzini felaketi fazlasıyla doğru bir şekilde
önceden haber verdi. Temmuz ayının sonunda çöküş geldi ve
hala inatla savaşan, ancak aç ve manevra kabiliyeti düşük ordu,
Milano'ya geri çekildi. Mazzini birkaç haftadır küçük bir
savunma komitesi atanması gerektiğini ileri sürmüştü; ve felaket
tehdit ettiğinde, adamlarını aday göstermesine izin verildi. Şehrin savunmasını örgütlemek için kısa sürede ellerinden geleni yapan Fanti ve diğer ikisini seçti. Milanolular Beş Gün ruhuna yeniden kavuştular; ancak zaferin akışını değiştirmek için çok geçti. Ordu
şehir surlarının dışında kahramanca bir mücadele verdi, ancak
kapıların içine geri püskürtüldüler. Mutsuz kral hala savaşmaya devam etmek istiyordu, ancak zafer umudu olmadığını biliyordu ve uzun bir tereddütten sonra
şehri teslim etti. Terk edilmekten deliye dönen halk,
konakladığı saraya saldırdı ve
hayatı zorlukla kurtarıldı. O ve ordusu asık suratla geri çekildi, ardından Avusturya yönetimine tahammül edemeyen binlerce vatandaş geldi.

Mazzini, ordu gelir gelmez, Bayan Ashurst'ün İngiltere'den ayrılırken kendisine verdiği tüfeği omuzlayarak Milano'dan ayrıldı. Kendisini, bir halk ayaklanmasının şehri kurtarabileceğine ama ordunun kurtaramayacağına ikna etmişti. Bergamo'daki gönüllülerin komutasında olan Garibaldi'ye katılmaya başladı ve Monza'da bir müfrezeyle karşılaştı.
Bayraklarında efsane olarak "Tanrı ve Halk" yazıyordu ve gönüllüler onu taşıması için Mazzini'yi seçtiler. Garibaldi'nin üç bin kişilik küçük kuvveti, korkunç hava koşullarında ve Avusturya süvarileri tarafından sürekli taciz edilerek zor bir geri çekilme gerçekleştirdi. Zayıf ve bitkin Mazzini, dayanıklılığı ve korkusuzluğuyla onların hayranlığını kazandı. Son dört ayın karmaşık siyasetinden sonra,
sadece fiziksel cesaret gerektiren basit bir göreve sahip olmaktan şüphesiz mutluydu.

Gönüllüler sınırı geçtikten sonra dağıldılar, çünkü
ulusal dava umutsuz görünüyordu. Ordu Piedmont'a çekilmişti ve
Kral bir ateşkes imzalamıştı. Roma ve Toskana kuvvetleri
neredeyse hiç yoktu; Napoli, Kral Ferdinand'ın insafına kalmıştı.
Avusturyalılar hızla ve kesin bir şekilde zafer kazanmışlardı.
Gerçekten de Fransız müdahalesi korkusuyla Ticino'yu geçmeye cesaret edemiyorlardı,
Orta İtalya'ya ilerleyecek kadar güçlü değillerdi ve
Venedik lagünlerinde onlara meydan okuyordu; ancak Lombardiya ve Venedik anakarası
umutlarını kaybetmiş gibiydi. Mazzini yenilgiyi kabul etmeyi reddetti. Ancak umutlarını
soğuk olasılıklardan çok partizan yanılsamalara dayandırdı. Kraliyet savaşı
sona ermişti; halkın savaşı başlayacaktı. Prensleri tarafından ihanete uğrayan İtalyanlar, kendi güçleriyle ayağa kalkacak ve Avusturyalıları sayı ve coşkuyla ezeceklerdi. Lugano'da bu amaçla ulusal bir örgüt kurmak ve Lombardiya'da halk ayaklanmasına hazırlanmak için hararetle çalışıyordu. Cumhuriyetçi bayrağını kaldırıp kaldırmamak konusunda yine tereddüt etti. Son felaketlerle birlikte İlahi Takdir'in İtalyanları bir cumhuriyete yönlendirdiğini düşünüyordu. Ancak, Como yakınlarındaki çılgın bir ayaklanmanın fiyaskosundan sonra bile, Avusturya eyaletlerinde desteklenmeyen bir ayaklanmanın umutsuzluğunu fark etti. Daha soğukkanlı insanların her zaman gördüğü gibi, Piedmont ordusunun vazgeçilmez olduğunu gördü; ve Romalıları orada bir cumhuriyet ilan etmeye teşvik ederken, siyasi sorunu başka bir yere ertelemeye ve bunu savaştan sonra bir Kurucu Meclis'in kararına havale edip güçlerini yeni bir mücadeleye
atacak olanlarla çalışmaya istekliydi. Sonunda kendi en iyi alanının Orta İtalya olduğunu fark etti. Çeşitli sebepler onu oraya çekti.
Floransa ve Roma'daki etkisini kullanarak askeri hazırlıkları ilerletebilirdi; belki de iki devletin birleşmesini sağlayabilirdi, bu da birliğe doğru bir adım olurdu; koşullar uygunsa cumhuriyetçi bayrağı dikmeye yardımcı olabilirdi. Hem Toskana'da hem de Roma'da demokrasi muzafferdi.
Papa, Ferdinand'ın Gaeta'daki kalesine kaçmıştı ve Romalılar,
her uzlaşma girişiminin reddedildiğini ve istikrarlı bir hükümet olmadan
kaldıklarını görerek, karşı konulamaz bir şekilde bir cumhuriyete doğru ilerliyorlardı.
Floransa'da Büyük Dük demokratların insafına kalmıştı, önünde kaçmaktan veya koşulsuz teslim olmaktan başka
bir alternatif yoktu. Mazzini, Lugano'dan ayrıldı ve Marsilya'dan yelken açarak 8 Şubat'ta, Büyük Dük'ün Floransa'dan kaçtığı haberi geldiğinde Leghorn'a ulaştı. Etkisini, 
dükalistlere yönelik herhangi bir saldırıyı önlemek ve Livornoluları ayrılıktan caydırmak için kullandı. Bir hafta sonra
Floransa'daydı. Burada evinde Gino Capponi ile tanıştığı Giuditta Sidoli'yi gördü ve Giusti'yi ziyaret etti. Ancak arkadaş
topluluğuna ayıracak çok az zamanı vardı. Guerrazzi artık neredeyse Toskana'nın
diktatörüydü. Küçük şeylerde Mazzini'den daha pratikti, ancak onun ilham verici güveninden veya bir fikre olan basit sadakatinden
hiçbiri olmadan, orta yolu izlemeye ve bir cumhuriyetten uzak durmaya çalışıyordu. O ve Mazzini
sıcak sözler söylediler ve Mazzini, Orcagna'nın Loggia'sının büyük bir cumhuriyetçi toplantısıyla desteklenerek, onu programını nominal ve samimiyetsiz bir şekilde kabul etmeye zorladı. Roma devletleriyle birliği teşvik etmek ve yavaş Toskanalıları savaşa hazırlamak için sonuçsuz çabaların ardından Mazzini
Roma'ya gitti.

Papa'nın Kasım ayındaki kaçışından beri oradaki arkadaşlarına bir cumhuriyet için ajitasyon yapmaları için çağrıda bulunuyordu. Yolun açık olduğunu söyledi. Papa fiilen tahttan çekilmişti ve bir darbe olmadan cumhuriyet onların elindeydi; cumhuriyet, cumhuriyetçi bir İtalya'ya dönüşebilirdi. "İtalya'nın kaderi sizin elinizde," diye yazdı, "ve İtalya'nın kaderi dünyanın kaderidir." Bu, Genç İtalya'nın ilk günlerinden itibaren yıllarca süren meditasyonla beslediği hayatının ana fikirlerinden biriydi. Düşünce fantastikti; bir öğrencinin erken dönem klasik çalışmalarından, ortaçağ tarihiyle ilgili sonraki okumalarından, her şeyden önce Dante'nin İmparatorluğun kaderi olan Roma'ya olan inancından beslenen kibri; Cesare Balbo'nun "Roma'nın geçmiş büyüklüğünün ısrarcı hatırası" olarak adlandırdığı, modern terimlere Kutsal Roma İmparatorluğu teorilerini tercüme eden garip bir tarihsel kalıntı. O günlerde birçok İtalyan bu inancı paylaşıyordu; Roma'nın İtalya'nın başkenti olması gerektiği yönündeki sönmez kararlılıklarını besleyen bir inanç. Mazzini ve Gioberti daha da ileri giderek tüm insanlık için yeni bir hakikat sözcüğü için Roma'ya baktılar. Ancak Gioberti'nin kaderinde olan araç reform edilmiş bir Papalık iken, Mazzini, Papa'sız, cumhuriyetçi, İtalyan bir Roma'nın, ruhen ve köken olarak Hristiyan ama başka bir dogmayla, insanlığı tekrar yaşayan, evrensel bir inançta birleştirecek olan o "dinsel dönüşümün" şafağını getirmesini bekledi. Kavramı belirsiz olsa da, her şeyi kapsayan bir birlik düşüncesi, "evrensel kardeşlik sözcüğü" -herhangi bir büyük dinin gerekli işareti- her şeyin içinden geçer. İmparatorluk Roma'sı Avrupa'yı silah zoruyla ve hukukun görkemiyle birleştirdiği gibi, Papalık Roma'sı da düşünce ve manevi otoriteyle birleştirdiği gibi, "Halkın Roma'sı" da onu bir kez daha toplumsal görev ve ilerlemenin yeni bir müjdesinde birleştirecek, dünyevi ve manevi olanı, adaletin Roma yasasını ve fedakarlığın Hristiyan yasasını uyumlu hale getirecekti. Milliyet Avrupa'yı yeniden şekillendirdiğinde, o zaman her düşüşten daha güçlü bir şekilde yükselmeye mahkûm olan ebedi Roma, ahlaki merkezi, ulusların meclisinin oturduğu yer olarak selamlanacak ve onlara insanlığa karşı ortak görevlerini öğretecekti.[17] Bu son daha mütevazı vizyonun bir gün ve bir anlamda gerçekleşmeyeceğini kim söyleyebilir?

Kısmen Mazzini'nin teşvikleri, daha çok koşulların zorlamasıyla, cumhuriyet, Leghorn'a ayak bastığı günün ertesi günü Roma'da ilan edildi. Erkeklik oyu ile seçilen ve üyelerini daha büyük toprak sahiplerinden ve üst orta sınıflardan alan oldukça sağduyulu bir organ olan Meclis, büyük bir çoğunlukla buna oy vermişti; ve cumhuriyetçi Üçlüler gerçek Mazzini ifadeleriyle söylevler vermiş ve eylemlerine "Tanrı ve Halk" başlığını koymuşlardı. Cumhuriyetin dördüncü gününde Meclis oybirliğiyle Mazzini'yi Roma vatandaşı yaptı ve onu davet etti. Toskana'dan ayrılabildiği anda yola çıktı ve 5 Mart akşamı şehre geldi, göze çarpmadan, "hayranlık ve bir tapan gibi", Porta del Popolo'nun altından geçerken "yeni bir hayat fışkırması" hissederek, bir an için şüpheleri ve hayal kırıklıklarını süpürdü. İlk düşüncesi yaklaşan savaş için örgütlenmekti. Yenilgiye tahammül edemeyen ve Lombardiya'daki Avusturya vahşetinden acı çeken Piedmont, ateşkesi ilan etmek üzereydi; Lombard şehirlerinde ayaklanma için müthiş hazırlıklar vardı; Venedik, lagünlerinden yılmamış ve tehditkardı. Cumhuriyetçi Roma geride kalmamalıydı. Mazzini, Piedmont'tan gelecek gecikmiş çağrıyı on bin adam teklif ederek önceden haber verdi ve Novara haberi geldiğinde kuzeye doğru yola çıktılar. Piedmont tek bir sarsıcı darbeyle ezilmişti ve Lombardiya'yı kurtarma umudu
yok olmuştu. O anın görevi Orta İtalya'yı kurtarmaktı ve yakın tehlikede Romalılar saygılarını
kazanan ve onları kendi ahlaki büyüklüğüne
yükselten adama yöneldiler.
Mazzini bir Triumvir yapıldı ve bundan sonra diktatörden biraz daha azı oldu. Muhtemelen Cumhuriyeti kurtarma konusunda kalbinde küçük bir umut vardı ve Clough ve Margaret Fuller gibi yabancılara karşı korkularını
gizlemiyordu. Ancak dava henüz umutsuz değildi. Güney sınırında dolaşan Napolilileri küçümseyerek
göz ardı edebileceğini biliyordu; ve bu sırada Fransa'nın yakında ne kadar aşağılık bir rol oynayacağını
öngöremiyordu. Görünürdeki tek ciddi düşman Avusturyalılar'dı; ve Macaristan hala evcilleştirilmemişken,
Piedmont'un üçüncü bir girişime kendini hazırlaması ihtimaliyle, çaresiz bir savunma
onları uzak tutabilirdi. Roma güçlerini üç katına çıkarmayı ve
Terni'de yoğunlaştırarak, Doğu kıyısı boyunca ilerlerken Avusturya'nın uzun iletişim hattına
saldırmayı planlıyordu.

Bu arada, savaş kaygıları arasında, idealine layık olması gereken bir hükümet kurmaya başladı. Meclis'teki çekişen politikacılara, "Burada Roma'da," dedi, "ahlaki açıdan sıradan insanlar olmayabiliriz." Hükümete ve insanlara tek bir büyük amaç aşılamayı umuyordu, bu amaç parti ruhuna veya şüpheye yer bırakmayacaktı. Hiçbir dışlayıcılık, hoşgörüsüzlük, sınıf savaşı veya mülke veya kişiye yönelik saldırı olmayacaktı. "İlkelerde katılık, bireylere karşı hoşgörü" onun yönetiminin sloganıydı ve bunu takip eden tüm sıkıntılı zamanlarda buna asil bir şekilde sadık kaldı. Ulusal tehlikenin sert önlemleri mazur gösterebileceği bir zamanda, basına neredeyse hiç müdahale edilmedi; siyasi suçlar için çok az tutuklama, daha az ceza vardı; komplocular, neredeyse istisnasız, küçümseyici bir hoşgörüyle karşılandı veya entrikalarını halka bildirmemeleri konusunda uyarıldı. Cumhuriyet'in çöküşünü planlayan adamlara gösterilen bu hoşgörü, adını lekeleyen birkaç rezaletin ortaya çıkmasına neden oldu. Düşmanlarla ve ılımlı dostlarla dolu olan kamu hizmeti ve polis, düzensiz unsurları bastırmak için gereken gücü gösteremedi; ve burada ve orada bir fanatik veya suçlu, Mazzini'nin hoşgörüsüne yönelik mırıldanmaları bir Papalıkçıyı öldürmek için kullandı. Ancak, siyasi cinayetin salgın olduğu birkaç taşra kasabası ve Roma'daki birkaç münferit rezalet dışında, dost ve düşman için mutlak bir güvenlik vardı. Mazzini'nin ılımlı otoritesi, daha önce ve sonra bu talihsiz ülkeyi
kırıp kavuran Papalık terörizmiyle
parlak bir tezat oluşturuyor.

Üçlü Yönetim'in Katolik Kilisesi'ne karşı tutumu, onu din karşıtı bir fanatik olarak
kaydeden efsaneye dair garip bir yorumdur.
Katolikliğin tükenmiş bir güç olduğuna inanan,
tüm ruhu Roma'dan çıkacak yeni bir
din özlemi çeken adam, yine de halkın tek dini inancını
sarsmamak için son derece dikkatliydi.
Başka türlü yapmak
kolay olurdu. Papa'nın inatçılığına,
Roma'nın bombalanmasını, dünyevi güçlerinden bir zerre bile vazgeçmektense
görmeyi tercih eden insanların vahşi fanatizmine karşı şiddetli bir öfke vardı. Kiliseler
yarı boştu ve hükümetin önlemleri olmasaydı, birçok başka rahip halkın öfkesinin kurbanı olarak ölmüş olurdu. Ancak Mazzini,
din adamlarını manevi çalışmalarında korumayı ilk endişelerinden biri haline getirdi. Derin dini içgüdüsü, eski anıları ve dostlukları, kendi yollarıyla maneviyata tanıklık eden insanlara olan saygısı, ona karşı her zaman hoşgörülü olmasını sağladı. Bir keresinde, "İtalya'da," demişti, "rahip zarar vermek için güçsüzdür ama iyilik yapmak için güçlüdür";
ve bu zamandan önce ve sonra onlara ulusal çalışmada yer almaları için tutkulu çağrılarda bulundu. Şimdi onları kazanmaya çalıştı. Kiliseye karşı hiçbir kötü niyeti yoktu, kilisenin kötü yönetimini onarmak için bir şeyler yaptı. Yaptığı reformlar, din adamlarının egemenliğiyle nefret edilen bir kilisenin güçlenmesine yol açacaktı; ve Gaeta'daki tehditkar kardinallere meydan okuyan ve memnuniyetle cumhuriyete katılan birçok rahip ve keşiş vardı. Mazzini'nin seleflerinden devraldığı kilise topraklarının millileştirilmesi, daha fakir din adamlarının maaşlarını iyileştirmeyi amaçlıyordu. Dini ayinler ve alaylar kesintisiz devam etti ve rahiplere karşı tek sert eylemi, her zamanki Paskalya ayinlerini kutlamayı reddettikleri için St. Peter'ın rahiplerine para cezası kesmek oldu. Üçlüler, "Dini kirletmeden korumak hükümetin görevidir." diyordu. Manastırının bastırılmasından korkan bir rahibeye, "Korkmayın," diye yazdı; "Ülkemiz ve iyi niyetli insanlar için Tanrı'ya dua edin." Bir zamanlar şehre yapılacak yakın bir saldırı korkusuyla, kalabalık kiliselerden birkaç itiraf kutusu getirip barikatlar kurdu. Mazzini onlara, bu itiraf kutularından en azından annelerine teselli sözleri geldiğini hatırlattı. Belki de insanların kalplerindeki etkisinin en ikna edici kanıtı, itiraf kutularının geri alınmasıydı. Papa ile uzlaşmaya her zaman hazırdı. Doğrusu, kendisinin kovulmasını ve otoritesinin çöküşünü, özlemini çektiği yeni inancın koşulu olarak varsaymıştı. Ancak, devlet adamının idealistin beklemesi gerektiğini görmesi, Hristiyanlık tarihinin büyük bir kısmının etrafında döndüğü kuruma duyduğu derin saygı, yabancı Katoliklerin müdahalesi için son bahaneyi ortadan kaldırmak istemesi olsun, tavrı uzlaşmacılığın aşırı noktasına gitti. Cumhuriyet, başlangıçta, Dünyevi Gücün düşüşünü ilan ederken, Papa'nın manevi otoritesi için gerekli tüm garantileri vaat etmişti; ve Mazzini, Cavour'dan önce davranarak, Meclisi garantileri tanımlamaya ve Katolik Güçlerin yapmayı seçtiği herhangi bir öneriyi değerlendirmeyi teklif etmeye ikna etmeye çalıştı. Papa'yı Prens'ten ayırmamız ve dini inanca şiddet uygulamadan haklarımızı talep etmemiz gerektiğini söyledi. Üçlünün yönetimi bu kadar asil ve nazikti ve halk buna güzelce karşılık verdi. İlk başta Cumhuriyet için küçük bir coşku vardı. Romalılar, rahiplerin tahammül edilemez yönetimine tek alternatif olarak bunu sakin bir şekilde kabul etmişlerdi. Ancak Mazzini, onlara kendi büyük inancıyla dokundu. Hiçbir bencil çıkara hitap etmedi. Sosyal mevzuat vaat etti, ancak bu ulusal sorunun arka planına girdi; ve kilise topraklarında bir köylü mülkiyeti yaratmaya yönelik bir arazi planı dışında, onların maddi refahı için fazla bir şey
öngörmek için zaman yoktu. Onunki, kötü hükümet ve hayırseverlik tarafından
morali bozulmuş bir halkın kendi ahlaki yüksekliğine yükselmesini ve katlanmaya
ve ölmeye cesaret etmesini sağlayan saf bir manevi
yükselişti. Her durumda, bazıları için, büyük bir ideal ve asil bir yönetimle
kutsanmış olan Roma, Tanrı'nın şehri haline gelmişti. Liderleri, onların sevgisini fazlasıyla
hak ediyordu. Geçtiğimiz birkaç ayın
tereddütleri gitmişti ve yabancı güçlerle uzlaşma ihtiyacıyla
sınırlandırılmamış, net bir komuta pozisyonunda, yarı saydam ruhunun tüm ihtişamıyla
duruyordu. Yüzünde parlıyordu; yıpranmış ve zayıflamış, Margaret Fuller'a "her zamankinden daha ilahi" görünüyordu. Çok az kaydı olan kişisel hayatı, demokratik
sadeliklerden biriydi. Quirinal'de konaklayan adam, "kendini evinde hissedebileceği kadar küçük" bir oda arıyordu. "Burada korumasız ve sakin bir şekilde oturuyordu, "üzücü bir şekilde [Yunanca: 
adoryphoros] bir [Yunanca: tyrannos] için," diye yazmıştı Clough (çünkü her iki tarafta da siyasi suikastın gelenek olduğu bir ülkeydi),
çalışan erkekler ve kadınlar için kendi yetkilileri kadar erişilebilirdi,
hepsine aynı gülümseme ve sıcak el sıkışmayla; ucuz bir restoranda iki franka yemek yiyerek,
sonrasında kuşatma sırasında, ekmek ve kuru üzümle geçinerek, tek lüksü her gün bilinmeyen bir elin gönderdiği çiçeklerdi,
tek rahatlaması geceleri yalnız kaldığında gitarıyla şarkı söylemekti.
Üçlü Yönetim'in aylık 32 £'luk cüzi maaşını
tamamen başkalarına harcadı. Bir yönetici olarak, yeterince hızlı ve sert olmak için fazla nazikti. Hatta askeri mahkeme tarafından mahkum edilen bir askerin ölüm fermanını imzalamayı bile reddetti. Ancak,
esnek enerjisi ve hızlı ve verimli zeka, savunmanın her askeri detayında yardımcı oldu ve diplomatik notlarını yaptı, bu yüzden
Palmerston'ın bunlara "akıl yürütme ve tartışma modelleri" dediği söylenir. Hükümetin tüm karmaşık endişeleri boyunca sakinliğini ve dinginliğini, bir devlet adamının halkını yeni vizyonlara ve yeni güçlere yükseltme hakkını korudu.

Umudu büyük bir cumhuriyetçi örnek bırakmaktı. Muhtemelen daha fazlasını beklemeye cesaret edemedi. Kuşkusuz iyimserdi, ancak daha sakin anlarında, kötülüğün güçlerinin asil küçük cumhuriyet için
çok güçlü olduğunu ilk baştan anlamış gibi görünüyor. Darbe beklenmedik bir yerden geldi. Fransa'yı modern siyasi suçların en kötüsüne sürükleyen, kendi anayasasıyla "asla başka bir halkın özgürlüklerine karşı güçlerini kullanmayacağına" söz veren bir devleti, zararsız bir kardeş cumhuriyeti yok etmeye iten nedenleri incelemek için burası doğru yer değil. Fransa, Katoliklerin ve Louis Napolyon'un onun adına büyük bir suç işlemesine izin veren
şerefsizliklerinin bedelini Sedan'da ödedi. Oudinot'nun seferi başladığında ve sahteliğe rağmen, Fransız hükümetinin Romalıları ezmeyi amaçladığı açıktı, Mazzini'nin politikası açıktı. Kaba, haksız güce boyun eğmeyecekti; Meclis'e, Roma'nın "görevini yapması ve İtalya'nın her halkına ve her yerine örnek olması gerektiğini" söyledi. Ancak ona göre düşman Fransa değil, Fransız hükümetiydi. Paris'teki gerçek cumhuriyetçiler, Romalıları ve kendi ulusal onurlarını kurtarmak için cesurca çabalıyorlardı; ve çabalarına tek bir güvenlik umudu bağlıydı. Onların ellerini zayıflatacak veya Fransız gururunu gereksiz yere incitecek hiçbir şey yapmayacaktı. Meclis, muhalif bir ses olmadan her ne pahasına olursa olsun direnmeye karar verdiğinde ve Oudinot'un birlikleri
şerefsizce geri püskürtüldüğünde, ham İtalyan askerleri tarafından yenildiğinde, Garibaldi'nin bozgunu tamamlamasına izin vermeyi reddetti. Fransız tutuklular
cömert ve diplomatik misafirperverliğin ardından serbest bırakıldı. Düşman karargahına, cumhuriyetçi kardeşliğe hitap eden el ilanlarına sarılmış devasa bir puro hediyesi gönderildi. Belki birileri, Amerikan Kongresi'nin seksen yıl önce Hessen paralı askerlerine aynı
samimi hediyeyi gönderdiğini hatırlamıştır.

Hem hile hem de zorbalık, Roma'nın kapılarını açmayı başaramamıştı ve aldatmacanın uzun bölümü devam etti, büyük ulusların diplomasisinde bile buna benzer bir aldatmacaya
ulaşmak zordu. O zamanlar yeni filizlenen bir ataşe olan Ferdinand de Lesseps, Oudinot'un takviyeleri gelene ve Fransa'daki yeni seçimler Meclis'te Katolik çoğunluğu sağlayana kadar Romalılarla müzakere etmek üzere gönderildi. Bu sadece bir hileydi, ancak de Lesseps Napolyon'un
aldadı ve tüm iyi niyetle müzakere etti, Mazzini'nin "ılımlılığına, sadakatine ve cesaretine" bolca
itibar gösterdi. Eğer
yalnız bırakılsalardı, her iki taraf için de onurlu
şartlarda barışı sonuçlandırırlardı ve Mazzini, Fransa'dan gelen tehlikenin
geçtiğini ummuş gibi görünüyor. Garibaldi, Albano'ya kadar ilerlemiş ve onları sınır boyunca bozguna uğratmış olan Napolililerle buluşmak üzere gönderildi. Kral Ferdinand, Ignatius Loyola'yı ordusunun mareşali olarak atadı, ancak ölümünden sonraki bu onur, büyük gerilla şefinin adının adamlarına ilham verdiği
batıl korkuyu ortadan kaldıramadı. Üçlüler Garibaldi'nin ilerlemesine izin vermekte özgür olsaydı, Bourbon gücü belki de on bir yıl sonra olduğu gibi
çökerdi.

Ancak Mazzini ve de Lesseps şartlar üzerinde anlaştıkları anda, Fransız hükümeti maskeyi çıkardı ve Oudinot hain bir
saldırıya geçti. Sonra, neredeyse bir ay boyunca kötü silahlanmış ve kötü generalleştirilmiş Romalıların sayılarının iki katı olan bir orduyu ve güçlü bir kuşatma topunu uzak tuttuğu unutulmaz kuşatma geldi. Kahramanca, ezici ihtimallere karşı mücadele ettiler. Askerlerin büyük çoğunluğu devletin yerlileriydi; ama bazıları, Roma'nın büyüsüne kapılarak bir kez daha ülke için savaşmak üzere tüm İtalya'dan toplanmıştı. Bu, İtalyan mücadelesinde bir daha asla bir araya gelmeyen kahramanlardan oluşan bir gruptu; Medici ve Bixio gibi geleceğin generalleri; Beş Gün'deki Lombard lideri Manara; İtalya'nın savaş şairi, Mazzini'nin çocukça aşkı olan kadının oğlu Mameli; döneminin en büyük İtalyan vaizi, rahip-vatansever Ugo Bassi, Mazzini'nin kendisine en yakın manevi akraba; Sicilya Binleri'nin ve öncülleri Pisacane'nin gelecekteki organizatörü Bertani; ve büyük kahramanlar Mazzini ve Garibaldi; hepsi İtalya ve Roma'ya karşı yüce bir kurtarıcı aşkla hareket eden çeşitli bir grup, patrisyenler ve plebler, azizler ve günahkarlar, kralcılar ve cumhuriyetçiler. Şehir, içeride, iyi bir pasif kahramanlık gösterdi. Sakin ve sabırlı bir şekilde insanlar evlerinin yıkımına, artan kıtlığa, zaferin umutsuzluğuna katlandılar, çünkü zorluklar kaderin belirlediği şehrin etrafında giderek yaklaşıyordu. Altı bin kadın hastanelerde hizmet etmek için öne çıktı. Fakir Trastevere'li kadınlar Fransız mermileriyle evlerinden
kovulduğunda, hükümet onları kaçak soyluların saraylarına yerleştirdi, onların basit sözü üzerine, ne hırsızlık ne de yaralanma olmayacaktı ve "Tanrı ve Halk" adına verilen söz titizlikle tutuldu.

Liderleri için o haftalar korkunç bir gerginlik zamanı olmalıydı.

Garibaldi'nin kötü generalliği ve kötü huyu, ilk andan itibaren umutsuz olan bir direnişi kısalttı. Kayıplar ağırdı ve Mameli
ve Manara, Mazzini'nin diğer birçok arkadaşıyla birlikte düştü. 13 Haziran'daki Dağ'ın talihsiz isyanından sonra, Paris'teki cumhuriyetçilerden
uzaklaşma umudu yoktu. Evde, Meclis onu sadakatle desteklese de, Garibaldi'nin ve onu araçları haline getiren entrikacıların
huysuz eleştirileriyle karşılaşmak zorundaydı. Ona göre, Cumhuriyet'in sonuna kadar savaşması
açık bir görevdi.
"Monarşiler teslim olabilir, cumhuriyetler ölebilir ve tanıklıklarını
şehitliğe kadar taşıyabilirler." Son savunmalar da çöktüğünde,
sokaktan sokağa umutsuz bir mücadele
yapmak ya da Meclis ve orduyla birlikte Apeninler'e çekilmek, Avusturya hatlarına atılmak ve Romagna'da cumhuriyetçi bayrağı dalgalandırmaya devam etmek istiyordu. Ordu her iki yola da hazırdı; ancak Meclis'in bu fedakarlığa tahammülü yoktu ve Mazzini, onları acımasızca kınayarak, şehrin düşüşünün arifesinde görevinden istifa etti. Roma somurtkan bir şekilde teslim oldu ve galipler şehre girerken, tehdit edici halkın önünde geri çekildiler. Garibaldi, teslimiyeti küçümseyen üç bin kişiyle birlikte büyük geri çekilişine başladı. Onlara "Açlık, susuzluk ve nöbet," diye söz verdi, "ama asla düşmanla anlaşma." Mazzini, onlarla birlikte dışarı çıksaydı daha tutarlı olurdu. Belki de
reddedilen planının umutsuz bir parçasından hoşlanmıyordu; belki de Garibaldi ile kişisel gerginliği çok büyüktü. Birkaç gün Roma'da kaldı. Bitkin ve gergindi; kuşatma başladığından beri
yatakta uyumamıştı, kaba ve yetersiz yiyeceklerle beslenmişti. İki kısa ay içinde yaşlanmıştı; sakalı gri, yüzü ceset gibiydi, tavırları Margaret Fuller'ın belirttiği gibi "tatlı ve sakin, ama her zamankinden daha ateşli bir amaçla doluydu." Meydan okurcasına sokaklarda dolaşıyordu. Kısmen, kendisini herhangi bir suikastçının bıçağına sunarak, Katolik basının Romalılara nefret
duyulan bir tiranlık dayattığı yalanını öldürmek istiyordu. Ayrıca, halkı ve kalan birlikleri bir mücadeleye daha
uyandırabileceğine dair umutsuz bir umudu vardı. Tüm ruhu, kaba kuvvetin zaferine
sonuna kadar itiraz etme tutkusuyla doluydu. Fransızların onu tutuklamaması garip; belki de halkın huyunu çok iyi biliyorlardı. Sonunda Gustavo Modena'nın karısı ve Margaret Fuller onu geri çekilmeye ikna ettiler. Pasaportu yoktu ama Marsilya'ya yelken açmanın bir yolunu buldu; orada Fransız polisinden kaçmayı başardı ve Cenevre'ye doğru yola çıktı.

DİPNOT:

[17] Aşağıya bakınız, c. xvii.

Bölüm VIII

Yine Londra

1849-1859. AETAT 44-54

İsviçre'de - Londra'da Yaşam - İngiliz dostlar - İngiliz
siyaseti ve edebiyatı - İtalya Dostları.

Mazzini, Cenevre'deki eski ikametgahının yakınındaki sessiz bir otelde birkaç hafta kaldı,
sonra Lozan'a taşındı ve orada kendisi ve birkaç mülteci daha,
Saffi, yardımcı Triumvir'i ve aralarında Pisacane, göle bakan tepelerde kasabanın yakınında küçük bir ev tuttular (Villa Montallegro). Burada kendisi ve arkadaşları, sanki Roma'daki mücadele bir tatilmiş gibi, hemen eski hevesli yazışma ve gazetecilik işine daldılar. Kısa kariyerinde başka bir geçici gazete, _L'Italia del Popolo_ piyasaya sürüldü. Kafası edebi
planlarla doluydu,--girişli bir İtalyanca İncil çevirisi,
on sekizinci yüzyıl düşüncesi için eski Ansiklopedi'nin yaptığı şeyi dini demokrasi için yapması gereken yeni bir Ansiklopedi.
Sessiz, mutsuz olmayan bir zamandı, Marsilya'daki eski günleri hatırlatmış olmalı. Bazen gerçekten de eskiden olduğu gibi mutsuz ve karamsardı, kaybedilen dostlukları düşünüyor, İtalya'daki kaba kuvvetin zaferine kızıyordu. Ama bu sessiz kasvetli saatler dışında, tüm arkadaşlıktan kaçındığı zamanlar hariç, sakin ve neşeliydi,
bazen de parti akşam sohbetine ve satranca yerleştiğinde anekdotlara ve mizah anlayışına dönüşüyordu.

1850 baharında Fransa'da önerilen anayasa değişikliğiyle ilgili ajitasyon, orada bir devrimin belirsiz umutlarını uyandırdı; ve Mazzini, Louis Napolyon'un imparatorluğa ilerlemesini durdurmaya yardımcı olabileceği gibi aptalca bir fikirle Paris'e gitti, ancak beklentinin ne kadar boş olduğunu keşfetti. Yolculuk sırasında, uzun yıllar boyunca din hakkındaki düşüncelerini yazdığı bir not defterini kaybetti. Dünya, herhangi bir kayıp Yunan trajedisinden daha çok, bu keşfinden faydalanacaktı. Birkaç ay İngiltere'ye geçti, sonra İsviçre'ye geri döndü. Ancak 1834 zulmü tekrar etti. Hükümetler, mültecileri sınır dışı etmeleri için İsviçrelilere baskı yaptı ve Mazzini bir veya iki ay saklandıktan sonra ayrılmayı gerekli gördü. Kasım ayında bir gece o ve iki arkadaşı Cenevre'den ayrıldı, Byron ve Mickiewicz'i tartışırken göl boyunca yürüyerek Nyon'a gittiler ve bir arkadaşının arabasıyla Lozan'a götürüldüler, oradan İngiltere'ye kaçmanın yolunu buldu.

Burada hayatının son yıllarına kadar çok az kesintiyle evini kurdu, İngiliz toplumunda ve siyasetinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı, en iyi arkadaşlarını İngiliz erkek ve kadınlarında buldu. "İtalya benim ülkem, ama eğer varsa İngiltere benim gerçek evim," dedi. İngiltere'yi ve İngiliz yaşam tarzlarını sevmeye başlamıştı ve İtalya'ya yaptığı kısa siyasi yolculuklarda aklındaki tek şey İngiltere'ydi ve geri döndüğü için mutluydu. Londra'ya karşı eski korkusu gerçek bir beğeniye dönüştü; ve işine sağladığı kolaylıklar onu şehirden
çıkartmayı zorlaştırıyordu, arkadaşlarına yaptığı nadir ziyaretler veya sevdiği St Leonard's veya Eastbourne'da veya nefret ettiği Brighton'da sağlık hizmeti almak için bir iki gün dışında. Gerçekten de bazen "tatilde temiz hava soluyabileceği ve gökyüzüne veya denize bakabileceği gizli bir köşe" özlüyordu; ancak kırsalda dinlenmesi istendiğinde, Londra'nın dışında herhangi bir yerde işine devam edebileceğini
zannettikleri için "yanıltıcı ve hayalperest arkadaşlarına" şefkatle
sövüyordu. Sisler hala onun için büyüleyiciydi; bir keresinde İtalya'dan şöyle yazmıştı, "Londra sislerinin bu parlak gökyüzünün altında çok sık ve her zaman pişmanlıkla düşünüyorum. Bireysel olarak konuşursak, açıkça bir İngiliz için tasarlanmıştım."

İlk başlarda, o zamanlar Londra'nın en batı ucunda olan, meyve bahçeleri ve bahçelerin ortasındaki küçük bir ev olan Cromwell Lodge, Old Brompton'da yaşıyordu. İnşaat işleri onu oradan uzaklaştırdı ve Bayan Carlyle ona York Buildings'teki eski odalarının yakınında, 15 Radnor Street'teki bir postanenin üzerinde bir konaklama yeri buldu. Burada, ilk başlarda Saffi ve diğer üç sürgünle birlikte, daha sonra tek başına, en tutumlu hayatı yaşadı. Geliri gerçekten de eskisinden biraz daha fazlaydı. Annesinin ölümünden sonra, parasının kamusal işlere ve hayır işlerine ne kadar kolay aktığını bildiğinden, akıllıca bir şekilde inatçı mütevelli heyetine yatırdığı yıllık 160 sterlinlik bir yıllık gelire kavuştu. Arkadaşları ona memnuniyetle yardım ederlerdi, ancak o açıkça onlardan davası için para istese de (kişisel sorumluluğunda borç alındığında her zaman titizlikle geri öderdi), bildiğim kadarıyla, bundan sonra kesinlikle kişisel ihtiyaçları için para almazdı. Sadece bir kez, özel bir sekreter için ödeme yapmak için biraz para kabul etti ve bir kez daha, arkadaşları onu öldürmek için komplolar olduğundan şüphelendikleri ve Londra sokaklarında kılıçlı baston dışında korunmasız bir şekilde yürümesinden korktukları zaman taksiler için para aldı. Bu nedenle, sıradan edebi kazançlarıyla bile geliri nadiren 200 sterline ulaştı ve bunun 80 sterlini birkaç yıl boyunca Tencioni çocuklarının eğitimine ve genellikle ayaklanma planlarını finanse etmek için kalan her kuruşa gitti. İtalya'daki düşmanları onu soylu lüksü içinde yaşarken resmederken, arkadaşlarının ona dayattığı mütevazı olanlar dışında her türlü konfordan (purolar hariç) kendini mahrum etti. Sadece siyasi planları için para istiyordu. "Zengin olmamanın lanetini hiç bu kadar acı hissetmemiştim," diye yazmıştı bir keresinde, devrimci planlarından biri için tüfek isterken. Kendisi için mütevazı
yemeklerinden ve mütevazı konaklama yerlerinden memnundu. Burada, küçük odasında, her mobilya parçası kitaplar ve kağıtlarla doluydu, hava ucuz İsviçre purolarının dumanıyla doluydu (arkadaşları Havannah gönderdiğinde hariç), sadece evcil kanaryaları ve özenle bakılan bitkileriyle aydınlanıyordu, genellikle akşama kadar masasında yazı
yazıyordu, her zaman başa çıkabileceğinden daha fazla işi vardı, her zamanki yazışmaları
yürütüyor, İtalyan gazeteleri için makaleler yazıyor, sonsuz emekle kamu fonları
topluyor, İngiliz arkadaşlarını davaya yardım etmeye teşvik ediyor, yoksul mülteciler için para ve iş buluyor veya onların çıkarları için
konserler düzenliyordu. Greville Caddesi'ndeki okul üç yıl daha devam etti, ancak Pazar dersleri hariç
kapalıydı. Ve kamusal işin tüm titizlikleri arasında, İngiliz arkadaşları için hiçbir sorundan kurtuldu, aile işlerinde tavsiyelerde bulundu, yaslı bir oğlu rahatlamak için uzun hassasiyet ve manevi bilgelik yazdı. "Ama aynı yüksek "uçurum gibi" alın, düzenli hatlar, güçlü, düz burun, "bir kadınınki gibi dudakların kusursuz saflık ifadesindeki zarif kıvrımı", hiç kimsenin gördüğünü bilmediği, "parlak derinlikte, üzüntü, şefkat ve cesaretle dolu, saflık ve ateşle dolu, kolayca öfkeye veya mizah duygusuna dönüşen, her zaman tükenmez kararlılığın gizli ifadesiyle" delici siyah gözler; "tek gördüğüm gözler," diyor başka bir gözlemci, "alevlere benzeyen." "Dinlenirkenki yüzü ciddi, hatta üzgündü, ama bir arkadaşını ince elinden gelen bir sarsıntıdan ziyade bir baskıyla selamladığında harika bir tatlılıkla aydınlanıyordu."[18] Başını biraz öne doğru eğmişti ve bir sandalyenin kenarına oturma alışkanlığı vardı, belki de, önerildiği gibi, kendi odasında kitaplarının hareketsiz kullanımlar için sadece dar bir kenar boşluğu bıraktığı için. her zamanki gibi kusursuz bir şekilde giyinmişti, eski siyah bir redingot, yakaları küçümseyen ve boynuna ipek bir mendil dolamış, uzun ince bir altın saat zinciri takmıştı, muhtemelen babasına aitti ve iki yüzük, en azından biri şüphesiz annesine aitti, şimdi rehin dükkanından kurtarılmıştı.

Kişisel hayatı neredeyse tamamen İngiliz arkadaşları etrafında şekillenmişti. Sürgüne acı bir şekilde
hissettiği doğruydu. Bir Noel'de arkadaşlarına "Benim için," diye yazmıştı, "yaşamamın yasaklandığı ülkede ve ülke için ölmemi dileyin." Ama artık İtalya'da hiçbir bağı yoktu. Babası 1848 kışında ölmüştü ve bu durum,
aslında, tüm somurtkanlığı ve sempati eksikliğine rağmen
oğluna karşı gururunu ve sevgisini hiç kaybetmemiş olan
kasvetli yaşlı adama sadece bir acı kaynağı olduğu düşüncesi üzerinde düşünmesine sebep olmuştu.
Milano'dayken bir kez daha gördüğü, kendisiyle yakın, şefkatli
yazışmayı hiç
kesmediği annesi 1852 yazında öldü. Bu
çok ağır bir darbeydi. Onun yerini alacak kimse yoktu; İtalya özgür olduğunda
"bireysel hayatının hayalini, onu zaferin sevincinde görmeyi"
kaybetmişti. Ama kendini cesaretlendirdi ve onun kaybını yeni bir çaba için bir teşvik olarak kabul etti. "Annem," diye yazıyor, "bana
yeryüzünde olduğundan daha yakın, belki de daha yakın görünüyor. Onun tanıdığı görevlerin ve onayladığı bir misyonun kutsallığını giderek daha fazla hissediyorum. Artık yeryüzünde ülkemden başka annem yok ve ona sadık kalacağım, tıpkı annemin bana olduğu gibi." Annem onun için hâlâ o kadar yoğun bir şekilde gerçekti ki, bir keresinde, saklandığı ve derin bir üzüntü içinde olduğu bir
zaman, onun kendisine güç vermek ve onu teselli etmek için gerçek bir
varlıkla geldiğini düşündü. Yalnız kalbi, her zamanki gibi şefkate susamış bir şekilde, İngiliz arkadaşlarına, ona ve politikalarına inanan ve hüzünlü hayatına biraz sıcaklık ve parlaklık getirmeye çalışan erkeklere ve daha da çok kadınlara gitti. Bir veya iki yıl sonra Carlyle'ları pek fazla görmedi, ancak onların yerini Ashurst'lar, Stansfeld'ler, Peter Taylor'lar, Shaen'ler, Malleson'lar, Nathan'lar, Milner-Gibson'lar aldı. Günün işi
bittiğinde, akşamı genellikle evlerinden birinde, çoğunlukla da Bellevue Lodge'daki evleri konaklama yerlerinden kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafede olan Stansfeld'lerle geçirirdi. Yavaş yavaş geniş bir dış tanıdık çevresi oldu.
Grote ve Bayan Gaskell ile yazıştı; Browning'ler, J. S. Mill, Jowett, Swinburne,
Cairnes, Bayan Martineau, muhtemelen Dickens tanıştığı kişiler arasındaydı.[19]

Bu dostluklarla hayatına yeni bir ışık ve mutluluk geldi.
Muhtemelen, asil bir şekilde büyük bir rol oynamış olmanın bilinci de yeni bir onur ve nezaket dokunuşu kattı. "Başkaları için acı çekmenin tarif edilemez bakışı," diye belirtti kendisiyle on yıllık bir aradan sonra şimdi görüşen biri, "kayboldu ve o artık deneyim, sabır ve umut dolu bir adam." " "Roma devrimi," diye yazdı Carlyle Emerson'a,
"onu bir adam yaptı,--o zamandan beri oldukça aydınlandı." İçindeki tüm
insan tatlılığı
açıldı. Arkadaşları, annesini ve kız kardeşlerini yirmi yıl önce Cenova'da bıraktığından beri kaybettiği ev bakımını sağladı; ve onlara birçok küçük sevgi işaretiyle karşılık vermeyi severdi, doğum günlerini asla unutmaz, ince çantasından kitaplar ve mücevherler hediye eder, bunları Opera'ya götürürdü, orada büyük İtalyan şarkıcılarla olan
tanıdıklar bazen onun emrine kutular verirdi. Stansfeld'lerdeki akşamlarında genellikle neşeli
bir şekilde eğlenirdi; bir hikayeyi iyi anlatabilirdi, özellikle de italikleriyle daha da keskin bir şekilde. En sevdiği anekdotlardan biri (bunu Bayan Carlyle'a anlatmıştı)
bir cenaze levazımatçısının, yanlışlıkla ev sahibesine bir tabut getirmesini ve onu götürmeyi reddetmesini nasıl şaşırttığıydı. "Benim "Canım," dedi, şüphesiz
tatlı ciddiyetiyle, "burada bir ölü yok." Ya da, aileyle
tamamen yalnızken, gitarıyla şarkı söylerdi ya da
en sevdiği operalardan birinin notalarını çalardı. Doğuştan gelen nezaketi,
çocuklara ve hayvanlara karşı şefkatinde ortaya çıktı. Doğal olarak
çocukları pek sevmezdi ama, onların arasındayken,
kendini evindeymiş gibi hissederdi. Ziyaret ettiği bir evdeki bazı Fransız çocukları, Louis Blanc onları görmeye geldiğinde
utanç içindeydiler, Mazzini'ye karşı her zaman iyilerdi, "çünkü o çok nazikti ve bebekleri sormayı asla ihmal etmezdi." Oturup onun konuşmasını dinlemeyi severlerdi, onu anladıkları için değil, güzel sesi onları büyülediği için.
Köpekler, kediler ve kuşlarla her zaman mutluydu. Ev sahibelerinden birini kızdırırdı, çünkü akşam yemeğinde köpeğini beslemekte ısrar ederdi.
"Ama canım," derdi, "Bruno'yu mutlu ediyorum." Ledru Rollin ve o, muhtemelen Avrupa devriminden bahsederken, purolarını söndürdüler çünkü dumanı bir köpeği rahatsız ediyordu. En sadık yoldaşları evcil keten kuşları ve kanaryalardı. Pencerelerin üzerinde serbestçe uçabilmeleri için bir ağ vardı; ve ziyaretçiler genellikle kafasına veya omuzlarına tüneyen veya kağıtlarının arasında zıplayan, kendilerinin ve kendisinin yaşadığı yoğun tütün dumanına alışmış bir veya iki kuş bulurlardı.

Çok iyi bir konuşmacıydı çünkü ciddiydi ve düşünceleri en azından kendisi için netti. Çaba veya yapmacıklığın hiçbir izi yoktu; her zaman kendisiydi ve asla bir rol oynamadı. Dini inancından ve insanın kaderinden bir peygamberin sadeliği ve inancıyla, bazen canlı, inatçı, tutkulu bir şekilde, kendini düşünmeyen ve inancı için yaşamış ve acı çekmiş birinin otoritesiyle konuşurdu. Bazı
ev sahipleri her mücadele eden davanın şampiyonlarıydı ve
sohbet doğal olarak Amerikan köleliğine veya kadın haklarına veya
milliyete veya işbirliğine döndü. Müzik ve şiir onun için en sevdiği konulardı ve Meyerbeer'in Rossini'ye üstünlüğü için
alaycı bir ciddiyetle
mücadele ederdi veya
"sanat uğruna sanat" şeklindeki iğrenç doktrine
karşı yüreğinin istediği kadar
hakaret ederdi. Bir keresinde, Bay ve Bayan William Shaen ile yemek yerken,
ev sahibini sapkınlıktan
kurtarmak için hevesle yemeğini unuttu; ve
yemek yemeye
zorlandığında, "işte Bayan Shaen olabildiğince hızlı bir şekilde
perişanlığa doğru gidiyor ve ruhunu
kurtarmalıyım" diye başka bir şey yapması için yalvardı. Şimdi İngilizceyi iyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak--nadiren deyimsel olmayan
İngilizce yazısının aksine--çok sayıda küçük
italikleşmeyle. Nadiren karşılaştıkları arasında bazen gergin ve sessizdi; diğer zamanlarda, belki de aynı gerginlikten, konuşmayı tekeline alırdı ve sonrasında pişmanlık duyardı. Bir keresinde, bundan yıllar
sonra, Jowett ile karşılaştı ve iki saat boyunca kesintisiz konuştu, Jowett sessizce dinliyordu. Jowett gittiğinde, "beni sürekli konuşturuyordu ve onun bu konuda ne düşündüğü hakkında hiçbir fikrim yok" dedi. " Jowett, söylediklerinin dikkatli notlarını aldı ve yıllar sonra, buluşmalarına atıfla, "Mazzini bir dahiydi, ancak iki soyut fikrin, Tanrı'nın ve milliyet ilkesinin çok fazla etkisi altındaydı." dedi. Yine de, onu çok beğeniyordu. "Bir hevesli, bir vizyon sahibiydi," dedi, "ancak çok asil bir karakterdi ve sıradan devlet adamlarının çok ötesinde bir dehaya sahipti. Devlet adamı olmasa da, itibarının zamanla artacağını düşünüyorum, çoğu devlet adamının itibarı kaybolduğunda."

Onu iyi tanıyanlar için, yaşam, Tanrı ve görev hakkında otoriteyle konuşan bu adamın etkisi kısıtlayıcıydı. En azından o gözlerin büyüsüne kapılan ve titreşen sesinin Tanrı'nın derin şeylerinden tutkulu bir ciddiyetle bahsettiğini duyan gençler, ona karşı neslinin çok azının, hatta hiç kimsenin ilham etmediği bir hayranlık ve saygı duydular. Burada idealleri için her şeyini vermiş, yoksulluğu gelini olarak seçmiş, ancak kendini beğenmişlikten uzak, dünyanın günahı ve mücadelesi karşısında çok üzgün, ancak alçakgönüllü olmak için çabalayan; ayrıca büyük bir sahnede yaşamış, Avrupa'yı yeniden şekillendirmeye yardımcı olmuş, büyük bir düşünür, büyük bir ahlak öğretmeni, ancak şaşkın bir ruhun denemeleri ve ayartmaları için sonsuz bir endişe duyan biri vardı. "Sen asil Mazzini," dedi Clough, kısa bir bilgiden sonra Roma'daki hayatı.
Yakın arkadaşlık ayrıcalığına sahip olanların hissiyatı çok daha derindi. Ve, belki de, bunu kanıtlamak
zor olsa da, İngiliz düşüncesinde önemli bir
iz bırakmamış olması muhtemeldir. Burada ve orada, son kırk yılda aramızdaki en iyi düşünceyi
şekillendirmeye yardımcı olan insanlar üzerindeki etkisinin güçlü izlerini
bulabilirsiniz. "Mazzini, çağımızın gerçek öğretmenidir,"
dedi Arnold Toynbee. Kesinlikle, çağın ulusal ve özel yaşamda daha asil bir kural öğretmek için onun yüksek idealizmine hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı.

* * * * *

Bu dönemdeki edebi çalışmaları dikkate değer değildi. "Hâlâ Tanrı'ya, İtalya bir ulus olduğunda, din üzerine uzun zamandır değer verdiği kitabını ve İtalyan milliyetinin popüler tarihini yazabileceği iki yıllık bir
münzevi hayat bahşetmesi için dua ediyordu." Ancak bunları
yazma umudu giderek azalıyordu. Tüm bu dönem boyunca siyasi propagandaya fazlasıyla dalmıştı ve bu yıllardaki tartışmalı yazılarında genellikle en iyi halinden çok uzaktı. Ancak _Duties of Man_ adlı eserinin son bölümleri bu on yıla aittir. Yoğun hayatına rağmen okumaya epey zaman ayırmış gibi görünüyor. Slav sorunu üzerine yazdıkları açıkça dikkatli bir çalışmanın sonucudur. Siyasi okumanın dışında, İngiliz edebiyatı ilgi alanlarını ele geçirmiş gibi görünüyor. Byron ona göre hala en büyük İngiliz şairiydi ve Byroniana'yı bir hayranın şevkiyle okuyordu. İngiltere'yi, "gelecekte yaşayacak tek şairini" ihmal ettiği için affedemiyordu. Bir keresinde, "Keşke," diye yazmıştı, "ölmeden önce Byron hakkında bir kitap yazmaya ve birkaç kadın hariç tüm İngiltere'yi, en büyük ruhlarından ve zihinlerinden birine davrandığı şekilde aşağılamaya vaktim olsaydı." Byron'ın karısına olan muamelesi konusundaki tartışmalarla yakından ilgileniyordu, kocasının daha fazla kusurlu olduğuna inanmayı reddediyordu, ancak adil bir yargıç olmak için fazla ayrım gözetmeyen bir hayran olduğunu kabul ediyordu.[20] Onu Wordsworth ve Coleridge ile karşılaştırırdı, ikincisini gölleri ve dağları arasında eylemden uzakta yaşayan tefekkürlü şairler olarak eleştirirdi; bu da Wordsworth'ün vatansever sonelerini okumadığını kanıtlar. Chatterton'ı bir şekilde severdi, şüphesiz ona hüzünlü sonu ve de Vigny'nin draması tarafından çekilmişti; "Her zaman," diye yazar, "ona karşı bir tür düşkünlüğüm oldu, tıpkı ezilmiş çiçeklere karşı duyduğum gibi." Çağdaş şairler arasında Bayan Browning muhtemelen onun en sevdiği kişiydi. _Aurora Leigh_'i okur, "ona çok hayran kalır, sadece zaman zaman onu ihmal edilmiş şiirlerden ziyade güzel bir düzyazıyla yazmış olmasını isterdi." "
Browning'i kendisinin okuduğu ve hayran olduğu söylenir. Ama belki de "İngiltere'deki biçim sistematik olarak yanlış olmaya başlıyor, sanırım" diye yazdığında ona gönderme yapıyordur.

Bu arada, şüphesiz aralarında dolaştığı keskin düşünürler tarafından teşvik edilen İngiliz yaşamı ve politikasına olan güçlü ilgisini yeniden kazanmıştı, ancak
her zaman kendi orijinal bakış açısını koruyordu. Genel olarak, onun eleştirisi çok takdir edici değildi. İçtenlikle ve giderek artan bir şekilde İngiliz yaşam tarzlarının özgürlüğüne ve ciddiyetine hayran kaldıkça,
dinsel yaşamımızın çöküşünü ve bunun sonucu olarak gördüğü şeyi, dış politikamızdaki bencilliği ve ilke eksikliğini keskin bir şekilde hissediyordu. Protestanlık hakkındaki bilgisi asla çok derin veya sempatik değildi; ancak kendi dinsel canlılık testlerini uygulamak için yeterince şey biliyordu. Ruh öldüren biçimciliği nedeniyle onu kınadı;
insanlarla ilgilenmeyi bıraktığında, kendisine karşı nasıl günah işlediğini gösterdi vatandaşlar; vatandaşlarını kendi dinine döndürmeye çalışan ve kendisi ve diğer İtalyanlar Roma'da vicdan özgürlüğü için savaşırken hiçbir işaret vermeyen İncil Topluluklarına hakaret yağdırdı. Bizim dar görüşlü bencilliğimizi suçlamasının sebebi gerçek din eksikliğiydi. Cobdenitlerden nefret ediyordu. "'Barışçıların' ilkesi yok." "İngiltere halkına" yazdığı açık mektupta "Sizin Barış Topluluklarınız," diye yazdı, "Tanrı'nın yasasının ve Tanrısal insan yaşamının Avrupa'nın üçte ikisinde sistematik olarak ezilmesine izin veriyor, özgürlüğün insan sorumluluğu için tek teminat olduğuna inananlar, despotlarla ittifak kuruyor, Avrupa halkları üzerinde Müslüman yasalarının sürdürülmesi için savaşan Hıristiyanlar, bana dinin tersi gibi görünüyor." İngiltere, geleceğin ait olduğu genç uluslara yardım eli uzatmasaydı, yirmi yıl sonra kendini Kıta'nın sempati, ittifak ve pazarlarından mahrum bulurdu. Kırım Savaşı'nı şiddetle kınadı ve İngiltere'yi bu devasa gaftan kurtarmaya çalışan az sayıdaki kişiyle birlikte tavır aldı. Polonyalıların baskıcısıyla savaşa karşı çıktığı söylenemezdi. Ancak, Doğu'nun ezilen halkları için bir haçlı seferi olabilecek bir savaş, bir zamanlar özgürlüğün şampiyonu olan İngiltere'yi Türkiye ve Avusturya'nın yanında konumlandırmıştı. İtalya ve Macaristan'ın tiranıyla ittifak "savaştan Tanrı'nın ve insanın gözünde onu kutsal kılan her şeyi aldı." Kıta'nın en kötü despotizmine İngiliz desteğini taahhüt etti. Savaşı herhangi bir ilkeden mahrum etti ve "savaş, insanlığın yararına, tahta çıkarılacak büyük bir gerçek veya gömülecek büyük bir yalan uğruna yapılmadığında en büyük suçtur." Ordunun kahramanlığı, "ulusun bir savaştan ayrılamaz tüm fedakarlıkları kabul ettiği sessiz, sakin bağlılık" önünde "eğildi"; ancak "savaşınızın politikası," dedi, "kesinlikle ahlaksız, zaferi nasıl umabilirsiniz?" İngiltere, Avusturya'nın onur kırıcı dokunuşundan kaçınıp, müttefikini bir Polonya devriminde arasaydı ne kadar farklı olurdu.

Mazzini'nin İngiliz toplumu ve siyasetine olan ilgisi, dostlukları dışında her şey gibi, kendi ülkesini kullanmaya yönelmişti. İngiliz propagandasından üç sonuç bekliyordu: İtalya'ya İngiliz kamuoyunun ve İngiliz basınının manevi desteğini sağlamak, ülkenin dış politikasını lehine etkilemek, ve ayaklanma planları için para elde etmek. İtalya'ya karşı geleneksel sempati üzerinde çalıştı ve bunu Piedmont'a olan inancından kendi devrimci ve demokratik programına çevirmeye çalıştı. Ülkenin Papalık karşıtı hislerine hitap etti ve özgür bir İtalya'nın Protestan misyonları için adil bir oyuna izin vereceği teması üzerinde oynadı. Manchester Okulu'ndan insanlarla serbest ticaretin özgür hükümeti takip edeceğini savundu; işçi sınıflarıyla dünyanın dört bir yanındaki çalışanların ortak çıkarlarından bahsetti. Kendi arkadaşlarını da planlarına sürekli dahil etti ve onların özel
keselerinden büyük vergiler aldı. "Tüylerim diken diken oluyor," dedi onlardan biri - tanınmış bir politikacı - sonradan, "o adamın önerisiyle yaptığım şeyi düşününce." Kamuoyunu etkilemeyi umduğu kişiler arasında, 1851 sonbaharında, dört yıl önce Halkın Uluslararası Birliği'ni destekleyen James Stansfeld, Peter Taylor, William Ashurst, William Shaen adlı kişiler vardı. O dönemin en iyi İngiliz Liberallerinden bazıları komitedeydi - Bradford'dan William Byles, Joseph Cowen, George Dawson, John Forster, W. E. Forster, J. A. Froude, G. J. Holyoake, William Howitt, Douglas Jerrold, Walter Savage Landor, G. H. Lewes, W. J. Linton, David Masson, Edward Miall, Profesör Newman. Mazzini, genellikle, her zaman olmasa da, yıllık toplantılarında yoğun bir gerginlikle konuşurdu, çünkü henüz akıcı bir şekilde konuşacak kadar İngilizceye hakim değildi ve "elinde kalem olmadan düşünemiyordu." "Odalarında veya bahçelerinde bir konuşma veya makale hazırlayabilen insanları anlayamıyorum," diye yazıyor, "bir fikir
kafama girmeden bir gün yürüyebilirim." Yine de konuşmaları belagatli ve başarılı görünüyor, gazetelerin bildirdiğine göre, tavrı "çok heyecan vericiydi." Dernek, Kırım Savaşı çıktığında çalışmalarını askıya aldı ve 1856'nın sonunda yeniden kuruldu. Paraya gelince, Mazzini İngilizce ajitasyonundan umduğundan daha azını elde etti. Birkaç arkadaşı cömertçe bağışta bulundu, ancak Garibaldi'nin birkaç yıl sonra yaptığı çağrıya gelen yanıtın pek azı vardı. Ancak Dernek, Mazzini'nin özel planları olmasa bile, en azından daha büyük bir soru olan İtalyan özgürlüğü için İngiliz kamuoyunu kazanmak için çok şey yaptı. _Leader_, _Daily News_, _Morning
Advertiser_ köşelerini açtı ve _Times_'ın İtalya karşıtı önyargısını etkisiz hale getirmek için bir şeyler yaptı. 1857'de, özellikle Kuzey ve İskoçya'da oldukça şiddetli bir ajitasyon, Kossuth'un toplantılarının başlattığı işi sürdürdü ve Avusturya'ya karşı şiddetli bir halk hissi uyandırdı.

DİPNOTLAR:

[18] Bu ayrıntıları onu iyi tanıyan birine ve özel bir mektuptaki çağdaş bir betimlemeye borçluyum.

[19] Browning'in _The Italian in England_'ı yazarken aklında Mazzini olduğu sıklıkla varsayılmıştır.
Bunun lehine veya aleyhine hiçbir kanıt bilmiyorum; ancak şiir 1845'te, mektup açılış olayının Mazzini'yi belirgin bir şekilde kamuoyuna duyurmasıyla yazılmıştı. Mazzini'nin şiirin bir çevirisini yaptığı
söylenmektedir.

[20] Aşağıya bakınız, s. 359-360.

Bölüm IX

Mazzini ve Cavour

1850-1857. AETAT 45-52.

Piedmont Okulu--Mazzini ve Cavour--Fransız
ittifakı--Mazzini ve Manin--Hançer teorisi--Komplolar--1857 Ceneviz komplosu.

İngiltere'deki Mazzini'den, büyük yürekli
dost, peygambervari düşünür, insanlık davasında cömert çalışan kişiden, İtalya'daki siyasi eylemine dönmek acı vericidir. Bazı arkadaşlarının tavsiyelerine uyup bu dönemde siyaseti bırakıp edebiyata yönelseydi, ünü daha parlak ve hayatı saf iyilik açısından daha verimli olurdu. İtalya için yaptığı iş bitmişti; inancının yarısından fazlasını fethetmişti. En iyi adamlarının yarısı onun yazılarıyla beslenmişti, ondan bağımsızlığa ve birliğe inanmayı öğrenmişlerdi, yine de birlikten fısıltıyla bahsediyorlardı ve kendisi bile fikirlerin ne kadar ilerlediğini bilmiyordu. Komplo günü geçmişti; özgür Piedmont, ulusun güçlerini yavaş yavaş başka ve kesin bir savaş için harekete geçiriyordu. Cumhuriyet, Victor Emmanuel'in anayasaya sadakat yemini ettiği ve böylece kendini İtalyan özlemlerinin şampiyonu ilan ettiği gün imkansız hale geldi. Gerekli olan tek şey, vatanseverlerin her kesimini mümkün olan tek bayrak altında toplamaktı. Monarşiye saldırmak, şimdi sadece daha büyük meseleye zarar verdi, bölünmenin sisleri içinde büyük hedefi gözden kaçırdı, disiplinin duruşma günü için çok önemli olduğu yerde acı ve anlaşmazlık getirdi. Disiplinin gerekliliği konusunda Mazzini'den daha ısrarcı olan kimse yoktu, ancak pratikte bunu bu yıllarda kendisi lider olarak şartlandırdı. Uzlaşmayı bu kadar zor bulan biri, zor takip edebilirdi.

Mazzini cumhuriyetin daha önemli bir konu olduğunu düşünseydi, eylemi en azından tutarlı olurdu. Ancak birliği kasıtlı olarak bunun üstüne koymuştu ve Avusturya'dan bağımsızlığı da her ikisinin üstüne koymuştu. Daha aklı başında bir politikacı bu küçük soruda sessiz kalırdı. Ancak Mazzini cumhuriyetçi öğretisini asla uzun süre bastıramadı. Bunun bir kısmı,
karşılaştırmalı berraklık anları dışında,
Piedmont'un asla birlik için bir oyuncu seçmeyeceğine, Avusturyalıların ancak halkın büyük bir ayaklanmasıyla kovulabileceğine kendini inandırmasıydı. İtalyan duygusunu daha doğru bir şekilde ölçmüş olsaydı, kendini hatadan
kurtarırdı, Piedmont'a ve kralına olan derin güvensizliğini, Cavour'a olan acımasız düşmanlığını, kendi partisinin
güçlerini acınası şekilde abartmasını
kaybederdi. Fakat bir sürgün, zorunlu yarı bilgiyle yaşar. Kendisi kadar dışlayıcı ve hoşgörüsüz olan Piedmont hükümeti,
kendi ülkesinde sağlıklı bir faaliyette bulunmasını engelledi, eğer Torino'da diğer partilerden insanlarla günlük temas halinde olsaydı, iyilik için güçlü bir güç olurdu; ve Mazzini'nin kendisinden daha çok,
onlara ait olan, boşa harcanmış vatanseverliğinin acınmasıdır. Mazzini'nin yeni gerçekleri tanımakta zorluk çektiği şey, başka bir şey değildir. Peygamber doğası gereği esnek değildir; ve Mazzini'nin tüm inancı o kadar tutkulu bir yoğunluktaydı ki, her bir parça diğerinin etrafında o kadar
çözülmez bir şekilde bükülmüştü ki, herhangi bir ayrıntıdan
ayrılmak bir
anahtar değerindeydi. Siyasi inancı hakkında "Elbette yanılıyor olabilirim," diye yazmıştı, "ama benimki derin bir inanç meselesi ve onu değiştirmem veya dönüştürmem
imkansız." Tavsiye almaktan acizdi; eğer insanlar ondan
farklıysa, onların
muhalefetlerinin nedenlerini incelemek yerine onlara sertçe saldırırdı. Ve her zaman içinde gizli olan taraftarlık, devlet adamını gölgeleyecek kadar büyüdü. Hiç kimsenin kendi görüşlerini halkın sağduyusunun üstüne koyma hakkı olmadığı konusunda bu kadar ısrarcı olan kişi, kendisine karşı ilan edildiğinde, popüler karara boyun eğen son kişiydi. Bundan sonra Mazzini kendi ideallerine karşı dosttan çok düşmandı. Vatandaşlarını gayretli ve yüksek düşünceli bir vatanseverliğe
harekete geçirmek için hala çok şey yaptı. Onların görüş alanının ötesinde nişan almasına rağmen, tüm politikacılardan daha yükseğe nişan aldı. Fakat büyük yürüyüşte safları dağıttı ve aynı vatanseverlik ve daha akılcı bir stratejiyle yüzlerini aynı yüksek hedefe

koyan adamlar için görevi daha da zorlaştırdı.

Ancak Mazzini'nin mizacına sahip bir adam için emeklilik imkansızdı.

Ülkesinin kurtuluşu için öyle ateşli bir şekilde sabırsızdı ki, sadece
durup beklemekle yetinemezdi.

Hareketsizlik, doğruluk davasına ihanet gibi görünüyordu. Hem kamusal hem de özel hayatında,
"düşünce ve eylemin" el ele gitmesi gerektiği, bir adamın enerjisini edebiyatla sınırlama ve pratik
politik çalışmadaki rolünü geri çekme hakkı olmadığı konusunda ısrar etti. İtalya'da ayaklanma planlamak yerine vatansever edebiyat
yazanlar yazan adamları hoşgörüsüzce eleştirdi. "Eylemler," dedi, "kitlelerin kitaplarıdır," özellikle de çoğunluğun okuma yazma bilmediği bir ülkede. Aslında, diğer tüm vatanseverler gibi, Avusturyalıların, Papa'nın ve Napoli Kralı'nın talihsiz ülkesini kırbaçladığı vahşi tiranlıktan deliye dönmüştü: "kaba kuvvetin küstah zaferi, kardeşlerimizin Avrupa'nın üçte ikisindeki sürgünü ve ölümü, kız kardeşlerinin ve annelerinin uzun süre ağlaması, yalan, casusluk, yolsuzluk, ezilen kitlelerin haykırışı, sessizce savaşan ve ölenlerin öğretileri, umutsuzluk içinde teslim olup kendilerini satanlar için bizi utandıran utanç." Mantua idamlarından sonra bir İngiliz arkadaşına yazdığı mektupta, "Böyle bir durum uzun süre devam edemez, sürmemeli. Tanrı'nın gözü önünde, ulusal bayrağımız açıkken verilen yüce ve görkemli bir savaşta ölmek, en iyi ülkemizin birer birer celladın baltası altında düşmesini görmekten çok daha iyidir." Beklemek günahtı ve beklemeye gerek olmadığını gördü. Bir zamanlar özgürlüğünü neredeyse kazanmış bir ulusun tekrar özgürlüğünü deneyeceğine olan inancında haklıydı. "Şiddet rüyaları," dedi, "kısadır ve adalet ve kutsal özgürlük için umut eden, savaşan ve acı çeken bir halkın yanılmaz zaferidir." Kitlelerin sadece ayağa kalkıp Avusturya'ya saldırmak için bir işaret beklediğine kendini ikna etmişti. Mantığında sık sık olduğu gibi, olması gereken şey buydu ve bu nedenle de öyle olmak zorundaydı. Gerçekten de ayaklanma için orta sınıflara güvenemeyeceğini biliyordu. Genç İtalya'nın gücü olan adamlar, neredeyse toplu halde Piedmont Okulu'na geçmişti ve o da onlara sitemlerini yöneltti. Ama o, işçi sınıfına güveniyordu. Ilımlılar onları pek fark etmezken, o hor görülen ve yanlış anlaşılan İtalyan zanaatkarların içinde ne gibi şeyler olduğunu gördü. Ama onlar üzerindeki etkisini abarttı. "Onlar benim, sadakatle benim, körlüğe." Gerçekten de, aralarındaki bireyleri, her sınıftan insanı kazandığı gibi, basit ve asil ciddiyetiyle kazandı. Ama Cenova ve çevresi dışında, sayıları şu anda azdı.

Bu imkansız bir politikaydı. 1848'de, Avrupa alevler içindeyken neredeyse başarılı olmuştu, ama Mazzini koşulların ne kadar kökten değiştiğini
görmeyecekti. Artık Avrupa demokrasisinin genel bir hareketinin Avusturya güçlerini böleceğine dair ciddi bir umut yoktu; ve özellikle İtalya ve Macaristan'ın farklı ülkelerinin demokratlarını tekrar bir araya getirme çabaları, en azından sonraki yıllara kadar sonuç vermedi. Avusturya'nın yeniden canlandırılması, askeri gücünün kanıtı, Fransa'daki İkinci İmparatorluk, Palmerston'un istifası, Alman demokratlarının çöküşü, ulusun tüm silahlı gücü, düzenli ordular ve gönüllüler dahil, savaşa dahil edilmiş olsa bile, başarılı bir savaşa dair erken umutları öldürmüştü. Ulusun özgürlüğünü şimdi bile kazanabileceği doğruydu, eğer onu her ne pahasına olursa olsun ararsa, eğer korkunç fedakarlıklarla, disiplinsiz askerleri biçmeye, ülkeyi israf etmeye razı olursa ve yenilgiden zafere doğru savaşırsa. Ancak Mazzini'nin umutları, İtalyanların diğer birçok halk gibi şehit kahramanlardan oluşan bir ulus olmadığı, köylülerin aktif vatanseverliğinin az olduğu, diğer sınıflardaki binlerce kişinin ülkeden çok kiliseye önem verdiği, geri kalanlar arasında bile Amerikalılar veya Hollandalıların acımasız inatçılığından veya Yunanlıların ve İspanyolların vahşi yenilmezliğinden çok az olduğu gerçeğiyle suya düştü. Piedmontese partisine haklılığını veren şey buydu. Utangaç ve muhafazakar olmasına rağmen, en azından gerçekleri kabul ediyordu. Bu disiplinsiz coşkunun bir iş olmadığını, Avrupa'nın mevcut durumunda başka bir ulusal ayaklanmanın başka ve daha korkunç bir felaket anlamına geldiğini, her küçük isyanın sefil sonuyla birlikte sadece tiranlığı daha da sıkılaştırdığını ve vatanseverleri zayıflattığını, Piedmont'un ilk görevinin kendi özgürlüğünü korumak olduğunu, kendi başına hafif bir görev olmadığını, bir sonraki görevinin ülkenin tüm özlemlerini etrafında toplamak, onları disiplin altına almak ve onları yönetmek olduğunu, ta ki zafer olasılığı olan bir savaşma şansı tekrar gelene kadar. Piedmontlular 1848-49'un derslerini eleştirmenlerinden çok farklı bir şekilde öğrenmişlerdi. Onlara göre disiplin tek gerekli şeydi. Bir daha asla araçlar hakkındaki anlaşmazlıklar ülkeyi düşmanın önünde felç etmemeliydi. Ve birlik çıkarları için demokratik teorilere karşı pek merhametleri yoktu, muhaliflere karşı haksızlık yapmaya ve azınlıkları ezmeye hazırdılar. Victor Emmanuel hareketin sembol lideri ve Piedmontlu devlet adamları da liderleri olmalıydı. Elbette teorik olarak onların politikası Mazzini'ninkinden daha küçüktü. Hareketin şiirselliğinden ve idealizminden çok azına sahipti, ki bunlara ilham vermeye yardımcı olmuştu. Kendi kendiliğinden
güçleriyle yükselen ve
büyük bir ulusal paktta kaderlerine karar veren bir halkın görkemli bir
vizyonuna sahip değildi.
Demokratik özgürlüğe tecavüzler olduğunu varsayıyordu.
Ülkenin onurunu zedeleyen
tavizlerle ittifaklar satın almaya istekliydi.
Birliğin büyük idealini
gizledi ve yavaş aşamalar ve dolambaçlı yollarla
ulaşmaya çalıştı. Ancak,
bağımsızlık ve birliğin büyük temeller olduğunu varsayarak--ve bu konuda partinin en iyi adamları Mazzini ile birlik içindeydi--ana hatlarında tek olası politikaydı. Ve bu duygu, büyük vatansever kitlesini Piedmont bayrağı altında topladı ve
Mazzini'yi neredeyse tek başına, takipçisi olmayan bir lider olarak protesto etmeye bıraktı.

İki okulun düşmanlığı Cavour ve Mazzini'de tipikleşmişti. Mizaçları çok farklıydı: Biri eğitimli bir aristokrat, teorilerden nefret eden, küçük adımlarla yolunu bulmaktan memnun, başarısızlık riskine girmektense yıl be yıl sabırla bekleyen, başarıyı hedefi haline getiren, ülkesinin elde edebileceği araçlar veya kişisel onur konusunda pek de endişeli olmayan bir fırsatçı; diğeri daha büyük bir doğaya ve kültüre sahip ama daha az kapasiteye sahip, demokratların demokratı, krala, soylulara ve orta sınıflara güvenmeyen, dostluklarında ve düşmanlıklarında tutkulu ve açık sözlü, tavizsiz, esnek olmayan, huzursuz bir havari, soyut bir doğruluk ilkesiyle orduları fethetmek isteyen, gelecekten fazlasıyla etkilenmiş, ayakları hakkındaki sıradan engelleri ve sert gerçekleri göremeyen biri. Cavour, Mazzini'ye ve öğretilerine karşı küstahça bir küçümseme duyuyordu; muhtemelen onu bir baş belası olarak görüyordu ve vurulmasını memnuniyetle görürdü. Onun işi, eğer çok fazla riske girmeden bunu başarabilirse İtalya'yı kazanmaktı;
ama bir tacın bakanıydı ve onu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmazdı. Kendini, sabırsız iyimserlik anları dışında, ancak bir Fransız ittifakı yoluyla Avusturya'nın kovulabileceğine inandırmıştı. Bunun için Louis Napolyon'a boyun eğmeye, hile yapmaya, cumhuriyetçilere karşı acımasız olmaya istekliydi. Eğer başarabilirse devrimcileri kullanırdı, ama bu onların kendi riskleri ve monarşinin daha büyük şanı için olmalıydı. İdeallerini gizleyen ve diplomasi sisleri içinde çalışan Cavour, yanlış anlaşılmayı seçti; ve Mazzini'nin onu genellikle yüzeysel olarak okuması ve programlarının ne kadar ortak noktası olduğunu görmeyi reddetmesi şaşırtıcı değildi. Ona göre Cavour'un yavaş ve sabırlı politikası sadece zayıflıktan ve amaçsızlıktan kaynaklanıyordu. Onu çekingen bir diplomat, despotizmlerle yarı ittifak halinde, haktan çok
geleneğe dikkat eden, İtalya ve Roma'ya talip olamayan biri olarak görüyordu. Devlet adamlığını ancak hayatının sonlarına doğru fark etti. Napolyon'a
bir kamyon şoförü olarak ondan nefret ediyordu; Napoli tahtı için Napolyon'un kuzeni Lucien Murat'ı kayırdığını, İmparator'un dostluğunu İtalya'dan daha önemli gördüğünü düşünüyordu. Dikkatli bir devlet adamının altında cesur ve istekli bir ruhun yattığını, uygun anda kendisi kadar devrimci olabileceğini hiç fark etmemişti.

Bu kadar farklı karaktere sahip iki adam muhtemelen asla birlikte samimi bir şekilde çalışamazdı. Ancak başka koşullar altında birbirlerine yardım edebilir ve birbirlerini tamamlayabilirlerdi. Mazzini'nin sürgünü ve bunun sonucunda karşılıklı anlayışın imkansızlığı nedeniyle, bu kadar çok şeyi acı ve
gereksiz bir düşmanlıkta israf etmeleri acımasız bir kaderdi. Mazzini'nin sabit düşmanlığı için şüphesiz çok fazla kışkırtıcı nedeni vardı. Ülkesi için her şeyini vermiş olan o, sevdiği topraklardan sürgün edilmişti, onu sadece nadir ve gizli ziyaretlerde görüyordu, geceleri annesinin mezarına gizlice gidiyordu, "suç işlemeye kararlı bir adam gibi", takipçileri zulüm görüyordu, özürleri bastırılıyordu. Ama rakip okulun eksikliklerini acı bir şekilde abartıyordu. Piedmontese hükümetine, "Avusturya'dan yana mısınız yoksa ona karşı mısınız?" diye sorduğunda, kraliyetçileri "Avusturya'nın yanında, İtalyan özgürlüğünün önündeki en büyük engel" olarak nitelediğinde, bir partizanın gerçekleri kavrama konusundaki isteksizliğini veya yetersizliğini gösterdi. Giusti'nin ifadesiyle, nöbeti 1848'de durmuştu; ve Cavour ve yeni Kral'ın Piedmontese politikasının ruhunu ne kadar kökten değiştirdiğini göremiyordu. Victor Emmanuel, "bakanlarından daha iyi" olmasına rağmen, "İtalya'nın kralı olmak istemiyor ve olamaz" diye güvenle iddia etti; zorlanmadığı sürece İtalyan özgürlüğünü kazanmaya çalışması "kesinlikle imkansızdı". Mazzini, Fransız ittifakına karşı çıktığında daha sağlam bir zemindeydi. Onun dışındakiler, Louis Napolyon'un çekingenliğini İtalyan özlemleriyle uzlaştırmanın zorluğunu, İtalyan devlet adamlarının şüphelerini ve korkularını susturmak zorunda kalmaları durumunda tekrarlayan ikiyüzlülük cazibesini önceden gördüler. Roma Cumhuriyeti'ni ezen ve darbeyi yapan adamdan kurtuluşu aramanın İtalya'nın adını lekelediğini çok iyi söyledi. Ancak Mazzini, Avusturya'nın başka türlü kovulamayacağı gerçeğiyle asla yüzleşmedi. Ve körlüğü, kısmen İmparator'a karşı duyduğu ve gizlemeye çalışmadığı kişisel nefretten kaynaklanıyordu. Ancak daha sonraki yıllarda, Louis Napolyon'un, ne kadar çekingen olursa olsun, Avrupa'yı kendi milliyet ilkesine göre yeniden şekillendirmek istediğini tamamen ve asla tam olarak göremedi. İmparator'un İtalya'ya olan iyi niyetinin ne kadar gerçek olduğunu, dış politikasının halkınınkini ne kadar geride bıraktığını asla anlayamadı. Napolyon'un planları hakkında birinci elden bilgiye sahip olduğunu düşünüyordu ve birinci elden bilgi her zaman eksik ve yanıltıcıydı. Antipatileri İmparatorla sınırlı değildi. 1850'de "Fransızlara olan düşmanlığım," diye yazıyor, "her geçen gün daha da güçleniyor." Louis Blanc ve Fransız sosyalistleriyle sert bir anlaşmazlığı vardı. Ancak garip bir şekilde, Roma'ya seferi teşvik eden ve Napolyon'u daha cömert tasarımlarında geri çeken Fransız Katolikleri için hiçbir kınama
sözü yoktu. Daha sonra, en azından, onların gücünü oldukça hafife aldı.

Piedmont ile uzlaşma imkansız mıydı? 1849'da Venedik'teki cumhuriyetçi Triumvir Daniel Manin, oradaki yönetimi Mazzini'nin Roma'daki yönetimiyle birlikte yüzyılın tarihinin en parlak sayfalarından biri olarak öne çıkıyor, bu yıllarda üniter ama kralcı bir programla Ulusal Dernek kurdu. Piedmontlu politikacılarla disiplin ihtiyacını fark etti ve bu disiplin ancak Victor Emmanuel'i nominal lider olarak kabul ederek gelebilirdi. Ancak kralcılığa dönüşümünü Kral'ın Birliği kabul etmesiyle şartlandırdı. Ona "İtalya'yı yap," diye yazdı, "biz de seninleyiz; eğer olmazsak, olmayız." Manin, Mazzini'yi programına dahil etmeyi umuyordu. Kendisi gibi o da bir cumhuriyetçiydi; özel hayatı en asil, en samimi vatansever adamdı; Birlik için içtenlikle çabalıyordu; Cavour'un yavaş manevraları karşısında neredeyse Mazzini kadar endişeleniyordu. Mazzini neden imkansız cumhuriyet hayalinden vazgeçip, kendisi kadar demokratik bir adamla daha büyük bir amaç için birlikte çalışmasındı? Mazzini reddetti. Teklif ettiği tek şey 1848'in "tarafsız bayrağı"ydı, monarşi ile cumhuriyet arasındaki sorunun çözümünü özgürleşmiş ulusun gelecekteki bir Bileşenine bırakma vaadi. Bu pozisyon yeterince makuldü, ancak buna karşı ölümcül itirazlar vardı. Federalistleri kışkırtmaya teşvik etti; zorunlu olarak Kralı yabancılaştırmalıydı; disiplini her zamankinden daha zor hale getirecekti. Ve, Mazzini'nin de kabul etmeye başladığı gibi ülke açıkça monarşi lehine ilan edildiğinde, soruyu nominal olarak açık tutmak halk egemenliğinin ruhundan çok harfine bir saygı duruşuydu. 

* * * * *

Tartışmanın bir tür eki olarak Mazzini, Manin ile "hançer teorisi" üzerine meşhur tartışmasını yaptı. "1856'da Manin, teoriye "İtalya'nın büyük düşmanı" olarak saldıran açık bir mektup yazdı. Mektubunu _Times_'a göndererek Mazzini'nin "kişisel onur ve ülkesine olan saygı duygusunun onu böyle bir gazeteye yazmaktan alıkoyması gerektiği" şeklindeki cevabına neden oldu. Manin, Mazzini'den özellikle bahsetmedi, ancak gönderme anlaşıldı ve Mazzini öfkeyle cevap verdi. Mazzini'nin siyasi suikastı teşvik ettiği suçlamasına bugün cevap vermek pek de gerekli değil. Gerçekten de, "ulusların yaşamında ve tarihinde, normal insan adaleti kurallarıyla yargılanmaması gereken ve aktörlerin ilhamını yalnızca vicdanlarından ve Tanrı'dan alabilecekleri istisnai anlar"ın doğru olduğu nadir durumlar olduğunu savundu. Tiranlık, tahammül edilemez bir baskıyı sürdürmenin tek ve başarılı yolu olduğunda haklıydı. Judith'i yüceltmek sıradan bir şeydi. ve Brutus ve Charlotte Corday; aynı eylemlerden dolayı Louis Napolyon'u veya Napoli'li Ferdinand'ı öldürmeye çalışan adamları kınamanın ikiyüzlülük olduğunu söyledi.[21] Diğer her durumda siyasi suikastı "iğreniyordu". "İntikam veya ceza düşüncesiyle girişilirse bir suç; özgürlüğe giden başka yollar açıkken bir suç; tiranlığı kendisiyle birlikte mezara inmeyen bir adama yöneltildiğinde suçlu ve hatalı." Örneğin, Cavour onu Victor Emmanuel'i öldürmeyi planlamakla suçladığında, öfkeyle Kral'ın hayatının "önce bir anayasanın varlığıyla, sonra da suçun yararsızlığıyla korunduğunu" söyledi. Tek bir istisna dışında mesleğine sadıktı. Genç İtalya, hainleri öldürme geleneği olan Carbonaro'yu açıkça terk etti ve kurucusu toplumu kontrol edebildiği sürece, bu kurala asla aykırı davranmadı. Fransız hükümetinin 1833'te Rodez'de bazı casusların öldürülmesini emrettiği yönündeki sahte suçlaması, Sir James Graham'ın 1845'te bunu tekrarlamasıyla yeterince açığa çıktı, ancak _Times_'ın Paris muhabiri on dokuz yıl sonra iftirayı tekrar gündeme getirmekten utanmadı. Üçlü Roma'dayken, Mazzini oradaki ve Ancona'daki suikastları şiddetle bastırdı. Orsini'nin Louis Napolyon'u öldürme girişiminden tamamen habersizdi, ancak suç ortaklığı şüphesinden kendini savunmayı küçümsedi, kısmen basının cılız iftiracılarını küçümsediği için, kısmen de "Avrupa'nın onu korkutacak bir korkuluğa ihtiyacı vardı ve onun adı da diğerleri kadar işe yarardı." Tibaldi ve Greco'nun İmparator'a karşı komplolarına ortak olduğu suçlamaları
kesinlikle ikinci durumdaydı ve neredeyse aynı şekilde birinci durumda da Fransız polisinin uydurmalarıydı. Hayatının son dönemlerinde Papa ve Victor Emmanuel'i öldürme komplolarını şiddetle engelledi ve
Avusturyalı Vali tarafından Venedik'te verilen bir baloda altı bomba patlatmak için bir başkasını durdurdu. Sadece bir durumda -erken yaşamında- Mazzini bir suikast planında bir anlamda suç ortağıydı. Savoy baskınına hazırlıkların ortasında, daha sonra İngiltere'ye yerleşen ve bir süre _Times_'ın İtalya'daki özel muhabiri olan genç bir Korsikalı, Antonio Gallenga[22] ona Cenevizlilerin idamlarının intikamını almak için Charles Albert'i öldürme planıyla geldi. Mazzini onu vazgeçirmeye çalıştı, ancak sonunda Gallenga'nın, "despotlara hayatlarının tek bir adamın iradesine bağlı olabileceğini öğretmek için" Providence tarafından atanmış bir ajan olduğuna kendini ikna etti. Gallenga'ya Torino'ya seyahat etme imkânı verdi ve ona bir hançer gönderdi; ancak bu konu üzerinde pek fazla düşünmemiş gibi görünüyor, belki de, kanıtlandığı gibi, Gallenga'nın bu iş için hiçbir şeye sahip olmadığı sonucuna vardı.[23]

Manin'in iddianamesi, aynı şekilde popüler ayaklanmalarda bıçak kullanımına yönelikti. Mazzini'nin buradaki cevabı daha kolaydı ancak uygulamalarında daha az samimiydi. Bir asker tüfeğiyle bir düşmanı vurduğunda buna cinayet denilemezdi ve bir zanaatkar komplocu, sahip olduğu tek silahla bir Avusturyalı askeri bıçakladığında cinayet denilemezdi, diye doğru bir şekilde cevapladı. Ne yazık ki, bu "düzensiz savaş" teorisini, Rossi veya Marinovich'inki gibi, insanların devrimci zamanlarda siyasi veya özel intikam için haince öldürüldüğü vakalara genişleterek argümanını zayıflattı. Belki de meydan okurcasına abartıyordu, çünkü bundan önce Rossi'nin cinayetini şiddetle kınamıştı; muhtemelen Marinovich'in davasının gerçeklerini bilmiyordu. Orsini'yi, bir ayaklanmanın ilk adımı olarak Milano'daki Avusturyalı subayları şaşırtıp öldürmeleri için adam bulmasıyla görevlendirdiğinde, onu haklı çıkarmak her durumda çok zor olurdu. Etik olarak, bazı yerleşik savaş kurallarından daha düşük değildi, ancak insan hayatının kutsallığına ilişkin kendi daha asil tahmininden üzücü bir şekilde düşüktü. * * * * *

Mazzini'nin teorileri dikenlere karşı tekmeler savururken, bu yıllardaki siyasi çalışmaları
boşa giden asil çabaların, inatçılık ve yetersizlikle
boşa giden yüksek amaçların acınası bir hikayesidir. 1850 sonbaharında, Roma Cumhuriyeti Meclisi'nin bir tür yasal halefi olduğunu iddia eden bir Ulusal İtalyan Komitesi kurdu. Pratikte,
görünürde olmasa da, cumhuriyetçi bir örgüttü. Mazzini İtalya'ya özel olarak "Manifesto ılımlı," diye yazmıştı, "ama
manifestonun arkasında ben varım, ki bu da bence cumhuriyet anlamına geliyor." Belirsizlik, onu en başından mahvetti. Daha katı cumhuriyetçiler, onu inançtan
ayrılmak olarak eleştirdiler. Piedmont monarşisine inanmayı öğrenen çok daha geniş demokrat topluluğu, dikkatlice uzak durdu.
Diğerleri Mazzini'nin "tahammül edilemez diktatörlüğüne" isyan etti; ve
suçlama yarı yarıya doğruydu. Kişisel hırs alaylarına gururla ve içtenlikle cevap verdi, ancak şimdi, her zamanki gibi, iş arkadaşlarından imkansız bir itaat talep ediyordu. İtalya'da toplum belirli bir takipçi kitlesi buldu; ve Mazzini yarı ciddi bir şekilde arkadaşlarına cumhuriyetçi bayrağının gelecek yıl Quirinal'de dalgalanacağıyla övündü. Ancak Lombard kasabalarının bazılarının dışında hareketin gerçek gücü çok azdı; örgütlenmesi etkili olmak için çok gevşekti; ve Komite'deki sürgünler birer birer uzaklaştılar, ta ki 1853'te doğal bir ölümle ölene kadar. Aynı kader, ayaklanma için yeterli bir fon yaratma hırsıyla başlattığı bir "Ulusal Kredi"nin başına da geldi. Gelecekteki İtalyan devleti tarafından onurlandırılacak tahviller çıkardı. Bu, "büyük sermayelerin birkaç monarşik veya aristokrat sahibinin demokrasinin küçük sermayelerinin kolektif gücüyle karşılaştırılabileceğini kanıtlayacak bir mali savaşın ilk eylemi" olacaktı. Görünüşe göre tahvillerin birçoğu İtalya'da ele geçirildi, ancak getirdikleri para ajitasyon ve komplo masraflarında kısa sürede tükenmiş gibi görünüyor. Mazzini, o zamana kadar ayaklanmayı ertelemeye meyilliydi, ta ki kendi yargısına göre, başarılı olma ihtimali makul olana kadar. Ne yazık ki bu sırada Milano'daki zanaatkarlar arasında devrimci bir topluluk ona yaklaştı. Onları harekete geçmeye teşvik edip etmeme konusunda tereddüt ediyordu ki, Avusturyalıların Mantua'da bazı komplocuları acımasızca infaz etmesi adamları çileden çıkardı ve onları desteklesin veya desteklemesin, isyan etmeye karar verdiler. Plan konusunda çok endişeliydi ve umutlu olmaktan uzaktı, ancak şimdi yardımı reddetmek için fazla cömert ve sabırsızdı. Onlara para ve sempatizan bulmak için elinden geleni yaptı ve 1852'nin sonlarında hazırlıkları tamamlamak için kılık değiştirerek Locarno'ya gitti. Ayaklanma 6 Şubat'ta Karnaval için planlanmıştı ve arifesinde Mazzini, Chiasso sınırındaydı ve çağrı gelir gelmez Milano'ya gitmeye hazırdı. Ayaklanma daha iyi organize edilmiş olsaydı, küçük bir başarı şansı vardı. Nitekim Mazzini, Chiasso'da karışık ve kanlı bir arbedede kendi kendine dumanlandığını öğrendi. İş onun için felaket oldu ve
itibarı çok kötü bir şekilde zedelenmiş olarak çıktı. Sorumluluk
üzerine yıkıldı ve bunu kabul etti, ancak yalnızca başkalarının yaptığı
bir plana çekilmişti. İtalya'daki arkadaşları, Kossuth'un garnizondaki Macar alaylarını isyana çağıran iki yıllık bir çağrısını
yayınlamıştı ve Kossuth'un şimdi yayınlanmasına izin verip vermemesine bakılmaksızın, ifadelerde haksız değişiklikler yapmıştı. Mazzini, eğer varsa, tek sorumlusu sorunu önlemek için önlem almamaktı, ancak ülkeleri için hayatlarını riske atan adamların "normal zamanların titiz kurallarına uymadığını" savunduğunda durumu daha iyi hale getirmedi.[24] Tüm işin akılsızlığı ve kötü yönetimi, boşa harcanan hayatlara duyulan acıma, bu kötü yargılanmış ayaklanmaların davayı engellediği ve Avrupa'nın gözünde ona zarar verdiği hissi, kendi partisinden kaçışı hızlandırdı. Kuzey'deki birkaç kasabadaki zanaatkarlar üzerinde hala önemli ama azalmış bir hakimiyeti vardı, ancak orta sınıflar arasında takipçileri neredeyse sıfıra indi.

O bile neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Kendini "herkes tarafından lanetlenmiş", "İsrail'in tüm kusurlarının lanetleneceği günah keçisi" olarak hissetti. Piedmontese basını onu utanç verici küfürlerle doldurdu; ve
kendisini öldürmeye yönelik bir girişimde bulunulmuş gibi görünüyor.
Başarısızlık hissiyle, Avusturyalıların acımasız intikamı altında komplocuların çektiği acılara benzer bir pişmanlıkla
endişeye kapıldı.
Ancak başarısızlığın ahlaki değerini eve götürmek yerine,
Piedmontese'lere
hakaret etmeye başladı ve sadece daha umutsuzca
ayaklanma planlarına daldı. Fransa ile Piedmont arasında Güney ve Merkez'de Fransız himayeleri
yaratmak için bir
anlaşma olduğundan şüphelenmeye yönlendirilmişti; ve birlik hareketini ve Avusturya ile devrimci bir savaşı
zorlayarak bunu mat etmeye hevesliydi. İki ana operasyon planı vardı. Birincisi, Güney İtalya'nın
devrimcileştirilmesi, acil eylem için endişeli olsa da, şu anda sadece tohum ekebilirdi. Diğeri ise Alpler ve Kuzey Apeninler'de gerilla savaşı örgütlemek ve Lombard şehirlerini isyana teşvik etmekti. Kendini, hızla olgunlaşan Doğu sorununun Avusturya'ya saldırmak için elverişli bir şans verdiğine ikna etmişti. Batılı Güçler ile Rusya arasındaki tahterevalli politikası, her iki tarafın da ona karşı kötü niyet kazanmasını sağlamıştı ve askerlerini Rus sınırına
yoğunlaştırmak için İtalyan garnizonlarını soymak zorunda kalmıştı. Mazzini'nin de Amerika'dan yardım alacağına dair belirsiz umutları vardı.
Kossuth'un 1852'de Amerika'daki konferans turu, Avusturya'ya karşı öfkeli bir his uyandırmıştı.
Amerikan hükümeti, Fransa ve İngiltere'nin düşmanca tavrından rahatsızdı ve belki de Küba'ya yönelik planları vardı; ve Mazzini, Güçleri evde meşgul tutmak için Avrupa'daki devrimci güçleri teşvik edeceğini umuyordu.
Londra'daki Amerikan Konsolosu George N. Sanders, ona,
Kossuth'a ve Ledru Rollin'e bir akşam yemeği verdi ve sağlıklar, Amerika'nın Avrupa'nın özgür halklarının bir federasyonuyla gelecekteki bir ittifakına sarhoş oldu.[25]
Mazzini'nin umutları yüksekti. St John's Wood'da Kossuth ve Ledru Rollin ile askeri haritalar çalıştı. 1854'te Paris ve İtalya'ya kılık değiştirerek gitti, muhtemelen zamanının çoğunu Cenova'da geçirdi ve belki de yolda artık gümüş saçlı ve her zamanki gibi tatlı ve zarif Giuditta Sidoli'yi ziyaret etti. Hareketleri İtalya, Fransa ve İsviçre'nin tüm polislerini endişelendirdi ve gizli yolculukları akıllıca kılık değiştirmeler ve cüretkar kaçışların romantizmini içeriyordu. Dall'Ongaro'ya atfedilen o dönemin popüler bir tekerlemesinde şöyle denir:--

Mazzini nerede? Çamlara sorun
Alpler ve Apeninler'deki.
O, hainlerin korkuyla korktuğu her yerde
Ölüm anları için;
Adamların sabırsızlıkla beklediği
İtalya için kanlarını akıtmak için. Mazzini, İngiltere'ye halkın harekete geçmek için endişelendiğini ve "olağanüstü derecede ihtiyatlı ve sakin olmasaydı" çoktan ayağa kalkmış olacağını yazdı; iki ay sonra kralcıların etkisini
söndürmeyi umuyordu ve sonra "saha benim olacaktı." Ağustos ayında Engadin'deydi, Valtellin ve Como dağlık bölgesinde ayaklanma düzenlemeye çalışıyordu. Ancak İsviçre polisi komplocuları dağıttı ve Mazzini, Chur'a doğru Julier heyetiyle gelirken yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Avusturya'nın izole olma umutları kısa sürede suya düştü. Avusturya nominal olarak Batı ittifakına katıldı ve Piedmont onu takip ederek Kırım'a bir birlik gönderdi. Acı bir hayal kırıklığına uğradı ve İngiliz ve Piedmont politikalarına yönelik öfkeli eleştirilerle kendini rahatlattı. Piedmont'a karşı tam bir tutkuyla döndü. Cavour'un ittifaka bağlılığı kendi takipçilerini şaşırttı; ve
şimdi bile onun bilgeliğinden emin olmak kolay değil, ahlakından ise daha da az. Ama her durumda herkes Kırım'ın "Lombardiya'ya giden yol" olması gerektiğini kabul etti. Taraftarlığıyla kör olan Mazzini, Cavour'un sempatisinin ezilenlerden çok ezenlerle olduğunun kanıtını gördü.

O an için her şey ona umutsuz bir boşluk gibi göründü. Ruhu
"çöküşte eriyordu" ve acıyı uyuşturmak veya umutsuz bir eyleme girişmek için mekanik bir iş bulmayı özlüyordu. "Hayal kuruyorum, çılgına dönüyorum, eylem, fiziksel eylem hakkında öfkeleniyorum," diye yazdı. "Dünyadan ve tüm endişelerinden bıktım ve _protesto etmek_ istiyorum." "Kelimenin tam anlamıyla," diye yazdı başka bir arkadaşına, "hayat üzerime çöküyor. Ülkeme karşı hislerim, doğru ya da yanlış, dayanılmaz. Daha genç olsaydım, yirmi ya da otuz kişiyle birlikte protesto etmek için
bir dağa çıkardım. Şu anki halim
sadece kendimi yiyip bitirebiliyor ve başkalarına işkence etmekten kaçınmak için gülümsüyormuş gibi yapabiliyorum." Gelecek yıl (1856) umutları aniden canlandı. Cavour'un Carrara ülkesinde Modena Dükü'ne karşı gizlice bir ayaklanmaya yardım etme ihtimali vardı. Bu ve sonraki iki yıl boyunca başbakan, orada bir ayaklanmayı kışkırtmak için aralıklı planlar yaptı; bu ayaklanma, sınır bölgesinin ilhakına yol açacak ya da Avusturya ile bir _casus belli_ haline getirilecek ve Louis Napolyon'u ordusunu Alpler'den geçirmeye zorlayacaktı. Mazzini'nin Cenova'yı ziyaret etmesine izin verdi ve onunla orada iletişim kurdu. Komplonun ayrıntıları neydi, bilmemizin bir yolu yok; ama her halükarda anlaşmak imkansızdı. Mazzini İngiltere'ye yazdığı mektupta, "Piedmontese hükümeti," dedi, "bir bela. Onlarla dolaylı olarak temas halindeyim ve her türlü tavizi deniyorum, ama faydası yok. Benim kendi pozisyonum, onların partisiyle bizim aşırı adamlarımız arasında son derece hassas ve zor. Şimdi onlara bir tür ültimatom gönderdim, kabul edilirse onları tehlikeye atacak, kabul edilmezse beni serbest bırakacak." Kopuş geldiğinde, Güney'i devrim yapma planlarına yöneldi. Geçtiğimiz iki yıl boyunca Crispi ve diğerlerinin Sicilya ve Napoli'de döşediği komplonun iplerini gayretle birbirine bağlıyordu. Londra'da Garibaldi ile buluşmuş ve onunla adaya bir sefer planlarını tartışmıştı; ve Garibaldi, Sicilyalılar isyan ederse ve Cavour işbirliği yapmaya istekli olursa gideceğine söz vermişti. Yine, başbakanın gizlice yardım edeceğine dair bir umut vardı. Her vatansever, Napolyon'un kuzeni Lucien Murat'ı Napoli tahtına oturtma planının tehlikesini gördü; ve Cavour, açıkça karşı çıkmaya cesaret edemese de, planın mat edilmesini memnuniyetle görecekti ve Sicilya'yı Victor Emmanuel'in krallığına eklemek için kendi planları vardı. Mazzini'nin tasarımı için fon vaat etmiş gibi görünüyor, ancak yine açıklanamayan bir
nedenden dolayı geri çekildi. Mazzini planından vazgeçmeyi reddetti ve aslında Cenevizli komplocular, istese de istemese de, harekete geçmek için çok sabırsızdılar. Proje için para toplamak üzere İngiltere'ye gitti ve olgunlaştırmak için Cenova'ya geri döndü. Carlo
Pisacane, arkadaşı ve sürgün arkadaşı, sosyalist teorileri kendi teorileriyle pek uyuşmayan bir Napoli dükü, Cenova ile Sardunya arasında sefer yapan bir vapuru ele geçirip Calabria'ya gidecekti,
orada Güney'deki isyancılarla el ele verip ülkeyi Birlik adına ayağa kaldıracaktı. Komplo daha
şüpheli bir planla bağlantılıydı. Geride kalan komplocuların Cenova ve Livorno'daki kaleleri ele geçirmeleri ve Pisacane'ye göndermek için mühimmat edinmeleri önerildi. Mazzini işin tehlikesini, iç savaş riskini, hareketin birlikten ziyade cumhuriyet için bir hareket olarak anlaşılacağı kesinliğini fark etti. Fakat
kolayca ikna olmasına izin verdi. Bunun, her durumda Kuzey ve Güney'in dayanışmasını kanıtlayacağını, Avusturya ile bir savaşa zorlayacağını ve Fransız ittifakını engelleyeceğini düşündü; ve hareketin sonuçta bir cumhuriyete dönüşebileceğine dair pek de açık olmayan bir umudu vardı. Bu yüzden, Cenevizli muhafazakarlara karşı misillemelerden kaçınmak ve mümkünse birliklerle bir çatışmayı önlemek için dikkatli önlemler alarak,
kendini çılgın komplonun içine attı. Pisacane _Cagliari_'yi ele geçirdi ve
sonuna doğru gitti. Mazzini, hükümetin kalelerdeki tasarımdan haberdar olduğunu
öğrenerek son anda durdurmaya çalıştı; ancak çok geçti ve bu aptalca girişim bazı sokak çatışmalarıyla
ve biraz can kaybıyla sonuçlandı. Hükümet, birkaç ay önceki
yoldaşlarına, dürüstlüğüne pek de itibar etmeyen bir
şiddetle saldırdı. Hareketi kasten anarşist olarak yanlış tanıttı. Mazzini ve kaçan beş kişi daha, inatçılıkları nedeniyle ölüme mahkûm edildi; diğerleri uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldı. Mazzini, 1848 bakanının akrabası olan Marquis Ernesto Pareto'nun evine sığındı. Pareto onu başarıyla sakladı. Ancak polis evini aradı ve kılıçlarıyla şilteleri ve Markiz'in gardıroplarını yokladı. Hikayeye göre, Mazzini bir uşak kılığına girerek kapıyı eski bir okul arkadaşı olduğu ortaya çıkan ve muhtemelen onu tanıyan polis memuruna açtı. Birkaç gün sonra evden kılık değiştirmeden, Cenevizli bir kadınla kol kola çıktı, nöbetçiden purosu için bir ateş istedi ve şüphesiz Quarto'ya doğru yola çıktı. Orada Pisacane'nin felaketinin haberi kendisine ulaşana kadar güvenli bir şekilde saklandı. DİPNOTLAR:

[21] Walter Savage Landor, Mazzini'nin arkadaşlarından birine, "tiran öldürmenin onurunu savunan ve görevini yerine getiren ilk vatanseverin" ailesi için L95 bağışlama sözü verdi.

[22] _Alias_ Luigi Mariotti, İngilizce okulları için İtalyanca dilbilgisi kitapları yazarı.

[23] Bu davalarla ilgili bazı kanıtlar için, _History of Italian Unity_, II. 385-387'ye başvurabilirim. Ayrıca bkz. Uccellini, _Memorie_, 209-210; Mazzini, _Lettere ad A. Giannelli_, 301, 437.
Signor Dagnino, kişisel bilgisine dayanarak, 1864'te
Mazzini'nin Avusturyalı Venedik Valisi'ni havaya uçurma planını engellediğini söyledi.

[24] Mazzini ve Kossuth'un bu konudaki mektupları 19 Şubat, 2 ve 4 Mart 1853 tarihli _Daily
News_'de yer almaktadır. Ayrıca bkz. Mazzini,
_Scritti_, VIII. 283-4. Kossuth'un yılın ilerleyen zamanlarında yaptığı başka bir bildiriyi samimiyetsiz bir şekilde kullanmış gibi görünüyor: bkz. Bianchi,
_Vicende del Mazzinianismo_, 85. Bay Stillman'ın _Union of Italy_ adlı eserindeki, s. 275'teki ifadesinin, Kossuth'un _Daily News_'deki açık ifadesine karşı durabileceğini pek sanmıyorum. Bay Stillman da Mazzini'nin ayaklanmadaki payı konusunda yanılıyor. Ben genel olarak Agostino'nun adını kullanmakta haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim; _Daily News_,
17 ve 20 Şubat 1853'e bakın.

[25] Bay W. R. Thayer, Sanders'ın ABD'deki yazışmalarında
Mazzini veya Kossuth ile ilgili kesinlikle hiçbir şey olmadığını nazikçe tespit etti; ancak
akşam yemeğinin hikayesini anlatan Saffi, bizzat oradaydı. Bkz. Mazzini,
_Scritti_, IX. xciv, 60.

Bölüm X

Unity Yarı Kazandı

1858-1860. AETAT 53-55

1859 Savaşı--Floransa'da--Güney için Planlar--Garibaldi'nin Seferi--Umbria'ya

Tasarlanan Baskın--Napoli'de.

Mazzini İngiltere'ye yorgun ve üzgün ama cesareti kırılmamış bir şekilde döndü ve
başarının sadece fırsat ve yönetim meselesi olduğuna ikna olmuştu. Gelgitin kralcılara doğru ne kadar güçlü bir şekilde ilerlediğini fark etti,
ama hala işçi sınıfının yanında olduğunu düşünüyordu. Cavour'un ikiyüzlü oyunu ve Ceneviz komplosunun acımasızca bastırılması
onu monarşiye ve adamlarına karşı her zamankinden daha sert bıraktı. Başbakana yazdığı açık mektupta "Seni
asla sevmedim," diye yazdı; "şimdi seni
hor görüyorum." Fransa ile hızla güçlenen ittifaka daha da öfkeyle saldırdı. İmparator, Avusturyalıları İtalya'dan
kovma planlarını olgunlaştırıyordu. Mazzini'nin düşündüğü gibi, onu harekete geçiren tek şey sadece politika değildi. Şüphesiz, evdeki azalan prestiji ve başka bir Orsini'nin ortaya çıkabileceği korkusu, her ikisinin de etkisi vardı; ancak o, bir şekilde milliyetçi ideallerine hala sadıktı ve Polonya'yı Rus ittifakına kurban ettiğinden, İtalya ve Macaristan'ı özgürleştirmek için daha istekliydi. Mazzini, özel bilgi kanalları aracılığıyla, Cavour ile İmparator arasındaki Plombieres'teki anlaşmayı ilk duyanlardan biriydi, ancak her zamanki gibi, bilgileri yanlıştı. Şimdi bildiğimiz gibi, tamamen yanlış bir şekilde, Venedik'i Avusturya'ya bırakıp Orta İtalya'yı Prens Napolyon'a vermeyi kabul ettiklerine ve Cavour'un Lombardiya'nın bedeli olarak Piedmont'un parlamento özgürlüklerini teslim etmeyi teklif ettiğine inanıyordu; Napolyon'un Papa'nın topraklarının yarısının Victor Emmanuel'in tacına geçeceğine dair söz verdiğinden haberi yoktu.

Olaylar hızla ilerledi. 1859 baharında, Cavour'un
vicdansız ama son derece becerikli diplomasisi sayesinde, savaş kaçınılmazdı ve
tüm İtalya bunun için endişeleniyordu. Cavour, Mazzini'nin ısrarla vurguladığı devrimci unsurları
kullanacak kadar dayanıklı ve kurnazdı. Gönüllüler, generalleri için Garibaldi ile birlikte Piedmont'a akın etti ve Mazzini, Crispi ve mahsur kalan bir avuç kişi dışında, cumhuriyetçiler kesinlikle Victor Emmanuel'in liderliğini
kabul ettiler. Hatta Mazzini bile bazen akıntıya kapıldı. İngiliz arkadaşlarına, kraliyetçilerin ve cumhuriyetçilerin eşit şekilde Birlik'i hedeflediklerini söyledi; Piedmontlu devlet adamlarına daha büyük politikayı ilan etmeleri için çağrıda bulundu ve Fransız ittifakı bozulursa, onları desteklemeye hazırdı. Ancak nefret ettiği İmparator'un yardımına razı olamadı. Sert gerçeklere gözlerini yumarak, Piedmont'un Macaristan'ın tereddütlü devrimcilerinden başka müttefiki olmadan Avusturya'yı yenebileceğini düşündü. Bir despottan yardım istemek ülkenin öz saygısını zedeledi; özgürlüğünü kendi
yardımsız gücü dışında kazanmak, onu daha doğumundan itibaren onursuzlaştırdı; ve Avusturya'nın tiranlığını Fransa'nın baskıcı himayesiyle değiştirmek küçük bir kazançtı. "Avusturya'ya ve Napolyon'a eşit derecede düşmanım," diye yazdı; "ve benim çifte amacım, mümkünse her ikisinden de kurtulmak." Savaş ilan edildiğinde, Cavour ve kendisi, "zar atıldı" dediler; Cavour ekledi, "tarih yazdık," Mazzini, "yenildik." Ancak savaş başladığında, öngörülerine rağmen, coşku ülkeyi sardığında ve bir an için Louis Napolyon, kralın ve Garibaldi'nin yanında, vatandaşlarının kahramanı olduğunda, kendini tutamadı. İster doğru ister yanlış olsun, savaştan en iyi şekilde yararlanılmalıydı; sonunda İtalya'yı da etkileyebilirdi. Modena ve Parma, Romagna ve Toskana prenslerini
kovmuş ve Victor Emmanuel'in yönetimini ilan etmişti. Ordular Lombardiya ve Venedik'i kazanırken, halk güçlerinin tüm Merkezi ele geçirmesini ve Dünyevi Gücü sona erdirmesini istiyordu. Napoli'deki arkadaşlarına Güney'i devrim yapmaları için çağrıda bulundu, ancak savaş devam ederken Piedmont'a ilhak etmemeleri gerektiğini söyledi. Solferino'dan sonra çok umutluydu. "İtalya'daki Avusturya egemenliği," dedi, "sona erdi. "

Birdenbire Villafranca'nın büyük ihaneti geldi. Venedik'te yenilgiden korkan, Prusya'dan gelecek bir saldırıdan korkan, Cavour'a verdiği sözlerden pişman olan Louis Napolyon, Avusturya ile barış yaptı ve Venedik'i düşmana, Orta İtalya'yı ise kaçak prenslere terk etti. Mazzini bunu kehanet ettiği için itibar kazandı; ve İmparator'un çekingenliği ve durumun gerçek zorluklarından çıkanları, Plombieres'in önceden belirlenmiş ihaneti olarak gördü. Yine
eksik özel bilgilerine güvenerek, Fransa ile Rusya arasında Avrupa'yı etki alanlarına bölmek için bir
anlaşma keşfettiğini ve Villafranca'nın üç İmparatorluğun üçlü ittifakının bir ön hazırlığı olduğunu düşündü. "Avrupa darbesine" karşı çıktı; İngilizlerin korkularına hitap etti ve İngiltere, Prusya ve daha küçük devletlerden oluşan bir ittifak vaaz etti İtalyan özgürlüğünü savunmak için. Evde parti duygusuna ateşkes çağrısında bulundu ve Fransa ve Avusturya'ya rağmen işin tamamlanmasını istedi. Ülkenin duygusunu dile getirdi. Cavour, İmparator'un firarına öfkelenerek istifa etti; ancak etkisi hala çok güçlüydü ve kendisi, Kral ve Floransa ve Modena'daki işlerin başında olan adamlar, en azından Orta İtalya'nın kurtarılması gerektiği konusunda demokratlardan daha az kararlı değildi. Sonbahar boyunca inatçı duruşları İmparator'un gönülsüz vetosunu şaşırttı ve şu anda Torino'da görev yapan zayıf adamlara baskı yaptı. Pozisyonun anahtarı Floransa'daydı ve orada neredeyse diktatör olan sert Toskana baronu Ricasoli, Mazzini'ninki kadar korkusuz bir inançla, dünya için güçlü meselelerle gebe olan İtalyan Birliği'nin Tanrı'nın kararnamelerinde yazılı olduğuna inanıyordu. O da Napolyon'dan nefret ediyordu ve tüm tehditlerine rağmen geri adım atmamaya kararlıydı.

Mazzini aceleyle Floransa'ya gitti ve Ağustos ayının başlarında oraya vardı.
Piyemonteli hükümet, utanç verici bir şekilde, savaşın başında verdiği aftan yaşayan en büyük İtalyanları hariç tutmuştu; ancak Ricasoli, Mazzini'nin Floransa'daki varlığının kamuoyuna duyurulmaması şartıyla, onun rahatsız edilmeden kalmasına izin verdi.
İki adam arasında pek az ortak nokta yoktu; ikisi de özel hayatlarında lekesiz, cesur, dürüst, kararlı vatanseverlerdi.
Gerçekten de birlikte çalışmak için fazla uzlaşmazdılar; ancak birbirlerine içtenlikle saygı duyuyorlardı ve Ricasoli, Torino devlet adamlarının bir demokratla temas kurmaktan kaçınmasına neden olan dar görüşlülüğe sahip değildi.
Mazzini'nin politikası, savaş sırasında olduğu gibiydi.
Halk, hareketi mümkün olduğunca kendi hareketi haline getirmeliydi. Onlara, kendilerini büyük iş için cesaretlendirmeleri için coşkulu bir çağrıda bulundu. "Siz," dedi, "Tanrı'nın görevleri gibi bir göreve, bir halkın yaratılmasına çağrılıyorsunuz." Merkezin özgür eyaletleri özgürlüklerine sıkıca tutunmalı. Louis Napolyon'un veto hakkını zorlayamayacağını biliyordu; Güçler, gerçekleşmiş gerçekleri kabul edecekti; Avusturya saldırısının tehlikesinden pek bahsetmedi. Ancak, içten içe tehlikelerin kendisinin kabul ettiğinden daha büyük olduğunu biliyordu ve özel mektuplarında "durumun çok zor olduğunu", önerilen Güçler Kongresi toplanıp sürgündeki prenslerin lehine karar verirse İtalya'nın ancak etkisiz bir "eylem protestosu" yapabileceğini itiraf etti. Neredeyse Napolyon'un sonuçta güç kullanacağını ve Fransa ile bir savaşın durumu basitleştireceğini umuyordu.

Bir hayli tereddütle de olsa, Piedmont'a ilhakı desteklemeye hazırdı. Hiçbir cumhuriyetçi ajitasyonu kışkırtmayacağına söz verdi, kralcılar Birliğe doğru yürüdükleri sürece; ve Kral'a Fransa'ya olan itaati bırakması ve İtalya tacını açıkça talep etmesi için sinir bozucu ama onurlu bir çağrı yazdı. "Bu dili konuştuğun gün," dedi, "partiler ortadan kalkacak; İtalya'da sadece iki canlı güç olacak: Halk ve sen." Ancak onu gerçekten kazanmayı ummuş gibi görünmüyor. "Kral," diye yazdı özel olarak mektuba atıfta bulunarak, "kararsız ve zayıf, ama ben ona güvenmedim." Victor Emmanuel, yine de, çağrıyı okumuş ve kalbine almış gibi görünüyor ve belki de bu, takip eden olaylar üzerinde etkili oldu. Mazzini'nin en büyük amacı, Birlik hareketini yaymaktı. Hükümet harekete geçmezse, halk işi kendisi yapmalıydı. Toskana ve Romagna'yı Papa'nın kalan topraklarının işgali için üs yapmak istiyordu; ve sonra - Napoli ve Güney'e doğru. Bu umut, tüm demokratlar ve ılımlıların çoğu tarafından paylaşıldı; ama Mazzini için Birlikten bile daha fazla bir şey ifade ediyordu. Roma'da din özgürlüğünün zaferi, "Kötülüğün Dahisinin Vekili"nin düşüşü, Papalık'ın enkazında Roma'nın yeni dinin müjdesini gönderme şansı anlamına geliyordu. "Roma'nın özgürlüğü," diye yazdı, "dünyanın özgürlüğüdür. Eğer Roma isyan ederse, Tanrı'nın putlara, ebedi Hakikatin yalanlara ve insan vicdanının dokunulmazlığına karşı zaferini ilan etmelidir." İngiliz ve Alman arkadaşlarını, Fransızların Roma'yı işgaline karşı kamuoyunu harekete geçirmeye ve müdahale etmeme ilkesi adına Napolyon'a baskı yapmaya çağırdı. Bu arada ajanlarını bir Sicilya ayaklanması hazırlamaları için gönderdi ve Garibaldi ile Merkez Eyaletleri birliklerinin, Papalık gönüllülerinin milliyetçilerden kurtardığı Umbria'ya ilerlemesi için hararetle kışkırttı. İşgali kendisi yönetmeyi düşünüyordu, ancak isminin "halkın çoğunluğunu korkutacağından" korkuyordu ve Garibaldi'yi hareketin kahramanı yapma ve "en kolay kısmı olan kendi bireyselliğimden vazgeçme" sözü vererek ona hoşgörü gösterdi. Modena diktatörü ve bir zamanlar Genç İtalya üyesi olan Farini'yi baskına destek olması için ikna etti. Ricasoli'yi ikna etmeye çalıştı, ancak Ricasoli, Toskana'nın özgürlüğünü kaybetmesine izin vermektense Mazzini ile işbirliği yapmakla tehdit etmiş olsa da, şu anda ileri bir hareketin tehlikelerinin çok büyük olduğunu, Papa'ya saldırılırsa, Katolik Avrupa'nın haykırışının Napolyon'u vazgeçilmez, ancak rahatsız edici olan himayesini geri çekmeye zorlayacağını ve İtalya'nın Avusturya ile umutsuz bir tek kişilik mücadeleye gireceğini biliyordu. Kendi güçlü iradesi ve Kral'ın sağduyusu Garibaldi'nin projelerini durdurdu. Gerçek durumdan habersiz olan Mazzini, yoldaki zorlukları küçümsedi; Katolik görüşünün gücünü asla fark etmedi, Avusturya'nın savaşacak durumda olmadığını veya eğer savaşırsa bunun tüm İtalya'nın ayaklanması ve sonunda yenilgisi anlamına geleceğini düşündü. Kralın vetosunu Napolyon'a sadece yalakalık yapmakla suçladı. Ama
kendi güçsüzlüğünü hissediyordu. Hükümetin bazı arkadaşlarına
davrandığı sertlikten, kendisini saklanarak yaşamaya iten
hoşgörüsüzlükten öfkelenmişti. "Kendi halkımız arasında bir tutsak olmak
katlanılmayacak kadar fazla." "Hiçbir zaman," diye yazdı,
"zihnen ve ruhen şu anki kadar perişan ve bitkin hissetmedim." Ricasoli, Toskana'yı terk etmesi gerektiğini ima etti ve orada herhangi bir iyilik
yapma umudunu yitirerek Lugano'ya gitti ve yıl sonunda İngiltere'ye döndü.

Fikirleri onları uygulamak için daha yetenekli adamlara geçmişti. Ocak ayında
Cavour tekrar başbakan oldu, başkent olarak Roma ile Birlik kurmaya kararlıydı, İmparator onu terk ederse Avusturya'ya saldırmaya, Macaristan'ı arkadan kışkırtmaya ve iyimser anlarda "Viyana'ya gitmeye" hazırdı. Ancak bahsin ne kadar ağır olduğunu biliyordu ve eğer yapabilirse İmparator'un korumasını sürdürecekti. Napolyon'un
Nice ve Savoy'un bedeli karşılığında özgür eyaletlerin ilhakını garantileyeceğini öğrendiğinde, üzgün ve isteksizce bu aşağılayıcı
pazarlığa razı oldu. Mazzini onu yazılarından okudu ve onun
gerçek hırsları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Başbakanın Birliğe, hatta Toskana'nın ilhakına bile karşı olduğunu ve kendisini içeride demokrasiden korumak için Fransız ittifakına sarıldığını düşünüyordu. Halkının istekleri dikkate alınmadan takas edilen Savoy'un devrilmesine, İtalyan Nice'in terk edilmesine daha da öfkeliydi. Umutlarının gerçekleşmesinin bağlı olduğu adamı görevden almaya hevesliydi. Ancak, Cavour'un Güney'de devrimi başlatamayacağını, hükümetin yalnızca serbest mızrakların başlattığını takip edeceğini düşünmekte haklıydı; ve Güney'de devrim patlak verdiğinde, Piedmont'a ilhakı destekleyip Roma'yı şimdilik yalnız bırakmaya söz vererek, onun için yolu kolaylaştırmaya istekliydi. Avusturya'nın saldırmayacağına ve Burbon ordusunun dağılacağına veya isyancılara katılacağına ikna olmuştu. Program o kadar basit görünüyordu ki, tüm demokratları bunun üzerinde birleştirmeyi umuyordu. Ancak aralarındaki daha aklı başında olanlar, her zamanki gibi, Mazzini'nin tehlikeyi hafife aldığını gördüler. Bunun onun tahmin ettiğinden daha zorlu bir mücadele anlamına geldiğini biliyorlardı ve onun daha önceki talihsiz ayaklanmalarının tekrarlanmasından korkuyorlardı. Gönüllüler Sicilya'ya giderse Garibaldi'nin onlara liderlik etmesi ve Cavour'un manevi desteğinin sağlanması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Mazzini, aralarında pek de samimi bir his olmasa da Garibaldi'nin liderliğini memnuniyetle karşılamaya hazırdı; ancak Garibaldi'nin gitmeye ne kadar isteksiz olduğunu biliyordu ve hareketin herhangi bir kişinin eylemine bağlı kalmasına izin vermeyi reddetti. Mart ayının başlarında, Garibaldi hala tereddüt ederken[26], genç bir Sicilyalı soylu olan Rosalino Pilo'yu adadaki isyancılara liderlik etmesi için gönderdi ve hazırlıklara kendi elindeki tüm şilinleri harcadı. Çok gergin ve heyecanlıydı, çünkü muazzam tehlike ve sorumluluğun farkına varmış olmalıydı; ve eylem alanına daha yakın olmak için Lugano'ya gitti. Orada uzun çabalarının meyvesini verdiğini, uyandırmak için çok çaba sarf ettiği sabırsızlığın Garibaldi'nin şüphelerini
azalttığını ve kendisinin ve Binlercesinin Sicilya'ya doğru yola çıktığını öğrendi. "Tanrıya şükürler olsun," diye yazdı, "İtalya ölmedi." Garibaldi'nin Calatafimi'deki zaferinin haberi geldiğinde, "Sicilya bizi kurtarıyor," dedi, "İtalya da kurtulacak."

Garibaldi yola çıktıktan iki gün sonra, 7 Mayıs'ta Cenova'ya vardı, hala saklanarak yaşamaya zorlanıyor ve arkadaşlarını ancak
geceleri görebiliyordu. Tipik olarak, boş zamanlarında, yemek saatlerinde yanına gelen serçeleri evcilleştirerek eğleniyordu, ardından iki tavuk geliyordu, "Akşam yemeğinden sonra bazen ekmek ve şarapla besliyorum, böylece
yapılarını şoklara ve olumsuzluklara karşı güçlendiriyorum." Seferi organize eden adamlar tarafından hoş karşılanmadı ve kendini "kendi işine karışan bir adam" olarak gördü, her zaman risk almaya ve başkalarına onur vermeye hazırdı, zayıf vücudunu sadece görev duygusuyla destekliyordu. "Tanrı bilir," diye yazdı, "ahlaki ve fiziksel olarak bitkin olduğum için, yaptığım her şey gerçek bir çabadır." Ancak, onun güdülerinden şüphelenmek kaçınılmazdı. Kesinlikle ilgisiz, her zaman harcamaya ve harcanmaya hazır olmasına rağmen, yine bilgisiz ve belirsiz bir rol oynuyordu, akılsızca projelerini daha kurnaz adamların iyi hazırlanmış planları arasına
sokuyordu; ve Garibaldi'nin hareketini mükemmel bir beceriyle organize edenler -Bertani, Medici ve Bixio- onun bağımsız eyleminin oyunu bozabileceğini düşünüyorlardı.[27] Cavour'a karşı duyarsız önyargısına sarıldı, oysa Cavour, siyasi ahlakında ne kadar bir eksiklik olursa olsun, Garibaldi'yi desteklemek ve tüm İtalya'yı kazanmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Hükümete ve İmparator ile olan bağlantılarına olan sürekli güvensizliği nedeniyle, monarşiye düşmanca olmasa da bağımsız hareket etmek istiyordu ve adadaki ayrılıkçıları mat etmek için Sicilya'da ilhakı teşvik ederken, anakarada bunu engellemek için istekliydi ve orada kendi doktrinlerini vaaz etme özgürlüğünü saklı tutuyordu. Garibaldi, Sicilya'da muazzam zorluklara rağmen zafer üstüne zafer kazanırken, Papalık topraklarına, az çok kendi yönetimi altında bir baskın planlıyordu; gönüllülerinin, sadece Orta İtalya'nın geri kalanını özgürleştirmekle kalmayıp, Kuzey'den Burbonlara saldıracaklarını, aynı zamanda Cavour ve Garibaldi'den bağımsız bir etki yaratacaklarını,
bunun da kazalar bölümünde monarşiyi altüst edebileceğini veya
en azından Fransa ile bağlarını koparmaya zorlayacağını umuyordu. Durumun ne kadar tehlikeli olduğundan şüphelenmiyordu, İtalya ile Kuzey'de Avusturya ve Güney'de Burbonlar arasında, neredeyse kesin bir felaketle sonuçlanacak korkunç bir çatışma arasında hâlâ sadece Louis Napolyon'un koruması vardı. Ricasoli ve görünüşe göre Kral[28], Mazzini ve Bertani'nin Garibaldi'nin onayıyla hazırlıkları tamamladıkları baskına biraz olsun destek verdiler. Ancak Cavour bunun İmparator'un dostluğunu kaybetmek anlamına geldiğini biliyordu ve bu plana karşı hep ılımlı olan Bertani ile anlaşarak, en azından İmparator'un gözünde itibarını kurtaracak şartlar belirledi. Papalık kıyısına gitmesi gereken kuvvet, Sicilya'da Garibaldi'ye katılmak için yola çıktı. Mazzini ya anlaşmadan haberdar değildi ya da buna bağlı kalmayı reddetti; Floransa'ya gitti, orada sınırı geçmeye hazır başka bir gönüllü grubu bekliyordu ve onları Perugia'ya umutsuz bir saldırıya yönlendirmeyi amaçlıyordu. Cavour, adamların dağıtılmasında ısrar etti ve Ricasoli, başbakanın emirlerini yumuşatarak onları Garibaldi'ye gitmeye ikna etti. Bir aydan kısa bir süre sonra, Piedmontlular Papa'ya savaş ilan etti ve Fanti, Mazzini'nin Savoy akını sırasında bir zamanlar takipçisiydi, Papa'nın Fransızlar tarafından işgal edilmeyen kalan topraklarını istila etti. Güneyden zaferle ilerleyen Garibaldi, Napoli'ye girmişti ve Roma ve çevresi ile Bourbon ordusunun kalıntılarının elindeki küçük bir bölge dışında, tüm Merkez ve Güney özgürdü. Napolyon'un tehditlerinden korkan Avusturya, müttefikleri ezilirken pasif bir seyirciydi. İtalyan Birliği neredeyse kazanılmıştı, ancak muhteşem sonuç, iç çatışma korkusuyla engellendi. Engellere aldırmayan Garibaldi, Roma'ya doğru yürümek için sabırsızlanıyordu; Cavour bunun Fransa ile savaş anlamına geldiğini ve hiçbir bedel ödemeden kazanacağını biliyordu. Crispi ve Bertani, Güney'i Cavour ve partisine karşı bir muhalefetle örgütlemeye çalışıyorlardı, bu da
kolayca cumhuriyetçi bir renk alabilirdi. Mazzini Napoli'ye gitti ve
onları sıcak bir şekilde destekledi. Garibaldi'yi Roma'ya gitmektense Venedik'e gitmeye teşvik etti, çünkü artık Fransa ile bir çatışma tehlikesini neredeyse Cavour kadar keskin bir şekilde görüyordu. Garibaldi
ilerlerse, İngiltere'ye "beş ay içinde Birliğe kavuşacağız; eğer ulaşamazsa, önce uyku, sonra anarşi, sonra da -biraz sonra- Birliğe kavuşacağız." diye yazdı. Napolililere, ilhaklarını Victor Emmanuel'in tacına bağlayarak halk egemenliği ilkesini kurtarmaları için çağrıda bulundu ve İtalyan Ulusal Meclisi'nin yeni bir anayasa hazırlamak üzere toplanması şartını koydu. Bu haykırış boşuna ve tehlikeliydi, çünkü halkın çoğunluğu herhangi bir koşulda ilhak için sabırsızlanıyordu; ve genç ülkeyi her yandan tehdit eden sorunlar varken, geleceğini anayasa tacirlerinin eritme potasına atmak delilik olurdu. Mazzini'yi Birlik düşmanı olarak resmetmek kolaydı; ve Napolili bir kalabalık, onlar için her şeyini vermiş olan adamın
pencerelerinin altında 'ölüm' diye bağırıyordu. Diktatör yanlısı, Manin'in eski iş arkadaşı ve Garibaldi'nin dostu Pallavicino, ona nazikçe gitmesini rica etti. "İsteğinize rağmen," dedi, "bizi bölüyorsunuz." Mazzini, bir İtalyan'ın İtalyan topraklarında yaşama hakkından vazgeçmeyi reddetti; ve bir daha taciz edilmedi. Garibaldi, onun adına öfkeyle müdahale etti; Kral muhtemelen onu korudu. "Mazzini'yi rahat bırakın," demişti, "İtalya'yı yaparsak güçsüzdür; yapamazsak, bırakalım yapsın ve ben _Monsu Savoia_ olurum ve onun için ellerimi çırparım." Fakat Mazzini tüm bunlardan dolayı çok acı çekiyor ve bıkmıştı. "Ahlaki ve fiziksel olarak bitkinim," diye yazmıştı; "benim için tek iyi şey, Garibaldi aracılığıyla birliğin hızla sağlanması ve Walham Green[29] veya Eastbourne'dan ölmeden bir yıl önce, uzun sessizlikler, yolları yumuşatmak için birkaç sevgi dolu söz, bolca martı ve hüzünlü bir uyku olurdu." Kasım ayının başlarında, Garibaldi ile Roma ve Venedik'i kazanma planlarını ortaya koydukları dostça bir görüşmeden sonra Napoli'den ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[26] Garibaldi'nin aşağıdaki mektubunun yayınlanmadığını düşünüyorum: Ben tercüme ettim.

CAPRERA, _27 Mart '60_.

SEVGİLİ MAZZİNİ,--1 Nisan'da Cenova'ya gitmeyi düşünüyorum,
oradan Nice'e gideceğim,
burada kurtların ağzına düşmekten korkan vatandaşlarım tarafından çağrılacağım. McAdam [Glasgow'lu Bay John McAdam] için iki satır ekliyorum.
Eğer gelirsen, bana haber ver.--Kardeşin, GIUSEPPE.

_P.S._--Glasgow'lu Bay Adam, Bay William Ashurst'e Milyon Tüfek Fonu için bir miktar para gönderecek; lütfen bunu söz konusu tüfeklerin satın alınmasında kullan.--G. GARIBALDI.

[27] Mazzini ve Garibaldi için rakip fonlar İngiltere'de toplandı
ve ilgili destekçileri arasında güçlü bir his vardı.

[28] Mazzini'nin Brofferio'ya yazdığı ve 15 Ocak 1861'de _Roma e Venezia_'da yayınlanan bir mektuba göre (tam metnini görmedim), Kral onunla bir görüşme talep etmiş gibi görünüyor ve o da bu konuda "ilke olarak hiçbir zorlukla karşılaşmadı".

[29] Bay Stansfeld'in bira fabrikasının olduğu ve bazen yaşadığı yer.

Bölüm XI

Venedik için

1861-1866. AETAT 56-61.

1860'tan sonraki politika - İtalya'daki hayal kırıklığı - Roma ve Venedik - Monarşiye karşı tutum - İngiltere'deki yaşam - Greco komplosu - Amerikan ve İrlanda siyaseti - Mazzini ve Garibaldi - Victor Emmanuel'den gelen girişimler - 1866 savaşı.

Mazzini'nin kalan hayatı melankolik bir acıma duygusuyla geçti. Birlik sağlanana kadar dinlenemedi. Yaşlı ve sıklıkla çok hasta ve acı çeken, sessizliğe ve edebiyata özlem duyan, zayıf bedenini ve mutsuz ruhunu siyasetin telaşına, yorgunluğuna ve hayal kırıklığına hazırladı. Kişi bunun ülkeye veya insanlığa fayda sağladığından emin olsaydı, zor yolu seçtiğini ve asla geri adım atmadığını bilerek, memnun olurdu. Ancak bu -en azından yakın sonuçlarda- çok büyük bir israftı. O muhteşem yetenekler, bazen kendisinin de sahip olduğu gibi, Sisifos taşını yuvarlarken yıpranmıştı. Bu yılları, aklında tuttuğu din kitabına, "öncüllerin kilisesini" inşa etmeye harcasaydı, belki de İtalya'yı inşa etmekten daha büyük bir şey yapmış olabilirdi. Bundan sonraki siyasi çalışmaları büyük ölçüde çöpe atıldı; çünkü dediği gibi, yıldızı Köpek'ti ve işi "genellikle duyulmadan havlamaktı." İdeallerinde
şanlı bir şekilde haklıydı, ancak her şeyi gerçekleri bilmeyerek gölgeledi. Daha yakın görüşü
kör partizanlıkta, Louis Napolyon'a karşı inatçı nefretinde ve İtalyan devlet adamlarına karşı şüphesinde başarısız oldu.
Kraliyetçilerin Birliği neredeyse kendisi kadar ciddi ve daha akıllıca hedeflediklerini, Louis Napolyon'un ülkesinin dostu olmak istediğini,
ve İmparator'un tereddütlerinin ve gerilemelerinin Katolik görüşünün amansız baskısına
birer taviz olduğunu göremiyordu.
Kendi geçmişinden kaçamıyordu, tek bir eylem biçimi için ateşli, mantıksız bir özlem duyuyordu, yirmi yıl önce haklılıkları ve başarı şansları olan komplo ve ayaklanmanın
şimdi ikisinin de olmadığını göremiyordu. Belki de bir adamın hem idealist hem de devlet adamı olması hiç kolay değildir, -- Mazzini için, tutkusu ve katılığıyla, en azından. İdeallerine kendi yollarıyla ulaşmayı başkalarının eline bırakamazdı. Tehlikeli bir inancı vardı, "durumun içgüdüsüne" sahipti ve siyasette başkalarının gerçeğin bir parçasına sahip olabileceğini asla kabul etmezdi. Bu inatçı isyan -gizli veya açık- vatandaşlarının hükmüne karşıydı, tek bir dürüst adamın kahramanlığı mıydı yoksa eski arkadaşlarından birinin dediği gibi "büyük bir egoist küstahlık" mıydı? Yoksa daha ziyade, zihni en yükseğe odaklanmış, en yükseği hor gören birinin asil hatası mıydı? İnsanlığa en iyi hizmeti kimin yaptığını kim söyleyebilir, küçük ulaşılabilir olanı arayan mı, yoksa 'cennetin başarısını veya dünyanın başarısızlığını' kim bulur? Mazzini yakın sonuçlarda başarısız olduğunu biliyordu. Hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Ütopyasının bu kadar yaklaşmış olmasından gerçekten gurur duyuyordu. Ama hedeflediği yoldan farklı bir yoldan gelmişti, aradığı şeyin çok gerisinde kalmıştı. Ülkesini, hayal kırıklığı kaçınılmaz olana kadar, güçlü sevgisiyle idealize etmişti. "Avrupa'da," diye yazdı, "büyük bir boşluk gördüm, herhangi bir inanç veya inanç topluluğunun, dolayısıyla inisiyatifin ve göreve tapınmanın ve ciddi ahlaki ilkelerin, büyük fikirlerin ve en çok üreten ve yine de en sefil olan sınıflar için güçlü eylemlerin olmadığı bir boşluk; ve İtalya'nın yükseleceğini ve Avrupa'yı kurtaracağını ve kendi yeni hayatını
soluk alır almaz, kendisine ve başkalarına, 'Ben o boşluğu dolduracağım' diyeceğini düşündüm." "Daniel Stern'e" yazdığı "İtalya'nın, çok sayıda kare liglik bir toprak parçasının,
mısırını ve lahanalarını daha ucuza yemesi benim için pek önemli değil; eğer ondan büyük bir Avrupa inisiyatifi çıkmayacaksa, Roma'yı da pek umursamıyorum. Benim önemsediğim şey,
İtalya'nın büyük ve iyi, ahlaklı ve erdemli olması,
dünyada bir misyonu yerine getirmek için gelmesi." Yani rüya görmüş ve uyandığında
bunun sadece bir rüya olduğunu görmüştü. Acı bir abartıyla, vatandaşlarını "babalarından ve kaderlerinden daha aşağı" olmakla suçladı. En sevdiği ifadeyle, yeni İtalya ilhamını Dante'den değil
Macchiavelli'den almıştı. Yüksek bir ilke, gerçek bir din, özgürlüğün onuruna dair bir his yoktu. Eleştirisi kısmen doğruydu. Cavour ve Ricasoli'nin yerini alan
zayıf devlet adamları, neredeyse hepsi fırsatçı, bazıları da sadece düzenbazdı, onun öfkesini ve aşağılamasını
uyandırmış olabilirlerdi. Ülke, Giuditta Sidoli'nin dediği gibi, "İtalya'yı
yarattılar ve şimdi onu yiyorlar" olan makam avcılarının ve spekülatörlerin avlanma alanı haline gelmişti. Kuzey ve Güney'in düşmanlığı,
Piedmont'un kıskançlığı, eşkıyalık, mali kaos tehlikeli bir hoşnutsuzluğun belirtileriydi. Çok az kişi İtalya'nın büyük ahlaki umutlarını, "yaşayan havariliğini" umursamıştı. Ancak Mazzini, İtalya'yı kendi yolunda yapan aklı başında, sağlıklı vatanseverliğin değerini anlamadı veya ülkeye siyasi ve toplumsal özgürlük getiren adımın ne kadar büyük olduğunu görmedi. Siyasi soruya dalmışken, bu dönemde devam eden toplumsal değişimlere pek dikkat etmedi; bu yıllarda İtalya'da başlayan büyük kooperatif hareketine asla değinmedi. Ancak tüm bunların ötesinde, Birlik tamamlanmamıştı ve tamamlanması gereken tek şeydi. Milliyetin zaferi, ahlak ve dinin davası, İtalya'da ve Avrupa'da, Roma ve Venedik'in kazanılmasına bağlıydı. "Kendimi çalışarak öldürmeliyim," diye yazdı, "Venedik için, Roma için, cumhuriyet için, enstrümanı yapmak için." Roma'nın kazanılması, Papalık'ın çöküşü, vicdan özgürlüğünün zaferi, yeni bir dinin doğuşu anlamına geliyordu. Venedik'in kazanılması, Avusturya İmparatorluğu'nun dağılması ve Orta ve Doğu Avrupa'nın büyük bir yeniden inşası anlamına geliyordu. Bu yeniden inşada İtalya, "ezilen ulusların rehberi" olarak misyonunu kanıtlayacaktı. "İlahi takdir," dedi, "girişimin işlevinin İtalya'nın yaşamının gerekli bir koşulu olduğunu yazmıştır. Avrupalı ​​bir yaşam olmadan yaşayamayız; kendimizi özgürleştirirsek, başkalarını da özgürleştirmeliyiz. Ya büyük oluruz ya da yok oluruz." Roma için beklemeye razıydı. Garibaldi'den daha akıllıydı, onu zorla kazanmaya yönelik her girişimin Fransa ve Avusturya ile derhal savaş anlamına geldiğini gördü ve bunun yıkım anlamına geldiğini biliyordu.
Roma politikasının özünde Piedmontlu devlet adamlarının politikası vardı: Fransızların kamuoyunun gücüyle çekilmesini sağlamak.
Parlamentodan yarım milyon İtalyan imzasıyla desteklenen "ılımlı ama ağır bir itiraz" olması gerektiğini savundu.
İngiltere'de hükümetin etkisini aynı yönde kullanmasını isteyen dilekçeler başlattı; Lord John Russell'ın pek de ihtiyaç duymadığı bir teşvik.
Ancak Venedik'in öncelik kazanması gerektiğini haklı olarak gördü. İtalya'nın Avusturya ile tek başına savaşacak kadar güçlü olduğunu düşündü ve onların göreceli askeri gücü konusunda abartılı hesaplamalar yaptı. Sadece
Fransız ittifakı olmamalı, milliyetin sahte peygamberiyle daha fazla oyalanmamalıydı. Cavour ve halefleri, kısa gerilemeler hariç, Fransa'nın tehlikeli yardımını bir daha asla çağırmama kararlılığında onunla aynı fikirdeydiler. Ancak buna inanmıyordu ve hem Fransız ittifakını imkansız kılmayı hem de Venedik'te bir ayaklanmayı kışkırtarak veya Garibaldi komutasındaki gönüllüleri ona saldırmaya teşvik ederek hükümeti Avusturya ile savaşa zorlamayı umuyordu. İtalya'nın müttefikleri, Avusturya İmparatorluğu'nu parçalamak konusunda onunla ortak çıkarları olan Doğu milletleri olmalıydı; bu fikri Kral, Cavour ve diğer İtalyan devlet adamlarıyla paylaşıyordu. Venedik ve Balkan ülkeleri ayağa kalkarsa, Macaristan onları takip edecek ve "Avusturya ile savaş, İmparatorluğu yirmi günde dağıtacaktı." Avusturya ile birlikte Türkiye de gidecekti, çünkü iki despotluğun birlikte ayakta kalması veya birlikte çökmesi gerektiğini düşünüyordu. 1863'teki Polonya ayaklanması onu daha da sabırsızlaştırdı. "Zavallı, kutsal Polonya"ya olan sevgisi, Genç Avrupa günlerindeki kadar güçlüydü. Yeniden canlanan bir Polonya'nın Katolik ve İtalya karşıtı koalisyona ağırlığını
katması gerektiğini unutarak, vatandaşlarını İtalya için savaşmaya gönderen insanlara karşı kayıtsızlıkları nedeniyle kınadı; ve Litvanya limanına bir
silah yükü götürmek için bir vapur kiralamaya çalıştı. İngiltere'deki Polonya yanlısı hareketi gayretle teşvik etti ve bir Hyde Park toplantısı
düzenlemekten bahsetti.

Evde, hala birkaç yıl boyunca herhangi bir açık cumhuriyetçi ajitasyonu askıya almaya istekliydi. Gerçekten de hükümete giderek artan bir sertlikle saldırdı; gecikmelerinden rahatsız oldu, kraliyetçi basının
iftiralarından rahatsız oldu. Ancak monarşiyi tüm sorunların kaynağı olarak görse de, ona açıkça karşı çıkmadı. Gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak gizli bir cumhuriyetçi propaganda sürdürdü, ancak monarşinin Venedik ve Roma'ya gideceğine dair bir umut olduğu sürece, onu kısır bir ajitasyonla taciz etmeyecekti. Aslında, bu umut devam ettiği sürece, halkın çekingenliğinin "buz duvarı"nın cumhuriyeti imkansız hale getirdiğini biliyordu ve daha aklı başında görüşü nedeniyle uzlaşmaz kişiler tarafından öfkeyle saldırıya uğradı. Şu an için herhangi bir reform ajitasyonunu ertelemek için bile endişeliydi, ancak birlik çalışması tamamlandığında, bir Kurucu Parlamento'nun bir "ulusal pakt" hazırlamak üzere toplanması konusunda ısrarla yalvardı, bu da görünüşe göre demokratik bir monarşiyi geçici olarak kabul eden ve ülkenin sosyal görevlerini ve eyalet ve yerel organların ilgili işlevlerini tanımlayan iyi tanımlanmamış bir anayasa olacaktı. Cesur bir iç programı vardı, başlıca maddeleri evrensel gönüllü sistemi, demiryollarının, madenlerin, kilise arazilerinin ve "bazı büyük endüstriyel girişimlerin" millileştirilmesi, üretken kooperatif toplulukları için devlet teşviki ve yaklaşık on iki büyük "bölge" ve büyük, birleşik komünler temelinde yerel yönetimin yeniden düzenlenmesiydi. Bu arada, İsviçre'ye ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, 1860'ın sonunda Napoli'den ayrıldıktan sonra geri döndüğü İngiltere'de yaşıyordu. Burada, Brompton'daki 2 Onslow Terrace'taki yeni konaklama yerinde, ellili yılların eski hayatına geri döndü. Günler yorucu mektup yazma
döngüsünde geçiyordu, ama artık bu genellikle fiziksel bir işkenceydi ve zayıflayan
görme yeteneği karanlıktan sonra devam etmeyi imkansız hale getiriyordu. Akşamları iki saat kitap okuyordu, sonra Stansfeld'lerin Thurlow Meydanı'ndaki komşu evine gidip saat on birde eve dönüp mektuplarını ve İtalyan gazetelerini okuyordu. Kişisel hayatı giderek daha çok bozulan sağlıkla mücadele ediyordu. Daha önceki atakları irade gücüyle yenmişti.
"İradenizle çaba gösterin ve iyi olun; ben bunu sıklıkla başardım," diye yazmıştı bir arkadaşına; ve yine, "Sizin oldukça hasta olduğunuzu duydum. Yapmayın. Milletler özgürlük için mücadele ederken hasta olmak saçma." Her zaman tıbbı ve doktorları küçümsemişti ve "Hahnemann'ın bir şekilde, bir yerde kefaretini ödemesi gereken homeopatinin o cehennem ironisine" karşı özel bir nefret duyuyordu. Ama şimdi sık sık
içsel bir sıkıntıya yenik düşmek zorundaydı, bu da şiddetli ağrıya neden oluyordu ve bazen
onu yere seriyordu. Şüphesiz çok fazla sigara içiyordu ve bundan birkaç yıl sonra Lloyd Garrison onu bu alışkanlıktan
kurtarmaya çalıştı ama boşuna. Romatizma onu "bir İngiliz devlet adamı gibi katılaştırdı." Ev sahibesinin kötü pişmiş yemeklerini yiyemiyordu ve dokunulmamış yemeği saklıyordu
du, duygularını incitmektense. Arada sırada
"her zamankinden daha fazla genç bir adamın şevkine ve yaşlı bir adamın tüm inatçılığına" sahip olduğunu hissediyordu; daha sık olarak işin onu öldürdüğünü biliyordu ve her yeni yılda
yaşayamayacağına dair tekrarlayan bir önsezisi vardı. Onu endişelendiren yine mali sıkıntılar vardı. Küçük maaşı
ağır doktor faturalarını karşılamaya yetmiyordu ve yazılarının toplu basımı için aldığı telif hakkı, Milanolu yayıncısının ödeme isteksizliği veya
yetersizliği yüzünden başarısız oldu. İtalya'da kendisi için bir abonelik toplandı, ancak
bu Venedik fonuna aktarıldı ve muhtemelen 1866'da İngiltere'de kendisi için toplanan
500 sterlinin çoğu kamu amaçlarına gitti.
Dışarıdan her zamanki gibi sakin ve neşeliydi, büyük bir depresyon ruh hali içindeydi. "İnsanlardan ve şeylerden bıktım," diye yazdı, "ve umutsuz bir barış istiyorum." "Ahlaki olarak," diye yazıyor, bu sırada kendisiyle sürekli yazışmaya başladığı "Daniel Stern"e, "her zaman aynıyım,
bir görev duygusuyla, coşku duymadan çalışmaya kendimi vermişim; hiçbir şey beklemiyorum, bana kalan bireysel hayatın kırıntısında hiçbir şey ummuyorum;
sevdiklerimi seviyorum ve tanıyorum,[30] bana verebilecekleri sevinç için değil, üzüntü için; gençliğimde olduğu gibi, İtalya ve dünya için hayalini kurduğum geleceğe inanıyorum; şu anda hastayım, ama insanlar materyalist panteizmden, taktiklerden, mutluluktan veya Fransız müziğinden fazla bahsetmezlerse,
teslim olmuş ve sakinim." Lincoln suikasta uğradığında, davasının zafer kazandığını bilerek ölen adamla üzücü bir şekilde karşılaştırdı.

Bu dönemdeki edebi çalışmaları önemsizdi, çünkü siyaset ve hastalık gücünü tüketmişti; ama özlemleri her zamanki gibi bir çalışma hayatına yönelmişti. "Kendimi kütüphaneden kütüphaneye, bir manastır arşivinden diğerine sürüklemek istiyorum," diye yazdı, "mesela unutulmuş büyük bir düşünürün, Joachim'in bazı satırlarını gün yüzüne çıkarmak için." Joachim ve Eckhart gibi mistik
yazarlar onu her zamankinden daha fazla cezbetti; ve İtalya'da Dante'nin ruhani lideri olduğu ezoterik bir topluluğa katılmış gibi görünüyor. Ancak modern spiritüalizm onu ​​sadece rahatsız etti; "insanlar Tanrı'ya inanmayı bıraktıklarında," dedi, "Tanrı onlara Cagliostro'ya veya masa çevirmeye inandırarak karşılık verir."

İngiliz yaşamına olan hayranlığı her zamankinden daha güçlüydü. Mektuplarının İngiliz Postanesi'nde
tahrif edilme riski taşıdığına dair şüphelerine rağmen, İtalyan taklidi için yaşam ve düşünce özgürlüğünü savundu. Monarşi ve aristokrasi için bile övgü dolu sözler söylemişti, ancak
finansal ileri gelenlerin artan gücünün ikisinin de ölümüne yol açacağını öngörmüştü. Bu sıralarda, İngiliz siyasetinde yeniden önemli bir figür haline geldi. Greco adında bir
Kalabriyalı, Louis Napolyon'u öldürmeye çalıştı.
Mazzini'nin komploda hiçbir rolü veya bilgisi yoktu; ancak Greco'yu geçmişte tanıyordu ve suikastçının üzerinde ondan gelen mektuplar bulundu.
Fransız polisi, ona karşı nefret uyandırmak ve Stansfeld'i suçlamak için fırsatı değerlendirdi; Stansfeld'in adı ve adresi mektuplarından birinde bulundu. Mektupları komployla ilişkilendirecek hiçbir kanıt
parçası olmadan, Fransız mahkemesi Mazzini'yi kınadı; Avam Kamarası'ndaki Muhafazakarlar ve İrlandalılar, İngiliz arkadaşını itibarsızlaştırmak için kendilerine verilen
kısmı neşeyle kullandılar. Hükümet üyesi olan Stansfeld, meslektaşlarını utandırmaktansa görevinden istifa etti; ancak saldırının samimiyetsizliği, küstahça utanmazlığı kadar açıktı. Olay, suikastle ilgili hayali sempatiyi kınamada öncü olan Disraeli'nin, "kraliyet katili çeliğini" kutsadığı kendi gençlik günlerinin _Devrimci Destanı_ ile karşı karşıya kaldığında, komedinin devamını getirdi. Mazzini, Amerikan İç Savaşı'nı dikkatle izledi. Uzun yıllardır kölelik konusunda yoğun hisler besliyordu ve şimdi Kuzey'e İngiliz sempatisi kazandıran Londra Özgürlük Derneği'ne sempatisini ve aboneliğini sundu. "İnanıyorum ki," diye yazdı, sekreteri olan arkadaşı Bay W. Malleson'a, "bu zamanlarda, bir adamın kendi vicdanıyla huzur içinde ölmek istiyorsa, ölmeden önce itiraz etmesi gereken üç şey var: kölelik - ölüm cezası - ve dinsel sorunun gerçek dar veya ikiyüzlü durumu." "Kaldırma," diye yazdı Bay Moncure Conway'e, "savaşlarınızın dini kutsanmasıdır." Fakat Birlik için aynı derecede hevesli değildi. Büyük uluslara olan olağan tercihiyle tuhaf bir tutarsızlık içinde, Amerika'nın "iki veya üç olası kardeş konfederasyon için yeterince geniş" olduğunu düşünüyordu. Savaş sona erdiğinde, Amerikalılara zencilere oy vermeyi reddederek zaferlerini bozmamaları için yalvardı, ancak eğitimin bununla el ele gittiğini görmeleri gerekiyordu. Yine, 1854'te olduğu gibi, Amerika'nın dünya siyasetine girmesi ve milliyetin ve cumhuriyetin gelecekteki Avrupa'sını inşa etmeye yardımcı olması için istekliydi. "Siz," dedi, "önde gelen bir ulus oldunuz. Böyle davranabilirsiniz. Dünyanın dört bir yanında doğru ile yanlış, adalet ile keyfi yönetim, eşitlik ile ayrıcalık, görev ile egoizm, cumhuriyet ile monarşi, gerçek ile yalan, Tanrı ile putlar arasında verilen büyük savaşta sizin rolünüz belirlendi; bunu kabul etmelisiniz." Napolyon'un Meksika planını altüst edeceklerini umuyordu, bu da "Emperyalizm kendi kapılarında" anlamına geliyordu; önerilen Anglo-Fransız müdahalesi sırasında, Amerikalıların İngiltere'ye karşı hisleri
kırgınken, "İngiltere ile savaş bir suç ve bir kusur olurdu; Meksika için savaş kutsal bir şey olurdu." Lincoln'ün suikastından kısa bir süre önce, o, Ledru Rollin ve Karl Blind, Başkan'a, Meksika'dan kaynaklanan Birlik'e yönelik tehlikeyi vurgulayan ve Napolyon'u zayıflatacak veya altüst edecek Avrupa demokratlarıyla bir işbirliği öneren bir mektup yazdılar. Görünüşe göre plan Amerikalıların Meksika'yı işgal etmesiydi, gayri resmi müttefikleri ise Fransa'da cumhuriyetçi bir hareket başlatacaktı veya Roma'ya bir saldırı düzenleyecekti. Lincoln bu öneriyi olumsuz bir şekilde dinlememiş gibi görünüyor. Kuzey ordusu savaştan sonra dağıldığında, Mazzini adamların Meksikalılara yardım etmek için gönüllü olarak gitmesini ve hükümetin bunu "fısıldamasını" isterdi. "Kuzey ve Güney'in kardeşleşmesine her şeyden daha fazla katkıda bulunurdu ve zenciler tartışmasız bir şekilde oy kullanma hakkını kazanırdı." Birkaç yıl sonra, Fenian tutuklularının kaderi konusunda çok endişeliydi. "Fenianların mahkum edilmesi konusunda mutsuzluk ve öfke arasında bir şeyler hissediyorum" diye yazıyor. Sanırım bugün Kraliçe'nin doğum günü. Gazete okuyor mu? Yüreğinde kadınsı bir his bulup Kabine'den cezayı hafifletmesini isteyemez mi? Aslında, bu adamların öldürülmesi mutlak bir hata olduğunu kanıtlayacaktır. Burke, 1867'nin Robert Emmet'i olacak. İntikam duygusu, cesareti kırılmış Fenian'ların enerjisini yeniden canlandıracak. Rüya, şehitlik yoluyla bir tür din haline gelecek. Ama benim gerekçem bu değil. Bu, bir _düşünceye_ karşı tekrarlanan yasal cinayet, çürütülmesi gereken, yalnızca düşünceyle yok edilmesi gereken bir düşünce. Burke ve diğerleri İrlanda uyruğuna gerçekten inanıyorlar. Bence onlar felsefi ve politik olarak
yanlışlar; ama asılarak felsefi bir
hatayla mı çürüteceğiz?" Ertelemelerinden sonra, "Burke'ün idamının rezilliğinden kurtuldunuz. Buna sevindim; İngiltere'ye karşı bir zaafım var ve onun için utancı sevmedim."

* * * * *

Mazzini'nin bu yıllardaki aktif siyasi çalışmaları neredeyse tamamen Venedik'in kazanılmasına ayrılmıştı. 1860'ta Napoli'den ayrılmadan önce, o ve
Garibaldi, ertesi yıl Venedik veya
Roma'ya bir saldırı için ajitasyon yapmayı kabul ettiler. Ancak ikisi arasında her zaman gizli olan kıskançlık, samimi bir işbirliğini engelledi. Mazzini'nin
yanında çok az hata vardı. Ülke için yaptığı iş kendi işi yanında çok küçük olan Garibaldi'nin, ulusun hayal gücünde kendini
söndürdüğünü hissetmiş olmalı; ancak her zaman onun onuru almasına ve kendisini
arka planda tutmasına izin vermeye hazırdı. Garibaldi'yi gönüllülerle bir kez yakalarsa, "o da ertesi gün beni şeytana gönderebilir" dedi.
Ancak Garibaldi'nin her zaman besleyecek bir şikayeti vardı ve 1849'da Roma'daki sürtüşmeyi unutmadı. Mazzini'nin teorileri onu rahatsız etti ve ona "büyük doktriner" adını taktı. En kolay yönlendirilen adamdı, Mazzini'nin onun hakkında gerçekten söylediği gibi "ifade edilemeyecek kadar zayıftı", herhangi birinin etkisi altında olduğu düşünülmesinden nefret ediyordu; ve Mazzini haklı olarak "Garibaldi iki teklif arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, benim olmayanı kesinlikle kabul edecektir" diye yakındı. Caprera münzevisinin etrafında her zaman kümelenen yaramazlar, onun önyargılarını beslemek için ellerinden geleni yaptılar. Ve her iki adam da Venedik'i ve Roma'yı özgürleştirmek için yanıp tutuşsa da, araçlar konusunda kökten farklılıklar vardı. Garibaldi Kral'a inanıyordu; Mazzini'nin ona olan inancı çok sınırlıydı. Garibaldi hükümetle bir anlaşmaya varmak istiyordu; Mazzini genellikle bağımsız hareket etmek istiyordu. Vatanseverlerin Venedik'in özgürleştirilmesine odaklanmaları gerektiğini gördü; Garibaldi, Roma'ya yürüme konusundaki değerli planına her zaman geri dönüyordu veya geçici olarak vazgeçerse, Doğu Avrupa'da Avusturya'ya arkadan saldırabileceği bir şövalyelik girişimine yöneliyordu. Bu arada Minghetti ve Ilımlıların daha az devlet adamı kesimi, ılık, korkak, zayıf ilkeli bir ekip, demokratik ajitasyonu bastırmak istiyordu; ve bu, Cavour'un ölümünden sonra başbakan olan Ricasoli'nin daha büyük bakış açısı sayesinde nispeten rahatsız edilmeden kaldı. Ricasoli görevde kalsaydı, Mazzini'yi 1857'deki cezadan affedecekti; ve yaşayan en büyük İtalyan artık kendi ülkesinde suçlu olmayacaktı. Ancak Ricasoli bir komplo tarafından görevden alındı; ve onun yerine geçen Rattazzi, İmparator'un düşmanını affetmek için Louis Napolyon'a çok fazla bağlıydı. Rattazzi, Garibaldi ile ikili bir oyun başlattı ve bu oyun Mazzini'nin tahmin ettiği gibi "ciddi bir şaşkınlık" ve Aspromonte felaketiyle sonuçlandı. Mazzini bu aptalca işe karşı çıktı ve İngiliz arkadaşları arasında bunu sert bir dille kınadı; ancak görünüşe göre Garibaldi için para toplamaya yardım etti ve Garibaldi bir keresinde "Roma ya da Ölüm" diye haykırdığında, yardım etmenin görevi olduğunu düşündü. Gönüllülerin Roma'ya doğru trajikomik yürüyüş için Sicilya'dan geçmesinin ertesi günü, onlara katılmak için Londra'dan ayrıldı. Lugano'ya kadar gelmişti ki, İtalyan askerlerinin onlara ateş ettiğini ve Garibaldi'nin bir İtalyan kurşunuyla vurulduğunu duydu. Tüm bunlara duyduğu acıma
hezeyanına yol açtı. Şehit vatanseverlerin hayaletleri, 1836'da yaptıkları gibi onu kınadılar; Garibaldi'nin öldüğünü haykırdı ve arkadaşları onun sayıklamalarını susturamadı. Hızla kendine geldi, ancak hükümeti tutkulu bir şekilde kınamaya başladı, monarşiyi güçsüz ve İtalya'yı
yapmaya isteksiz olarak
kırdı ve cumhuriyetçi bayrağı tekrar
çekmekle tehdit etti.

Tehdit, sakinliğini yeniden kazandığında unutuldu ve hükümetin uymak zorunda kalacağı Venedik'te gönüllü bir hareket yapma planına geri döndü. "Zavallı, cesur Polonya'nın sahada yalnız bırakılmasına sessizce öfkeleniyordu" ve Avusturya'ya yapılacak bir saldırının onu kurtaracağını umuyordu. Tam bu noktada, 1863 baharında, Kral'dan ittifak için garip teklifler aldı. İki adam birbirlerine karşı her zaman belli bir hayranlık duymuştu. Victor Emmanuel, Mazzini'nin Venedik'i kazanma konusundaki sabırsızlığını, Avusturya'ya olan nefretini paylaşıyordu; büyük kışkırtıcının Doğu Avrupa'daki milliyetleri özgür görme isteğinden bir parça taşıyordu. İkisi de, Aspromonte'den sonra göreve gelen, milliyetçi özlemlerinde yarı gönülsüz, Cavour'un ele geçirip yönlendireceği demokratik güçlerden korkan zayıf Minghetti hükümetinden rahatsızdı. Ortak komplocular sıkı pazarlık yaptılar, ancak aylarca süren sıkıcı müzakerelerin ardından, Mazzini'nin Venedik'te bir ayaklanma başlatması ve bu arada herhangi bir cumhuriyetçi hareketten vazgeçmesi, Kral'ın hükümetinin isyancılara silah tedarik etmesini sağlaması ve sonunda savaş ilan etmesi, ikisinin de Macaristan veya Galiçya'da bir ayaklanmayı teşvik etmesi konusunda anlaştılar. Ancak, ittifakı yürürlüğe koymak imkansızdı. Müzakerelerin gerçeği az çok sızdı. Muhtemelen çok az kişi Mazzini'nin bir suç ortağı olduğuna inansa da, Greko komplosu Kral'ın onunla görüşmesini zorlaştırdı. Devrimcilerle herhangi bir temastan hastalıklı bir şekilde korkan ve muhtemelen Mazzini'nin onların görevden alınmasını işbirliğinin bir koşulu haline getirdiğinin farkında olan bakanlar itiraz ettiler; ve aslında Kral'ın ve Mazzini'nin parlamento hükümetine olan küçük saygısını kişisel
anlaşmanın hiç denenmemiş olması gösteriyor. Kral, Mazzini'nin zorunluluklarından rahatsız oldu ve dikkatini Garibaldi'ye yöneltmeye başladı. Garibaldi o sırada (Nisan 1864) uzun zamandır söz verdiği İngiltere'ye ziyarette bulunuyordu. Orada neredeyse kendi ülkesindeki kadar büyük bir efsanevi prestije sahipti. Her zamanki gibi, onu ele geçirmeye çalışan çeşitli etkiler tarafından hırpalanıyordu. İngiliz Radikalleri onu bir dizi halk gösterisinde kullanmak istiyordu; Palmerston, onu Sutherland Dükü ve Lincoln milletvekili Charles Seely gibi ev sahiplerinin elinde sessiz tutmak için planlar yaptı. Seely, onun ihtiyatlı davranışlarından sorumlu olacaktı. Victor Emmanuel, Mazzini ile düzensiz bir şekilde pazarlık yaparken, Galiçya'da bir ayaklanmaya liderlik etmesi için onu ikna etmek üzere ajanlarını gönderdi; Mazzini onu Venedik hareketi için istiyordu. Değerli, şaşkın adam, kimse tarafından yönetilmiyormuş gibi görünmek şartıyla herkesi memnun etmeye çalıştı. Mazzini, Londra'ya gitmeden önce eyaletlerdeki turuna hemen başlaması için ona mektup yazdı ve
vardıktan kısa bir süre sonra, Wight Adası'ndaki Bay Seely'nin evinde onunla buluştu.
Samimi bir uzlaşma oldu ve Mazzini, Garibaldi'yi kendi planına
kazandığını düşündü. Sürgünler arasındaki tek zengin adam olan Alexander Herzen'in Teddington'daki evinde verdiği bir kahvaltıda, Garibaldi, Mazzini'den gençliğinin danışmanı ve sürekli dostu olarak bahsetti. Bu olay, İngiliz hükümetini alarma geçirdi ve onların aşağılık ve onursuz manevraları Garibaldi'nin ayrılmasını sağladı. Mazzini, Garibaldi'nin hala planına sadık olduğunu varsaydı ve Venedik ayaklanması için hazırlıkları ilerletmek üzere Lugano'ya gitti. Garibaldi, Mazzini'ye fikrini değiştirdiğine dair hiçbir ipucu vermemiş olsa da, Kral'ın planını kabul etmişti. Sutherland Dükü'nün yatı onu Doğu'ya yelken açmaya hazırlandığı Ischia'ya götürdü,
sır dünyaya açıklandı; ve Kral, bu ilgiden korktu ve aceleyle komplodan ayrıldı. Mazzini, Garibaldi'yi tekrar İngiltere'yi ziyaret etmeye ve terk ettiği taşra turunu ("Newcastle en iyi yer") yapmaya ikna etmeye çalışsa da, dürüstlük eksikliğinden dolayı ona ve Kral'a haklı olarak öfkeliydi. İyi bir sebeple, bakanlığın, Garibaldi'yi ülkeden çıkarmak ve belki de onu ölüme göndermek için Galiçya planına dahil olduğundan şüpheleniyordu. "Bu belirsiz pozisyondan dolayı yüreği burkuldu" ve "daha net bir yolda ilerlemeye" kararlıydı. Olaylar, onu hükümete karşı açık bir düşmanlığa geri döndürmeye yardımcı oldu. Eylül
Anlaşması, antlaşmaların en onur kırıcı ve politik olmayanı, sonuçlandı ve mektupta da belirtildiği gibi, Roma'ya yönelik iddialardan vazgeçildiğini gösteriyordu. Teslimiyeti, İtalya'yı
yıkmakla tehdit eden "hile ve çarpık yollar politikası"nı tutkuyla kınadı. "Ulusal bir yalandan yarım yüzyıllık köleliği tercih ederim" diye yazdı. Hükümetin, Venedik veya Roma'nın herhangi bir kazanımına rıza göstermesi için Fransa'ya büyük bir Piedmont parçası teklif ettiğine inandırılmıştı. Saygınlığının düşüşünde hızla aşağı doğru kayan Crispi ile sert bir tartışması vardı. Crispi, ülkeyi cumhuriyetçiliğiyle böldüğü için Meclis'te ona saldırmıştı. Mazzini, dün en uzlaşmaz cumhuriyetçi olan ve şimdi monarşiye olan yeni inancını
gösteren fırsatçıya karşılık vermek için kelimelerini boşa harcadı. Kendisini parlamentodaki Sol'la bağlayan incecik bağları koparmaya meyilliydi, "eski demokratik şevklerini bir kenara bırakıp İngiliz parlamento üyelerinin buz gibi tavrını takınmışlardı." Fakat hükümetin Avusturya'ya saldıracağı umudu kaldığı sürece monarşiyle tam bir kopuştan hala çekiniyordu.

Bildiğinden daha iyi gidiyordu. Eylül
Kongresi'ndeki itirazlar Minghetti'nin bakanlığını mahvetmişti ve cesur ve dürüst La Marmora yönetiminde ilerlemek için bir şans vardı. Prusya ittifakı için müzakereler ilerletildi ve Nisan 1866'nın başlarında anlaşma imzalandı. Mazzini 1851 ve 1861'de Almanya ile işbirliği yapmayı vaaz etmişti, fakat şimdi "despotizmi temsil eden adamlarla" ittifakı kınıyordu, bu ittifakın Tirol'e yönelik iddiaların terk edilmesi anlamına geldiğini düşünüyordu. Biarritz'in düzenlenmesiyle ilgili neredeyse kesinlikle yanlış olan
bilgileri vardı ve "olumlu bilgilerden" İtalya'nın Napolyon'un yardımının bedeli olarak Sardunya'yı ve Piedmont'un bir kısmını Fransa'ya devretmeyi vaat ettiğini biliyordu. Ancak, diplomasiden hoşlanmasa da, yine de Venedik için bir savaştı ve takipçilerini gönüllülere katılmaya teşvik etti. Savaş zaferle sonuçlanırsa, o zaman Roma'ya yürüyebilirlerdi. Savaş için bir operasyon planı vardı: Dörtgeni maskelemek ve ordunun ana gövdesiyle Viyana'ya doğru ilerlemek, gönüllüler ise İstria'ya çıkıp Slavları uyandırmaya çalışmak. Plan orijinal olsun ya da olmasın, neredeyse aynıydı
Ricasoli, şimdi tekrar başbakan, Cialdini, iki İtalyan komutandan biri ve muhtemelen Bismarck tarafından tercih edilen
ve yalnızca La Marmora'nın muhalefeti tarafından reddedilen veya en azından sakatlanan
bir planla.

Bütün dünya İtalyanların kolayca galip gelmesini bekliyordu. Fakat
yine, 1848'de olduğu gibi, şansları beceriksiz generallik tarafından bozuldu.
Ordu Custozza'da, filo Lissa'da yenildi; Garibaldi ve
gönüllüler 1860 ruhundan pek yoksundu ve Tirol'de felç oldular. Aynı şekilde beklenmedik bir şekilde, Prusyalılar kendi taraflarında hızla ve kesin bir şekilde zafer kazanmışlardı; ve Napolyon, öngörülemeyen olayların planlarını bozacağından korkarak, Avusturya'nın Venedik'i kendisine devretmeyi teklif ettiği ve barış sağlanırsa İtalya'ya vereceği mesajını iletti. Bu acı ve aşağılayıcı bir sondu; yenilginin gölgesinde silah bırakmak, Tirol ve İstria'yı terk etmek, Venedik'i fetih hakkıyla değil, nefret edilen bir patronun küçümsemesiyle elde etmek. Mazzini, hükümetin askeri pozisyonun kaçınılmaz hale getirdiği bir kadere ne kadar isteksizce boyun eğdiğini bilmiyordu. Ona göre bu, "şerefsizlik ve yıkım"la dolu, sadece korkaklıktı. "Benim kaderim," diye hüzünle yazdı,
"son günlerimi, gerçekten seven birinin en çok sevdiği şeyi görmenin verdiği kederle tüketmek, misyonundan daha aşağı."

DİPNOT:

[30] _Reconnaissant ceux que j'aime_; _a_'nın ihmal edildiğinden şüpheleniliyor.

Bölüm XII

Son Yıllar

1866-1872. AETAT 61-66

Cumhuriyetçi İttifak--Lugano'daki Hayat--Mentana--1868-70'teki Cumhuriyetçi
hareket--Bismarck ile entrika--Gaeta'daki Hapis ve
serbest bırakma--Enternasyonal'e Saldırı--Ölüm.

Gerçekleri bilmediği için, her şeyi monarşiye yükledi.
Ulus bir hanedanın çıkarları uğruna feda edilmişti. Yenilgi ve onursuzluk, kraliyetin "ilkel yalanından" kaynaklanan iki anlamlılıklardan geldi. Kötü hükümet ve zorlama (ki aslında yeterince hafifti), devasa ordu, kamu hizmeti ve polis,
sonraki mali kaos--hepsi onun meyvesiydi. Şu anda istediği şeyin cumhuriyetin kendisi olduğunu, çünkü onun gelişinin sadece birkaç yıl daha veya daha azının sorunu olduğunu ve zaferinin zamana bırakılabileceğini reddetti. Ancak onursuzluk "bir ulusun kangreni"ydi ve bunu yalnızca cumhuriyet tedavi edebilirdi. Yalnızca cumhuriyet Roma'yı kazanabilir, Istria ve Tirol'ü kendi safına çekebilir ve Doğu'nun mücadele eden uluslarına elini uzatabilirdi. Ancak, cumhuriyet gelirse, bu büyük bir "ahlaki eğitim, insanları serflerden vatandaşlara dönüştürmek ve onları misyonlarının, güçlerinin ve onurlarının bilincine varmalarını sağlamak" şeklinde olmalıydı. Cumhuriyet intikam, yağma, borç reddi veya şiddetli din karşıtlığı anlamına gelmemeli; ve o, Bakounine'e ve ülkede ilerleme kaydeden kaba sosyalizme karşı haçlı seferine başlamıştı bile. Cumhuriyetçi ajitasyonunu sürdürürse bunu önceden açıkça duyuracağına söz vermişti ve şimdi de bunu yaptı. Bundan sonra tüm gücünü buna verdi. Davaları muhtemelen en iyi ihtimalle umutsuz olsa da, cumhuriyetçilerin on beş yıldır sahip olmadıkları bir güçleri vardı. Custozza ve Lissa'nın utancı ulusun üzerinde ağır bir yüktü ve hayal kırıklığı insanlara ve kurumlara olan inancı sarsmıştı. Ulusal onursuzluk duygusu çıldırdı; iç savaş insanların dudaklarındaydı; Kral'ın itibarı, özel ahlaksızlık ve askeri başarısızlık yükü altında çöküyordu. Somurtkan, formüle edilmemiş bir hoşnutsuzluk kitlesi vardı, sosyalist veya cumhuriyetçi kanallara girmeye hazırdı. Ve insanlar Mazzini'yi komplolarına
izlemekte yavaş olsalar da, uzun yıllar süren özverili çalışması, sürgünü ve komplocuyu
saran gizem, ona yurttaşları için muazzam, neredeyse efsanevi bir hayranlık vermişti. Kırk bin kişi, af dilekçesini imzalamıştı. Messina, onu defalarca milletvekili olarak seçti, böylece seçim Meclis'teki Ilımlılar tarafından sık sık iptal edildi. Her yerde bu anlamsız hoşgörüsüzlüğe karşı öfkeli bir his vardı ve Sol'un milletvekilleri çoğunluğu akla getirmek için ellerinden geleni yaptılar. İtalya'nın yakın tarihli bir başbakanı, "Hala vaktiniz varken," dedi, "Mazzini'nin yabancı bir ülkede gözlerini kapatmak zorunda kalmasını önleyin."

Savaşın başında nihayet affedildiğinde, bunu bir lütuf olarak kabul etmeyi veya vekil olarak koltuğuna oturmayı reddetti ve Lugano'ya döndü. Bundan sonra zamanının çoğunu orada arkadaşları Giuseppe Nathan ve eşi Sarah ile geçirdi, "sahip olduğum en iyi İtalyan arkadaş, tanıdığım en iyi kadınlardan biri", giderek daha sık gelen hastalık
ataklarında ona bakan. Burada "güzel sakinleştirici gölü, güzel, ciddi, umutlu ölüm-öğretici gün batımlarını" izlerdi. İyi olduğunda, İngiliz yaşamının alışkanlıklarını sürdürür, bütün gün yazar, akşamları arkadaşlarını parlak konuşmalarıyla eğlendirirdi. Komploları onu sık sık Cenova'ya götürürdü, orada çalışan bir ailenin evinde saklanarak yaşardı, Salita di Oregina'daki pencerelerinden şehrin ve Riviera'nın muhteşem bir manzarasını görürdü. Bir keresinde bir çekirgeye işkence eden bir çocuğa penceresinden bağırarak neredeyse kendine ihanet ediyordu. İngiliz arkadaşları ve İngiliz yaşamıyla yakın temas halindeydi. Lugano'da düzenli olarak "iyi, sıkıcı Spectator'ı ve kötü niyetli, asla Saturday Review'u bitirmeyen" okurdu. Yeni Yıl Günü'nü Stansfeld'lerle veya ailelerinden başkalarıyla geçirmek için her zaman İngiltere'ye dönmeyi alışkanlık haline getirmişti. Sağlığını tehlikeye atarak kış ortasında Alpleri geçiyordu. Acı verici şekilde yaşlanmıştı. Yüzü çökmüş ve ölümcül bir solgunluk almıştı; kalın, siyah saçları ince ve griydi. William Lloyd Garrison, onu yirmi bir yıllık bir aradan sonra gördüğünde, değişimi üzüntüyle fark etti. Ancak "aynı koyu, parlak gözler", "aynı klasik özellikler, aynı büyük zeka, aynı yüce ve yılmaz ruh, gerçek tevazu ve kahramanca iddianın aynı birleşimi, aşırı iyi huyluluk ve ilham verici güç." İş artık ona çok ağır geliyordu. Yazmak onu sersemletiyordu ve karakterleri sağlamlıklarını kaybetmeye başlıyordu. "Bir kasırgada yaşıyormuş gibi, Francesca'sız Paolo gibi, yorgun, bitkin, dinlenmeyi özleyen biri." Ama o gevşemeyecekti. "Bir amaç için örgütlediklerime bağlıyım. Ölmeden önce İtalya'da cumhuriyeti ilan etmeliyim." "Cumhuriyetçi İttifakını" örgütlerken, her şeyin önemsiz olduğu devasa ayrıntı işine kendini kaptırırken, İtalya'daki sabırsızlık hükümetin önlemlerini bozuyordu. Ricasoli, kendi beceriksizliği ve Garibaldi'nin vahşi, amaçsız muhalefeti tarafından görevden alınmıştı. 1862'nin entrikacısı Rattazzi iktidara geri döndü ve başka bir Aspromonte'ye yol açması muhtemel olan ikili oyunu başlattı. Burada İtalyan demokratları ile Fransa arasındaki belirsiz ve iğrenç denge hikayesini analiz etmeye gerek yok. Garibaldi Roma'yı kazanmak için sabırsızlanıyordu ve artık bunun monarşi veya cumhuriyet adına olup olmadığıyla pek ilgilenmiyordu. Planı, hükümetin rızasıyla veya rızası olmadan, hala Papa'ya ait olan küçük topraklara bir baskın düzenlemek, Papalık paralı askerleriyle karşılaşıp onları yenmek ve Roma'ya girmekti. Mazzini ile birlikte cumhuriyet artık Birlikten daha önemli bir şeydi. İtalya, dünyaya uygarlaştırma misyonunu ancak cumhuriyetçi bir Roma'dan gerçekleştirebilirdi. "Eğer Roma da diğerleri gibi ilhak edilecekse," diye yazmıştı, "üç yıl daha Papa'ya ait olmasını tercih ederim." Garibaldi'nin planından hoşlanmamıştı; başarısından pek de emin değildi; eğer başarılı olursa, monarşi Roma'ya gidecek ve Papa orada kalacaktı. Romalıların kendilerinin ayağa kalkmasını ve bir cumhuriyet ilan etmelerini istiyordu, eğer bunu yaparlarsa İtalya'nın cumhuriyetçi haykırışı yankılayacağından ve Papa'nın gitmesi gerekeceğinden emindi. Ancak bazen, kendi partisinden umudunu keserek, uzlaşmaya istekliydi; ve sonunda Garibaldi baskınına başladığında ve hükümet onu desteklediğinde, iç savaştan ziyade Fransa ile düşmanlık riskini göze alarak, Roma'yı kazanma umuduyla her şeyi unuttu ve takipçilerini akıncılara katılmaya çağırdı. Muhtemelen, hastalıktan bitkin düşmemiş olsaydı, kendisi giderdi. Garibaldi'nin yetersizliği açıkça ortaya çıktığında ve Fransız birlikleri Roma'yı savunmak için tekrar karaya çıktığında, gönüllülerin bir tuzağa doğru ilerlediğini gördü ve Garibaldi'ye Napoli'ye çekilmesi, devrim bayrağını çekmesi ve daha umutlu bir saldırı için güç toplaması için yalvardı. İnatla yenilgiye yürüyen Garibaldi, kimseyi, özellikle de Mazzini'yi dinlemeye hiç niyetli değildi. Yaramazlık yapanlar onu Mazzini'nin adamlarıyla oynadığına ikna etmişlerdi. Bunda hiçbir gerçeklik payı yoktu, ancak bu inanç Garibaldi'nin zihnine girdi ve Mazzini yaşadığı sürece hiç çıkmadı. Gönüllüler Mentana'da mahvoldular. Sonunda kendini
aşıp Kral'ın vetosu olmasa Roma'ya yürüyecek olan Rattazzi, birkaç hafta önce istifa etmişti. Kendisinden sonra gelen Menabrea, kamuoyunun isteğiyle Papa'nın topraklarının bir kısmını işgal etmeye zorlanmıştı; ancak Fransızlar karaya çıktığında, Fransa ile savaşa girmektense birliklerini geri çekti. Ülke, Fransızların hakaretine öfkelendi ve doğal olarak
tacın kızgınlığını yöneltti. Jüriler cumhuriyetçi gazeteleri beraat ettirdi; basın
Kralı hicvetti. Bazı milletvekilleri cumhuriyetçi harekete gizlice destek verdi; Mazzini ile her zaman az çok temas halinde olan Dostluk Dernekleri kendilerini harekete attılar. Mazzini'nin Masonlar arasında bir takipçi kitlesi vardı, kendisi olmasa da ve eski gönüllüler arasında. En uğursuz özelliği ise cumhuriyetçiliğin ordunun saflarında büyük bir yer edinmesiydi. Mazzini sabırsızlıkla Roma ve cumhuriyet için çabaladı. Fransızlar oradayken Romalıların kendilerinin bile ayağa kalkmak için güçsüz olduğunu ve gönüllü bir hareketin daha iyi bir şansının olmadığını biliyordu. Fransızlara karşı başarılı bir şekilde meydan okuyabilecek ve Roma'yı ele geçirebilecek tek plan, hükümeti ele geçirmekti - ordusunu, donanmasını ve cephaneliklerini - ve ülkenin tüm kaynaklarıyla ulusal bir haçlı seferi düzenlemekti. Kralcıların, diye düşündü, asla Fransa ile bağlarını koparmayacak veya Papalığa saldırmayacaklardı; ve aslında eleştiri, şu anda görevde olan muhafazakar bakanlık için geçerliydi. Orta sınıflardan da aynı şekilde umutsuzdu, ancak halkın buna yanıt vereceğinden emindi. Özellikle genç nesile ve İtalya'nın kadınlarına güveniyordu; sadece onların, geri kalanını derinden kemiren çekingen fırsatçılıktan özgür olduğunu düşünüyordu. Mentana'dan sonra işine daha yakın olmak için Londra'dan tekrar ayrıldı ve
oradan Cenova'ya sürekli gidip geldi,
tüm öğretilerinin toplamı olan büyük dini özür dilemesini, _Konseyden Tanrı'ya_[31] yazmaya zaman ayırdı.
Cenova'daki takipçileri artık hatırı sayılırdı. Gizlice oraya geldiğinde,
gizli silahlı küçük işçi devriyeleri, polis tarafından yakalanmasını önlemek için
istasyon ile kaldığı yer arasındaki sokaklarda nöbet tutardı. Komite onu bekliyordu, her biri
tabancasıyla silahlanmıştı. İçlerinden biri toplantıyı anlattı. "Kapıda alçak bir vuruş duyuldu ve orada, bedeni ve ruhuyla,
insanların ilgisini efsanevi bir
kahraman gibi
çeken büyük büyücü vardı. Kalplerimiz sıçradı ve o büyük
ruhu karşılamak için saygıyla yürüdük. Bir çocuğun samimi nezaketiyle ve ilahi bir gülümsemeyle ilerledi,
bir İngiliz gibi el sıkıştı ve her birimize ismimizle hitap etti,
sanki isimlerimiz alnımıza yazılmış gibi. Kılık değiştirmemişti;
kumaş ayakkabılar ve bir kaput giymişti ve orta, dik
boyuyla, çalışma odasından yeni çıkmış, dünyadaki hiçbir polisi rahatsız etmeyi
aklından bile geçirmemiş bir filozof gibi görünüyordu." 1869 baharında, Milano'daki garnizonda kendi kendine cesaretini
kırdığı bir komplonun başarısızlığına rağmen harekete geçmeye hevesliydi. Hükümetin itirazları onun İsviçre'den sürgün edilmesine yol açtı, ancak Ağustos ayında tekrar geri döndü, "her zamankinden daha üzgün, fiziksel ve entelektüel olarak daha zayıf ve göreve uygun olmadığını hissediyordu. "Sürekli acı çekiyordu ve arkadaşlarına çabalamaktan kaçındığını itiraf etti. Açıkça, herhangi bir başarı umudundan
çok, durma yeteneğinin olmamasından dolayı devam ediyordu. "Yeni planım," diye kasvetli bir şekilde yazdı, "diğerleri gibi bir
rüya olabilir."

1870 baharında ayrıntıları düzenlemek için tekrar Cenova'ya geldi.
Komplo da diğerleri gibi çöktü ve o anda her şey yaklaşan Fransız-Alman savaşı tarafından
gölgelendi. Mahkeme ve hükümet dışındaki vatandaşlarının büyük çoğunluğuyla
ortak olarak sempatisi Almanya'dan yanaydı. Bir Alman zaferi Mentana'nın intikamını alacaktı
ve Fransızları Roma'dan çekilmeye zorlayacaktı. 1866'da Prusya ittifakını kınamasına rağmen, üç yıldır Bismarck ile düzensiz bir entrika yürütüyordu. Mentana zamanında Bismarck'a bir not göndermişti onların
aracıları. "Ben," dedi, "Kont Bismarck'ın
siyasi görüşlerini hiç paylaşmıyorum; birleştirme yöntemi bana sempati
vermiyor; ancak onun yabancılara karşı olan azmine, enerjisine ve bağımsızlığına hayranım. Alman birliğine inanıyorum ve bunu kendi ülkemin birliği kadar istiyorum. İmparatorluktan ve Avrupa üzerinde sahip olduğu üstünlükten nefret ediyorum." Bu entrikada kendi planlarını zorlama ve aynı zamanda Almanya'ya karşı bir Fransız-İtalyan ittifakını önleme şansı gördü. Bismarck'tan kendisine silah ve para göndermesini istedi ve eğer bunlara sahipse, ona düşmanca birleşmeye karşı garanti vereceğine söz verdi. Bismarck, Garibaldi ile yaptığı gibi bir süre onunla görüştü; ve savaş yaklaştığında ve Victor Emmanuel ile İtalyan muhafazakarların çoğunun ülkeyi tekrar bir Fransız ittifakına bağlamaya çalıştığını bildiğinde, silah ve paranın gönderilmesini vaat etti. Mazzini, devrimci güçlerle Roma'ya saldırmaya söz vererek ve gelecekteki bir Kurucu Meclis monarşiyi ilan ederse ülkenin isteğine saygı göstermeyi taahhüt ederek aceleyle kabul etti. Ancak Bismarck, düşmanca ittifak tehlikesinin geçtiğini ve söz verilen yardımın asla geldi.
Entrika, Mazzini'nin siyasi çöküşünün son aşamasını işaret ediyor.
İç savaş anlamına gelen şeye yardım etmesi için yabancı bir hükümetten yardım istemesi,
uzun yıllar süren komplonun ahlaki
görüşünü nasıl çarpıttığını gösteriyor.

Bismarck'ın parasını bu sefer Sicilya'da yeni bir komplo için kullanmayı planlamıştı. Bu aptalca bir işti ve arkadaşları onu
vazgeçirmek için boşuna uğraştılar. Ama monomani ondaydı ve kılık değiştirerek adaya doğru yola çıktı. Daha önce olduğu gibi, sırlarında bir hain vardı, garip bir tutarsızlıkla onu şefkatle bir hastalık boyunca besleyen bir adam, o ise planlarını Fransız polisine ifşa ederek geçimini sağlıyordu.[32] Mazzini Napoli vapuruyla Palermo'ya vardığında tutuklandı. Gaeta'ya götürüldü ve mümkün olan
tüm dikkat gösterilerek tedavi edildi. Gardiyan, gürültülü anahtarları sessizce çevirmek için üç dakika harcadı, böylece hapis hissini yumuşatabilirdi. Dokuz yıl önce Bourbonların son direnişini gösterdiği devasa kalenin mazgal deliklerinden, otuz dokuz yıl önce Savona'da yaptığı gibi denizi ve gökyüzünü seyrederdi. "Geceler," diye yazıyor, "çok güzel; yıldızlar yalnızca İtalya'da görülebilecek bir parlaklıkla parlıyor. Onları kız kardeşlerim gibi seviyorum ve onları binlerce şekilde geleceğe bağlıyorum. Seçebilseydim, mutlak bir yalnızlık içinde yaşamak isterdim, tarih kitabımla veya başka bir kitapla, sadece bir görev duygusuyla ve sadece - arada sırada bir anlığına - tanımadığım birini, yardım edebileceğim zavallı bir kadını, öğüt verebileceğim birkaç işçiyi, Zürih'in güvercinlerini ve başka hiçbir şeyi görmek istemezdim." Kayıtsız purolar içiyordu; Hapishane kütüphanesinden Shakespeare ve Byron'ın kötü çevirilerini ve daha iyisi olmadığı için Tasso'nun _Gerusalemme_'sini okudu. Yine Byron hakkında bir kitap planlıyordu ve Taine'den _Litterature anglaise_ adlı eserinde onun hakkında eleştirisini istedi. "Taine materyalist bir yazardır ve
kesinlikle benimkiyle uyuşan bir fikre sahip olmayacaktır; ama ben
zihinsel olarak yarı uykuluyum ve çelişkinin
uyarılmasına ve kitabından alacağım rahatsızlığa güveniyorum. Beni
uyandıracak kadar sapkın entelektüel güce sahip."

Roma'nın ele geçirilmesinden birkaç hafta sonra serbest bırakıldı, ama
ellerini serbest tutmak için affı kabul etmeyi
hâlâ reddetti, "hiç kimseye -hatta bir krala-
karşı nankörlüğün gölgesi bile olmadan." Şu anki tek kaygısı, halkın sempati gösterilerinden
kaçmak ve arkadaşları arasında sakin bir hayata kavuşmaktı.
Roma'da huzursuz bir gece geçirdi; Margaret Fuller ve Giulia Modena'nın eski Triumvir'i kendini kurtarmaya ve kaçmaya ikna etmelerinin üzerinden yirmi bir yıl geçmişti. Arkadaşları Rossellis'in yanına, Leghorn'a gitti;
oradan annesinin mezarını görmek için Cenova'ya gitti ve eski hastalığıyla birlikte alkışlardan kaçmak için kaçtı. "Beni gerçekten etkileyen tek şey," diye yazdı İngiltere'ye, "kilise avlusundaydı - saat geç olmuştu - ve yer oldukça boştu, ancak bir bekçi, öyle görünüyor ki, beni tanımıştı ve kapıdan çıkarken, aralarında bir rahip olan bazı fakir insanlar, bir sıra halinde dizildiler, eğildiler ve neredeyse yere değdiler. Gülümsemediler, saçma bir alkışlama girişiminde bulunmadılar, üzüntümü hissettiler ve bunu paylaştıklarını göstermeye çalıştılar."[33] Halkın karşılaması onun için toz ve kül olmuştu; "Swinburne'ün övgüsü bile," diye yazdı Gaeta'dan, "beni üzüyor. Ben kimim, o kimi övüyor?" İdeali paramparça olmuştu. Roma "yozlaşmış ve onursuz bir monarşinin küfürüne" sahipti ve monarşinin başkenti kazanmasının cumhuriyetin kendi zamanında gelmeyeceği anlamına geldiğini biliyordu. İtalya değil, Fransa cumhuriyeti ilan etmişti ve bu onun nefret ettiği bir ruhla gerçekleşmişti. Kendi partisi onu hayal kırıklığına uğratmıştı. "İtalya, benim İtalya'm," dedi, "vaaz ettiğim İtalya, hayallerimizin İtalya'sı? Kalbimin büyük, güzel, ahlaki İtalya'sı İtalya? Bu fırsatçıların, korkakların ve küçük Makyavellilerin karışımı, yabancının önerisinin arkasına sürüklenmeye izin verenler, İtalya'nın ruhunu çağırmayı düşündüm ve sadece cesedini gördüm." "Evet canım," diye yazıyor Bayan Stansfeld'e, "düşündüğümden daha derinden seviyorum zavallı hayal ettiğim İtalya'yı, Savona'nın eski vizyonumu. Ölmeden önce başka bir İtalya'yı, ruhumun ve hayatımın idealini, üç yüz yıllık mezarından
başladığını görmek istiyorum: bu sadece hayalet, İtalya'nın alay konusu. Ve bu düşünce, Frankenstein'daki eksik adam gibi, yaratıcısından bir ruh arayan beni rahatsız ediyor."

Ama bundan sonra komplodan vazgeçiyor. Bazen hala ayaklanmayı umuyordu, hala "bir aylık eylemin on yıldan fazla süredir vaaz verilen bir halkı dönüştürdüğüne" inanıyordu; ama cumhuriyetin çok uzakta olduğunu, şimdi yapabileceği tek şeyin sessizce vatandaşlarını, özellikle de işçi sınıflarını eğitmek olduğunu biliyordu. "Cenova'daki emekçilere," diye mesajını gönderdi, "bu gösteri zamanı değil, kendi kendini eğitme zamanıdır. Almanya, bir cumhuriyeti hak eden tek ülkedir." Dostluk Derneklerinin örgütlenmesine yardımcı oldu; işçiler için akşam dersleri, halk kütüphanelerinin dağıtılması, kooperatif üretim derneklerine yardım etmek için bir fon toplanması savundu; fikirlerini yaymak için _Roma del Popolo_ adlı bir gazete kurdu. Hala İtalya hakkında popüler bir tarih ve ulusal eğitim hakkında bir kitap yazmayı umuyordu; umutları ne yazık ki asla gerçekleşmedi. _Konseyden Tanrı'ya_ adlı eserini yayınladı ve Fortnightly'de İngilizce çevirisiyle elde ettiği başarıdan çok memnun oldu. Kadınların oy hakkı ve ahlaksızlığın devlet tarafından düzenlenmesine karşı İngiliz hareketleriyle yakından ilgileniyordu. Ancak son yıllardaki başlıca çalışması, o dönemin olgunlaşmamış sosyalizmiyle mücadele etmekti. İtalyan işçi sınıfını sosyalizme veya anarşizme sürüklemekle tehdit eden "barbarların istilası" onu çok üzmüştü. Enternasyonal, sendikacılığın örgütleyicisi olarak ilk aşamasını geride bırakmıştı ve artık Bakounine önderliğindeki anarşistler ile Karl Marx'ı izleyen kolektivistler arasındaki savaş alanıydı. Daha önceki günlerinde Mazzini'nin onunla ve Bakounine'le bazı ilişkileri olmuştu; takipçilerine katılmalarını tavsiye etmişti ve İngiliz liderleri Odger ve Cremer'e "zeka ve yürek güçleri ve davaya olan samimi bağlılıkları" nedeniyle büyük bir saygı duyuyordu. Enternasyonal'i politik, devrimci bir topluluk haline getirmeye çalışmıştı; ve Marx'ın muhalefeti tarafından yenildiğini gördüğünde emekliye ayrıldı. O zamandan beri Enternasyonal devrimin çok daha farklı yollarına yönelmişti. Mazzini, içinde hakimiyet için savaşan iki kesim arasında neredeyse hiç ayrım yapmamış ve birinin ateizmini ve anarşizmini, diğerinin ise sosyalizmini ayrım gözetmeksizin yasaklamıştı. Ve aslında her ikisi de onun manevi yaşam temeline, milliyetine olan ateşli inancına, daha mütevazı ekonomik programına eşit derecede yabancıydı.[34] Ancak eleştirisinin toplumsal özlem eksikliğinden kaynaklanmadığını göstermeye dikkat etti. "Barbarlar dediğiniz kişiler," diye karşılık verdi İtalyan muhafazakarlarına, ki onlar bu kelimeyi çok daha farklı bir anlamda kullanmışlardı, "bir fikri temsil ediyorlar, Emekçilerin kaçınılmaz, kadersel yükselişini." Enternasyonal'in, orta sınıfın toplumsal reformlara olan kayıtsızlığının gerekli meyvesi olduğunu ileri sürdü; ve Versay'daki Meclis, Komün'den daha suçluydu. Aslında Üçüncü Cumhuriyet'e karşı pek bir sempatisi yoktu. Sadece bir alternatifin olmamasından kaynaklanan, Thiers'i başkan olarak alan ve Nice'i yeniden kurma yönünde hiçbir işaret vermeyen bir cumhuriyet, sadece biçimsel bir cumhuriyetti. Renan'ın _Reforme intellectuelle et
morale_ kitabını okuduğunda, Fransa'ya olan güvensizliğini doğruladı; ve neredeyse ölüm döşeğindeyken, kitabı ruhuna dair
acı bir hayal kırıklığıyla inceledi.

Uzun savaş hayatı, yorgunluk ve başarısızlık hissiyle hızla sona eriyordu. "Otuz beş yıl boyunca yazan, yazan ve yazan bir makinenin hayatı, bana garip bir şekilde yük olmaya başlıyor." Acı kişisel üzüntüleri vardı; hayatta kalan tek kız kardeşi, dini farklılıklardan dolayı onu görmeyi
reddetti; Garibaldi uzlaşmayacaktı. 1871'in sonuna kadar, sadece hastasına baktığı kadar Binler Seferi'ni de organize eden Bertani'nin özverili ilgisi sayesinde hayatta kalabildi. O hala affı kabul etmeyi reddetti ve sahte bir isimle Pisa, Cenova ve Floransa'ya seyahat etti ve orada kahramanının kemikleri yakın zamanda Chiswick'ten Santa Croce'ye getirildiği için Ugo Foscolo'nun mezarına bir çelenk koydu. Giuditta Sidoli, "iyi, kutsal, sürekli Giuditta" öldü. "Bir Hıristiyan olarak mı öldü?" diye sordu; "herhangi bir inanç, kusurlu olsa ve sahte doktrinle bozulmuş olsa bile, ölmekte olanın yastığını, günümüzde Özgür Düşünce veya Rasyonalizm olarak adlandırılan Bilim'in kuru, ince, kasvetli parodisinden daha iyi rahatlatır." Kendi sonunun çok uzakta olmadığını biliyordu ve gelmesini istiyordu. "Garip," dedi, "sevdiklerimin tek tek gittiğini görüyorum, ben ise neden orada kaldığımı bilmiyorum." Tek kaygısı, işin devam etmesiydi. "Ne önemi var," diye yazdı, "burada hala kaç yıl veya ay yaşadığımı? Başka bir yerde çalışmaya gittiğim için seni daha az mı seveceğim? Beni ancak çalışarak sevebildiğin halde sen beni daha az mı seveceksin? Sık sık düşünüyorum ki, sonunda seni
terk ettiğimde, hepiniz daha fazla inanç ve şevkle çalışacaksınız, böylece boşuna yaşamış olmamı
önleyeceksin." İtalya'daki emekçilere yazdığı son sözlerinde, "bu büyük, mutsuz ülkemiz için sev ve çalış,
yüksek kaderlere çağrılmış, ancak bunu yapamayanlar, yolu
bilmeyenler tarafından yolda tutulmuş. Beni sevmenin
en iyi yolu bu." diyor. Son eylemlerinden biri, yarım ömürlük eski bir borcunu ödemek oldu. 1872'nin ılık baharında, eski dostları Lugano'lu Nathanların damadı olan Pellegrino Rosselli'ye ait, Pisa'daki Via Maddalena'da bulunan bir evde yaşıyordu. İnsanlar, Brown adıyla bilinen beyaz saçlı yabancının, her gün yürüyüşe çıkmasını, şefkatli gözlerle ve her çocuğa karşı nazik bir sözle, izlerdi. Mart ayının başlarında çok hastalandı ve hızla çöktü. 10'unda öldü. Son bilinçli sözleri şunlardı: "Tanrı'ya inanıyor musun? Evet,
Tanrı'ya inanıyorum." Cenova'nın dışındaki Staglieno mezarlığında, her zaman annesinin yanında yatmak istediği yere gömüldü.
Orada, Carducci'nin mezar taşındaki sözlerle,

L'UOMO
CHE TUTTO SACRIFICO
CHE AMO TANTO
E MOLTO COMPATI E NON ODIO MAI.

DİPNOTLAR:

[31] Aksi takdirde _Ekümenik Konsey'e Mektup_ başlığını taşıyordu.

[32] Yine de, bu Wolff'un Sicilya yolculuğundaki Wolff ile aynı olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var. Bkz. _Lettere ad A. Giannelli_,
503.

[33] Bir İtalyan sanatçı sahneyi resmetmeyecek mi?

[34] Aşağıya bakın, s. 288, 289.

Bölüm XIII

Din

Toplum için gerekli din - Ruhsal olanın üstünlüğü - Hıristiyanlığın eleştirisi; Katoliklik; Protestanlık - Mesih'in öğretisi: hakikatleri ve
kusurları - Yeni inancın doktrinleri: Tanrı;
İlerleme; Ölümsüzlük - Gerçeğin ölçütleri: vicdan; gelenek - İnsanlık - Birlik ihtiyacı;
otorite; kilise ve devlet; yeni kilise.

Mazzini'nin hayatı neredeyse mükemmel bir tutarlılık ve
sürekliliğin bir parçasıydı. Küçük politika noktaları dışında hiçbir dönüşü,
dönüşümleri, tövbeleri yoktu. Teoride ve pratikte aynı şekilde, gençlik edebiyat denemelerinden _İnsanın Görevleri_ ve _Konseyden Tanrı'ya_ adlı tam kapsamlı doktrinine, Genç İtalya'nın ilk günlerinden Cumhuriyetçi İttifak'ın günlerine kadar düz, sapmayan bir yolda ilerler. Ve muhteşem birliği, her şeyin insan eyleminin her alanını kontrol eden ve ilişkilendiren bir düşünce şeması tarafından yönetilmiş olmasından gelir. En önemlisi, övmekten asla bıkmadığı yaşam uyumunu elde etti. Politikacı, filozof, din reformcusu, edebiyat eleştirmeniydi; ve yaşamın her yönü diğerlerini mükemmel bir sentezle tamamlar. Her şeyin merkezinde, kontrol eden, aydınlatan, enerji veren dini inancı yer alır. Ona göre din, "hayatın ebedi, temel, içsel unsuru", "insanlığın nefesi, ruhu, hayatı, bilinci ve dışsal sembolü" idi, insanların düşüncelerini ve eylemlerini kutsayan, kardeşlik ve sosyal hizmetin ilham verici ilkesini yücelten, teselli eden, güçlendiren bir şeydi. Her insanın vicdanının derinliklerinde, hayattan ayrılamaz bir şekilde, din duygusu yatar -- Sonsuz ve Yok Olmaz duygusu, Bilinmeyen ve Görünmez olana duyulan özlem, Tanrı'yı ​​aklında ve sevgisinde kavramaya yönelik doğuştan gelen arzu. "Eğer," demişti bir keresinde, "bir zamanlar garip bir din duygusu, yüce bir teslimiyet, insanlığa karşı sessiz bir sevgi, sakin bir görev anlayışı yaşadıysanız, şükranla diz çökün ve aniden ortaya çıkan duyguyu içinizde saklayın. Bu, hayat duygusudur." Ve İlahilik duygusuyla,
insana ilahi mükemmelliğe ulaşma özlemi
ve ısrarcı bir şekilde yolu arama gelir. Her çağda, insanlar
"dünyevi varoluşun başlangıç ​​noktası ve hedefi hakkında bir şeyler bilmek veya en azından tahmin etmek" istediler; ve din "insanlığı yöneten genel ilkeleri öğretmek, insanları o tek köken, tek misyon, tek ortak hedef bilincinde kardeş yapan bağı onaylamak" için geldi. İnsan o misyonu ve o hedefi iyilik için tüm çabalarında yol gösterici yıldızı haline getirir; ve faaliyetinin her dalında Tanrı bilgisiyle yolunu çizer. "İnsanların din adını verdiği
genel formülden, bir eğitim kuralı, insan kardeşliğinin bir temeli, bir politika, bir toplumsal ekonomi, bir sanat çıkar." Bunu siyasetten uzak tutmak imkansızdır. "Oy hakkı, kitlelerin durumu, milliyet gibi tüm sorularda" mevcuttur; bunların hepsi o dönemin dini düşüncesiyle yakından bağlantılıdır, hepsi Tanrı'nın insan için öngördüğü tedbirli planın bir parçasıdır. "Bilmiyorum," diyor,
"tarihsel olarak konuşursak, insan ruhunun tek bir büyük fethi,
kökleri güçlü bir dini inanca dayanmayan insan toplumunun mükemmelleştirilmesi için tek bir önemli adım." "Ortak bir inanç ve ortak bir amaç olmadan gerçek bir toplum
var olamaz; politika
uygulamadır, din ilkeyi verir." Bu ortak inanç
olmadığında, çoğunluğun salt iradesi kalıcı istikrarsızlık ve geri kalanın
ezilmesi anlamına gelir; "Tanrı olmadan, zorlayabilirsiniz, ancak
ikna edemezsiniz; sıranız geldiğinde zorba olabilirsiniz, ancak eğitimci
veya havari
olamazsınız."

Öyleyse, din olmadan, --derin, yürekten, canlandırıcı din-- gerçek bir topluluk
olamaz. Materyalizm denenmişti ve başarısız olmuştu; başarısız olmuştu çünkü "bireyci, soğuk, hesapçı bir doktrindi, yüksek düşüncenin veya özgür yaşamın her kıvılcımını yavaş yavaş, hatasız bir şekilde söndüren, önce insanları başarıya tapınmaya
sürükleyen, sonra onları muzaffer şiddetin ve
başarılmış gerçeğin köleleri yapan." Bireydeki coşkuyu öldürdü; bir ulustaki gerçek büyüklüğü öldürdü. Çıplak etik denenmişti, "ama hiçbir ahlak, onu destekleyen bir cennet ve bir dogma olmadan varlığını sürdüremez veya hayat veremez." "Hayır, insanın basit etikten daha fazlasına ihtiyacı vardır; şüphelerini
çözmek, bir geleceğe olan susuzluğunu
dindirmek ister; nereden gelip nereye gittiğini bilmek ister." İnsanlar felsefeyi
denemişti ve aslında insanlığı değil, bireyi inceleyen felsefe "yaşam yasasının bilimi"ydi; ama kendi başına, yaşamın dinlenebileceği bir yer bulamadığı çorak bir kayaydı. "Sapkınlık kutsaldır", ancak yalnızca daha düşük ve daha yüksek inançlar arasındaki geçici aşama olarak. Felsefe "analiz edebilir, anatomisini çıkarabilir ve parçalara ayırabilir", ancak "görevleri emredecek veya insanları etiğe yeni bir güç ve ihtişam vererek eyleme itecek" bir yaşam nefesine sahip değildir. Çağın ihtiyaçları entelektüelden daha az ruhsaldır. "Bizim istediğimiz, insanların istediği, çağın ağladığı şey, bu bencillik, şüphe ve olumsuzluk bataklığından bir çıkış bulabilmesi için, bir inançtır, ruhlarımızın bireysel amaçlar arayışında yanılmayacağı, tek bir köken, tek bir yasa, tek bir hedef bilgisiyle birlikte yürüyebileceği bir inançtır." Ve böyle bir inanç, ve yalnızca böyle bir inanç, toplumun tek başına iyileştirilebileceği sağlam, güçlü inançları ve enerji ve birliği sağlayacaktır. "Eski, tükenmiş inançların enkazı üzerinde yükselen her güçlü inanç, mevcut toplumsal düzeni dönüştürecektir, çünkü
her güçlü inanç, insan faaliyetinin her dalına kendini uygulamalıdır; çünkü her zaman, her çağda, dünya inandığı
cennetle uyum sağlamaya çalışmıştır; çünkü tüm İnsanlık, farklı formüller ve farklı derecelerde, Hıristiyanlığın Rab'bin Duası'nın sözlerini tekrarlar: Krallığın, cennette olduğu gibi yeryüzünde de gelsin."

Bu inanç, bu yaşayan, canlandırıcı inanç, çağın el yordamıyla aradığı, özlemlerinin ve çabalarının
boşuna olduğu inanç nerede bulunacaktır? Hıristiyanlık bunu sağlar mı? Mazzini bu soruyu saygıyla ve şefkatle sormuştur. Din, diyor, inançların üstünde ve bağımsızdır, ancak her inanç kutsaldır, çünkü her inanç, insanın Tanrı ve kendisi hakkındaki bilgisine bir şeyler katmıştır. Ne kadar eksik bir inanç olursa olsun,
gerçekten de bir inançtır, hayatı kutsallaştırmaya yardımcı olur. O,
Tanrı'yı ​​ve ölümsüzlüğü, coşkuyu ve sevgiyi dışarıda bırakan şüphecilerden çok,
dünyayı ilahi olanın kırık ışınlarıyla aydınlatan Katolik rahip ve Protestan papazla daha çok manevi bir yakınlık hissediyordu.
Sonra, saygıyla, Hıristiyanlığı test etti.
Gerçekten de, Katoliklerin ve Protestanların Mesih'in Hıristiyanlığı üzerine inşa ettikleri üst yapılar için, saygı ve sempati duyuyordu, ama pek az sevgi duyuyordu.
Papalık'ın kendi ülkesinde yaptığı kötü işler için ona karşı özel şikayetleri vardı ve ondan nefret ediyordu, tıpkı kendi dönemindeki bir İtalyan'ın nefret edebileceği gibi. Geri dönülmez bir şekilde mahkûm olduğunu düşünüyordu: mahkûm, Reformasyon Kuzey'i ondan aldığından beri; mahkûm, "zayıfları koruma misyonuna ihanet ettiği için, üç buçuk yüzyıldır bu dünyanın prensleriyle zina yaptığı için, her kötü ve inançsız hükümetin emriyle, egoizm adına İsa'yı yeniden çarmıha gerdiği için", mahkûm, yüzyılın büyük insani hareketlerinden, Yunanistan ve İtalya'nın özgürleştirilmesinden, siyahların özgürleştirilmesinden ayrı durduğu için; bunların sadece sonuçları olan kök günah yüzünden mahkûm, "inanç, güç veya misyon olmadan" "bir din hayaleti" haline gelmişti. Mesih'in öğretisinin anlamını kaçırmıştı; Kutsal Ruh'a karşı günah işlemişti ve bunun için hiçbir bağışlama yoktu. "Tanrı iğrenç putperestliği sağlayacak, var olan, var olan ve var olacak olan tüm putları kıran Tanrı." Bazen, yüzyıl bitmeden Papalık'ın yok olacağından emindi. Ve yine de, her şeye rağmen, din tarihinde büyük bir gerçek olan şeye saygı duyuyordu. Her güçlü inanç gibi, zamanında insanlık için büyük bir hizmette bulunmuş, asil, yüce ve güçlü olandan payına düşeni almıştı. "Her şeyi hatırlıyorum ve geçmişinin önünde eğiliyorum." Ve ölmesi gerekse de, asil bir şekilde ölmeliydi, "büyük okyanustaki güneş gibi", Tanrı'nın büyük tasarımının daha mükemmel bir inanca yer açmasını emrettiği için sevinerek. Protestanlığa karşı hissi hem sempatileri hem de antipatileri açısından daha soğuktu. Katolik eğitimi, resmi birlik özlemi, onu sempatiyle okumasını zorlaştırıyordu; ve bunu esas olarak kusurlarında gördü, bireyin abartılması, geleneğin reddedilmesi, mezhepçilik, "ortak düşüncenin belirsiz bir şekilde parçalanması." Siyasi ve sosyal çalışmayı, Püritanizmle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, kusurlu da olsa, bir şekilde fark etti; "'Tanrı ve Halk,'" dedi İngiliz işçilerine yazdığı mektuplardan birinde, "Cromwell'inizin ilham kaynaklarıydı." Katolikliğin geleneğe saygısında gerçeğin bir tarafı olduğu gibi, Protestanlığın da bireysel yorumlama iddiasında diğer tarafı vardı ve bunda Hristiyanlığın özünü Katolikliğin yaptığından daha doğru bir şekilde kavradı. Fakat Protestanlar geleneğin değerini, İnsanlığın insan üzerindeki üstünlüğünü yavaş yavaş öğreniyor olsalar da, inançları mantıksal olarak saf materyalizme dönüşmesi gereken maddi ve manevi bencillik doktrini haline gelene kadar bireyi yüceltmeye devam ettiler. O, bu inancı, _laissez-faire_ ekonomisinin insanlık dışılığına ve anarşisine ilham vermekle suçladı. Bireysel ruhun kurtuluşunu hayatın sonu haline getirmişti; ve böylece dini toplumdan ayırmıştı ve Tanrı'nın her şeyi kapsayan planını sevgisiz bir dindarlığın cılız sınırlarına indirmişti. Fakat Mazzini Katoliklik ve Protestanlıktan Mesih'e geçtiğinde, tavrı sonsuz bir saygı ve sevgiydi. İnciller hakkındaki yakın bilgisi, onların ruhuyla olan doğal akrabalığı, onu Mesih'in zihnine çok yakınlaştırmıştı ve O'ndan güzel ve şefkatli sözlerle bahsediyordu. Mesih'in "ruhu, sevgiyle dolu,
en kutsal erdemle, Tanrı ve Gelecek tarafından en çok ilham alan, insanların bu dünyada
saydığı ruhtu." O "herkes için geldi; herkese
ve herkes için konuştu. Halkı yüceltti ve onun için öldü." "İsa'yı seviyorum," diye yazmıştı bir keresinde özel bir mektupta, "tüm insanlığı, hizmetkarları ve efendileri, zenginleri ve fakirleri, Brahmanları ve Helotları
veya Parias'ı en çok seven adam olarak. "İsa'da," diye yazdı Ekümenik Konsey'e, "bireyi özgürleştiren bir çağın Kurucusuna, yasanın birliğinden, kendisinden önceki nesillerden daha iyi anladığı yasadan, ruhların eşitliğinin Peygamberine tapıyoruz: ve onun önünde eğiliyoruz, bildiğimiz her şey arasında en çok sevilen, hayatı, düşünce ve uygulama arasında eşsiz bir uyum olan, bundan böyle tüm dinlerin ve tüm erdemlerin ebedi temeli olacak kutsal fedakarlık doktrinini ilan eden adam olarak; ancak Tanrı'da doğan kadını iptal etmiyoruz, ona katılamayacağımız bir yere yükseltmiyoruz; onu hepimizden daha iyi olan kardeş olarak severdik, ona tapınmaz ve ondan geleceğin acımasız yargıcı ve hoşgörüsüz zorbası olarak korkmazdık." Mesih'in öğretisinde, kendisi için en değerli olan ahlaki ve sosyal gerçeklerin çoğunu buldu.
"İncil'in her kelimesi, özgürlük ve eşitlik ruhunu, kötülük, adaletsizlik ve yalanla savaş ruhunu, çalışmalarımıza ilham veren ruhu
soluklamıyor mu?" Haç, "tek gerçek ölümsüz erdemin, başkaları için kendini feda etmenin" simgesiydi. "İnancın birliği, birbirimize olan sevgi, insan kardeşliği, iyilik yapmada etkinlik, fedakarlık doktrini, eşitlik doktrini, aristokrasinin ortadan kaldırılması, bireyin mükemmelleştirilmesi, özgürlük, hepsi Mesih'in şu sözlerinde özetlenmiştir: 'Tanrın Rab'bi ve komşunu kendin gibi seveceksin' ve 'Aranızda kim en büyük olmak isterse, o senin hizmetkarın olsun.'" Mesih'in Öğreti, Haçlı Seferleri'nden Lepanto'ya kadar her hakikat mücadelesine ilham vermişti, feodalizmi yıkmıştı, şimdi de kan aristokrasisini yıkıyordu; Polonyalılar ve Yunanlılar, İsa ve annesinin bayrağı altında özgürlük savaşlarına yürümüştü. Ve her şeyden önce, Mesih, sınırsız dinsel ilerleme vaadinde bulunmuştu; bu vaat, insanları keyfi olarak sabit bir doktrine
bağlamak isteyenlerin ağzını kapatmıştı. 'Hakikat Ruhu sonsuza dek sizinle kalacak, ... ve size her şeyi öğretecek.' "Kabul edilen kurbanının arifesinde, kardeşlerine olan güçlü sevgisi geleceğin karanlığını aydınlattığında, Ruh'un insanlık aracılığıyla sürekli olarak vahyedildiğini gördü." Bu, orta çağ mistiklerinin 'ebedi müjdesi'ydi; ve Mesih'in vaadi bugün de geçerliliğini koruyordu. "Tanrı seni affetsin," diye yazdı bir Katolik arkadaşına, "anlamıyorsun
Mesih,--insanlığın bir gün kendi gücüyle Tanrı'ya yükselmek için kendini özgürleştirmesi için ölen Mesih."

Kendini Hristiyan olmadığını ilan etmeden önce endişeyle durakladı. Mizacı ve hayata bakış açısı esasen Hristiyandı; Hristiyan doktrinlerine yeni anlamlar yüklemeye çalıştı; Hristiyan duası sözcükleri doğal olarak
duasına geldi; Noel Günü onun için "kutsaldı".
Yaşamının erken dönemlerinde birkaç kez kilise içinde reform planları besledi; birkaç yıl boyunca dini gelişimin Hristiyan temelleri üzerine ne kadar inşa edilebileceğinden, yeni kilisenin "Hristiyanlığın bir uygulaması" mı yoksa "onu takip edecek bir din" mi olacağından şüphe etti. Her durumda Hristiyan etiği kalacaktı. "Mesih'in ahlakı ebedidir; insanlık buna bir şeyler ekleyecek, ancak ondan tek bir kelime bile eksiltmeyecek."
Ve Hristiyanlık uzun süre varlığını sürdürecekti, inançların en büyüğü.
"Bu sana Noel Günü'nde ulaşacak," diye yazdı bir İngiliz arkadaşına. "Ben bir Hristiyan değilim, daha saf ve daha yüksek bir İnanca ait olduğuma inanıyorum; ancak zamanı henüz gelmedi; ve o güne kadar
Hristiyan tezahürü insanlığın sürekli ilerleyen ruhunun en kutsal vahiy olarak kalmaya devam ediyor."

Ancak doktrininin ve kültünün bir gün geçeceğine, etiğinin
tamamlanması gerektiğine, en azından İsviçre günlerinde kendini ikna etmişti. Hristiyan inancının belirli maddelerine saldırmak için vakit kaybetmedi, çünkü analitik eleştiri ona her zaman
nefret dolu geliyordu. Fakat bunun bazı temel kusurları olduğunu düşünüyordu,
bu yüzden başarısız oldu ve insan bilgisinin mevcut kapsamını tatmin etmekte veya insanların faaliyetlerine ilham vermekte başarısız olmaya mahkûmdu.
İlk olarak, onu yeryüzündeki şeyleri kutsallaştırmamakla suçladı.
Kilise, dünyanın kötü olduğunu, buradaki yaşamın bir kefaret olduğunu, cennetin ruhun gerçek yurdu olduğunu öğretti. Bir zamanlar kiliseye karşı Mesih'in kendi öğretilerine, Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde yerine getirildiğinden, Mesih'e yeryüzünde verilen güçten, uysalların yeryüzünü miras alacağı vaadinden bahseden metinlere başvurdu. Daha sonraki yaşamında bu müjde okumasını niteledi. "Böylesine güçlü bir sevgi ve düşünce ile eylem arasındaki mükemmel uyumla kutsanmış bir ruh" olan İsa, yeryüzü ile cennetin uyumunu fark etmekte başarısız olamazdı. Fakat "o tek başına dururken,
kalp ve duygularla ilgili her şeyde diğer tüm büyük din reformcularının üstündeyken, entelektüel kavrayışı tek bir dönemin gerekliliklerinin ötesine geçmiyordu." Yaşadığı dönemde, "sevdiği kardeşler uğruna, ahlaki bir yenilenme, cennette özgür ve eşit insanlardan oluşan bir ülke yaratma dışında olası bir misyon görmüyordu. İnsanlığa dünyaya rağmen ve ona karşı olarak kurtuluşu ve kefareti nasıl bulabileceğini göstermek istiyordu." Daha sonraki bir dönemin büyük Hıristiyan devlet adamları ve düşünürleri, Gregory VII. ve Thomas Aquinas, dünyevi olanı ruhsal yasanın altına getirmeye çalışmışlardı. Fakat başarısız olmuşlardı ve o günün normal Hıristiyanlığı dinden, siyasetten, sanattan ve bilimden ölümcül bir şekilde kopmuştu. Hayatın daha büyük bir kısmını Tanrı'nın yasası olmadan bırakmıştı. İnsanlara dünyadan vazgeçmelerini söyledi, oysa onların görevi dünyada yaşamak, savaşmak ve onu iyileştirmekti.

Hristiyanlık yine yetersiz kaldı, çünkü ırkın kolektif yaşamını göz ardı etti. Kavram, Mesih'in yaşadığı dönemde imkansızdı; ve yokluğu insanların Tanrı bilgisini sakatladı ve İlahi İdeal'e ulaşma güçlerini kısalttı.
Hristiyanlık gerçekten de "kurtuluş, yani mükemmellik"e işaret ediyordu; ancak bireyin "zayıf, eşitsiz, izole edilmiş, etkisiz gücü"nün ötesinde hiçbir araç tanımıyordu. Mazzini'nin eleştirisi şuraya geldi: Hristiyanlık her insana kendini kendi gücü ve Tanrı'nın gücüyle mükemmelleştirmesini söyler; ancak onun ruhsal gelişimi etrafındaki insanların gelişimiyle şartlandırılır ve bu nedenle kendi mükemmelleşmesi ırkın ilerlemesine, tüm insanları ve nesilleri birbirine bağlayan ortak iyilik arayışına bağlıdır. Mazzini
Fransız Devrimi'ni her zaman Hristiyanlığın politik ifadesi, "kızı" olarak gördü ve orada ırkın değersizleştirilmesi, bireyin abartılması, ahlaki bencillik ve toplumsal anarşinin gerekli meyvesini verdi. Yine de, Mesih, Ruhunun sürekli öğretisini, her zaman yeni gerçeğe yol açacağını vaat etmiş olsa da, kurtuluş doktrini herhangi bir ilerleme teorisiyle uyuşmuyordu. Düşüş yoktu; insan en alttan başlamıştı ve o zamandan beri yukarı doğru yöneliyordu. Kurtuluş, insanlar için tek bir, izole eylemden değil, ilahi planın yavaş, kesintisiz, kaçınılmaz işleyişinden geliyordu. Birey, Mesih'in fedakarlığına olan inancıyla değil, kendi işleriyle, kendini feda ederek, "her insanın kendisinde enkarne olmaya çağrıldığı ideale" olan inancıyla ilahi olana daha da yakınlaştı. Ve yaşam teorisindeki bu kusurlar nedeniyle, Hristiyanlık canlandırıcı bir güç olmaktan çıkmıştı. Bazıları için etik bir sistem, diğerleri için bir felsefe haline gelmişti, insanların ise bir
dine ihtiyacı vardı. Siyaset, sanat ve bilim kendi yollarına gitmişti.
Hristiyan ahlakı vatanseverliği bilmiyordu. Hayırseverlik, toplumsal haksızlıklara karşı tek çaresiydi ve hayırseverlik, yoksulluğun kaynaklarını
durdurmaya yetmiyordu. İnsanlar Mesih'in öğretilerine lafta katılıyorlardı, ancak bu öğretilerin hayatları üzerinde bağlayıcı bir etkisi yoktu. Onların
şaşkınlıklarına bir çözüm sunmuyordu; artık dağları yerinden oynatabilecek veya
modern dünyayı yeniden şekillendirebilecek bir inanç değildi. Günü geçmişti ve neo-Hristiyanların, Hristiyan Sosyalistlerin veya Eski Katoliklerin onu modern ihtiyaçlara cevap vermek için gösterdikleri tüm çabalar, neo-Platoncuların kendi dönemlerinde paganizmi canlandırmakta başarısız olmaları gibi, başarısızlığa mahkumdu. "İsa sizi uyardı, yeryüzündeyken," dedi "Anglosakson Hristiyan Sosyalistlerine", "yeni şarabı eski şişelere koyamazsınız." 

Mazzini'nin Hristiyanlığa yönelik eleştirisi böyleydi, her zaman kendisiyle tutarlı değildi, bazen Mesih'in düşüncesini başkalarının onun çarpıtmalarıyla karıştırıyordu, bazen Hristiyanlığın ne kadar çok yönlü bir fenomen olduğunu fark edemiyordu, bazen de tarihte ve modern yaşamda gerçek sonuçlarını yanlış bir şekilde izliyordu. Ona karşı tutumu şu şekilde özetlenebilir. Ruhsal olanın her şeye kadir olduğuna olan inancını; Tanrı'ya ve O'nun takdiri işleyişine olan inancını; İsa'nın karakterine ve ahlaki öğretisine olan yüce saygısını korudu;
Hayatın sonu olarak maddi çıkar değil, ahlaki mükemmellik konusundaki ısrarı; sevgi ve kendini feda etme çağrısı; ölümsüzlüğe olan inancı; Evrensel Kilise'ye olan özlemi. Mesih'in 
ilahiliğini, bir arabulucunun doktrinini, madde ve ruh arasındaki
antagonizmayı ve bunun sonucunda yeryüzündeki şeylerin ihmal edilmesini;
Tanrı'nın ilerleme yasasını kavrayamamasını;
(Kilise kısmen kabul etmiş olsa da) İnsanlığın o yasanın yorumcusu olarak
kabul edilmemesini.

Ancak, Hristiyanlıktan çıkıp onu
tamamlayacak olan yeni inancın da kendi doktrinleri, pozitif inanç temeli
olmalıdır. "Boşlukta yaşam yoktur. Yaşam, bir şeye olan inançtır, değişmez bir temele dayalı,
insanın sonunu, kaderini tanımlayan ve tüm yeteneklerini
o amaca yönlendirmek için kucaklayan bir
güvenilir inançlar sistemidir." İnsanlık, dedi, olumsuzlamalardan, fikirlerin
hızlı çatışmasından bıkmıştır. "Ona dinlenme günü için bir mesken hazırlamalıyız, - yorgun başını koyabileceği yeryüzünde bir şey, - gözlerinin üzerinde durabileceği gökyüzünde bir şey, - fırtınadan onu koruyacak bir çadır, seyahat ettiği uçsuz bucaksız çölde susuzluğunu giderecek bir pınar." Dogma esastır; her zaman
"pratik ahlak üzerinde egemendir", çünkü "ahlak sadece onun sonucudur, uygulanmasıdır, pratiğe çevrilmesidir." Dogma ile, "sabit bir noktadan başlayarak, tüm insan yeteneklerini kucaklayan ve bunları çoğunluğun iyiliği için olan olumlu, pratik bir amaca ulaşmak için kullanan bir fikir topluluğu; bir ilkenin ve onun ahlaki ve endüstriyel dünyadaki yaşamın tezahürü ve işleyişiyle ilgili sonuçlarının, hem birey hem de toplum için, açıklanması" anlamına geliyordu. Düşünür onu kavrar,
bilim ve toplum onun benimsenmesi için ortamı hazırlar, en iyi ve en bilge olanlar onu hayatlarında cisimleştirir, sonra o "çoğunun ruhuna
girer ve dini bir aksiyom haline gelir." Başka bir deyişle, o, yaşamın ebedi gerçeklerine dayalı, ırkın manevi duygusuyla o kadar
işlenmiş bir etik ve politik sistemdir ki, soğuk ve soyut bir kod olmaktan çıkar ve dinin sıcaklığını ve rengini alır, insanların ruhlarını zorlar ve onları karşı konulmaz bir şekilde toplumsal göreve iter.

Öyleyse, Mazzini'nin tasarladığı gibi, geleceğin Kilisesi için doktrin gövdesi nedir? Öncelikle, her şeyin kökü olarak, Tanrı'ya inanç, "tüm
varoluşun
yaratıcısı, yaşayan, mutlak düşünce, dünyamızın bir
ışığı ve evrenin bir cisimleşmesi"; "dokunulmaz,
ebedi, tüm insanlıktan üstün, şanstan veya hatadan veya
kör ve kesintiye uğramış bir işlemden bağımsız bir küre." Tanrı, o zaman, nesnel olarak, evrenin
yaratıcısı ve yöneticisi olarak var olur. İnsan Tanrı'yı ​​keşfeder; O'nu
yaratmaz. Mazzini, Renan'ı eleştirirken, İlahi'nin
öznelliğiyle ilgili her türlü teoriye saldırır. Panteizm (yani Spinoza'nın "materyalist panteizmi", St. Paul ve Wordsworth ve Shelley'nin "manevi panteizmi" değil) özne ve nesneyi, iyi ve kötüyü birbirine karıştırır ve İlahi Takdir veya insan özgürlüğü için yer bırakmaz; insanlığı sonsuza dek bir daire içinde dönmeye mahkum eden bir "kafesteki sincap felsefesi"dir. Deizm, Tanrı'yı ​​cennete gönderen ve yaratılışta sürekli işleyen hayatını görmezden gelen "pis" bir inançtır. Mazzini, her şeyi yaratan bir İlahi Varlığı, dolayısıyla iyi ve kötünün yaratıcısını, hayırsever ve sevgi dolu bir İlahi Takdirle nasıl uzlaştırabileceğine dair hiçbir ipucu vermez. Gerçek, nesnel bir Tanrı'nın kanıtlarını, öncelikle insanın kendisinde, İlahi'nin evrensel sezgisinde bulur. "Tanrı vardır. Tanrı
vicdanımızda, İnsanlığın vicdanında, etrafımızdaki Evrende yaşar. Vicdanımız en ciddi üzüntü ve sevinç anlarımızda ona seslenir. Yıldızlı bir gecede, en sevdiklerinin mezarları önünde, şehitlerin
darağacı önünde Tanrı'yı ​​inkar eden kişi çok zavallı veya çok suçlu bir adamdır." En iyiye ve sonsuzluğa özlem duymamız, en iyi ve sonsuzun, yani Tanrı'nın var olduğunu kanıtlar. Ve sonra, varoluş gerçeği akıllı bir
yaratıcıya tanıklık eder. "Tanrı vardır çünkü biz varız." "Tanrı deyin
ya da ne isterseniz," demişti bir keresinde, "yaratmadığımız ama bize verilen bir hayat vardır." "Evren onu düzeni ve uyumuyla, işleyişinde ve yasasında gösterilen akıllı tasarımla gösterir." Ve bu yasa "tek ve değişmezdir." "Her şey önceden belirlenmiştir"; "Tanrı ve yasa aynı terimlerdir"; "'Şans'ın hiçbir anlamı yoktur ve sadece insanın cehaletini ifade etmek için icat edilmiştir." "Hiçbir
mucize, doğaüstü hiçbir şey, Evreni yöneten yasaların
ihlal edilmesi mümkün olamaz"; ancak doğanın bilinmezliğinin ne kadar büyük olduğunu fark etti ve doğaüstünü reddetmesi onu bir mistik olmaktan
alıkoymadı. Fakat Tanrı sadece akıl değil, aynı zamanda sevgidir, sadece Rab değil, aynı zamanda Eğitmendir. Onun yasası İnsanlığı ve doğayı, ahlaki
ve fiziksel dünyayı da kapsar. Kendini "İnsanlığın hayatını düzenleyen
akıllı tasarımda" gösterir ve insanı
mükemmelliğe doğru sürekli yukarı doğru götürür. "Kum tanesinden
bitkiye, bitkiden İnsana kadar her şeyin kendi yasası vardır; o zaman
İnsanlık yasası olmadan nasıl olabilir?"

Mazzini, hukukun birliğini ve sonsuzluğunu, örneğin günümüz demokrasi ve milliyet sorunlarıyla ilgilenen sürekli etkin bir İlahi Takdirle uzlaştırmanın zorluğunu fark etmiş gibi görünüyor. Hukuku, hem maddi hem de daha da fazlası, manevi dünyada kaçınılmaz bir ilerleme eğiliminden ibaret hale getirmekte bir çözüm buldu. Belki de Lessing'den geliştirdiği İlerleme yasası, "yaratıcı etkinliğin, ebedi, her şeye gücü yeten, evrensel olan en üstün formülüdür." Onun 'İlerleme'si 'evrim'le eşdeğer değildir. Elbette bunu Darwin'den önce formüle etti; bildiğim kadarıyla Darwinizm'e hiç değinmedi ve muhtemelen hiç incelemedi. İncelemiş olsaydı, kesinlikle onu kınamak için olurdu. Ancak bilimsel açıdan değil, _a priori_ gerekçelerle ona saldırırdı. İlerleme, derdi, maddi dünyayı yönetir, ancak onu manevi aracılığıyla yönetir, Tanrı'nın yerleştirdiği doğal bir eğilim ve insan iradesinin işleyişi sayesinde. Düşünmeyen ve ahlaksız güçlerin mücadelesinden kaynaklanan bir evrimi, ilahi fikre aykırı olarak reddederdi. Göreceğimiz gibi, toplumsal olguların bireylerin çıplak kaba mücadelesiyle veya maddi fenomenlerin gelişimiyle açıklanmasını acımasızca kınadı. İlerleme esasen ahlaki bir fenomendir ve benlik için değil, özveri için bir arayış varsayar. "Her iyiliğin, her kutsal fikrin yavaş ama gerekli, kaçınılmaz gelişimidir. "Bazen, gerçekten de, 'kendini gerçekleştirme'nin belirsizliği tarafından tuzağa düşürülür ve "her canlıyı içindeki tüm mikropların, yeteneklerin, kuvvetlerin, yaşamın daha tam gelişimine iten içgüdü ve zorunluluktan" bahseder. Ancak, aslında her zaman yalnızca iyiliğin gelişimini düşündüğü açıktır. Tanrı'nın planı "yavaşça, kademeli olarak insanı ilahi kılar." İnsanlığın nihayetinde nereye gittiğini bilmiyoruz; ancak yürüyüşün bir sınırı olmadığını biliyoruz; ve her çağ, her din, her yeni felsefe, sonun algısını genişletir.

Kişisel ölümsüzlüğü doktrine ilginç bir şekilde dahil eder. Bireysel ruh için mükemmelleşme süreci bu dünyanın sınırlarının ötesinde devam eder. "Burada-aşağıda" yaşam (İngilizcede dediği gibi) o kadar kısadır, o kadar kusurlarla doludur ki, ruh dünyevi hac yolculuğunda Tanrı'ya. Ve yine de sezgi ve gelenek bize idealin bir gün, bir yerde ulaşılacağını söyler; neredeyse Wordsworth'teki paralel pasajı okuduğunu ima eden kelimelerle, hafızadan ruhun daha önceki varoluşlardan itibaren ilerlemesinin bilinci olarak bahseder; aşk, mezardan sonra
sürmeseydi alay konusu olurdu; ırkın birliği, yaşayanlar ile ölüler arasında bir bağlantı olduğunu ima eder; bilim, ölüm olmadığını, sadece
dönüşüm olduğunu öğretir. Ölümsüzlüğe olan inancını tutkuyla sürdürdü ve kaybettiği sevdiklerinin onu gözettiğine
ve en iyi isteklerini getirdiğine inanıyordu. Bireysel ruhun, her biri onu daha mükemmel bir gelişime götüren bir dizi reenkarnasyondan geçtiğini ve ilerlemesinin hızının kendi arınmasına bağlı olduğunu düşünüyordu. Ve birey bir dizi varoluştan geçtiği gibi, kolektif insan da insan nesilleri boyunca ilerler. "Hayır, ebedi Tanrı, senin sözün tamamen söylenmedi, senin düşüncen henüz tüm doluluğuyla açığa çıkmadı. O hala yaratıyor ve insan hesaplamasının kavrayışının ötesinde uzun çağlar boyunca yaratacak. Geçmiş
çağlar bize sadece parçaları açığa çıkardı. Misyonumuz
tamamlanmadı. Kaynağını neredeyse bilmiyoruz, nihai sonunu bilmiyoruz;
zaman ve keşiflerimiz sadece sınırlarını genişletiyor. Çağdan çağa, bizim bilmediğimiz kaderlere yükseliyor, kendi yasasını arıyor, ki biz sadece birkaç satırını
okuduk. İnisiyatiften inisiyatife, senin ilerici enkarnasyonların dizisiyle, Fedakarlık formülünü arındırıyor ve genişletiyor; kendi yolunu hissediyor; senin inancını öğreniyor, sonsuza dek ilerici." Eğer bir kez dinin ve ahlakın bu ilerici evrimini
kabul edersek, saf şüpheciliğe yer kalmazdı; süresi geçmiş bir inanç biçiminin yanlış olmadığını, ancak kusurlu olduğunu, yok edilmesinin değil, tamamlanmasının gerektiğini görmeliyiz. "Her din insan ruhuna evrensel yaşamdan bir damla daha aşılar."

Ama bu kadercilik anlamına gelmiyor mu, yani onun Hristiyan kurtuluş doktrinini suçladığı kadercilik, evrimcileri
tanısaydı suçlayacağı kadercilik? İnsanlığın ilerlemesi önceden belirlenmişse, insanın cılız güçlerini kullanmasına ne gerek var? Mazzini bu zorlukla şöyle karşılaştı. Doğru, kötülük kalıcı olarak zafer kazanamaz, Tanrı'nın ilerlemesi devam etmelidir; ancak daha hızlı veya daha yavaş gerçekleşmesi bizim elimizdedir. "Tarihin yavaş açılımı iki faktörün sürekli etkisi altında ilerler, bireylerin çalışması
ve ilahi plan. Zaman ve mekan bizimdir; ilerlemeyi hızlandırabilir veya geciktirebiliriz, durduramayız." Ve bu, çünkü ilerleme, özünde ahlaki bir olgu olduğundan, pratiğe dönüştürülebilmesi için düşünce ve irade dünyasında gerçekleştirilmelidir. Mazzini
determinizmin metafiziğiyle ciddi olarak ilgilenmedi;
iradenin özgür olduğu yönündeki sağduyulu pozisyonu benimsedi; "hiçbir felsefi sofizm," dedi, "pişmanlığın ve şehitliğin tanıklığını iptal edemez. "Bir insanın iyi veya kötü seçimine, kendi içindeki ideale daha yakın olup olmadığına ve dolayısıyla, etkisi olduğu sürece, toplumda ilerlemenin gerçekleşip gerçekleşmediğine bağlıdır. Bu nedenle, onun gergin ve kesin olmayan argümanında, Tanrı'nın tedbirli çalışması hem insanın özgür iradesiyle hem de yasanın birliğiyle uzlaştırılmıştır.

İlerleme, o zaman! - büyük İdeal'e doğru, "Tanrı'da, kendimizden bağımsız ve kendimizden bağımsız duran", henüz bildiğimiz ama
karanlık bir şekilde bildiğimiz, ancak her neslin daha net gördüğü ideale; sabit,
bu nedenle, ve "İlahi Fikir'de mutlak", ancak insana kademeli olarak açıklanan, bu hayatta "yaklaşılan" ancak asla "ulaşılamayan", bilgi arttıkça bizim için her zaman geçici ve değişken olan ideale. Dünya, yalnızca maddi olguların zorunlu bir dizisi değil, hızlı veya yavaş bir akışla Tanrı'ya karşı konulmaz bir şekilde akan ruhsal bir akıştır. Var olan gerçek yasa değildir; İyi ve kötü arasındaki seçim, kahramanlık, fedakarlık yanılsama değildir; vicdan, idealin sezgisi, irade gücü ve ahlaki güç nihai ve hakim olan manevi gerçeklerdir. İlahi tasarım her şeyi kontrol eder ve insan Tanrı'nın planına yardımcı olmak için özgürlüğe sahiptir. Ve bunu bilen kişi, "inançlıların hedeflerine doğru yolculuk ettiği yolu koruyan yüce bir güç" olduğunu bilir ve "Tanrı aracılığıyla Tanrı ile cesur" olacaktır. Haçlıların "Tanrı istiyor" haykırışı onun içindir ve onun cesareti, tutarlılığı ve fedakarlık gücü, Tanrı'nın tarafında savaştıklarını bilenlere gelir. Mazzini, Genç İtalya'nın bir din olması gerektiğini savunduğunda takipçilerinin sahip olmasını istediği inanç buydu. Çünkü "siyasi partiler düşer ve ölür; dini partiler fethedene kadar asla ölmez." Peki insan ideali nasıl arayacak, ilahi tasarımı nasıl öğrenecek? Mazzini'nin cevabı açıktır: "gelenek ve vicdan"[35]
ya da bizim çevirebileceğimiz gibi, deneyim ve sezgi, "insan ruhuna gerçeğe ulaşmak için verilen iki kanattır." Öyleyse, önce bireysel bilinç ve bu iki yönlü bir anlamda. Gerçek, yalnızca birey için, onu kendisi için kavradığında gerçektir. Bazen Mazzini, sanki tüm Protestan bireysel yargı doktrinini kabul etmiş gibi konuşur ve bir anlamda kabul eder. Her insan, Tanrı'nın yasasının her yorumunu, doğru olsun ya da olmasın, kendi bilinciyle kanıtlamalıdır. Ancak bu yargı armağanı yalnızca doğrulukla gelir.
"Kutsal düşünce anlarında, insanın Tanrı'nın yasası hakkındaki büyük bilgi selinden bir şeyler her insana gelebilir." Bunu öğrenmek için,
"kendini alçak tutkulardan, her suçlu eğilimden, her putperest batıl inançtan arındırmalıdır"; ve hakikat "ruhun en gizli özlemlerinde, kendi içgüdülerinde, şefkat ve bağlılığın en yüce saatlerinde etrafta dolaşanlarda" gelecektir. Fakat Mazzini çok net bir şekilde ayırt etmese de, genel olarak daha fazlasını düşünüyor gibi görünüyor. Bilincin sadece ırkın zaten bildiği bireysel hakikatleri kavraması ve benimsemesi değil, bazen de Tanrı'nın yasasının yeni bir satırını hecelemek onun ayrıcalığıdır. Yeni hakikatin anlık görüntüleri bir halkın kolektif sezgisine gelebilir. "Tanrı'nın ruhu toplanmış kalabalıkların üzerine indiğinde" zamanlar vardır ve _vox populi_ _vox Dei_'dir. Alçak, maddi dürtülerle köleleştirilmiş bir halka manevi keşif hakkını reddederdi; fakat büyük bir özlemle hareket eden bir ulusta, düşünce düşünceye çarptığında ve coşku coşkuyu ateşlediğinde, orada hakikat muhtemelen bulunacaktır. Fakat böyle inanç ve mücadele zamanlarında insanların "büyük kolektif sezgileri" olsa da, bazen "Tanrı'nın basit göğüslere yerleştirdiği soluk, mütevazı yıldız" gerçeğe dehadan daha yakın gelse de, gerçeği keşfetmek genellikle en iyi ve en bilge olanlara düşer. Sadece kutsal yaşamlara ve dehaya sahip insanlar Tanrı'nın "doğuştan yorumcularıdır"; onun havarileri, "kardeşlerini en çok seven ve sevgileri için acı çekmeye hazır olanlar ve Tanrı'nın üstün zeka armağanları bahşettiği, ancak zekaları erdemli ve iyiyi arzulayanlar"dır. Fakat bunlar bile gerçeği ancak insanların zihninin belirsiz sessiz işleyişini sorgulayarak bulabilirler. Işık, hiç kimseye kendi çabasıyla gelmez; ve yalnız düşünür kendi kibrini gerçek sanabilir. "Büyük insanlar ancak büyük bir halktan çıkabilir, tıpkı bir meşe ağacının ormandaki diğer tüm ağaçlardan ne kadar yüksek olursa olsun, besinini aldığı toprağa bağlı olması gibi. Toprak sayısız çürüyen yaprakla zenginleştirilmelidir."

Fakat ister dahi bir adamın ister halkın olsun, test edilmemiş sezgi kendi başına gerçeğin yeterli bir ölçütü değildir. Her sapkınlığın şehitleri vardır.
Katoliklik tarafından kusurlu olarak bilinen, ancak Protestanlık ve günümüzün bireyci okulları tarafından ihmal edilen, Tanrı'nın yasasının daha hatasız bir yorumcusu vardır: her yeni nesil tarafından kontrol edilen, düzeltilen ve mükemmelleştirilen ırk bilinci, "insanlığın ortak mutabakatı", "bir okulun veya bir dinin veya bir çağın değil, tüm okulların ve tüm dinlerin ve ardışık olarak tüm çağların geleneği", çünkü "hiçbir insan, halk veya okul Tanrı'nın tüm yasasını keşfetmeye cesaret edemez." Gerçeği arayan kişi, bunu kesinlikle "İnsanlıkta yaşamın tezahürü olan evrensel geleneğin ciddi bir şekilde incelenmesinde" bulacaktır. İnsanlık (bu kavramı Vico ve Herder'den türetmiş gibi görünüyor), "Tanrı'nın yaşayan sözü", "kolektif ve sürekli varlık", "Tanrı'nın yasasının tek yorumcusudur." "İnsanlık," demişti geçen yüzyılın bir düşünürü[36], "sürekli öğrenen bir insandır. Bireyler ölür; ancak düşündükleri gerçek, yaptıkları iyilik onlarla birlikte kaybolmaz;
İnsanlık onu toplar ve mezarlarının üzerinden yürüyen adamlar bundan
kazanç elde eder. Her birimiz bugün, bizden önceki tüm İnsanlığın eseri olan fikir ve inançların atmosferinde
doğarız; her birimiz, daha sonra gelecek İnsanlığın yaşamı için, az ya da çok değerli bir unsur, bilinçsizce getiririz. İnsanlığın eğitimi, her geçenin
taşını eklediği Doğu piramitleri gibi
büyür.
Bir günlük yolcular olarak, bireysel eğitimimizi başka bir yerde tamamlamak üzere çağrılmış olarak geçeriz; İnsanlığın eğitimi her birimizde
parıldayarak parlar, ancak tüm parlaklığını İnsanlıkta yavaş yavaş,
ilerleyerek, sürekli olarak açığa çıkarır. Bir görevden diğerine,
bir inançtan diğerine, adım adım İnsanlık, yaşamı, misyonu, Tanrı ve yasası hakkında daha net bir
görüş kazanır." Ve burada yine güç gelir. "Bunun pek önemi yoktur," diye cevapladı Carlyle'a, "_bizim_ bireysel güçlerimizin, elde edilecek hedefle ilgili olarak en küçük miktarda olması; milyonlarca insanın, kardeşlerimizin güçlerinin, aynı yolda, bizden sonra işi başaracağını biliyoruz; elde edilen hedefin, ne zaman olursa olsun, _tüm_ çabalarımızın bir sonucu olacağını biliyoruz." Ancak bu güce sahip olmak isteyen kişi, İnsanlığın geleneğine saygı duymalı, ırkın kendi zavallı zekasından daha haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu kabul etmelidir. Geçmişi silip süpürecek ve İnsanlığı keyfi bir planla yeniden yaratacak olan "barbar" okullara öfkeyle döndü. İnsanlık, ütopyaların
inşacılarını hor görür; ve yeni ilkelerin vaazcıları, yeni bir fikir için
hevesli kitleler, inançlarını geleneğin yanılmaz
sınamasıyla kanıtlamalıdır. Mazzini, geleneğin ayrıntılı yorumunun ne kadar zor, belirsiz ve çeşitli olabileceğini pek fark etmemişti ve kendi çıkarımlarını yaparken asla çok mütevazı olmamıştı. Tarihin, insan doğasının belirli "ölümsüz unsurları" olduğunu kanıtladığına inanıyordu: eğitim, vatan, özgürlük, dernek, aile,
mülkiyet, din; ve bunlardan herhangi birini ihlal eden teorisyen, Tanrı'nın yasasıyla
çatışma içindedir. O halde, bu iki kriterin birleşiminde ve başka hiçbir şeyde gerçeğin keşfi durur. Hiçbiri diğeri olmadan yeterli olmaz; ve bu nedenle, her biri tek başına birini kavrayan Katoliklik ve Protestanlık eksiktir. Gelenek kendi başına durgunluğa; sezgi tek başına şansa ve anarşiye yol açar. Ancak "insanlığın genel kalıcı sesinin vicdanınızın sesiyle uyuştuğunu gördüğünüzde, mutlak gerçeğe sahip bir şeyi, yani kazanılmış ve sonsuza dek sizin olanı, elinizde tuttuğunuzdan emin olun."

Mazzini'nin, gerçeğin daha kesin kriteri olarak deneyimi kabul ettiğinde, yine, aklın bilincin içgüdülerini doğrulamak için gerekli olduğunu söylediğinde, sezgisel okuldan ayrıldığına dikkat edilecektir. Öte yandan, dehanın işlevine ilişkin anlayışında saf bir sezgicidir, çünkü deha ona göre 'sonsuz çaba gösterme kapasitesi'nden çok daha farklı bir şey ifade ediyordu; bu, Tanrı vergisi, neredeyse mistik bir yetenekti, gerçeği kendi doğal, yardımsız ışığıyla görüyordu, onu zorla ele geçiriyordu, çekinerek kur yapmıyordu. Tanrı'yı ​​görmenin kalbi temiz olanlara ait olduğunu, dini ve etik soruşturmanın sonuçlarının ahlaki duygunun geliştirilmesine ve dolayısıyla sorgulayanın entelektüel gelişiminden daha çok ahlaki olana bağlı olduğunu savunduğunda, ki açıkça savunuyor, yine bir sezgiciydi. Ve karşıt okulla aynı tarafta olsa bile, bu onun herhangi bir bilimsel akıl yürütme sürecine güvendiği anlamına gelmez. Irkın deneyimlerini topladığı ve yalnız düşünürün hatalarına yer bırakmayan bilinçsiz akıl yürütmeye daha fazla güvenir. Metafiziği ihmal etmemiştir, ancak onlardan pek etkilenmemiştir ve 'filozoflara' karşı 'vahşi'nin tarafını tutmuştur.

* * * * *

Mazzini'nin İnsanlık anlayışı esasen dinsel ve ahlaki birlik özlemiyle ilişkiliydi. Her ne kadar savaşçı olsa da ve "fikirlerin kutsal çatışmasının" değerini biraz da olsa anlasa da, kusurlu bir çağda ilerlemenin inançların çatışmasına ve fikirlerin çatışmasına ne kadar bağlı olduğunu göremiyordu. Tartışmalardan o kadar bıkmıştı ki, başkalarının da kendisiyle aynı gerçeğe varması gerektiğinden o kadar emindi. İnsanlık Tanrı'nın yasasını öğrendiği sürece, herkes ona boyun eğmeliydi; ve bu inanç birliğini oluşturmak için gerçek bir ulusal eğitime baktı. Birlik Tanrı'nın evreninin yasası olduğu gibi, insanlığın ilerlemesinin koşulu da birlikti. Birlik olmadan "hareket olabilir, ancak tekdüze veya yoğun değildir." Bu nedenle "dünya birliğe susar", "demokrasi birliğe yönelir" ve her büyük din zorunlu olarak Katolik olmaya çabalamalıdır. Ama şimdi "her yerde anlaşmazlık var" - birbirini lanetleyen inançlar, savaşan devletler, sınıf nefretleri, parti kinleri, gerçeği aramanın kendisi bir çatışma kaynağı. Bu israfçı çekişmeyi sona erdirmenin ve birlikte yürümenin zamanı geldi, "saygılı bir şekilde gelecekteki şehri, yeni bir cenneti ve yeni bir dünyayı arayarak, Tanrı ve insan sevgisinde, ortak bir amaca olan inançta, şimdiki zamanın korkuları ile geleceğin şüpheleri arasında savrulan, şimdi entelektüel ve ahlaki anarşide başıboş dolaşan herkesi bir araya getirebilir." "Ahlaki birliği, insanlığın Katolikliğini," "Mesih'in tüm halklar için vaat ettiği inanç birliğini," "mezhepleri tek bir inananlar halkında birleştiren ve kiliselerde, manastırlarda ve şapellerde Tanrı'ya büyük tapınak, İnsanlığın Pantheon'unu yükselten bir birlik." 

Yeni inanç, eskisi gibi, görünür bir somutlaşmaya sahip olmalıdır. "Kutsaldır," dedi, "ama sahte bir kilise değildir." Roma Cumhuriyeti zamanında, liberal bir din adamı Katolikleri uyardı: "Eğer kilise halkla birlikte yürümezse, halk kilise olmadan, evet, kilisenin dışında ve ona karşı yürür." "Kiliseye karşı, hayır!" diye cevapladı Mazzini; "Geçmişin kilisesinden geleceğin kilisesine, ölü kiliseden yaşayan kiliseye, özgür insanların ve eşitlerin kilisesine doğru yürüyeceğiz. Vatikan ve Capitol arasında böyle bir kilise için yeterince yer var." Bazen yeni kilisenin kendi kültüne sahip olacağını düşünüyordu, "inanlıları eşitlik ve sevgi şölenlerinde bir araya getirecek" bir kült, aziz hayatlar yaşayan insanların görevin açık gerçeklerini vaaz edeceği ve coşku uyandıracağı bir kült. Ve tanımlanmamış bir şekilde kilisenin otoritesi devlette en üstün olacaktı. VII. Gregory'nin ilkelerinin doğru olduğunu, ancak uygulamada hata yaptığını söylüyor.[37] "Din ruh olacak, yeni devletin düşüncesi." "Güç birdir; din, ruhun yasası, hükümetin koltuğunda oturur; yorumcuları, dünyevi güç, onu uygulamaya indirgiyor." İnsanlar ortak bir inanç bulana kadar, mevcut kilise sadece isim olarak bir kiliseyken, devletin ikisini ayırarak kendini koruması gerektiği doğrudur. Ancak Cavourian'ın 'özgür bir devlette özgür kilise'si, dinsel kayıtsızlık ve "ateist bir yasa" anlamına gelir; ve daha yüksek bir düzen, "dünyevi ve ruhsal arasındaki saçma boşanmayı" sona erdirecektir. Daha sonraki yıllarında, İtalyan parlamentosu tarafından bir tür devlet inancının tanınması onun için sabit bir fikir gibi görünüyor. Bir gün, "doktrinleri ve erdemleri, zekaları, sevgileri ve özverileri nedeniyle saygı duyulan birkaç adam", Avrupa ve Amerika için yeni gerçekleri ve ulusların ortak görevlerini ilan eden bir "yüce Konsey" oluşturacak; onların altında ise her halkın çeşitli görevlerini tanımlamak için ulusal konseyler oturacaktı. İlk başta bu konseylerin devletin dışında gönüllü bir temele sahip olmasını beklemiş gibi görünüyor, ancak sonunda yasa tarafından en üst düzey uluslararası ve ulusal otoriteler olarak tanınacaklardı ve bu şekilde gelenek ve kontrol eğitiminin yetkili temsilcileri olacaklardı. Ve manevi ve dünyevi olanın bu uzlaştırılmasıyla
dünya ihtiyaç duyduğu gerçek otoriteyi bulacaktı.
Çünkü otorite kendi başına iyi bir şeydi ve kötü bir şey değildi; ve
var olan otorite hayaletlerinin enkazında,
demokratik, ortak iradeye dayalı, özgürlüğü ve ilerlemeyi seven,
reformun tükenmeyen kaynağını başlatan ve ilham eden, insanların çeşitli emeklerini toplum için ilişkilendiren ve organize eden
bir başkası yükselecekti. Böyle bir otorite için "dünya sürekli arayış içindedir ve
onun içinde ve aracılığıyla olmadan, hiçbir yaşamı veya ilerlemesi yoktur."

Yeni dinin, --zamanı geldiğinde geçmesi gereken bir dinin-- geleceğinden hiç şüphesi yoktu. En iyi ve en bilge kişilerin (Avrupa'nın en yüksek konseyiyle aynı olsun veya olmasın) bir Konseyinin yeni inancın maddelerini tanımlayacağı günü bekliyordu. Bu, "erdemli entelektüellerin gerçek bir Ekümenik Konseyi" olabilirdi veya "görev ve ideal ibadetinde kardeşlik bulmuş özgür bir halktan" doğabilirdi. Hayatının hayali, bu inancın Roma'dan, Avrupa'nın otoritesine boyun eğdiği tek şehir olan Roma'dan, eski sahte dinin merkezi olan Roma'dan, yeni dinin ortaya çıkmasından önce düşüşün gelmesi gereken Roma'dan çıkmasıydı. Ancak, önceki yılların daha sabırsız umutları ne olursa olsun, şafağın henüz uzak olduğunu gördü. Önce uzun misyonerlik çalışmaları gelmeliydi. Yine de, zamanın, her durumda, "öncülerin kilisesi" için olgunlaştığını düşündü ve memnuniyetle kurucularına önderlik ederdi. Gençliğinde, İtalya'nın kurtuluşu yakın göründüğünde, Tanrı'nın hayatının geri kalanını daha büyük işe ayırmasına izin vermesi için dua etti. Daha sonra, yeni İtalya gelişini geciktirdiğinde ve ilk görev tamamlanmadan önce yaş ve zayıflık geldiğinde, bir misyonerlik çağrısı hayali yavaşça kayboldu ve hayatının büyük, gerçekleşmemiş tutkusu olarak sonuna kadar beslendi.

DİPNOTLAR:

[35] _Conscienza_; Mazzini'nin kelimeyi kullanımında, hem 'bilinç'i hem de 'vicdan'ı kapsar. Mazzini bunu kendisi 'vicdan' olarak tercüme etti (aşağıya bakın, s. 362), burada 'bilinç' daha doğru olurdu.

[36] Pascal.

[37] Signor Donaver'ın _Rassegna
Nazionale_, Ekim ayındaki yazısında alıntıladığı tarihsiz mektupta 1, 1890'da, reform edilmiş bir Katolik kilisesinin "Devletin hizmetkarı değil, rehberi" haline gelmesinden söz eder; ancak bence
mektubun kendisine hitap ettiği gibi görünen eski bir din adamı dostunu uzlaştırmak için gerçekte hissettiğinden daha fazlasını söylüyor.

Bölüm XIV

Görev

Ahlak bir İdeal'e bağlıdır--Haklar ve Faydacılık
teorisinin eleştirisi--Mutluluk hayatın sonu değildir--Hayat bir misyondur--Görev uğruna çalışmak--Düşünce eylem olmadan
işe yaramaz--Görev ilkesinin gücü--Kendine, aileye, ülkeye karşı görevler.

Mazzini bu dini temel üzerine etik kurallarını inşa etti--Hristiyan, ruhunda çok Hristiyan, uygulamasında esasen modern; demokratik bir toplumun
ihtiyaçlarına cevap vermeye çalışan en asil ahlak. İlerleme yasası tüm eylemleri İdeal'e göre yargılar ve tek davranış standardı, bir insanın İdeal'i kendisinde ve başkalarında daha iyi gerçekleştirebilmesi için ne yaptığında yatar. Böyle evrensel bir yasanın tanınması olmadan, onların işbirliği ve uyumunu talep eden, insanlar için ortak bir kural olamaz; hayat, çatışan çıkarların sonucu haline gelir; ilerleme çizgisi, eğer ilerleme varsa, sadece şansa bağlıdır. Gerçek eğitim imkansızdır, çünkü amacı konusunda bir fikir birliği yoktur; karakteri, Carlyle'nin şikayet ettiği gibi, iyiliğiyle değil, enerjisi ve ısrarıyla, ister iyi ister kötü amaçlar için olsun, değerlendiririz. Gerçek hayatta her yerde, İdeal'in ihmal edilmesi, kaba kuvvete tapınma, var olan gerçeğe korkakça boyun eğme, daha iyi bir durum için çabalamanın olmaması anlamına gelir. Ancak İdeal'in ve İlahi yasanın anlaşılmasıyla birlikte, ilerlemeye teşvik eden üç şey gelir. Her insanın bireysel eylemlerini yönlendirecek bir kuralı vardır; İyi niyetli insanlar çabalarını ortak bir amaç için birleştireceklerdir; ve onu
ihlal edenlere karşı yüce, pozitif bir yasaya başvurabilirler. "Hayat yasanızın bilincinde, ki bu Tanrı yasasıdır, ahlakınızın temeli, eylemlerinizin ve görevlerinizin kuralı, sorumluluğunuzun ölçüsüdür." "Eğer tüm insan zihinlerinin üzerinde bir Zihin yoksa, bizi arkadaşlarımızın kaprislerinden kim kurtarabilir,
onlar bizden daha güçlü olabilir mi? Eğer insan tarafından yaratılmamış, kutsal ve dokunulmaz bir yasa yoksa, bir eylemin adil olup olmadığını yargılamak için
hangi standardı bulabiliriz? Kimin veya neyin adına
zulme ve eşitsizliğe karşı protesto edebiliriz? Tanrı olmadan, Gerçek'ten başka bir yasamız yoktur."

Mazzini, ahlakı reddeden bir okulla karşılaşmak için çok erken yaşadı,
bu okul bugün geliştiriliyor. Fakat ahlakı, kendisinin kökten yanlış olduğuna inandığı temeller üzerine
kuran çok sayıda ve güçlü bir okul buldu. Haklar teorisi, Fransız Devrimi'nin öncülleri tarafından popülerleştirildiğinden beri, bir avuç düşünür hariç, Liberal düşünceye egemen olmuştu: Lamennais, Carlyle, Emerson. Kaderciliğe, hareketsizliğe ve ayrıcalığa karşı zorunlu bir isyan olarak geçici bir değeri olmuştu. "Zorunluluk imparatorluğunu yıktı"; sonunda bireyin onurunu savundu, böylece "Tanrı'nın yaratığı, çalışmaya hazır, güç ve iradeyle ışıldayan bir şekilde ortaya çıkabilsin." "Sadece Tanrı'dan uzak kaldı", çünkü ideal ondan gizlenmişti. İşi yıkmaktı ve yapıcı bir etik koduna ihtiyaç duyan bir çağ için uygun değildi. Mazzini, kınamasına Faydacılığı, ilkenin yalnızca bir çeşidi olarak dahil etti. Bentham'ın bağlantıyı reddettiğini biliyordu; ancak Bentham'ın eleştirisinin, Blackstone'a ve hayali bir sözleşmenin teorisyenlerine yönelik olduğunu düşünüyordu, bireyin _a
priori_ iddialarına dayanan bir sisteme değil. Ruh ve sonuçlar her iki okulda da aynıydı. Bentham ve Fransızlar da insanın alma tarafına hitap ettiler, verme tarafına değil; her ikisi de bireyi toplumsal yönünden ziyade kendiyle ilgili olarak düşündüler; hiçbiri insanlar için bir ideale veya bağlayıcı bir yasaya sahip değildi; her ikisi de doğru eyleme yönelik en güçlü dürtüleri, coşkuyu, sevgiyi ve görev duygusunu ihmal ettiler. Davranış için hiçbir rehber sağlamadılar; mutluluğun bir tanımını yapmadılar, dolayısıyla insanların haklarının ne olması gerektiğini de yapmadılar ve her bir bireyin bunları kendi hayal gücüne göre yorumlamasına izin verdiler. İnsanların özgürlüklerini neden kullanacakları sorusuna hiçbir cevap vermediler, ancak hakların tüm değeri cevaba bağlıydı. Böylece, onu tanımlayacak bir yaşam amacı teorisi olmadan bırakılan mutluluk, kolayca insanın alt kısmının tatminine kaydı. "Herhangi bir mutluluk teorisi, insanları er ya da geç, insan doğasının en asil unsurlarının
intiharına sürükleyecek, onları Faust gibi, cadının mutfağında hayat iksirini aramaya yönlendirecektir." İnsanın maddi çıkarları gerçekten de gözetilmelidir, ancak kendi iyilikleri için değil; onlar sadece daha yüksek amaçlara ulaşmak için araçlardı; tatmin edilmeleri gerekir, çünkü insanlar sadece boş zamana, eğitime ve düzgün bir eve sahip olduklarında ahlaki yaşamın büyümek için yeri olur. Eğer amaç olurlarsa ve araç olmazlarsa, ulusun ruhunun uyuşukluğuna, insanların sadece güç ve paraya önem verdiği ve bir ülkenin büyüklüğünü zenginliği ve kaba kuvvetiyle ölçtüğü
zaman gelen felce yol açarlar. Tüm bu pozisyon yanlıştı. Mutluluğu hayatın sonu yapan hiçbir ahlaki teori işe yaramazdı. Faydacılar, yolculuğun olayını sonla karıştırdılar. İnsanın manevi tarafı, toplumsal içgüdüleri, doğruluk özlemleri, görev uğruna hayatından vazgeçen saf, hesapsız sevgi, hepsi onların planlarının dışındaydı. "Şehitlik! Teorinizde miras yok. İsa mantığınızdan
kaçıyor; tutarlıysanız Sokrates size Platon'un Bentham'a yaptığı gibi yüce bir aptal gibi görünmelidir." İnsanlar neden arkadaşları için ölmeli, neden hapis, sürgün, yoksulluk çekmeli, eğer mutluluk hayatın sonuysa? Neden emeklerinin meyvelerini görmeyeceklerini bilerek, gelecek nesiller için hayatı daha iyi hale getirmek için çabalasınlar?

Bu yüzden teori ahlaki eylem için hiçbir ilke sağlamadı. Haklar teorisiyle insanları bencillikten uzak hale getiremezsiniz, derdi. O, bir
insan mutluluğu düşündüğünde, kendi mutluluğu ile diğer insanların mutluluğu arasında tarafsız olmayacağını, haklarını doğrudan diğerlerinin haklarıyla dengelediğini, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, teraziyi kendi lehine tartacağını biliyordu. Faydacı ilkelere göre, insanların çoğunluğun mutluluğu için çalışmasının imkansız olduğunu düşünüyordu.
Bu ilke, insanları hemen bencilce düşünmeye sevk ediyor ve iyi işlerini tutumlu bir şekilde dağıtmalarına neden oluyordu. "Zengin adama," dedi, "toplumun yalnızca onun haklarını güvence altına almak için kurulduğunu öğrettiniz ve sonra ondan, ne sevgi ne de gelenek bağı olmayan bir sınıfın ilerlemesi için bunların hepsini feda etmesini istiyorsunuz.
Reddediyor. Ona kötü mü diyeceksiniz? Neden razı olsun ki? O sadece
mantıklı." Mazzini, haksızlığa karşı savaşmak için cömert bir sabırsızlıkla hayata başlayan, ancak başarısızlık ve hayal kırıklığı geldiğinde, neşeye veda edemeyen, kendini ve görevi dengeleyemeyen, "şüphecilik yılan kıvrımlarını etraflarına dolayana" ve "her şeyin en üzücüsü olan, bir ruhun yavaş ölümünü" görene kadar, sık sık diğer devrimcilerin kaderinden alıntılar yapardı. "Tanrı aşkına," diye yazdı bir İngiliz arkadaşına oğlunun eğitimi hakkında, "ona bireysel veya kolektif mutluluk hakkında hiçbir Benthamcı teori öğretme. Bireysel mutluluk inancı onu bir egoist yapar: kolektif mutluluk inancı er ya da geç aynı sonuca ulaşır. Belki de gençken ütopyalar hayal eder, onlar için savaşır; sonra, ruhunun hayalini hızla gerçekleştiremeyeceğini anladığında, kendine döner ve kendi mutluluğunu fethetmeye çalışır: egoizme batar." İsa başka bir yol öğretti. "O gelip dünyanın yüzünü değiştirdiğinde, zenginlere, onları kazanmaya ihtiyaç duymayanlara, ya da belki de zenginleri taklit edip onları istismar edecek olan fakirlere haklardan bahsetmedi. Kişisel çıkar ve fayda tarafından yozlaşmış bir ırka, faydadan ya da kişisel çıkardan bahsetmedi. Görevden bahsetti; Sevgiden, Fedakarlıktan ve İnançtan bahsetti; sadece kendisinin,
tüm insanlara eserleriyle yardım etmiş olanın, ilk olması gerektiğini söyledi. Ve bu sözler ölü bir toplumun kulağına fısıldandığında, ona hayat verdiler, milyonları kazandılar, dünyayı kazandılar ve insanlığın eğitimini bir adım daha ileri taşıdılar."

Ve, --son bir eleştiri olarak-- haklar teorisi hiçbir şeyi çözmedi.
Mazzini, kamusal ve özel çıkarların otomatik özdeşliği üzerinde tartışmayı boşa harcamadı. Haklar, haklara, bir adamın veya bir sınıfın mutluluğu bir başkasınınkine karşı çarpıştı. Teori onları uzlaştıramadı veya uyumsuz çıkarlar arasında barış sağlayamadı; daha ziyade, savaşı, "kan savaşı değil, altın ve hile savaşı; diğer savaş türlerinden daha az erkekçe ama aynı derecede yıkıcı; güçlünün kaçınılmaz olarak zayıfı ve deneyimsizi ezdiği acımasız bir savaş" yaptı. İşçinin durumunun eşitliğe değil, karşıt hakların kaba çatışmasına bağlı olduğu serbest sözleşme ekonomisinin tamamına saldırdı ve buna inanarak, zorunlu olarak işçinin yenilgisine yol açtı. Hakların, onları kullanamayacak kadar fakir veya cahil olan insanlar için ne faydası vardı? "Size haklarınızdan bahsetmeden önce neden görevlerinizden bahsediyorum?" diye sordu 1847'de İtalyan işçilerine. Çünkü, diye cevapladı, haklar teorisi yarım yüzyıldır zafer kazandı, özgürlük arttı, zenginlik çoğaldı, ancak insanların durumu neredeyse her ülkede giderek kötüleşiyor.

Mazzini'nin eleştirisi Bentham'a yönelikti; Daha sonraki Faydacıları okumuş olsaydı, ki görünüşe göre hiç okumadı, şüphesiz
bazı argümanlarının onlar için hiçbir geçerliliği olmadığını kabul ederdi. Mutluluk
mutluluğun bir tanımını ve dolayısıyla bir ideali ima eder; ve bu
ideal Mazzini'ninki kadar yüksek olabilir. Yaşamın nesnesi ile motivasyonu arasında ayrım yapmayarak teorik bir
hata yaptı; ancak bunun dışında, başkalarının iyiliği arzusunun Faydacı teoride olduğu gibi yaşamın motivasyonlarından biri değil, _motiv_ olması gerektiğini söylerdi. Ancak o her zaman özünde bir ahlakçıydı,
işi pratik, popüler, etkili bir davranış kuralı bulmaktı. Mutluluk arayışının haz arayışı anlamına geldiğini ve haz arayışının "iktidarsızlık ve hiçlikle" sonuçlandığını biliyordu; zorluğun insanlara iyiyi bildirmekten çok, onları fiili davranışlarında daha yüksek iyiyi daha düşük olanın üstüne koymaya yöneltmek olduğunu; ve eğer amaçları mutluluksa bunu yapmayacaklarını,
çünkü ortalama insan o zaman anında ve kolay mutluluğu daha uzak ve daha zor olana tercih edecek,
daha da azı kendi mutluluğunu başkalarının mutluluğu için feda edecektir. "Ben," diyor, "sorunun cevabını iyi bir annenin çocuğuna verdiği tavsiyede aramak isterdim. Orada kesinlikle eğitimin temeli olarak faydanın
kınandığını
bulursunuz. Anneler, eğer mutluluk burada yaşamın amacı haline getirilseydi, yaşamın neredeyse her zaman çok fazla acı bir
ironinin olacağını bilirler." Birey için olduğu gibi, çoğunluk için de; ve kitlelere yaşamın daha yüksek hedeflerine atıfta bulunmadan zevk aramalarını emretmek, onlar için
acı ve kibir, ulus içinse kötülük biriktirmek anlamına gelirdi. Ve hiçbir
hedonizm, hiçbir hak teorisi, davranış için bir işleyiş kuralı sağlayamazdı. Belki de bireysel haklar duygusunun değerini hafife aldı ve daha asil kuralların zayıf veya eksik olduğu kusurlu bir toplumda, bunun insan onuruna nasıl güç verebileceğini ve insanlardaki köle ve korkaklığı nasıl öldürebileceğini göremedi. Ancak bunun onları başkaları için yaşamaya ve çalışmaya zorlayamayacağını biliyordu. Bunların hepsini kendi deneyiminde yaşamıştı; diğer insanların eylem kaynaklarını yargılamak için eşsiz fırsatlara sahipti ve burada istikrarlı, zorlu bir sosyal hizmete ilham verecek hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Ve bu yüzden teoriyi tavizsiz bir şekilde reddederek karşıladı. "İnsanın tek bir hakkı vardır, görevlerini engelsiz bir şekilde yerine getirmesini engelleyen engellerden özgür olmak." Hayat, "demiryolu hisseleri, bencillik, tefekkür" veya başka bir şekilde olsun, mutluluk arayışı değildir. "Amacımız mümkün olan en büyük mutluluk değil, Carlyle'ın dediği gibi mümkün olan en büyük asalettir." "Acı ve mutluluk,
kötü şans ve iyi şans yolculuğun olaylarıdır. Rüzgar estiğinde
ve yağmur yağdığında, gezgin pelerinini daha sıkı sarar,
şapkasını başına bastırır ve fırtınayla savaşmaya hazırlanır. Fırtına
onu terk eder, güneş bulutları dağıtır ve donmuş
uzuvlarını ısıtır; gezgin gülümser ve Tanrı'ya dua eder. Ama yağmur veya güneş yolculuğunun
sonunu değiştirir mi?" Son, mutluluktan çok daha
başka bir şeydi. Mazzini, ahlaki olanı maddi olandan, fedakarlığı bencillikten, insanlığı bireyden üstün tutacak bir ilke aradı; Hakların
ayrıldığı yerde uzlaştırıcı,
insanların bir ideale ulaşmasını ve bununla başkaları için yaşamasını ve ölmesini sağlayacak bir şey. "Eğitici bir ilke bulmalıyız, insanları daha iyi şeylere yönlendirmek, onlara fedakarlıkta sebat etmeyi öğretmek, onları kardeşlerine bağlamak için, onları herhangi bir adamın teorisine veya toplumun kaba kuvvetine bağımlı hale getirmeden. Bu ilke Görevdir. İnsanları, tek bir Tanrı'nın oğulları olarak, burada yeryüzünde tek bir yasayı uygulamak zorunda olduklarına ikna etmeliyiz, her birimizin kendisi için değil başkaları için yaşaması gerektiğine, yaşamın amacının daha fazla veya daha az mutlu olmak değil, kendimizi ve başkalarını daha iyi hale getirmek olduğuna, kardeşlerimizin iyiliği için her yerde adaletsizlik ve hatayla savaşmanın yalnızca bir hak değil, bir görev olduğuna, günah ve ihmal olmadan yapamayacağımız bir görev olduğuna, yaşam kadar uzun süren bir görev olduğuna." "Yaşam bir görevdir," ideali gerçeğe dönüştürmek için her insana gelen çağrıdır. "Hayat Tanrı tarafından sana verildi ki, onu
İnsanlığın yararına kullanabilesin; bireysel
yeteneklerini öyle yönlendirebilesin ki, kardeşlerinin yeteneklerini geliştirsinler, böylece
çalışmanla
insanları iyileştirme ve Hakikati bulma kolektif çalışmasına bir şeyler katabilesin." Hayat kötülükle bir savaştır; "onu burada
söküp atamayız, ama onunla bitmeyen bir savaş açabilir ve
egemenliğini sonsuza dek zayıflatabiliriz." Tanrı'nın İlahi Takdiri bizi buna
çağırdı. İlahi plan, ona yardımcı olmak için bilinçli çabalarımıza ihtiyaç duyar ve
Evreni yöneten yasa, olumlu bir bağlayıcı davranış yasası haline gelir.
İnsanın bağlı görevi, Tanrı'nın yasasında yazılı olan insanlığın ilerlemesini her yerde ve her şeyde ilerletmektir. "En büyük
erdem fedakarlıktır, -- kendimiz için değil, başkaları için, iyinin kötülüğe karşı zaferi için düşünmek, çalışmak, savaşmak, acı çekmektir."

Tanrı, insanın tamamını talep eder. Olumsuz, hareketsiz iyilik kendi başına hiçbir şey değildir. Görevimiz yeryüzünde, diğer insanların arasında, etrafımızdaki yoğun, 
titreyen yaşamda, boşuna bencilce ruhsal tatmin arayışında değil. "Dinlenmek ahlaksızlıktır. Burada-aşağı vardır ve orada
dinlenme olmamalıdır." Bizim işimiz insanları ve çevrelerini daha iyi hale getirmektir, kendimize dalarak veya
estetik bir coşkuyla veya yalnız düşünce ve dua ederek kendimiz için yaşamak değil. Bu, mutluluğu ince bir şekilde aramaktan başka bir şey değildir. "Yeryüzü bizim
atölyemizdir; onu lanetleyemeyiz, onu kutsallaştırmalıyız." "Tanrı sizi
buraya, yeryüzüne yerleştirdi; etrafınıza sizin gibi milyonlarca varlık yerleştirdi, yürüyüşleri sizinle aynı hızda ilerleyen, hayatları sizin hayatınızda
beslenen. Sizi yalnız varoluşun tehlikelerinden
kurtarmak istedi ve bu nedenle size, kendinizle
karşılayamayacağınız ihtiyaçlar verdi, --sadece kaba yaratılışta gizli olan ve sizi ondan ayıran
toplumsal içgüdülere hakim olmak. O, etrafınıza
bu dünyayı yerleştirdi,--bu dünyayı, Madde dediğiniz, güzelliğiyle
şanlı, hayatla dolu, hayatla, unutmayın, her yerde
Tanrı'nın parmağını gösterir, ama sizin işinizi bekler ve
etkinlikleriniz çoğaldıkça güçlerini çoğaltır. O, içinizde
sönmez sempati, yas tutanlara karşı acıma, gülenlere karşı sevinç, Tanrı'nın yaratıklarına baskı yapanlara karşı öfke, gerçeği
artan ısrarcı arayış ekti. Ve siz," diye hitap ediyor dindarlara, "Tanrı'nın etrafınıza saçtığı misyonunuzun işaretlerini inkar ediyor ve hor görüyorsunuz, onun tezahürlerine lanet ediyorsunuz, bize gücümüzü içsel bir arınma işine yoğunlaştırmamızı emrettiğinizde, --yalnız olan bir adam için kusurlu ve imkansız olan bir iş." Manastır yaşamında erdem yoktur. "Depresyondan
daha kötü, kendini tefekkür etmekten daha yıpratıcı hiçbir şey yoktur." "Bizler tefekkür etmek için değil, doğayı dönüştürmek için buradayız; ve benlik neredeyse her zaman tefekkürün en altında yatar. Dünya bir gösteri değil, bir savaş alanıdır, Adil, Kutsal, Güzel'i seven herkes, ister asker ister general, ister fatih ister şehit olsun, kendi payına düşeni yapmalıdır." "Analiz etmeyin," diye yazmıştı bir keresinde; "Hayatı incelemek ve anatomisini çıkarmak için Psyche'nin lambasını yakmayın. Etrafınızda iyilik yapın: inandığınız gerçeği vaaz edin ve buna göre davranın; sonra
hayatınızı ileriye bakarak geçirin."

Tanrı'nın hizmetkarları da kendi kurtuluşları için düşünmeyeceklerdir. "Tanrı
bize, 'Kendi ruhun için ne yaptın?' diye sormayacak. ama 'Başkalarının ruhları için ne yaptın, sana verdiğim kızkardeş ruhlar için?'" "Kardeşlerimizin ruhları aracılığıyla Tanrı'ya yükselemeyiz ve onlar bizden istemeseler bile onları daha iyi ve daha saf hale getirmeliyiz." 
"İnsanların 'Adil bir adam var' dediğini duyduğumda, 'Onun aracılığıyla kaç ruh
kurtarılır?' diye sorarım." Ve yine, salt pasif sevgi ve gerçeğin
kavranması Tanrı'nın yasasını yerine getirmez. Hatta gerçeğin vaaz edilmesi bile, vaiz günlük hayatında buna çabalamadığı sürece işe yaramaz. 
"Düşünce ve eylem," diye ısrar etmekten asla bıkmadı, el ele gitmelidir. 
"Fikirler," diye sordu, 'onları eylemlerde cisimleştirmediğiniz sürece ne işe yarar? "Düşüncenin gerçeğe dayanması yeterli değildir; düşünürün hayatı bunu eylemlerinde açıkça ifade etmelidir; zihin ve ahlak, fikir ve uygulaması arasında sürekli yaşayan bir uyum olmalıdır." "Her düşünce, her iyi arzu, ne olursa olsun eyleme dönüştürmeye çalışmadığımız bir günahtır. Tanrı çalışarak düşünür ve biz onu uzaktan taklit etmeliyiz." İsa'nın prototipi olduğu yeryüzünün büyük adamları, hem düşünen hem de çalışan kişilerdi; misyonerler, politikacılar, şehitler, şairler ve filozoflar; Aiskhylos ve Dante, Pisagor ve Savonarola ve Michelangelo gibi adamlar; bunların çoğu, onun düşünmeyi sevdiği gibi, İtalyanlardı. Büyük millet, düşüncesi büyük eylemde meyve veren, yüksek ideallere asil eylemleri bağlayan ve oğullarına çalışmayı ve ölmeyi öğreten kişiydi. "İnancını işlerden, düşünceyi eylemden, ahlaki insanı pratik veya politik insandan ayıran kişi gerçekte dindar değildir. O, yeryüzünü ve göğü birbirine bağlayan zinciri kırar."

Bu nedenle çalışmaya, durmadan ve tüm gücümüzle çalışmaya, korkuyu ve bencil düşünceleri arkamızda bırakıp, insanların sonuçlarını veya övgüsünü aramaya çağrılıyoruz; etrafımızda kötülük güçlüyken ve hakikat yolu karanlıkken daha da çok çalışın; gerekirse ölüme kadar çalışın. Mesih'in mirasımız için bize bıraktığı fedakarlık yasası, şehitlikte en yüksek, en iyi ifadesini bulur. Genç İtalyanları ayaklanmada mahvolmaya gönderdiği için saldırıya uğradığında, "Yaşam ve ölüm," diye cevap verdi, "ikisi de kutsaldır: Tanrı'nın iki meleği, daha yüksek bir amaca, hakikatin ve adaletin zaferine hizmet eder." İnsanlar ölümleriyle hayatlarından daha fazlasını yapabilirler ve kardeşlerine hizmet ederken ölenlerin anısı nesillere ilham verebilir ve bir ülkenin özgürlüğünü kazanabilir. "Kalbin içgüdülerini takip etmek yeterli değildir," diye yazmıştı dürtüsel bir gence, "iyi bir doğanın coşkusunun sizi ara sıra iyi bir eyleme itmesine izin vermek yeterli değildir.
Bu, 'insanlardan' bir derece daha düşük olan 'dürtüsel adamların' kariyeridir. Sizden istediğim Güzel, Büyük, İlahi olana olan hayranlık, her saatte, her eylemde sürekli olmalıdır." Bize verildiği sürece sevgiyle çalışabiliriz; ancak sevgi soğuduğunda ve coşku azaldığında ve şüphe ve hayal kırıklığının nemli gecesi
yerleştiğinde, "görev bilgisinin" orada olması, bize çalışmamızı ve sonsuza dek çalışmamızı emretmesi gerekir. "İyilik yapmalısın," dedi bir başkasına, "sadece iyilik uğruna." Çalışmamızın sonuçlarını görmeyi de isteyemeyiz. Sonuçlar, bireye değilse bile, ırka gelecektir. İnsanlar emeklerinin küçük bir meyvesini görebilirler; Bireyin mücadeleleri kibir ve hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir. Ancak ırk, görünen israftan kar eder. "Sonsuzlukla yüz yüze" bırakılan birey, Carlyle'ın yaptığı gibi, cesaretini kaybeder ve "şüphecilik ve insan düşmanlığına" kayar. Ancak, tüm İnsanlığın tek bir amaç için çalıştığını hatırlarsa, bayılmaz; önemli olanın
başarı değil, doğru yönde çaba olduğunu bilir. "Tanrı gücümüzü değil, niyetlerimizi ölçer." "Zafer elde edemediğiniz
yerde, şehitliği selamlayın ve kutsayın. Şehitlik ve Zafer melekleri kardeştir ve ikisi de kanatlarını gelecekteki hayatınızın beşiğinin üzerine
açarlar." "Başarılı olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz," diye yazdı bir parlamento adayına;[38] "bu hayati soru değil. Soru, yiğitçe çalışmak; bir ilkenin zemininde durmaktır,
hemen hemen herkes hayatı taktik ve uzlaşmalardan oluşan bir şey haline getirirken."

Ancak, bir adam Tanrı'nın çağrısını dinlediğinde, ruhunu benlikten arındırdığında ve kendini göreve verdiğinde - ayık, ısrarcı, korkusuz bir göreve - başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir güçtür. Çünkü görev, "İlahi doğadan onun her şeye kadirliğinin bir kıvılcımını ödünç alır." İnsanlar haklar için ölmezler; görev için ölürler. Hayatı keyifli kılan her şeyden, cesurca çalışmaktan, tehlikeden ve aşağılanmadan, kişisel çıkarları için vazgeçmezler; bunu bir ilke için yaparlar. Sadece bir görev duygusu, bir halkın tüm nesil boyunca yalnızca çocuklarının tadını çıkarabileceği bir özgürlük için savaşmasını sağlar. Bu nedenle, insanları asil eylemlere teşvik etmek ve onları fedakarlık ve kahramanlığa yükseltmek isteyen, ister sıradan vatandaşlığın küçük şeylerinde, ister bir devrimin ateşli sınavında olsun, onları görev adına çağırmalıdır. Tekrar büyük örneğe başvurdu. "İsa, eleştiriyle ölmekte olan bir dünyayı kurtarmaya çalışmadı. Çıkarlara tapınmanın bencillikle zehirlediği insanlara çıkarlardan bahsetmedi. Tanrı'nın kutsal adıyla daha önce bilinmeyen ilkeleri ileri sürdü; ve on sekiz yüzyıl sonra hala gerçeğe dönüştürmeye çalıştığımız o birkaç ilke, dünyanın yüzünü değiştirdi. Bir inanç kıvılcımı, filozofların tüm sofizmlerinin hiç göremediği şeyi başardı: insanlığın eğitiminde bir adım ileri." 

Mazzini muhtemelen kendi kurallarının nihai yaptırımının ne olduğunu hiç sormadı; ve eğer buna zorlansaydı, ne cevap vereceğini tahmin etmek kolay değildir. İlahiyatın olumlu emrinde yaptırımı zor bulurdu, çünkü Tanrı'nın iradesinin yalnızca insanlık aracılığıyla açığa çıktığını ve bunun yaptırımı başka bir zemine aktardığını savundu. Hatta, bunlara aşina olsaydı bile, ilkeyi evrimsel argümanlara dayandırmazdı; yani fedakarlığın ırk için gerekli olduğu, en fazla sayıda özverili bireyi barındıran topluluğun hayatta kalacağı. Gerçeklere onay verirdi, ancak muhtemelen hiçbir kalıtım veya ırk seçimi teorisinin, kişisel, bilinçli, kendi kendine üretilen bir duygu olan ve bu nedenle herhangi bir 'doğal', bilinçsiz kaynaktan gelemeyen fedakarlığın kökenini açıklayamayacağını söylerdi. Yine, bir Faydacının söyleyebileceği gibi, görev hayatının en yüksek mutluluk biçimi olduğunu, fedakarlık ve egoizmin özdeş olduğu bir anlam olduğunu, çünkü en çok meyveyi, kendini aşka ve başkaları için çalışmaya kaptıran kişinin tattığını söylemezdi. Mazzini'nin ihmal ettiği bir gerçek var; bazen Hristiyanlığın bir Evangel, büyük bir sevinç haberi olduğunu unutuyordu; sevgi, coşku ve şehit tutkusu bir adamı sahiplendiği sürece, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne ulaştığı sürece, görev hayatının en yüksek mutluluk olduğunu. Ancak, kasvet ve depresyonun geleceğini, ışık söndüğünde görevin katı bir görev ustası haline geleceğini ve hiçbir mutluluk ilkesinin (kelimenin herhangi bir kabulünde) bir adamı misyonuna her zaman sadık tutmayacağını çok iyi biliyordu. Ve böylece o, neredeyse kesinlikle, nihai ahlaki yaptırım olarak vicdana geri dönmüş olurdu. "Yaşam," der, "toplu Mükemmelleştirme yoluyla, bir İdeal'in ilerici gerçekleşmesine doğru Benliğe doğru bir yürüyüştür." Buna 'kendini gerçekleştirme' veya daha az belirsiz bir isim vermiş olsa da, bir insanın en iyi bildiği şey için çabalamak, 'görev uğruna görevini yapmak' için kendisine borçlu olduğunu hissettiği, düşüncelerini ve eylemlerini kendisine -saf benliğine- haklı çıkarması gerektiği, aksi takdirde pişmanlık ve suçluluk duyacağı bir konuma gelirdi. Herhangi bir etik sisteminin pratik değeri, 'zihnin kendisindeki yaptırıma', sözde ahlaklı insanların kitlesine tanıdık gelen duygulara başvurup başvurmamasına bağlıdır. Bunlar için, vicdana doğrudan başvuru, ilahiyatçıların veya faydacıların tüm argümanlarından daha fazla ağırlığa sahiptir. * * * * *

Mazzini, _İnsanın Görevleri_ ve başka yerlerdeki makalesinde çeşitli görev alanlarını sıralar. Bir insanın görevleri kendisiyle başlar, herhangi bir kişisel 
sebepten değil, bir insanın kendi 
değeri ne kadarsa, ülkesine veya insanlığa yardım etme gücü de o kadardır. Kişisel kutsallığa hiç bu kadar tutkulu olmamıştı. 'İyi ol, iyi ol', tüm yazılarında ve siyasi 
hedeflerinde tekrar eden bir temadır. "Tek bir amaç vardır, insanın ve insanlığın _ahlaki_ ilerlemesi." Genç bir İtalyan'a "Hayatın boyunca çalışmalısın," diye yazmıştı, "kendini İdeal'e, Tanrı'ya bir tapınak yapmak için." "Tanrı'ya yaklaşmak, vicdanımızı bir tapınak gibi arındırmak, kendimizi aşk için feda etmek, misyonumuzdur. Kendimizi daha iyi hale getirmek, günlük düzendir, bu da işimizin kuralı ve kutsaması olmalıdır." Ülkesi için yaptığı tüm çalışmaların en yüce amacı, İtalyan erkek ve kadınlarının dindar bir hayat sürmeleriydi. "Kendinizi daha iyi hale getirin," dedi İtalyan işçilerine, içindeki demagogluğun ne kadar az olduğunu gösteren sözlerle, "hayatınızın amacı bu olmalı. Sizden üst sınıflara erdem, fedakarlık ve sevgiyi vaaz edin; kendiniz erdemli ve fedakarlık ve sevgiye hazır olun. Kendinizi eğitmeli ve mükemmelleştirmelisiniz, başkalarını da eğitmeli ve mükemmelleştirmelisiniz."

Bir adamın bir sonraki görevi ailesine karşıdır. Onun için çok, çok değerli olan, kendini unutarak bir kenara bıraktığı aile hayatıydı. "Yeryüzünde insanlara verilen, üzüntüyle karışmamış tek saf sevinçler, Ailenin sevinçleridir." Onun dışında "insanlar kısa süreli sevinçler ve rahatlıklar bulabilirler, ancak en yüce rahatlığı, huzurlu bir gölün sakinliğini, güven dolu bir uykunun sakinliğini, çocuğun annesinin göğsünde uyumasını bulamaz." Aile, insan yaşamının ebedi bir öğesidir, ülkeden bile daha dayanıklıdır; ve gerçek bir adam ailesini hayatının merkezi yapacaktır, asla ondan uzaklaşmayacak, asla ihmal etmeyecektir. Gerçek aşk, Dante'nin Beatrice'e olan aşkı gibi "sakin, teslim olmuş, alçakgönüllüdür". Karısı, kocasının eşiti olacaktır, "insanlığı gözeten sevgi dolu İlahi Takdirin bireyinin yansıması" olacaktır. Mazzini, cinsiyetlerin yapay olarak asimile edilmesini reddetti; ancak farklı işlevleri eşit derecede kutsal ve gerekliydi. Bu nedenle, erkeğin kadına üstünlüğü, ev içi veya politik eşitsizlik olmamalıdır. Bir erkek karısını yoldaşı yapmalıdır, sadece sevinçlerinde ve üzüntülerinde değil, düşüncelerinde ve işinde de. Çocuklarını "gerçek, derin, ciddi bir sevgiyle" sevmelidir. "İnsanlık ve Tanrı önünde çocuklar bir insanın sahip olabileceği en korkunç sorumluluktur." "Çocuklarımızın erkek mi yoksa hayvan mı olacağı bize bağlıdır," diye Lamennais'ten alıntı yapmıştır.

Ancak, kendini kendi küçük çemberinin içine kapatan aile, Tanrı tarafından belirlenen işlevine ihanet eder. İnsanlığa hizmet eden bir okul olması ve insanlara vatandaş olmayı öğretmesi için yaratılmıştır. Ülkeyi ve insanlığı unutan _egoisme a deux_, "çocuklara duyulan kör, sinirsiz, mantıksız sevgi, yani ebeveynlerde bencillik ve onlar için yıkım", ailenin görkemli ayrıcalığına ihanet eder. "Bu dinsiz çağımızda, özellikle de varlıklı sınıflar arasında, çok az anne veya baba, eğitim görevlerinin ciddiyetini ve kutsallığını anlıyor." Ülkeleri için korkunç olan, "çocuklarının hayatı bir görev ve misyon olarak değil, bir zevk arayışı ve kendi refahlarının bir çalışması olarak görmelerine izin veren zayıf anneler ve dikkatsiz babalar tarafından öğretilen bencilliğin" meyveleridir. Gerçek ebeveyn, çocuklarına yalnızca iyi olmayı değil, vatansever olmayı, ülkelerini sevmeyi, büyük adamlarına saygı duymayı öğretecektir; onlara "zalimlere karşı nefret değil, zulme karşı savaşmak için içten bir bakış açısı" öğretecek, onları gerçek otoriteye saygılı, ancak sahteye karşı isyankar yapacaktır. Goethe'nin şu sözünde bir tehlike olduğunu söylüyor: "Sana en yakın görevi yap." Kendisi gibi, başkalarını da insanlığın çığlığının gelmediği ahlaki bir yalnızlığa sürükleyebilir. Mutlu bir aile yaşamında, özel bir işe dalmışken, bir vatandaşın görevlerini unutmak,
siyasetin ve toplumsal görevin sıkıntı ve stresinden, belki de zorluklarından ve tehlikelerinden kaçınmak çok kolaydır. Ancak insanların "arkadaşlarına karşı nazik, ailelerinde şefkatli, dünyanın geri kalanına karşı saldırgan olmayan" olmaları yeterli değildir. Gerçek insan, Tanrı'nın vatandaşları olarak kabul ettiği kişiler için sorumluluktan kaçınmaması gerektiğini bilir. Ve daha da yüksek, aileden veya ülkeden daha yüksek, İnsanlık durur; ve hiçbir insan, ırka zarar verecek hiçbir şey yapamaz veya onaylayamaz. Mazzini'den önce bile,
İsa'nın tüm insanlar için ölmesi vizyonu vardı, en büyük sayının faydacı hesaplanmasından değil, sevginin herkesi kucaklamasından dolayı.

DİPNOT:

[38] Bay Peter Taylor, 1859 Newcastle seçimlerinde.

Bölüm XV

Devlet

Ahlaki yasa ve devlet--Devletin görevleri: özgürlük,
birlik, eğitim--Egemenlik Tanrı'dadır--Demokrasi--İdeal hükümet--Cumhuriyet--İdeal devlet.

Siyasette, birey için olduğu gibi, ahlaki yasa, Mazzini'nin öğrettiği gibi,
en üstün olmalıdır. "Siyasetin amacı, ahlaki yasayı bir ülkenin medeni örgütlenmesine uygulamaktır." Devlet, ahlak uğruna
vardır; tek ve nihai amacı, sınırları içindeki erkeklerin ve kadınların ahlaki gelişimine yardımcı olmak, toplumun birey üzerinde uyguladığı sayısız etkiyle başa çıkmasına yardımcı olmaktır.
Ahlak büyük ölçüde çevre tarafından belirlenir; ve devlet, ahlaki yaşamın içinde daha bol 
olabileceği şekilde çevreyi şekillendirmelidir. "Bir tarafta cehalet ve sefalet, kölelik ve yozlaşma, diğer tarafta kültür, zenginlik ve güç karşılıklı saygı ve sevgiyi engellediğinde Mesih'in kardeşliğini kuramazsınız. İnsanlar, paranın bireysel güvenlik ve bağımsızlığın tek temeli olduğu yerde fedakarlığın erdemini anlamayacaklardır. "Çocuklarını gerçek vatanseverliğe nasıl eğitebilirler, bunun aşağılayıcı bir anlayışı hüküm sürerken ve etraflarındaki erkekler ve kadınlar kişisel kazançlarını ve zevklerini düşünürken? Onlara mükemmel dürüstlüğü nasıl öğretebilirler, "zorbalık ve casusluk insanları görüşlerinin üçte ikisinde sahte olmaya veya sessiz kalmaya zorlarken?" Parayı nasıl hor görebilirler, "sadece altının onur, nüfuz, saygı satın aldığı, hatta efendilerinin kaprisleri ve hakaretleri arasında duran tek şeyin bu olduğu yerde?" "Örneğin," diyor, işçi sınıfı depresyonunun en kötü günlerinde yazarken, "varoluşun temel gereksinimlerini elde etmek için günde on dört ila on altı saat sıkı çalışan; domuz pastırmasını ve patatesini (gerçekten de bulabildiğinde) bir evden ziyade bir in olarak adlandırılabilecek bir yerde yiyor; ve sonra bitkin bir şekilde uzanıp uyuyor; ahlaki ve fiziksel açıdan vahşice muamele görmüştür; fikirleri değil eğilimleri, inançları değil içgüdüleri vardır; okumaz, okuyamaz. Ona nasıl yaklaşabilirsiniz, ruhunda uyuşuk olan ilahi kıvılcımı nasıl yakabilirsiniz, ona nasıl hayat, kutsal hayat kavramını verebilirsiniz, bunu yalnızca onu ezen maddi emek ve onu aşağılayan ücretlerle bilir? Ona yeteneklerini geliştirmesi için daha fazla zaman ve enerjiyi, çalışma saatlerini azaltıp karını artırmadan nasıl verebilirsiniz? Her şeyden önce, onun düşmüş ruhunu nasıl yükseltecek ve ona görevlerinin ve haklarının bilincini, vatandaşlığa -başka bir deyişle, oy hakkına-
başlatmadan nasıl vereceksiniz?" Bir gün başka türlü olacak. "Herkes için aile hayatı ve mülkiyet, eğitim ve
siyasi işlev olduğunda, bunlar aracılığıyla insanlar birbirleriyle daha yakın bir iletişim kurduğunda, o zaman aile, mülkiyet, ülke ve
insanlık hepsi için daha kutsal hale gelecektir. Mesih'in kolları,
şehidin haçı üzerinde hala uzanmış halde, insanlığı tek bir kucaklamada kavramak için serbest bırakıldığında, dünyada artık brahminler ve paryalar, efendiler ve hizmetkarlar olmadığında, sadece _insanlar_ olduğunda, o zaman çok daha farklı bir inanç ve başka bir sevgiyle Tanrı'nın kutsal ismine ibadet edeceğiz."

Devletin vatandaşların ahlaki yaşamını teşvik edebileceği başlıca üç yol vardır. Her şeyden önce özgürlüğü güvence altına almalıdır; özgürlüğün kendi başına bir amaç olması değil, ahlakın gerekli
koşulu olması nedeniyle. Sorumluluk olmadan ahlak olamaz, iyi ile kötü, toplumsal hizmet ile kişisel çıkar arasında seçim yapma özgürlüğü olmadan sorumluluk olamaz. Özgürlük gerçek ilerleme için gereklidir, çünkü yukarıdan dayatılan ve halk tarafından özgürce kabul edilmeyen bir ilerleme, yani tüm paternal despotizm programı, karakterde hiçbir değişiklik yaratmaz ve bu nedenle yaşayamayan "ruhsuz bir biçimdir". Sadece hiçbir şeye sahip olmayan özgür insan efendi
ama Tanrı, tam manevi olgunluğuna ulaşabilir. "Özgürlüğün olmadığı yerde
hayat basit bir organik işleve indirgenir. Özgürlüğünün ihlal edilmesine izin veren kişi, kendi doğasına ihanet eder ve Tanrı'nın kararlarına isyan eder." Bu nedenle, bir demokrasinin bile meşru olarak ihlal edemeyeceği bazı temel özgürlükler vardır. "Toplumun hiçbir çoğunluğu, hiçbir gücü sizi insan yapan şeyi sizden alamaz." Bu özgürlükler, nadir istisnalar hariç, "hayatı ahlaki ve maddi olarak beslemek için vazgeçilmez olan her şeyi" içerir - kişisel özgürlük, dini özgürlük, koşulsuz konuşma ve basın özgürlüğü, dernek kurma özgürlüğü, ticaret özgürlüğü - bunların hepsi, insanlar olmadan görev alanlarını seçemezler, olmadan toplum israf olmaya veya durgunluğa mahkumdur.

Mazzini'nin yalnızca ahlaksız eylem özgürlüğünü değil, ne kadar 'bencil' olursa olsun, aynı zamanda anti-toplumsal bir eğilimi olan tüm özgürlükleri de ihmal ettiği fark edilecektir. Örneğin, mutlak bir mülkiyet hakkını kabul etmemiş ve göreceğimiz gibi miras hakkını sınırlamış ve sert büyük servet eşitsizliklerini kontrol etmek için vergilendirme.
Teorik olarak hükümetin çok geniş yetkilere sahip olması gerektiğine inanıyordu. Fakat genel olarak, sosyal programının ayrıntılarına geldiğimizde[39], onun pozisyonu Liberaldir; ve (her zaman eğitim hariç) devletin müdahalesinin büyük ölçüde genişletilmesine karşı çıkmıştır. Bu, bireyselcilik ve serbest rekabet sevgisinden kaynaklanmıyordu; bunlardan anarşik, manevi birlik ve gerçek vatandaşlık için ölümcül, kitlelerin refahı için ölümcül olarak nefret ediyordu. Fakat o, ahlaki duyguyu dokunulmadan bırakan zorlamadan, çoğunluğun veya bir despotizmin gücüyle değil, toplumu isteyerek ve bilinçli olarak daha iyi bir duruma taşıyan ahlaki bir büyüme yoluyla daha yüksek düzenin gelişmesini istiyordu. İyilik yapma özgürlüğü, eğitim yoluyla iyilik yapma özgürlüğü olacaktı. Bu, göreceğimiz gibi, eğitimde hiçbir özgürlüğe izin vermediği anlamına geliyordu, çünkü ahlaki eğitim tekdüze olmalı ve bu nedenle bireysel seçimden uzak olmalıdır. Fakat özgürlüğe yapılan bu tecavüz bir zamanlar ortak bir ahlak uğruna yapılmıştı, aynı ahlak uğruna sivil hayatın diğer birçok alanında özgürlüğü arzuluyordu.

Fakat özgürlük yeterli değildir. Tek başına, insanlığın kitleleri için bir seraptır. "Sermayesi veya kredisi olmayan bir adam için ticaret özgürlüğü nedir? Çalışmaya zamanı olmayan biri için ücretsiz eğitim fırsatları nelerdir?" Sadece Dernek, özgürlüğü kitleler için bir gerçeklik haline getirebilir veya ilerlemenin yeni unsurlarının kendilerini göstermesine izin verebilir veya izole edilmiş veya çatışan emeklerin ortaya çıkardığı israfı kurtarabilir. Dahası, dernek, başkalarının çalışmalarını paylaşmaktan, bireysel eylemi daha büyük bir amaç için birleştirmek
ten gelen kardeşlik duygusunu, manevi gücü verir. "Dernek, gücünüzü yüz kat artırır; diğer insanların fikirlerini ve ilerlemesini sizinki yapar; doğanızı insan ailesinin sevgisiyle ve büyüyen birlik duygusuyla yükseltir, iyileştirir ve kutsar." İlerleme modern dünyanın büyük entelektüel keşfi olduğu gibi, Dernek de onun yeni bulunan aracıdır. Bu nedenle dernek, bireysel özgürlük olarak devlet için değerli olmalıdır; ve herhangi bir özel dernek barışçıl ve kamusal olduğu, temel özgürlüklere saygı gösterdiği ve ahlaksız bir amaç gütmediği sürece, devlet ona mükemmel bir özgürlük tanımalıdır. Bu nedenle devletin ikinci görevi, derneği teşvik etmek ve onu özgürlükle uyumlu hale getirmektir; topluma ikincisinin başlangıç ​​gücünü, birincisinin etkili gücünü vermektir. Her ikisi de "ilerleme olan amaç için eşit derecede gereklidir", her ikisi de "toplumun düzenli gelişimi için elzemdir." Herhangi bir sağlam teoriye göre, iki ilke birbirini varsayar. Özgür insanlar dışında dernek olamaz, çünkü gerçek dernek, nesnenin bilinçli bir şekilde tanınması ve kabul edilmesi anlamına gelir. Özgürlük, dernek olmadan anlamsızdır, çünkü birey tüm özgürlüğüne rağmen, başkalarıyla birleşmediği sürece güçsüzdür. Mazzini, hem _laissez-faire_ okulundan hem de despotik bir devlet sosyalizminden dikkatlice kendini ayırdı. Devlet, birliği teşvik etmeli, ancak bunu zorlamak için hiçbir şey yapmamalıdır. Bir derneğin üyeleri, doğası, amacı ve yöntemleri bakımından (her zaman meşru oldukları sürece) serbest olmalı, üyeliklerini kabul etmekte veya üyelikten ayrılmakta özgür olmalıdır. "Bizim için kutsal olan bireydir; toplumdur. Birincisini yok edip kolektif bir tiranlık kurmak istemiyoruz; ayrıca bireyin haklarını toplumdan bağımsız olarak kabul edip kendimizi sürekli bir anarşiye teslim etmek istemiyoruz. Özgürlük ve birliğin işleyişini asil bir uyum içinde dengelemek istiyoruz." "Cumhuriyetçi formül 'birlik aracılığıyla özgürlükteki her şeydir.'"

Mazzini, birey ve toplumun soyut ilişkileriyle ciddi olarak ilgilenmedi; muhtemelen ona anlamsız bir
tartışma gibi görünüyordu. Teorisi, aralarında gerçek bir
antagonizm olduğunu kabul etmiyordu. Bir insanın gerçek bireyselliği kendini iddia etmesinde değil, diğer insanlara karşı olan görevini kabul etmesinde yatar. Bu tanıma, kendisi ile onlar arasındaki sürtüşmeyi kaçınılmaz hale getirir ve birey ile toplumu, özgürlük ile birliği ortak bir ulusal amaçta uzlaştırır. Özgürlük daha sonra daha yüksek bir özgürlük haline gelir, sadece kötülüğü reddetme gücü değil, "iyiliğe giden farklı yollar arasında seçim yapma gücü" olur. Birlik, ülkenin güçlerinin bilinen ve ortak bir amaca yönelik ekonomik yönlendirmesi haline gelir. Devletin işlevi, tek başına gerçekleştirebileceği bir işlevdir, tüm üyelerine görev duygusunu aşılamak ve bu görev duygusunu ortak bir ideale doğru çalıştırmaktır. Bunu ulusal eğitim yoluyla yapmalıdır ve eğitim böylece devletin üçüncü ve en önemli görevi haline gelir. Mazzini'nin anlayışında eğitim, bilgi aktarmanın veya hatta karakterin ortaya çıkarılmasının çok ötesine geçer. Ulusal bir inancın ilhamı, ruhun büyük yaşam ve görev ilkelerine göre şekillendirilmesidir. Kendisinin türediği dinin yanında, bir ulustaki en büyük bağlayıcı ve uyumlu unsurdur, bireysel iradeleri ortak bir mutabakatla birleştirir, parti sürtüşmelerini, sınıf mücadelelerini ve mezhepsel hizipleri yok eder ve birleşik bir ülkeyi kaderlerinin gerçekleşmesine doğru sürükler. Eğer sonucun bağımsızlık ve düşüncenin özgünlüğü açısından yıkıcı olacağı itirazı yapılsaydı, muhtemelen aynı ruhun operasyonların çeşitliliğini engellemediğini ve gerçek özgünlüğün disiplinle lisanstan daha iyi teşvik edildiğini söylerdi. Elbette, deha teorisinin gösterdiği gibi, özgünlüğe çok yüksek bir değer verdi. Düşüncenin özgür ve hava kadar geniş olmasına izin verin, derdi, ancak amaç birliği olmadan kendini israf eder ve devlet bu israfı önlemelidir. Dolayısıyla, zorunlu ve ücretsiz ulusal eğitim olmadan gerçek bir ülke yoktur. Gönüllü eğitim, siyasi veya manevi bir despotizm altında gerekliliğini korur, ancak ahlaki anarşiye yol açar ve dini demokrasi
çocuklarının yanlış öğretilmesine tahammül edemez. Ülke
"gençlerin ahlaki yönlendirmesine" sahip olmalıdır. "Her vatandaşa kendi programını öğretme hakkını vermek ve ulusa kendi programını iletme hakkını reddetmek saçmadır." Bir keresinde, bir arkadaşıyla konuyu tartışırken, ona şu soru soruldu: "Eğer iki devlet, biri ulusal, diğeri gönüllü okullar olmak üzere eşit bir eğitim aşamasına
gelmiş olsaydı, hangisi daha iyi ulus olurdu?" "Ama canım," diye cevapladı, "bu ateist olmak demektir." Bu nedenle, ulusal eğitim ulusal inancı ve amacı ifade etmeli ve "maddi birlikten çok daha önemli olan ahlaki birliği" sağlamalıdır. Bu ulusal inancı nasıl sağlamayı önerdiği hiç de açık değildir. İngiltere için ilginç bir önerisi vardı; "Sen," dedi Jowett'e,
"din adamlarına ve diğerlerine
inançlarını sorarak halkın zihnini öğrenmelisin ve ulusal zihni
öğrendiğinde, bunu eğitimde ifade etmelisin." Gelecekte
İtalya'da bazen bunun bir Kurucu Meclis tarafından
taslaklanan ulusal bir ilkeler bildirgesinde somutlaştırılacağını düşünmüştü. Ancak daha
genel olarak demokrasinin tam inancı dile getirme kapasitesine güvenmiyor gibi görünüyor ve muhtemelen bunu yeni dinin altındaki manevi güce saklı tutuyordu.

Her durumda ulusal eğitim her şeyden önce ahlaki eğitimi, "tüm kardeşlerimizle, yaşamış ve bu nedenle
bizden önce düşünmüş ve çalışmış tüm nesillerle kutsal bir birlik" olan ahlaki eğitimi ima ediyordu.[40] Bunun "şimdi anarşi" olduğunu hayıflanıyor. Ebeveynlere bırakılırsa, genellikle ihmal ediliyor veya kötü oluyor; eğer
öğretmenlere, din adamı veya laik, çok sık
batıl inanç veya materyalizm aşılarsa veya en azından hiçbir tekdüzeliği yoksa.
Mazzini eğitim üzerine bir kitap yazmayı amaçlamıştır; eğer bunu yapmış olsaydı,
ahlaki öğretimi vermeyi önerdiği kurumlar hakkında daha fazla şey bilirdik. Bakounine bir keresinde ona, eğer cumhuriyetini elde etseydi, insanları gerçekten özgür kılmak için ne yapacağını sormuştu. Mazzini, "İnsanın görevlerinin, fedakarlığın ve bağlılığın öğretileceği okullar kurun." diye cevap vermişti. Vatandaş eğitiminin temeli olarak bir iskelet programı vardı, "insanlığın ilerlemesinin özet bir resmini, ulusal tarihi ve ülkenin yasalarını yöneten ilkelerin popüler bir ifadesini içeren bir milliyet dersi";
ama bunun istediği her şeyi verdiğini düşünemeyiz. Muhtemelen üniversitelere ve özellikle felsefe derslerine daha fazla güveniyordu;
ve bu şüphesiz öğretimi materyalizm kokan profesörlere olan güçlü nefretini, farklı okulların kürsülerde temsil edilmesine izin veren eklektizmi suçlamasını açıklıyor. Alman profesörlere ve Alman felsefesine karşı özel bir düşmanlığı vardı. Oxford'a Almanların atanmasını suçluyordu; Hegel'in Napoli Üniversitesi'nde öğretilmesine çok öfkeliydi. "Bir
gün," diye yazdı, "tüm bu şeyleri süpürüp atacağız."

* * * * *

Hangi hükümet biçimi bu amaçlara ulaşmak için en iyi şekilde hesaplanmıştı: Özgürlüğe tam anlamıyla yer açmak, onu dernekle uyumlu hale getirmek, gerçek bir ulusal eğitim sağlamak? Mazzini, hiçbir biçimin _per
se_ doğru olmadığını söyledi. Muhtemelen bunu tanımasa da, skolastik lütufla hükümet doktrinini tam olarak savundu. "Egemenlik bende veya bizde değil, Tanrı'dadır." "Hiçbirinde hak egemenliği yoktur; egemenlik amaçtadır." Bir hükümet, doğruluğu temsil ettiği ölçüde meşruydu. "Bireyde veya toplumda, her ikisi de ilahi plan ve yasaya uymadığı sürece egemenlik yoktur. Bir birey ya Tanrı'nın yasasının en iyi yorumcusudur ve onun adına yönetir ya da devrilecek bir gaspçıdır. Çoğunluğun basit oyu, en yüce ahlaki ilkelerle açıkça çelişiyorsa veya ilerlemenin yolunu kasten kapatıyorsa egemenliği oluşturmaz." "Halkın iradesi, ahlaki yasayı yorumlayıp uyguladığında kutsaldır; yasadan ayrıldığında ve sadece kaprisi temsil ettiğinde geçersiz ve güçsüzdür."

Teori, elbette, skolastiklerin günlerinde olduğu gibi, reform için muazzam bir araçtır. Hiçbir kurum, hiçbir yasama organı, hiçbir kilise, hiçbir ayrıcalık veya emredici iddianın Hakka karşı hiçbir hakkı yoktur. Ülkenin iyiliği için mi yoksa değil mi? Cevapla ayakta kalmaları veya düşmeleri gerekir. Teori son derece doğrudur ve bazen en yüksek toplumsal değere sahiptir. Tehlikeleri, yanlış uygulama olasılığında ve bir kurumun ruhundan ziyade biçimine bakma eğiliminde yatar; bu, özellikle Mazzini gibi doğru analiz
güçlerinden yoksun zihinler için
mevcut bir tehlikedir. Onların mantığına göre bir kurum başarısız olmuştur; bu nedenle yanlıştır; bu nedenle ortadan kaldırılmalıdır. Reform
imkansızdır; bu nedenle kökten bir devrim olsun. Mazzini'nin, İngiliz alışkanlıklarına hayranlığı ve Fransızlardan nefret etmesiyle, mantığının burada ikincisine nasıl yaklaştığını görmemesi gariptir. Kurumların ne kadar esnek olduğunu, köklü bir kurumu yok etmek için harcanması gereken büyük güç harcamasından tasarruf etmenin
neden daha iyi olduğunu, bazen ruhu
değiştirmenin
neden daha kolay olduğunu görmemiştir. Bu onun siyasi bilgeliğinin yanlış yola sapmasına sebep oldu ve monarşiye karşı uzun
kârsız haçlı seferi bu hatanın melankolik bir örneğidir.

Bu nedenle, hiçbir hükümet biçiminde temel bir egemenlik yoktur. Ancak demokrasi, Tanrı'nın yasasını doğru yorumlama olasılığı en yüksek biçimdir. "İnsanlara saygı göstermeliyiz" çünkü onlar çoğunlukta değil, "insan doğasının tüm yeteneklerini, din ve siyaset, endüstri ve sanat yeteneklerini, çeşitli bireyler arasında
dağıttıkları için. "
Başka bir deyişle, çoğunluğun kolektif bilgeliği, azınlığın bilgeliğinden daha üstün olma olasılığı yüksektir; demokratik bir devlet, her vatandaşın özel bilgisini kullanabilir ve yöneticileri için en yetenekli olanları seçebilir; ve yargısı, kısıtlı vatandaşlığa sahip bir devletin yargısından daha dört taraflı ve daha iyi bilgilendirilmiş olma olasılığı yüksektir. Ve
tıpkı İnsanlığın Tanrı'nın yasasının yorumcusu olması gibi, bir halk da sıklıkla
bireylere nadiren gelen bir ilhama, coşku anlarında kalabalığa bahşedilen gerçeğin anlık görüntülerine, onu en iyi adamlarına güç vermeye iten bir içgüdüye sahiptir. Hatta, genel
konumuyla tutarsız bir şekilde, demokrasiyi _a
priori_ gerekçelerle haklı çıkarır; bu "güçlü, inkar edilemez, Avrupai bir gerçektir" ve bu nedenle Tanrı'nın tedbirli tasarımının bir parçası olmalıdır.

Ancak Mazzini'nin tüm düşüncesinde demokrasi hakkında belirli bir huzursuzluk olduğunu hissetmemek imkansızdır. Bunu kabul etti kaçınılmaz bir gerçek olarak; her durumda ayrıcalıklara dayalı herhangi bir hükümetten daha üstün olduğunu kabul etti; İnsanlık
teorisine ve kendi tutkulu sempatisine uyuyordu. Ancak demokrasinin, teokrasi ve monarşi gibi, Tanrı'nın
yasasını unutabileceği konusunda aralıklı bir korku duyuyordu. Fransız Devrimi'nin onu yanlış yola soktuğundan korkuyordu; İtalya'da hayal kırıklıkları yaşamıştı; daha sonraki yaşamında materyalist sosyalizmin onu manevi amaçlardan saptırabileceği tehlikesini hissediyordu. Evrensel oy hakkını, içindeki mutlak bir erdemden dolayı değil, "siyasi eğitimin başlangıç ​​noktası" olarak savundu ve ulusal eğitim ulusal bir fikir birliği yaratana kadar, kolayca çoğunluğun
tiranlığına dönüşebileceğinden ciddi şekilde korkuyordu. Dolaylı seçim sistemini tercih etti. Hayatının sonuna doğru kadınların oy hakkı için ateşli bir savunucuydu, ancak bunun için yapılan ajitasyonun aynı zamanda kendi ahlaki gelişimleri için bir ajitasyon, "sürekli kibirlerine, saçma modalara tapınmalarına, partilerin ve sohbetlerin hafifliğine", koca avlamalarına karşı bir haçlı seferi olması konusunda endişeliydi. Ve bu güvensizlik onu halk tarafından seçilen ve görevden alınabilen, ancak çok geniş yetkilere sahip ve yalnızca halkın emrini yerine getirmekle değil, aynı zamanda onun önüne geçmekle görevli güçlü bir otoriteye yöneltti. "Bir devletin en üstün gücü, onu bilgilendiren medeniyet sahnesinin gerisinde kalmamalı; onu daha yükseğe taşımakta öncülük etmeli ve toplumsal düşünceyi önceden tahmin ederek ülkeyi kendi seviyesine getirmelidir." Cumhuriyetçileri cumhuriyet yapmak cumhuriyetlerin görevidir, cumhuriyetçileri cumhuriyet yapmak değil. Whig-Amerikan hükümet teorisini içtenlikle reddetti. Kişisel, dini ve ticari özgürlüğü endişeyle korurken, hükümetin işlevlerini, en azından eğitimde ve teşvik edici ve telkin edici bir etki olarak, mümkün olduğunca geniş ve mümkün olduğunca dar olmayan bir şekilde görmek istiyordu. Hükümetin kendisine, tüm denge ve denetleme sistemine olan güvensizliği, devletin ilerlemeyi teşvik etme gücünü zayıflattığı için kınadı. İdeal anayasasının ne olduğunu kesin olarak çözmek son derece zordur ve bunu kendisinin oluşturup oluşturmadığı şüphelidir. Muhtemelen parlamento hükümetine karşı çok güçlü bir sevgisi olmasa da, onu kabul etmiş ve ona geniş yürütme yetkileri vermek istemiş gibi görünüyor. Ancak bunun üstünde ve yürütmeden açıkça farklı olan, gerçek "hükümet", görevi "ulusal ideale işaret etmek" olan manevi otorite, parlamento ve yürütme ise "ülkenin güçlerini" gösterdiği yolda "yönlendirmek" olacaktı. Ancak
diktatörlük şüphesi olmamalı ve mükemmel güven ve
karşılıklı ilham, ruhsal ve dünyevi otoriteleri birleştirmelidir.[41]

Her durumda, ideal hükümet, kesin biçimi ne olursa olsun,
sadece bir cumhuriyet altında var olabilirdi. Yaşam öyküsü, cumhuriyetçi inancına ne kadar tutkuyla sarıldığını; bunun için en iyi günlerini nasıl verdiğini veya harcadığını, ona olan dizginlenemez arzusunun İtalyan Birliği için yaptığı çalışmaları nasıl birbirine karıştırdığını göstermiştir. Monarşiyi kınaması kısmen teorikti. Cumhuriyet, özgürlük ve eşitliğin tek sonucu olan "demokrasinin en mantıklı biçimi"ydi; monarşi eşitsizlik üzerine kurulmuştu, hanedan çıkarları ulusun çıkarları değildi ve bu nedenle bir ülkeye asla ahlaki birlik sağlayamazdı. Mutlakiyetçi veya anayasal olsun, bu bir aldatmacaydı, çünkü modern yaşamda hiçbir gerçek inanca, hiçbir temel ilkeye karşılık gelmiyordu; ve bir aldatmaca olduğu için, sahtekârlığın verimli ebeveyniydi. Yaşamının oldukça geç bir döneminde, saldırı noktasını biraz değiştirdi ve onu liderlik edecek canlılığa sahip olmadığı ve bu nedenle güçlü bir hükümet kurmak için yetersiz olduğu için kınadı. Ancak, en azından ilk yıllarındaki iddianamesi,
aslında yüzyılın ilk yarısındaki monarşilerdeki yolsuzluk ve kötü yönetimin gerçek kanıtlarından çıkarılmıştı. O zamanlar monarşiyi herhangi bir ulusal refahla uzlaştırmak imkansız gibi görünebilirdi. Anayasal monarşiler için çok az veya hiç istisna yapmadı. Louis Philippe'in yönetimi bu ilke için küçük bir argümandı; ve 1862'ye kadar anayasal monarşiyi İngiltere dışındaki her yerde "ilerlemeyle bağdaşmaz" olarak kınadı. İngiltere için,
sonraki yıllarda bir istisna yaptı; ve buradaki yargısı, önyargılarından
kurtulduğunda konuya daha sakin bakabildiğini gösteriyor. 1870'te "İngiliz yaşamını meşgul eden mücadele," dedi, "ulus ile monarşi arasında değil, halk ile aristokrasi arasındadır; ikincisi, canlılığını koruyan ve ileten geçmişin tek öğesidir." İtalya'da gerçekler 1848'den sonra İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıydı; ancak burada parti duygusu tarafından kör edilmişti ve otuzlu yıllardaki gerçek sorunun arka planda kaldığını asla göremiyordu. Onun yanılgısı nominalist bir yanılgıydı. İlk zamanlarında monarşi ile cumhuriyet arasında hayati bir fark vardı. Daha sonra sınıflandırma gerçek dışı hale geldi ve gerçek farklılık çeşitli parlamenter hükümet türlerinde, parlamento ile yürütme arasındaki çeşitli ilişkilerde yatıyordu. Bugün kendi İtalya'sında cumhuriyet giderek daha fazla yapmacık ve akademik bir konu haline geliyor, çünkü daha hayati sorular siyasette gerçek ayrım çizgilerini oluşturuyor. Cumhuriyet ile monarşi arasındaki ayrımı ne kadar yanlış olursa olsun, cumhuriyet, onun kavradığı haliyle, salt bir hükümet biçimi değildi. "Tanrı şahidimdir ki," dedi, "biçimlere saygı göstermiyorum." Birleşik Devletler'deki cumhuriyete, zayıf birlik bağına ve denge ve denetim sistemine pek de sıcak bakmıyordu. Fransa'daki Üçüncü Cumhuriyet'e onayını reddetti. 1849'da Roma Meclisi'ne "Cumhuriyet derken," dedi, "sadece bir hükümet biçimi, bir isim, muzaffer bir partinin rakiplerine dayattığı bir sistem kastetmiyoruz. Halkın eğitimde attığı bir ilke, yeni bir adım, uygulanacak bir eğitim programı, ahlaki bir ilerleme üretmek için hesaplanmış bir siyasi kurum kastediyoruz; özgürlüğü, eşitliği, birlikteliği; özgürlüğü ve dolayısıyla fikirlerin her türlü barışçıl gelişimini, kısmen bizimkinden farklı olsalar bile; eşitliği geliştirmesi gereken sistemi kastediyoruz ve bu nedenle siyasi kastların, geçmişte kalmış eski kastların yerine geçmesine izin veremeyiz; birliktelik, yani ulusun tüm hayati güçlerinin tam bir mutabakatıdır, mümkün olduğunca tüm halkın tam bir mutabakatıdır." Ona göre cumhuriyet, halk ile hükümet arasında mutlak güven, en yetenekli ve en iyilerin göreve seçilmesi, parti sürtüşmelerini ortadan kaldıran ve ülkenin bölünmemiş güçlerini toplumsal yasamaya zorlayan gerçek bir ulusal birlik anlamına geliyordu. Cumhuriyet, ve yalnızca o, yeryüzünde gerçekleştirilen ideal devlet, Tanrı'nın krallığı olacaktır, "kurumların öncelikle en kalabalık ve en yoksul sınıfın iyileştirilmesine yöneldiği, birliktelik ilkesinin en iyi şekilde geliştirildiği, ilerleme yolunun sonu olmadığı, eğitimin kademeli olarak geliştiği ve durgunluk ve hareketsizliğe neden olan tüm unsurların ortadan kalktığı, kısacası, tüm toplumun güçlü, sakin, mutlu, huzurlu, ciddi bir uyum içinde bağlı olduğu, yeryüzünde erdem ve özgürlüğe, ilerici medeniyete, ahlaki dünyayı yöneten yasalara inşa edilmiş bir tapınak gibi durduğu." Orada, "dahi ve erdemden başka hiçbir kast veya ayrıcalık bilmeyen, toprak veya finans proletaryası veya aristokrasisi tanımayan" insanlarda, "tek bir inancın, tek bir geleneğin, tek bir sevgi düşüncesinin kardeşliğiyle birleşmiş" insanlarda, insanlardan daha fazla ilkelere tapan, geçmişine değer veren ancak geleceğine her zaman bakan, kaderini açığa çıkarmaya kararlı insanlarda, Tanrı'nın şehri, "herkesin eşit olduğu ve herkes için tek bir sevgi, tek bir mutluluk olan o ilahi toplumun benzeri" durur.

DİPNOTLAR:

[39] Aşağıya bakınız, s. 292-294.

[40] s. 246 notunda atıfta bulunulan mektupta, buna "dini eğitim" diyor, ancak ifadeyi olağan anlamıyla kastetmediği açıktır.

[41] Mazzini'nin görüşleri belki de en açık şekilde 9 Mart 1849'da (Triumvir olmadan önce) Roma Meclisi'ndeki konuşmasında ifade edilmiştir. Ayrıca bkz. _Scritti editi e inediti_, XVI. 14. Bu pasajların ikincisinde ve belki de birincisinde _popolo_ parlamento ile eşdeğer olarak kullanılmıştır. İkincisinde, _governo_ açıkça yürütme organı değildir. 
Ayrıca bkz. yukarıda, s. 247. 

Bölüm XVI

Sosyal Teoriler

Sosyal soruların önemi--Ahlaki temelleri--Sosyalizme saldırı--Mazzini'nin ve onun teorileri ile
çalışmaları arasındaki karşıtlık--Sosyal program--İşbirliği. 

Mazzini'nin cumhuriyete olan inancı büyük ölçüde onun toplumsal mevzuat için tek etkili araç olduğuna olan inancından kaynaklanmıştır. Bazen sosyal reformu siyasi reform için ihmal etmekle, Bakounine'in dediği gibi "iğrenç bir burjuva vatanseverliği" vaaz etmekle suçlanıyordu. Bu suçlama hayatının hiçbir döneminde, özellikle de sonraki yıllarında doğru değildi. Ona göre sosyal sorun, çağın "en tehlikeli" sorunu olduğu kadar "en kutsal" olanıydı. İşçi sınıfının yükselişinin yüzyılın en büyük sosyal fenomeni olduğunda ısrar eden ilk kişilerden biriydi. Karbonari ve Çartistlere, siyasi reformun tek yeterliliği ve haklılığı, sosyal reformun aracı olduğunda olduğunu söyledi. Bu, onun düşüncelerini tam olarak yansıtmıyordu, çünkü siyasi özgürlük ve adalet sorularının insanın ahlaki gelişimine yakından dokunduğu konusunda ısrarcıydı; ancak sosyal sorunun bağımsız ve ölümsüz bir öneme sahip olduğunu da aynı ciddiyetle savundu. "Böyle bir şey yoktur," diye yazmıştı, "tamamen politik veya tamamen toplumsal bir devrim diye bir şey yoktur; her gerçek devrimin politik ve toplumsal karakteri aynıdır."

Tutkulu sempatisinin tamamı mirastan mahrum bırakılanlara yönelikti. Onu tanıyan birinin söylediğine göre, kitlelerden ve onların zorluklarından bahsettiğinde, şefkat yüzünde parlıyor ve sesinde titriyordu. 40'larda ve 50'lerde giderek kötüleştiğine inandığı birçok şey için yoğun bir şekilde hissediyordu. Öfkeyle, işçilerin "yoksullukla boğuşan, sömürülen, güvencesiz hayatından, güçsüz ve sefil ve yardımsız yaşlılıktan" söz ediyordu. "İşçinin sözleşme özgürlüğü yoktur," diye cevapladı eski iktisatçılara, "o bir köledir; açlıktan veya
işvereninin ona teklif ettiği, ne kadar küçük olursa olsun, ücretten başka alternatifi yoktur. Ve onun
ücreti bir _ücrettir_; günlük ihtiyaçlarını karşılamaya çoğu zaman yetmeyen, neredeyse
her zaman işinin değerine eşit olmayan bir ücrettir. Elleri,
işverenin sermayesini üç, dört katına çıkarabilir, ancak kendi ücretini katlayamaz.
Bu yüzden tasarruf edememesi; bu yüzden ticari krizlerin
tazelenmeyen, onarılamaz sefaleti. "Ve krizler olmasa bile, "hayatı
belirsizlik ve sürekli korku duygusuyla zehirlenmiştir; ve yaşlılık, ağır ve sıklıkla sağlıksız işlerle erken yaşta ortaya çıkar, onu bekler, tehdit edici, amansız." Onun "kaderi lanetli ırkların kaderidir, yaşamak ve acı çekmek, lanetlemek ve ölmek." "Yoksulluk hayatı ve bir hastanede ölüm yatağı, bu on dokuzuncu yüzyılda toplumun neredeyse her ülkede üyelerinin üçte ikisine sağladığı şeydir, insanların ilahi olarak selamladığı bir Kutsal Kişi'nin, herkesin eşit, kardeş ve Tanrı'nın oğulları olduğunu ilan etmesinden bu yana on sekiz yüz yıl ve daha fazla."

Ama en azından daha sonraki yıllarda, işçiyi daha iyi tanıdığında ve her şeye rağmen ilerlediğini gördüğünde ve sonsuz daha fazla ilerlemenin sözünü verdiğinde karamsar değildi. Kurtuluş günü
yaklaşıyordu. İşçinin kurtuluşu kaçınılmazdı, İlahi Takdir kararnamelerinde yazılıydı. Emek sorunu, zamanın kabul edilmiş
sorunuydu, çözümü " "Şimdi seven ve bilen tüm insanların toplumsal inancı." "Şehirlerimizdeki zanaatkar sınıflarının yükselişi," diye yazmıştı hayatının sonuna doğru, "şimdi bir asırdan daha uzun bir süre öncesine dayanıyor; yavaş ama inatçı bir şekilde ilerledi, on yıldan on yıla artan bir ivme yasasıyla ilerledi ve bu son yirmi yılda yoğunluk ve genişlemede herkes için gözle görülür şekilde büyüdü ve ilerledikçe gerçek güç ve özbilinç kazandı." Her şey "büyük bir devrime, İlahi Takdir tarafından verilen bir dürtüye, sonuna ulaşana kadar asla gerilemeyecek bir dürtüye" yol açıyordu. Ve bununla övünüyordu. Demokrasinin işleyişi için ne kadar korkuları olmuş olursa olsun, işçi hareketi için
hiçbir korkusu yoktu. İşçi sınıflarının yükselişi "ilahi nefesin harekete geçirdiği akan bir gelgit gibiydi"; ve o bunu "korkuyla değil, büyük bir ilahi gerçeği izlerken duyulan sevgi dolu saygıyla" izliyordu.

Ancak inancı ve sevgisi büyük olduğu için "emek adamlarını" zirvelere yönlendirmekten korkmuyordu. Bu onun ahlaki amaç için
alışılmış kuralıydı. Onlara "Maddi iyileştirmeler," dedi, "önemlidir ve onları kazanmak için savaşacağız; insanların iyi bir konut ve giyimden başka çıkarları olmadığı için değil, sizin ahlaki gelişiminiz dururken, bugün olduğu gibi, yoksullukla sürekli bir mücadele içinde olduğunuz için." Aynı şekilde, politik ekonomiye yaptığı oldukça yetersiz göndermelerde, öğretisinin her zaman ahlaki bir ideale atıfta bulunması gerektiğinde ısrar ediyor. Ekonomi "insan iştahının değil, insanın endüstriyel misyonunun ifadesi" olmalıdır. Aksi takdirde, "insanlığın mutfağı sorununu insanlık sorunuyla değiştirirler" ve bireyler ve sınıflar için bencilliği ve endüstriyel savaşı öğretirler. Ekonomik ilerlemenin yalnızca kişisel ahlakı, daha iyi kocalar, babalar, komşular yapmayı hedeflemesi değil, aynı zamanda herhangi bir acı, intikam veya insan kardeşliğine karşı günah işleyen herhangi bir şeyden arınmış olması gerekir. Tüm bunların yanı sıra, çalışan adamın bir vatandaş olarak güçlerini ve görevlerini sakatlamasına izin verilmemeli, asla fedakarlıkla satın alınmamalıdır. siyasi özgürlük veya erkeklik. Fransız zanaatkarların siyasi haklarını bir emek politikası vaadi karşılığında Louis Napolyon'a sattıkları 1849 ve 1850'deki Fransa'ya ahlaki olarak işaret etti. Onlara, 'Ekmek ve eğlenceler'in her zaman despotların teklifi olduğunu hatırlattı. Özgürlük ve yoğun siyasi çıkar dışında, ekonomik veya başka bir kurtuluş yoktu. Gerçek bir adam sadece sınıfını değil, ülkesini de düşünecektir ve sadece kendi ülkesini değil, tüm dünyadaki insanların acılarını ve haklarını da düşünecektir. Eğer işçi sınıfları siyasi görevlerini unutursa, siyasi reformu hafife alırsa, adaletsiz bir dış politikaya göz yumarsa, doğalarının en asil işlevlerinden birini feda etmiş ve kendi ekonomik ilerlemelerini kuma inşa etmiş olurlar. Ve Fransa'ya rağmen, insanların bunu her zaman kalplerinde bildiğine inanıyordu. Chartistlerin, yalın,
kusurlu siyasi programlarıyla, tüm Fransız
Sosyalistlerinden daha fazla takipçisi olduğunu belirtti. "Siyasi kışkırtıcılar dediğiniz sonuncusu," dedi, "halk üzerinde her zaman tüm ütopyalarınızdan daha fazla etkiye sahip olacaktır; çünkü her siyasi sorunun kökünde, halk en azından ruhuna hitap eden, ona özbilinç kazandıran ve çiğnenmiş onurunu yükselten bir şeye sahiptir." "İtalya'nın işçileri, Milano ve Brescia'da, Sicilya'da ve Roma'da, ücretlerin artması için değil, İtalyan isminin onuru, uluslarının özgür yaşamı için kahramanlar gibi savaştılar. Paris'in işçileri 1848'de mali kriz veya kendi yoksullukları nedeniyle değil, monarşinin Fransa'nın şanını ve görevini çamura sürüklemesi, Fransız vatandaşlarına özgür basını ve özgür toplantı ve dernek kurma hakkını reddetmesi nedeniyle savaştılar ve kazandılar." Sosyalizme saldırması bu bakış açısıyla oldu. Erken Fransız Sosyalistlerinin süresi dolmuş okullarına yönelik eleştirileriyle veya Louis Blanc'a yönelik çok kaba eleştirileriyle ilgilenmemize gerek yok. Bu eleştirileri daha sonraki yaşamında yapması pek mümkün değildi ve kesinlikle kendi toplumsal planlarıyla uyuşmuyor. Ayrıca kolektivizmin ekonomik tarafına yönelik saldırısının çoğunu ihmal edebiliriz.
Aslında hiç anlamadığı. Modern Sosyalizm hakkında sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip olduğunu varsaymak ve onunla temel ilişkisinin ne olduğunu görmek daha yerinde olur. Marksist okul ile ortak fikirleri az değildi. Kendi endüstriyel ideali, kendisi bilmese de, sosyalist topluluğun tohumlarını içeriyordu. Kapitalizmin ölümüne onlar kadar içten ve kendinden emin bir şekilde baktı ve umutlarını birliğin gelişimine dayandırdı; onlarla birlikte işçilerin kaçınılmaz tarihsel evrimini fark etti ve dünyanın ilerlemesini belirleyen şeyin kahraman değil, mütevazı, bilinmeyen kalabalığın yürüyüşü olduğunu; sınıfların artık olmayacağı ve herkesin hak ve fırsatlarda eşit olacağı zamanı selamladı ve bu eşitliğe kapitalist bir sistem altında asla ulaşılamayacağına inandı. Ancak temel ilkelerde katı Marksistlerden neredeyse kendisinin varsaydığı kadar temelde farklıydı. Ona göre ahlaki ve manevi fenomenler temel olgularken, Marx sistemini maddi olgular üzerine kurar. Kolektivist için insan esas olarak ekonomik çevresinin ürünüdür; Mazzini için toplumsal ve endüstriyel çevre yalnızca "insanlığın belirli bir dönemdeki ahlaki ve entelektüel durumunun ve her şeyden önce inancının tezahürüdür." Birine göre tarih ekonomik neden ve sonuç dizisidir ve zihnin ve ahlakın gelişimi ekonomik olguların ikincil sonucudur; Diğerinde, ekonomik gerçekler ihmal edilmese de, ikincil konumdadır, din insan ilerlemesinin temel ilkesidir ve
dini sistemler yolu işaretleyen kilometre taşlarıdır. İki okul, idealin kavramsallaştırılmasında kesinlikle birbirine zıttır.
Marx ve takipçileri, bunu gerçeklerin sürüklenmesinin doğru yorumlanmasıyla keşfedeceklerdi; eğer buna ideal diyebilirsek, yalnızca gerekli bir eğilim olarak kabul edilen ve doğru ve yanlışın doğru ve yanlışa göre değil, gerçeğe göre yargılandığı zaman. Mazzini, gerçeklerin değerini, ideali koşullandırmak, o anda ne kadar ulaşılabilir olduğunu belirtmek, hatta bir dereceye kadar idealin kendisini belirtmek olarak tam olarak anlamıştı. Ancak ona göre doğru ve yanlış, mevcut gerçeğe bağlı değildi; gerçekler ideale yaklaşma eğilimindeydi, çünkü ideal egemendi ve İlahi Takdir onları ona doğru yönlendiriyordu; ve İlahi Takdirin çalışmasına yardımcı olmak ve gerçeklerin efendisi olmak, insanın özgür ayrıcalığı ve zorunlu göreviydi. Mazzini, ekonomik evrimin dikenlerine karşı tekme
atmadı; modern
endüstrileşmeyi olduğu gibi aldı ve asla endüstriyel keşfin doğal
eğilimlerini engellemek istemedi. Fakat o, insanın onları iyiye veya kötüye çevirme gücüne sahip olduğunu iddia etti, -- onlara değil ahlaki bir amaca atıfta bulunan bir iyiye veya kötüye.

Bu nedenle, öğretileri pratik sonuçlarında büyük ölçüde farklılık göstermiştir. Marx, ekonomik çalışmalarından ekonomik gelişmenin güvenilir ve ayrıntılı bir kehanetini çıkarmıştır. Bu, inançtı, güvencesi ve iyimserliği, inanç sorgulanmadan kaldığı sürece insanları etkilemek için muazzam bir güç veriyordu. Fakat ekonomik dogmalar, özellikle de kehanet türünden olanlar, gerçeklerin sert rüzgarıyla sarsılmaya meyillidir; ve Marx'ın sisteminin kaderi, yorumcuları tarafından satır satır açıklanmak olmuştur. Etkisini hala koruyorsa -ve gerçekten de
güçlü bir etkidir- bunun nedeni, kurucusunun öğretisinin çoğunu
söküp atarak şüpheciliği susturmuş olması ve Mazzini'nin vaaz ettiği gibi özgürlük ve adaletin yüksek noktalarını hedefleyen
bir siyasi programda ifadesini bulması ve az çok her zaman bulmuş olmasıdır. Dini ve siyasi burçlarına
sık sık güvenen Mazzini, burada
daha mütevazı bir rol seçti. Gerçekten de geniş bir ekonomik ilke olan birliktelik üzerinde ısrar etti ve hemen uygulanabilir bazı reformlara işaret etti. Ancak ekonomik geleceği
kesinlikle öngörmeyi reddetti. Tekrar edeceği gibi, insanlık kendi yoluna gider ve "dünyanın sırrını yastığının altında" bulan adama
gülür. "Bence," diye yazdı, "sorunumuz gelecekteki ilerlemenin biçimlerini tanımlamaktan çok, bireyi onu anlayıp yerine getirmesini kolaylaştıracak koşullar altına yerleştirmektir." O, proletaryanın büyük bir partisini yaratmadı; ahlaki toprağı gübrelemek, tüm sınıflara daha derin bir toplumsal yükümlülük duygusu aşılamak ve böylece toplumsal ilerlemenin yolunu kolaylaştırmak, zamanın koşullarının ona hangi özel şekli vermesini öğütlerse öğütlesin, onun için yararlı bir işlevdi.

İki adam da sınıf ilişkileri üzerindeki etkilerinde yine kökten farklıdır. Mazzini'ye göre, 'sınıfların mücadelesi', biçimi ne kadar barışçıl ve yasal olursa olsun, nefret dolu bir fikir olurdu. Daha zengin sınıfların dar görüşlü çılgınlığını sert bir şekilde azarladığı ve proletaryanın protestosunun çılgın eylemleri veya teorileri için bahaneler bulduğu doğrudur. Ama yüzünü kararlı bir şekilde sınıf nefretine, şiddet ve intikam hayallerine, bireye zorluk çıkaran toplumsal devrimlere karşı çevirdi. Üst sınıfları, en azından İtalya'da, toplumsal reformun yanında saf tutmaktan umutsuz olsa da, umutlarını orta sınıflara bağladı; ve _Apostolato Popolare_ günlerinden hayatının son yıllarına kadar, orta ve işçi sınıflarının toplumsal harekette birlikte durmaları gerektiğini ısrarla vaaz etti. Görev
teorisinin tamamı, karşıt toplumsal güçlerin vahşi mücadelesine değil, güdülerin uyumlaştırılmasına odaklandı. Kolektivist, toplumsal
uyuşmazlığı hafife alır ve işçilerin kendilerine güvenmelerini ve oylamanın arkasına ne kadar güç gizlenirse gizlensin, amaçlarına
zorla ulaşmalarını ister. Her ilkenin bir zamanı vardır; sosyalist hata, ilhamsız bir çağın üzücü zorunluluğu olan şeyi bir ilkeye yükseltmek olmuştur.

* * * * *

Mazzini'nin kendi toplumsal yeniden yapılanma programını incelemek kalıyor. Belirli ekonomik aksiyomlar ortaya koyuyor. İlk olarak, özel mülkiyet, Devlet vergilendirme yoluyla servetleri eşitlemeye ne kadar çalışırsa çalışsın, kalmalıdır. Mazzini, tanıdık uygunluk argümanını, yani emeği teşvik etmek ve icadı desteklemek için mülkiyetin gerekliliğini onaylıyor. Ancak onun bunun için yaptığı özür, esas olarak _a
priori_ bir özürdür. "Mülkiyet," diyor, "emeğin sonucu olduğunda, bedenin faaliyetini temsil eder, tıpkı düşüncenin ruhun faaliyetini temsil etmesi gibi; maddi dünyanın dönüşümündeki rolümüzün görünür işaretidir, tıpkı fikirlerimizin ve özgürlük ve vicdan dokunulmazlığı haklarımızın ahlaki dünyanın dönüşümündeki rolümüzün işaretleri olması gibi. Çalışıp üreten kişi
kendi emeğinin meyvelerine sahip olma hakkına sahiptir; mülkiyet hakkı burada saklıdır."[42] Bunda Ricardo ve Marx'tan bir tat vardır ve yazarın amaçlamadığı sosyalist bir uygulama görmek kolaydır.
Sonra, yeni toplumsal örgütlenme zorlama işi olmamalıdır.
Gönüllü işçi sınıfı örgütlenmesinin kalıcı bir toplumsal ilerleme için temel bir ön koşul olduğunu gördü; ve göreceğimiz gibi, kendi planları kooperatif üretim için gönüllü topluluklara dayanmaktadır.
Son olarak, ekonomik değişim planları her zaman üretkenliği artırmayı hedeflemelidir. Ulusal üretim artırılmadıkça, işçinin koşullarında ciddi bir iyileşme olamayacağını biliyordu; ve bu iki şeyin karşılıklı olarak tepki vermesi gerektiğini, işçinin gelirindeki herhangi bir artışın emtia talebini artırarak üretimi teşvik ettiğini ve bu üretim artışının da işçinin ücretinde daha fazla artışa yol açtığını belirsiz bir şekilde fark etmiş gibi görünüyor.

Ekonomik programının ayrıntılarına geldiğimizde, Öneride
verimlilik ve cesaret bulmak, ancak ayrıntıları
çözmek için küçük bir çaba. Bir ekonomist olmak için anayasal olarak uygun değildi;
gerekli düşünce kesinliğinden ve analiz doğruluğundan yoksundu.
Ekonomik çalışmayı, en azından kitaplardan geldiğinde, küçümsüyordu.
Ekonomik sorun hakkında gerçek bir bilginin,
"bazen hatalı, her zaman
eksik olan, kötülüğü gizleme eğiliminde olan yetkililer veya
onu abartma eğiliminde olan özel kişiler tarafından derlenen istatistikler ve belgelerde" değil, "zanaatkarların atölyelerinde ve evlerinde" bulunabileceğini söylüyor.
İşçinin yakın ve şefkatli bir ilişkiden elde ettiği düşüncelerine ve özlemlerine dair bilgiye, hayatının dış gerçeklerine dair herhangi bir soruşturmadan daha çok güveniyordu.

Önerileri çoktu. Daha yaygın olanlar arasında serbest toprak ticareti, kiracıları korumak için mevzuat, sermaye ile emek arasında tahkim, ulusal sigorta (görünüşe göre zorunlu), devletin "o haydut yuvası" Borsa'nın düzenlenmesi vardı. Bir zamanlar devletin herkese iş garantisi vermesini istiyordu, ancak 1849'dan sonra bu öneriden bahsetmediği için bundan vazgeçtiği varsayılabilir. İtalya için, geri kazanılmamış topraklarında büyük bir ev kolonileştirme planı önerdi; ve bu, onun doğru soruşturma eksikliğinin ilginç bir örneğidir, bu konuda savunuculuğunda sıtmanın çok önemli faktörünü hesaba katmamıştır. Ayrıca, düşüncenin zıt kutbundaki birçok İtalyan gibi, göçten hoşlanmaması ve İtalyan gelişiminin başlıca kaynaklarından biri olduğu kanıtlanan şeyi memnuniyetle kontrol etmek istemesi de ilginçtir. Ancak bunların hepsi önemsiz önerilerdi. Programı esas olarak iki öneriye dayanıyordu: vergilendirmede radikal bir reform ve kapitalizmin yerini işçilerin gönüllü kooperatif topluluklarının alması. Vergilendirme kanunları kısaca belirtilmiş ve kısaca özetlenebilir. Tahsilatta ekonomi, serbest ticaret, gıdaya vergi olmaması, sanayiye olabilecek en küçük etki mali ilkeleriydi; ve bunları tüm dolaylı vergilendirmeyi ve görünüşe göre araziye uygulanan tüm özel vergileri kaldırarak ve gelire kademeli ve görünüşe göre ciddi şekilde kademeli tek bir vergi koyarak gerçekleştirmek istiyordu. Ayrıca, dördüncü derece mirasçısı olmadan ölen tüm kişiler için mülklerin devlete geçmesini önerdi. Kooperatif üretim planında daha radikal bir değişiklik aradı; bu plan ana hatlarıyla 1833'te ortaya çıktı, ancak hayatının son on yılında daha ayrıntılı olarak çalıştı. Bu, diğer toplumsal ve politik faaliyet dallarına taşıdığı
Birlik ilkesinin özel bir uygulamasıydı. Bu amaçla büyük bir ulusal sermayenin
biriktirilmesi gerektiğini önerdi. Kilise toprakları, demiryolları, madenler ve
hiç belirtmediği "bazı büyük endüstriyel işletmeler", tazminatla veya tazminatsız olarak millileştirilecekti. Bir zamanlar İtalya'da milliyetçi davaya karşı savaşanların mülklerine el koymak istedi; bu, onun olağan hoşgörüsüyle garip bir şekilde uyumsuz bir öneriydi. Bu kaynaklardan elde edilen gelir, geri kazanılan toprakların ve mevcut ulusal ve komünal mülklerin kiralarından ve devlete geçen mülklerden elde edilen gelir, "Ulusal Fon" veya "demokrasi vergisi"ni oluşturacaktı. Bir zamanlar fonun bir kısmını eğitime, diğer kısmını da hakları için mücadele eden herhangi bir Avrupa demokrasisine yardım etmeye ayırdı. Ancak ana ve belki de sonraki fikrinde tek amacı, kooperatif üretim, endüstriyel ve tarımsal gönüllü toplulukların yayılmasına yardımcı olmaktı. Üyelerinin dürüstlüğünü ve kapasitesini kanıtlayabilen herhangi bir topluluk, sermayesinin Fon'dan avans olarak verildiğini iddia edebilirdi. Krediler %1 veya %11/2 oranında olacaktı ve Komünal Konseyler tarafından yönetilen özel bankalar aracılığıyla yapılacaktı. Kredilerin geri ödenmesiyle ilgili hiçbir şey söylenmemiştir, ancak derneklerin genişlemesini, nihayetinde tüm sanayi alanını kapsayacak şekilde tasarladığı için, kredilerin geri ödeneceğini ve yeni derneklere devredileceğini varsayabiliriz. Dernekler, görünüşe göre, işlerinin yönetimi, ürün satışı ve net gelirlerinin elden çıkarılması konusunda tamamen serbest bırakılacaktı. Kredilerine yardımcı olmak için, satılmayan ürünleri ulusal dergilere yatırma ve karşılığında yasal ödeme aracı olacak olan devredilebilir senetler alma hakkına sahip olacaklardı. Dernekler ayrıca, hükümet işleri için sözleşme yapmak üzere özel firmalarla eşit şartlarda kabul edilecekti; bu sonuncusu, şu anda İtalya'da bir miktar başarıyla işleyen bir sistemin belki de ilk önerisiydi. Mazzini'nin taslak ama ima edici ekonomik planları böyleydi; bu planların, bireylere zorluk çıkarmadan veya özgürlüğe tehlike oluşturmadan, hem yoksulluğu hem de kapitalizmi yok edeceğine, toplumsal ahlakı Tanrı vergisi birlik ilkesiyle mayalayacağına inanıyordu. Görünüşe göre, kooperatif planının nihai kaderinin ne olacağını hiç kendine sormamış; sormuş olsaydı, ne kadar farklı bir yolla olursa olsun, kolektivizmle sonuçlanacağını görmüş olmalıydı. Şimdi, planının, en iyi savunucuları tarafından ortaya konulduğu gibi, tüm temellerde, günümüz sosyalizmiyle aynı olduğu ve Mazzini'nin fikirler dünyasında Marx'tan daha fazla babası olduğu iddia edilebilir. Planının kısa sürede, en azından İtalya'da, işe yarayacağından pek şüphesi yoktu. Çünkü toplumsal planlarında, diğer her şeyde olduğu gibi, aklında her zaman kendi İtalya'sı vardı. Diğerleri çok az kişi bilirken, o İtalyan zanaatkarın sabrını, sağduyusunu ve idealizmini biliyordu ve İtalya'nın emek sorununun çözümünde uluslara öncülük etmesine
güvenerek gururla güveniyordu.

DİPNOT:

[42] Bir zamanlar Sir James Stansfeld ile komünizm olasılığı hakkında tartışıyordu. Stansfeld, "Neden tüm mülkiyet
toplumda olmasın?" dedi. Mazzini, "Çünkü bu saçmalık.
Toplum soyut olarak hiçbir şey değildir, gerçekte bir bireyler topluluğudur.
Bireyler işi yapar, bu nedenle bireyler mülkiyeti elde eder; isterlerse
verebilirler, ancak mülkiyet hakkı kendilerindedir." diye cevap verdi.

Tartışmanın ruhu, onun her zamanki
pozisyonuyla tuhaf bir şekilde tutarsızdır.

Bölüm XVII

Milliyet

Ülke ve insanlık--Milliyetin işaretleri: halkın
iradesi; ulusal misyon duygusu--Vatanseverlik--
Uluslararası dayanışma--Dış politika etiği:
müdahale etmeme; savaş; her ülkenin özel misyonları--Avrupa'nın geleceği--Slavlar--Birleşik
Avrupa Devletleri--İtalya'nın uluslararası işlevi. Görev yasası, insanın insanlığa bağlı hizmeti, uluslararası ilişkilerin kuralı olmak üzere birey ve devletin ötesine geçer. Mazzini'nin argümanına göre, insanın amacı insanlığın ilerlemesine hizmet etmektir. Ancak birey, izole edilmiş acizliğiyle yükün büyüklüğünden büzülür. Ve çoğu insan için insanlık etkili bir yükümlülük duygusu uyandırmaz; ülkeleri için, insanlığın daha geniş ve daha uzak çevresi için vermeyecekleri şeyleri verirler. İnsanlığa karşı görevden bahseden ve ulusu ihmal eden kozmopolit, insanlara bir merdivene tırmanmalarını emreden ve basamakları kaldıran kişi gibidir. Bu nedenle, İlahi Takdir, bir kez daha birliktelik yasasını uygulayarak, bireyi benzer duygulara ve özlemlere sahip insanların arasına yerleştirmiştir; ülkesine hizmet ederken insanlığa hizmet edebilir, ulus ve onun ortak gücü aracılığıyla dünyanın ilerlemesine yardımcı olma gücüne sahip olabilir. Böylece bir ulus, ırkın refahı için Tanrı tarafından atanan bir araçtır ve ahlaki özü yalnızca bunda yatar. "Uyrukluk benim için kutsaldır," der, "çünkü onu tüm insanların iyiliği ve ilerlemesi için bir emek aracı olarak görüyorum." "Ülkeler insanlığın atölyeleridir"; "bir ulus yaşayan bir görevdir, hayatı kendisine ait değildir, evrensel İlahi Takdir planında bir güç ve işlevdir." "İnsanlık, hem güçlü hem de kurnaz düşmanlara karşı bilinmeyen toprakların fethine yürüyen büyük bir ordudur. Halklar, her birinin gerçekleştireceği özel bir operasyona sahip olan birlikleridir ve ortak zafer, farklı operasyonları gerçekleştirmelerindeki kesinliğe bağlıdır." 

Bu "Avrupa işbölümü" Avrupa'nın ve onun aracılığıyla dünyanın ilerlemesi için elzemdir. Ancak insanlığın her işçi grubu, eğer verimli olacaksa, zorla değil, yükümlülüklerini özgürce kabul ederek organize edilmelidir; görev ve yapılacak büyük bir ortak iş duygusuyla harekete geçirilmelidirler. Her ulus, kendi inancı ve öz bilinciyle yaşayan, homojen bir varlık olmalıdır. Mazzini'nin yaşadığı dönemde Avrupa'da bundan çok az vardı. O, mevcut bölünmelerini hiçbir ilkeye cevap vermediği için kınadı, çünkü bunlar çoğunlukla bir kraliyet hanedanının çıkarları veya yapay bir ilke adına, güç dengesi olarak yapılmış toprak kümeleriydi; ve bu nedenle akıllı ve yararlı bir amaç için ortak bir ulusal çabayı teşvik etmede güçsüzdüler. Sahte ve ahlaksız amaçlar boşluğu doldurdu; tatmin edilmemiş ulusal özlemler, diplomatik barış planlarıyla buyurgan bir şekilde patladı; Bağımsızlığa duyulan ateşli sevgiden çok azı vardı, ki bu tek başına saldırgan imparatorluk tasarımlarından, geçmişte Fransa'dan, günümüzde Rusya'dan koruyordu. Avrupa haritası yeniden çizilmeli ve devletler milliyetlerle yan yana getirilmeli.

Peki, milliyetin içsel, temel işaretleri nelerdir? Irk ve coğrafi özellikler, dil ve edebiyat, gelenek ve görenekler midir? Mazzini, bunların hiçbirinin ikincil unsurlardan daha fazlası olmadığını, ırkın ise en az olduğunu söyledi. Bismarck ve okulundan daha akıllı ve daha adil olan Mazzini, ırkın, keşfedilebilir olsa bile, günümüzün gerçekleriyle çok az bağlantısı olduğunu gördü. Irk özelliklerinin karanlık sorununu araştırmadı, hatta ırk yakınlıklarının ulusal bir his yaratan fiziksel nedenler arasında olup olmadığını bile sormadı. Ancak, yine de, ırkı milliyetin temel temeli yapan teoriye karşı argümanı yıkılmazdır. Etnolojik fantezilerden, ırkların ulusal karakterin bir nedeni olmak için
çok yakından birleşmiş olduğu şeklindeki mantıklı sonucuyla kurtuldu. "Avrupa'da, karışık olmayan bir ırkın
bulunabileceği tek bir nokta bile yok," diye ilan etti. "Modern dünyanın en güçlü ulusu olan Fransa, Almanlar, Keltler ve Romalıların bir karışımıdır." Ancak ırk sorusunun yeterince tanımadığı bir yönü var. Bir ülkenin orijinal etnolojik temeli ne kadar hayali olursa olsun ve genel olarak öyle olsa da, bazı ırklar birkaç yüzyıldır sabitlenmiştir; ve bu, ortak bir ırksal kökene olan inancın oluşmasına neden olmuştur; bu inanç, tarihsel olarak ne kadar yanlış olursa olsun, ortak bir dille desteklendiğinde, bir milliyet duygusu yaratmada önemli ve bazen baskın bir faktör haline gelebilir. Coğrafyanın etkisini belirlemede hayal gücünü kullanmıştır. Coğrafya çalışmalarını severdi ve her zamanki gibi fiziksel gerçeklerin altında yatan manevi bir amaç arardı. "Büyük nehirlerin akışlarıyla, yüksek dağların çizgileriyle ve diğer coğrafi özelliklerle Tanrı ulusların doğal sınırlarını belirlemiştir." "Milliyetler," dedi, "bana öyle geliyor ki, uzun zaman önce Avrupa haritasında İlahi Takdir'in parmağıyla çizilmiştir"; ve örneğin İtalya'nın "yüce, çürütülemez sınır işaretleri" vardı. Dil ve edebiyata geldiğinde bu aşkıncılığı daha güvenli bir zemine bıraktı ve ulusların oluşumunda ne kadar etkili olduklarını fark etti. Dilin önemi yeterince açıktı. Edebiyat, bazen, kendi İtalya'sında olduğu gibi, her şey kaybolduğunda bile, milliyetin hayatta kalan tek işareti olarak kalmıştı. Dante'nin kendi ülkesinin ulusal duygusunu oluşturmada ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu; yüzyılın Polonyalı şairlerinin Slav ulusal ruhunu beslemek için ne kadar çok şey yaptığını; ulusal melodilerin gücünün ne kadar samimi olduğunu; büyük bir şairin ortak mülkiyetinin bir halkı nasıl birleştirebileceğini biliyordu. Ayrıca, belki de yeterince olmasa da, tarihin ulusların oluşumuna nasıl yardımcı olduğunu; ortak bir hükümetin bir halkı ortak sadakat veya ortak isyanla nasıl bir araya getirdiğini; savaşın nasıl bir kaynak etkisi olabileceğini; nesiller boyunca aynı yasa altında yaşayan insanların bundan nasıl ortak alışkanlıklar, gelenekler ve görenekler edindiğini fark etti. Ancak bunların hepsi milliyetin sadece biçimlendirici unsurlarıdır;
özleri değildir. Mazzini'nin açık demokratik inancı, gerçeğin gerekçesini nedenleriyle karıştırmasını engellemiştir.
Millet bunların hiçbirinden bağımsızdı. Yüzyıllarca süren bölünmüş
hükümet İtalya'nın ulusal duygusunu yok etmemişti; İsviçre tüm dil çeşitliliğiyle bir ulustu; dil farklılıkları Polonya ve Litvanya'nın aynı ulusal özlemleri paylaşmasını engellememişti; Alsace, ırk ve tarih açısından ne kadar Alman olursa olsun Fransa'ya aitti. Milliyet, maddi nedenlerle üretilebilen bir duygu, ahlaki bir olgudur,
ama ahlaki gerçekler sayesinde var olur. Herhangi bir özgürlük veya demokrasi teorisinde, halkın iradesinden başka olumlu, anlamlı bir temeli olamaz; ve zorlamayla birleşen milliyetin bir parodisidir. "Milliyetler ancak halk için, halk üzerine ve halk tarafından kurulabilir"; ve bundan, bir bölgenin sakinleri bir millet olmak istediklerinde, arzularının arkasında ahlaki bir amaç yattığı sürece, bir millet olma hakkına sahip oldukları sonucu çıkar. Bu, küçük ve nadir tutarsızlıklara rağmen, modern, demokratik milliyetin genel ve net ilkesini, kralların veya devlet adamlarının düşmanlığının, yapay taklitlerin kalıcı olarak engelleyemeyeceği "vicdan kadar yenilmez" bir ilkeyi ortaya koydu.

Yine de, halkın iradesinin tek başına yeterli olmadığını savundu.
Millet, her siyasi olgu gibi, onu haklı çıkaracak ahlaki bir amaca sahip olmalıdır. Örneğin, kötü yönetime karşı anlık bir tepki, bağımsızlık için yeterli bir iddia sağlamaz. "Millet sorunlarında, diğer her sorunda olduğu gibi, tek amaç egemendir";
ve gerçek bir milletin ahlaki niyeti, kendisi ve insanlık için yerine getirmesi gereken açık ve anlaşılır misyonu, yeryüzünde ilahi fikri gerçekleştirmedeki bilinçli rolü olmalıdır. Bir millet ancak ahlaki yasaya olan saygısında "vaftizini ve kutsanmasını" bulur. "Bencil bir ilkeyle tamamen maddi bir amaç için bir araya gelmiş bir insan topluluğu bu nedenle bir millet değildir. Bir ulusu oluşturmak için, onun bilgilendirici ilkesi, amacı ve hakkı
ebedi temellere dayanmalıdır. Amaç esasen ahlaki olmalıdır, çünkü maddi bir çıkar kendi başına doğası gereği sonludur ve bu nedenle sürekli birliğin temelini oluşturamaz." "Ülke
bir bölge değildir; bölge sadece onun temelidir; ülke o temelde yükselen fikirdir, o bölgenin tüm oğullarını bir araya getiren sevgi düşüncesidir."

Bu sevgi vatanseverliktir. "Ey kardeşlerim," der, "ülkenizi sevin. Ülke bizim evimizdir, Tanrı'nın bize verdiği ev, içinde kalabalık bir aile kurarak, bizi sevecek ve bizim tarafımızdan sevilecek, bizi anlayacak ve
başkalarından daha iyi ve daha kolay anlaşılacak." Ülkesini böyle yakıcı bir vatanseverlikle kurtardı ve bunu ilk uygulayan kendisi oldu. Ancak duygusal ve duygusal vatanseverlerden nefret ediyordu. Onun vatanseverliği sessiz, erkekçe bir şeydi, gösterişten ve övünmekten nefret ediyordu; asla
göklere yükselmeyen ve asla küle dönmeyen sabit bir manevi alev gibiydi. Bunu bireysel yaşamdaki meyvesiyle test etti. Kötü yaşayan hiçbir adam gerçek vatansever değildi. "Ülke," dedi, "her birinizde cisimleşsin; her biriniz
kardeşlerinizden sorumlu olduğunu hissedin ve hissedin; Her biriniz öyle davranın ki
kendi içinizde insanlar ülkenize saygı duysun ve onu sevsin." "Vatandaş ülkesine parlaklık vermesi gerektiğini, ondan parlaklık ödünç almaması gerektiğini bilmediğinde, o ülke güçlü olabilir ama asla mutlu olmayabilir."
Gerçek vatanseverlik gerçeği söylemekten korkmaz. "Dalkavukluk asla bir ülkeyi
kurtaramaz, gururlu sözler bizi daha az aşağılık yapmaz." "Bir ülkenin onuru,
nitelikleriyle övünmekten çok
hatalarını gidermeye bağlıdır." Son günlerin yozlaşmış emperyalizmine karşı duyduğu küçümsemenin ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Vatanseverin en büyük arzusu
ülkesinin gerçek onurunun lekesiz olmasıdır; zaferden
daha çok görevi düşünür. Vatanseverliğin o görkemli ve aydınlatıcı örneği olan kendi Roma Cumhuriyeti'nin başarı umudu çok azdı, ancak onuru
bütünle ayakta kaldı ve bu nedenle ahlaki olarak zafer kazandı. Başarı,
imparatorluk, askeri zafer bir ülkenin kaderi olabilir; başarısızlık da olabilir ve
yenilgi ve yoksulluk; ne bu ne de o kader onun gerçek varlığına dokunur.
Gerçek ulusal onur ve şan doğru yapmakta yatar ve aşağılanma
sadece kamusal onursuzluktan ve yalancı bir diplomasiden gelir. "Ülkenizi bencillikten
arındırmalısınız," onun İtalyan işçileri için vatanseverlik
maksadıydı.

Vatanseverlik, o halde, bir ülkenin ahlaki büyüklüğüne karşı yoğun bir saygıdır;
ve kendisini, bir ülkenin ulusal varlığının tek gerekçesi olarak gördüğü ulusal görev duygusunda ifade eder.
Bu görevin iki amacı vardır, toplumun kendisi ve tüm insanlık.
Bir ulusun üyelerine karşı görevi olarak ne düşündüğünü gördük;
ulusal eğitim olmadan veya insanların
işsizlikten açlık çektiği
gerçek bir ülke yoktur, dedi. Burada daha çok, gerçek ulusun diğer işareti yaptığı insanlığa hizmet etme
aceleciliğiyle ilgileniyoruz. "Ulusal yaşam ve uluslararası yaşam, aynı ilkenin, iyiliği sevmenin iki tezahürü olmalıdır." Ayrı ulusların üstünde, Hıristiyanlığın geç doğan çocuğu olan Avrupa kardeşliği duruyor. Sir Thomas More, diyor, ilk olarak yeni barış yasasını formüle etti; edebiyat, ticaret ve seyahat, ulusları "ahlaki çekim yasası"[43] ile bir araya getiriyor; Fransız Devrimi Avrupa demokrasilerinde yankılandı; Napolyon ile mücadele, ulusların ortak anlayışını yeniledi. Halkın davası tüm dünyada aynıdır ve demokrasiler, Genç Avrupa'yı kurduğunda yapmaya çalıştığı gibi, hepsinin savaşını vermek için el ele vermelidir. İnsani hareketler, köle ticaretinin kaldırılması, Yunanistan ve İtalya davası, Avrupalıydı. "O halde Avrupa'da ihtiyaçlar ve isteklerin bir uyumu, ortak bir düşünce, ulusları aynı hedefe doğru birleşen yollarla yönlendiren evrensel bir zihin vardır. "Hiçbir ülke ekonomik veya entelektüel olarak izole edilemez; ve diğer ülkeleri hor gören, yoksul ve sahte bir vatanseverliktir. Bu yol yıkıma yol açar.
"Bir ulusun büyümesi, diğer halkların ona duyduğu güvene bağlıdır"; ahlaki bir ilke tarafından yönlendirilen bir ülke "piyasalardan siyasi ittifaklara kadar her şeyi kolayca
açık bulur", ancak adaletsiz bir politikayı savunan bir ülke kendi payına güvensizlik ve kıskançlık duyar.

Bu nedenle, bir başkasına zarar veren ülke, kendisine karşı günah işler.
"Kendi gücünü ve büyüklüğünü yalnızca başkalarının zayıflığında ve yoksulluğunda gören tekelci, gaspçı ulustan nefret ediyorum" dedi.
Bu, dış politikası "ister alçakça istesin ister başkalarının pahasına şan satın alsın, yüceltme ve bencillikten oluşan" yoksul ve bodur bir halktır. Özgürlüğü içeride
sevip dışarıda ona hakaret eden ülkeler, "hatalarının kefaretini ödemeye mahkumdur Uzun yıllar süren tecrit, baskı ve anarşi boyunca." Şimdiye kadar tanıdık doktrini vaaz etti, ancak bunu kendi bölgelerine taşıdı. Uluslararası görev saldırmazlıkla sınırlı değildir. Her ülkenin insanlığa karşı olumlu bir görevi vardır; ve kötülük tahttayken ve hak
zorlukla ayakta duramazken ve ebedi savaş
etrafta şiddetle devam ederken, korkakça unutkanlıkla kenara çekilemez. Mazzini, hiçbir ülkenin bir diğerinin iç işlerine karışamayacağı ilkesi olan müdahale etmeme doktrininden nefret ediyordu; bu, Amerikalılar ve Canning'in özgürlüğü korumak için ortaya attığı, ancak Fransa ve İngiltere'deki daha az dayanıklı devlet adamlarının kendi korkaklıklarını mazur göstermek için çarpıttıkları bir doktrindi. Eğer ilke genel olarak kabul edilmiş olsaydı, örneğin Fransa'nın Roma'ya müdahale edemeyeceği veya Rusya'nın Macaristan'da despotizmi yeniden kuramayacağı anlamına gelseydi, başarılı bir şekilde işe yarayabilirdi. Ancak pratikte bu, "müdahalenin
tamamen yanlış tarafta olduğu", yalnızca İngiltere'nin ilkeye uyduğu ve bu nedenle bir dereceye kadar özgürlüğü temsil eden tek Büyük Güç'ün kendi ellerini bağladığı, despotizmi temsil eden Güçler'in ise Avrupa'nın dörtte üçü üzerinde "kendi kutsal olmayan amaçlarını istedikleri zaman, yerde ve şekilde" işledikleri anlamına geliyordu. Mazzini'nin belirttiği gibi, teori milliyet temelli bir sistemi kabul ediyordu; ve milliyetin olmadığı İtalya ve Güneydoğu Avrupa'da olduğu gibi yerlerde, haklı bir uygulaması yoktu. En iyi ihtimalle "zayıf ve eksik" bir doktrindi. Bir ülkenin, gücüne orantılı olarak zorunlu olan "uluslararası görev bağları" vardır. "Siyasette müdahale etmeme doktrini, dinde kayıtsızlığa karşılık gelir; bu, maskeli bir ateizm, tüm inançların, her genel ilkenin, bir ulusun insanlık adına herhangi bir misyonunun reddidir." "Bir ilke savaşında tarafsızlık, salt pasif bir varoluştur, bir halkı kutsal kılan her şeyin unutulması, ulusların ortak hukukunun reddi, siyasi ateizmdir. Bir tarafta," 1859'da İngilizlere konuşurken, "özgürlük ve hak, doğru ve iyinin bayrağı; diğer tarafta tiranlık ve hırsın, yanlış ve kötünün bayrağı vardır. Ve siz, özgür ve güçlü bir ulus, gerçeğe ve adalete inandığınızı iddia eden siz, 'Kötülük ve iyi arasında tarafsız, duygusuz seyirciler olarak kalacağız' der misiniz? Bu, Kabil'in sözüdür. Bu politikayı öğretmeyi seçen hiçbir halk, kendisine Hıristiyan demeye cesaret edemez, çünkü pratikte ateist veya korkak bir halktır. Er ya da geç, Tanrı'nın halklara ve bireylere yüklediği görevi korkakça terk etmesi, muazzam bir kefaret ödeyecektir." "İngiltere," diye yazmıştı on iki yıl önce, "Reformasyon İngilteresi, Elizabeth ve Cromwell İngilteresi, ahlaksız kayıtsızlıkta bencilce Avrupa'yı güç diktatörlüğüne teslim ediyor olabilir mi?"

Bu nedenle, hiçbir bedel karşılığında barışa inanmıyordu. Gerçekten de, doğru bir ilke uğruna yapılmadığında savaşı sert bir şekilde kınıyordu; ırkın çıkarları için zorunlu olmasa bile, "kardeş katli"ydi. Ama "iyiliğin zaferi söz konusu olduğunda, barış kadar kutsaldı." Manchester Okulu'na insan dayanışması duygusunu saptırdığı için saldırdı. 1867 Cenevre Kongresi'ne yazdığı mektupta, "Barış, adalet ve özgürlük temelleri üzerine yaşamı ve birliği kuracak, bir ilke için değil, hanedan çıkarı için var olan her gücün enkazına dayanacak mücadeleden geçmeden insan toplumunun bir yasası olamaz." Avrupa'nın, Avusturya ve Türkiye'nin bastırdıkları milliyetlere yer açana kadar kalıcı bir barışa sahip olamayacağını; Polonya'nın kalesi olarak yeniden kurulana kadar Rus saldırganlığı korkusuyla sürekli rahatsız olacağını; ve Polonyalıları ve Güney Slavlarını yalnızca savaş özgürleştirebilirdi. "Zulmün yerine adaleti, yalanın yerine gerçeği, bencil çıkarların yerine görevi, monarşinin yerine cumhuriyeti koyduğunuzda, o zaman barışa sahip olursunuz, ama o zamana kadar değil."

Mazzini, talihsiz bir şekilde, bir ülkenin her yerde hak ve özgürlük için gücünü kullanması gerektiği şeklindeki geniş insan ilkesinden memnun değildi.
Bir miktar hakikat barındıran, ancak tanımı
zorlayan ve özel bir argümanı kurtarmak için kolayca çarpıtılabilen bir teori ekledi. Her
ulusun, insanlığa sunacağı
belirgin ve uzmanlaşmış bir hizmeti olduğunu düşünüyordu. "Tanrı, her halkın beşiğine düşüncesinin bir satırını
yazmıştır." "Özel çıkarlar, özel yetenekler ve
her şeyden önce özel işlevler, yerine getirilmesi gereken özel bir görev, insanlığın ilerlemesi için yapılması gereken özel bir çalışma, bana göre milliyetlerin gerçek, yanılmaz özellikleridir." Teori
herhangi bir kesinlikten kaçıyor; ancak şiir için zengin bir alan sunuyor ve Mazzini'nin hayal gücü buna uygundu. İngiltere'nin işlevi
"endüstri ve koloniler", Rusya'nın işlevi Asya medeniyeti,
Polonya'nın işlevi "Slav girişimi"ydi. Almanya'nın işareti düşünüldü, Fransa'nın
eylemdi, İtalya'nın düşüncesi eylemle uyum içindeydi. "Alman
görüşü cennetin derinliklerinde kaybolmuş bir şekilde yeryüzünde yürürken ve Fransız'ın gözü nadiren yukarı bakar ama yeryüzünü huzursuz, nüfuz edici bakışlarıyla tararken, İtalya'nın kaderini koruyan Deha, eski zamanlardan beri yeryüzünün ve cennetin nasıl bir araya getirilebileceğini arayarak idealden gerçeğe hızla geçmeye her zaman alışkındı." İrlandalıların iddialarını çürütmek için bu özel görevler teorisini
ne kadar tuhaf bir şekilde kullandığını gördük.

Milliyetçiliğin ilkeleri böyleydi ve bunlar üzerine inşa edilen uluslar
geleceğin Avrupa'sını oluşturacaktı. Mazzini, demokrasinin
büyük uluslara doğru yöneleceğine inanıyordu. İdari merkezileşmeye olan her türlü sevgiyi reddetti ve en geniş yerel hükümeti teşvik etti;
Ancak ulus ne kadar büyükse, içindeki birlikteliğin gelişimi o kadar mükemmel olurdu ve bu nedenle ilerleme yolundaki ivmesi o kadar büyük olurdu. Ve daha büyük uluslar toprak veya nüfus olarak yaklaşık olarak eşit olacağından, barışı korumak için yeni ve doğal bir güç dengesi ortaya çıkacaktı. Büyük ülkelere olan bu ilgi bazen onu kendi ilkeleriyle tutarsızlığa sürükledi ve çoğu küçük devletin ulusal temelini sorgulamasına neden oldu. Gelecekteki Avrupa yerleşimine dair kendinden emin bir tahminde bulundu. (Elbette 1870'ten önce yazıyordu.) İngiltere ve Fransa (Savoy ve Nice hariç) toprakları doğal sınırlarıyla ilerleyen tek ülkelerdi ve yalnızca onlar değişmeden kalacaktı. İtalya birleşecek ve görünüşe göre Ticino Kantonu hariç, İtalyanca konuşan sınır bölgeleri ve adaları içerecekti. Almanya, Avusturya'nın Almanca konuşan eyaletleri de dahil olmak üzere, birliğini sağlayacaktı,
ancak iki veya üç "büyük idari bölüme" bölünecekti.
İspanya ve Portekiz tek bir ülke oluşturacaktı. Yunanistan, Yunanca konuşan bir nüfusa sahip
tüm bölgelere yayılacaktı. İsviçre, Savoy ve Tirol'ü kapsayan bir Alp Federasyonu'nun çekirdeği olacaktı. Hollanda, görünüşe göre, bağımsızlığını koruyacaktı; Belçika ise, bir ulus olarak
geleceği yoktu, ancak kaderini belirtmiyor. Erken yaşamında Danimarka'nın ayrı bir devlet olarak kalacağını düşünmüş gibi görünüyor; daha sonra üç
İskandinav devletinin kaçınılmaz olarak birliğe mahkum olduğuna inandı.

Elbette en zor sorun Doğu Avrupa'ydı.
Mazzini, kendi ülkesinin birliğinin yanında, Slav hareketinin Avrupa siyasetindeki en önemli soru olduğunu düşünüyordu.
Burada, hayata uyanan, edebiyatıyla gücünü kanıtlayan güçlü bir halk vardı; çünkü edebiyatının, Goethe ve Byron'dan bu yana tek yaşayan şiiri ürettiğine inanıyordu ve Avrupa topluluğunda hak ettiği yeri talep ediyordu. Slavların kendini
iddia etmesini hiçbir şey engelleyemezdi, ancak Avrupa'nın geleceği büyük ölçüde aldığı yöne bağlıydı. Diğer uluslar onu selamlayıp yönlendirirse, Avrupa'nın hayatını getirdiği yeni unsurlarla zenginleştirecekti; dostsuz ve yönlendirilmemişse, "Çarlık"a saptırılacak ve Avrupa'ya Moskovalı hırslarını kontrol etmek için yirmi yıl kan dökülmesine mal olacaktı. Avrupa'nın aklında tutması gereken iki şey var. Avusturya ve Türkiye'yi desteklemek ahlaksız olduğu kadar yararsızdı, çünkü Slav hareketi kaçınılmaz olarak ikisi için de ölümcül olacaktı. Ve Avrupa, Slavların Rus egemenlik tasarımlarına bir engel olduğunu ve bir yardım olmadığını görmelidir. Bu, yalnızca Rus olmayan Slavların kendilerini güçlü ve bağımsız uluslar halinde örgütlemelerine yardımcı olarak yapılabilirdi. Çarlık, gücünü Panslavist özlemlere değil, Çar'ın Balkanlar'daki Hıristiyan nüfusun tek umudu olmasına borçluydu. Mazzini'nin Slav ulusal yerleşimine ilişkin ayrıntılı tahmini zaman zaman değişiyordu; Ancak onun
en sevdiği plan Ruslar, Polonyalılar, Çekler ve Sırpların
dört ayrı milliyet oluşturmasıydı. Kendi prensipleriyle tuhaf ve imkansız bir tutarsızlık içinde, Macaristan ve
Romanya'nın bu eyaletlerden birine veya diğeriyle ilhak edileceğini veya federasyona dahil edileceğini düşünmüş gibi görünüyor; ve federasyonun merkezi olarak
Konstantinopolis'in özgür bir şehir olduğu, Sırplar ve Yunanlıların federal bir birliğine baktı.

Milliyetlerden "Avrupa Birleşik Devletleri, halkların cumhuriyetçi ittifakı", "görevi eski dünyanın tüm siyasi ailelerini tek bir birlik içinde birleştirmek, hanedan rekabetlerinin yarattığı bölünmeleri yok etmek ve milliyetleri sağlamlaştırmak ve onlara saygı göstermek olan o büyük Avrupa federasyonu" büyüyecekti.

Mazzini'nin bilgisi, söylemesi garip ama, neredeyse Avrupa ile sınırlıydı. O, bu bağlamda Amerikan Birleşik Devletleri'nden neredeyse hiç bahsetmiyor,
ancak bazen belki de Avrupa Birliği'ne gireceklerini ima ediyor gibi görünüyor. Doğu ırklarının kendi bağımsız gelişimlerini talep edebileceklerine dair hiçbir fikri yoktu. Avrupa'nın sömürgeleşmesine dair öngörüsü Asya ve Kuzey Afrika'nın ötesine pek uzanmıyordu; Asya'nın "Avrupa'nın bir uzantısı" olmaya mahkum olduğuna ve Avrupa'nın sömürgeleşmesinin büyük akışının, esas olarak Rusya ve İngiltere aracılığıyla, ona doğru yöneleceğine inanıyordu. Bu nedenle, yalnızca Avrupa ile ilgileniyordu; ve geleceğin Avrupa'sı için, uyumlu ulusların bir federasyonu için muhteşem bir kehaneti vardı. Milliyet zafer kazandığında, "tüm savaş nedenleri ortadan kalkacak ve onun yerine ilerleme yolunda kardeşlik ve barışçıl rekabet ruhu yükselecekti." Devrimler olmayacaktı ve "yavaş, sürekli, normal faaliyet ve güçlerin ortaya çıkışı" ulusları her zaman ileriye götürecekti. Tekrar, halklara rehberlik ve uyum sağlamak için Roma'da oturan bir Avrupa otoritesi vizyonuna geliyoruz. Özgürlük ve milliyetin zaferini getiren büyük
gün geldiğinde, halklar "gerçek Genel Konsey"lerini toplayacaklardı. Hiç şüphe yok ki Konsey, yeni dini inancı tanımlayacak olanla aynıydı. Halkların ortak ulusal görevlerini formüle edecek ve bu görevleri yerine getirme özgürlüklerini güvence altına alacaktı, ayrı ulusal konseyler ise her ülkenin özel görevini tanımlayacaktı.

İtalya'nın ulusları bu birliğe götürmek için muhteşem bir görevi olacaktı. Fransa 1815'te fırsatı kaçırmıştı; İngiltere, müdahale etmemeye köleleştirilerek Avrupa yaşamından kendini soyutladığında; Slav ülkeleri Rusya'ya karşı rekabetleri veya yaltaklanmaları nedeniyle diskalifiye edilmişti. İtalya'nın gururlu hegemonyaya dair sorgusuz sualsiz hakları vardı; coğrafi konumu, karakteri, gelenekleri, yeni hayatından çıkacak büyük bir şey için evrensel arayış. O, "Tanrı tarafından Avrupa'ya ve Avrupa aracılığıyla İnsanlığa ahlaki birlik verme büyük misyonuna yazılmış topraklardı." Milliyetin silahlı havarisi, ezilen halkların koruyucusu, Avusturya'yı ve Türkiye'yi yok etme ve Slavlara özgürlük verme aracı olacaktı. Ve onun misyonunun bu kısmı tamamlandığında ve milliyeti sayesinde zafer kazandığında, o zaman halkların minnettarlığı, İlahi Takdir ve görev için kendi temel uygunluğu, Roma'yı barış davasının merkezi, ulusların Diyeti'nin merkezi yapacak ve Dante'nin vizyonunu yerine getirecekti, insanlığın "dümencisi" olarak onu barışa yönlendirecekti. Bu asil bir rüyaydı, çoğu, fantastik ve imkansız olabilir, ancak belki de, gerçek tohumlarıyla. Avrupa Federasyonu, Mazzini'nin hevesli kehanetinin arkasında duruyor, ancak onun gelişi sonsuza dek ertelenemez. Milliyetin zaferi, 1870'teki kötü eyleme rağmen, onun gününden bu yana güçlü adımlarla ilerledi. Ve vatanseverlik sık sık aşağılık yollara sapmış ve uluslararası kardeşlik geriye gitmiş olsa da, kötülük kendi çaresini yaratıyor ve silahsızlanma giderek daha da önemli bir arzu haline geliyor. Milletler tahkim ve silahsızlanmanın kendi kendini korumaları için gerekli olduğunu öğrendiklerinde, Avrupa federasyonu yavaş yavaş kendini geliştirdiğinde, Roma Avrupa Yüksek Mahkemesi'nin doğal merkezi olacaktır. Plebisit kökeniyle milliyetlere bir kural koyan İtalya, pratikte toprak hırsları veya sömürge imparatorluğu olmayan, iki büyük Avrupa ittifakı arasında doğal arabulucu olan, eski prestiji ve insanlığa hizmetiyle ona parlaklık kazandıran İtalya, yüksek ayrıcalığa ilişkin en önemli iddialara sahiptir.[44]

DİPNOTLAR:

[43] Bu sözlerin alıntılandığı Halkın Uluslararası Birliği'nin ilk adresi W. J. Linton tarafından yazılmıştır, ancak Mazzini'nin taslağına dayanmaktadır.

[44] M. Novicow yakın zamanda _Missione d'Italia_ adlı eserinde neredeyse Mazzini'nin sözleriyle aynı inancı dile getirmiştir. [Ancak Trablus işi
tüm bunları değiştirdi.--1911.]

Bölüm XVIII

Edebi Eleştiri

Eleştirmenin işlevi--Şairin işlevi--Sanat
'sanat uğruna sanat' ve gerçekçilikten kaçınmalıdır--İnsan,
toplumsal, didaktik olmalıdır--Modern yaşamın şiiri--Tarihsel
drama--Müzik--'Nesnel' ve 'öznel'
şairler--Dante--Shakespeare--Goethe--Byron.

Mazzini'nin yoğun hayatı edebi çalışmalara daha fazla zaman ayırabilseydi,
muhtemelen yüzyılın en büyük eleştirmenleri arasında yer alırdı;
belki de, olduğu haliyle bile, onların arasında yer alabilir. Eksikliğiyle doğru ve ayrıntılı çalışmadan
kaçıyor; ancak nadir bir nüfuz ve
özgünlük ve sentezi kucaklama yeteneğine sahip. Bir zamanlar, amacı yapıcı ve sempatik yorumlamanın bir işareti olması gereken bir İtalyan eleştiri okulu kurmaktı. İfade güzelliğine karşı son derece hassas olmasına rağmen, biçim eleştirisinden ve bir yazarın yaşamındaki veya eserindeki lekeleri
arayan
kârsız mikroskopiden nefret ediyordu. Büyük bir yazarı saygıyla okumayı severdi, kusurlarını açığa çıkarmaktansa saklardı, biçim kabalıklarının ve dünyaya ders veren büyük bilgilendirici düşüncelere yönelik
rastgele hataların altına nüfuz ederdi. "Günümüzde," diye iyimser bir anda yazdı,
"ne körü körüne bir dehaya tapıyoruz, ne de onu barbarca öfkelendiriyoruz;
onu anlamaya çalışıyoruz ve onu sevmeyi öğreniyoruz.
Biçimleri ikincil ve geçici olgular olarak görüyoruz; tek başına fikir kutsaldır,
sonsuz yaşama vaftiz edilmiş bir şey olarak ve onu gizleyen
perdeyi nasıl kaldırabileceğimizi deniyoruz." Dehayı, dalları ferahlatıcı su duşları akıtan efsanevi Tenerife ağacına benzetiyordu.
"Deha bu ağaç gibidir ve eleştirinin görevi dalları sallamak olmalıdır. Günümüzde daha çok asil ağacı
köklerine kadar kesmeye çalışan bir vahşiye benziyor."

Şairin hayat planında en önemli rolü vardı.
Edebiyatı "ahlaki bir rahiplik" olarak görüyordu. Şiir "dünyayı, ona rağmen kurtarırdı" çünkü şairin ayrıcalığı, onu şüpheden ve bayağı ideallerden kurtarmak, "görevleri açığa çıkarmak ve sevgiler yaratmak", insanları hayatın önemsiz şeylerinden ebedi gerçeklere yükseltmekti. "Biz," diye haykırır kırklı yıllarda, "şiiri hayattan sürgün ettik, coşku ve inanç da onunla birlikte gitti, ve benim anladığım kadarıyla aşk, ve fedakarlıktaki sebat, ve büyük işlere ve büyük adamlara tapınma." Kendi İtalya'sında, gerçek şiirin tek başına gelişebileceği o nabız gibi atan ulusal yaşamdan pek az vardı; ve her yerde bir sadakatsizlik çağı şairin besinini çalmıştı. Eleştirmen için zamandı, yapıcı, "felsefi" eleştirmen için; O, "edebiyat eğitimcisi"ydi ve en azından geleceğin şairinin öncüsü olabilirdi, modern demokratik bir şiirin üzerinde seyahat etmesi gereken çizgileri çizebilir ve onu anlayacak bir halk hazırlayabilirdi. "Eleştirmen," diyor, "dehayla ilgisi yoktur; ancak büyük yazarlar ile kitleler arasında bir bağ olarak durur; zamanın koşullarını ve edebi ihtiyaçlarını araştırır ve bunları milletlere vaaz eder, böylece onları hissetmeyi, arzulamayı ve talep etmeyi öğrenebilirler; kısacası, kehanetleri bir halkı yazara hazırlar: - bazılarının düşündüğünden daha önemli bir konu, çünkü yazarlar nadiren zamanlarından önce ortaya çıkar." Mazzini, eleştirmen olarak çağdaş edebiyatın eksikliklerine ve onu daha yüksek bir aşamaya taşıması gereken ilkelere işaret eder. Gerçek sanatın, kaçınması gereken iki büyük tehlikesi olduğunu belirtir. Öncelikle, 'sanat uğruna sanat'ın 'ateist formülü' vardır; bu sapkınlık, papalık aforozlarıyla
kırıp dökmüştür. Saldırısı, edebi biçimin
mükemmelleştirilmesine yönelik değildi. Doğru ve klasik bir diksiyonu severdi ve
stil düşünce yoksulluğunun bir bahanesi olmadığı sürece asla hafife alınmazdı. Eleştirisi daha derindi. Sanatçı,
hareket eden dünyadan ve onun tüm
çok çeşitli faaliyetlerinden
kopmuş, "desteksiz bir balon gibi yüzen", zavallı ilhamını kendi hayallerinde ve kaprislerinde bulan kendi sanat hayatını yaşayamazdı. Bunda gerçek bir bireysellik yoktu; şairin bağımsızlığını korumak için icat edilmiş olsa da, gerçekte onu her geçen izlenimin pasif bir
aynası haline getirdi. Özgürlük yerine, anarşi ve "vahşi, keyfi entelektüel gösteri" getirdi. Sanatı, hayatın büyük gerçekleriyle temastan, mücadele eden, sürekli öğrenen, sürekli ilerleyen ırkla olan tüm verimli ilişkisinden mahrum etti. Onu kanunsuz, amaçsız, hasta bir adamın rüyaları gibi dolaştırdı. Şair bir düşünür ve öğretmen olmaktan çıktı ve sadece boş bir şarkıcıya dönüştü. "İstediğim," dedi, "Sanatçı değil, insan-Sanatçı; İdeal'in Baş Rahibi, kendi Fetişlerine tapan değil." Edebiyat, "kendisinden daha büyük ve daha değerli bir şeyin hizmetkarı" olmalıdır.

Gerçekçiliği, özellikle de doğanın gerçekçi
sunumunu neredeyse aynı şekilde kınadı. Monti, Victor Hugo ve Wordsworth'e karşı da aynı şekilde getirdiği bir eleştiriydi, "doğayı tasvir ettiler ama asla dönüştürmediler" ve bu nedenle sanatlarının "yararsız" olduğu. Gerçek, gerçeğin örtüsüdür, ama gerçeğin kendisi değildir; "yüksek şiir gerçektir,
çünkü kaynağını izleyemez veya analiz edemezsiniz. "Şair, "ahlaki dünyada bir madenci"dir; işlevi, sembolün altını, gerçeğin altını, içerideki düşünceyi oymak; doğayı hem güzellikleriyle hem de çirkinlikleriyle sorgulayarak, insanlara "orada bulunması gereken Tanrı gerçeğinin o parçasını" bulmak ve öğretmektir. "Bildiğim bir şey var," der, "doğanın ahlaki tarafı ve insanın iç yaşamı modern edebiyatın alanı olmalı, fiziksel doğa ve insanın dış yaşamı yalnızca ilkinin sembolleri olarak yer alacaktır." Ve doğanın derslerinin insanın kaderine ve kaderine pratik bir referansı olmalıdır. Doğa doğru şekilde kullanılıp yorumlandığında bile, çok fazla olabilir ve o, doğal şiire her zaman ikincil bir yer vermiş gibi görünüyor. "Şiir," der, "doğada değil, insandadır."

Bu bizi onun gerçek sanat anlayışına getiriyor. Özünde insani olmalı, gerçekçi değil, ama yararlı, pratik, didaktik olarak.
Bununla, hayatın açık,
dışsal gerçekleriyle sınırlı kalması gerektiğini kastetmiyordu. "Her güçlü şiirsel izlenimde
_belirsizlik_ tam bir çeyrek talep eder ve belirsiz olanla
karıştırılmaması gereken belirsizlik, ruhun kendi alanıdır." Fakat şiir,
ruhsal ve görünmeyenle ne kadar ilgilenirse ilgilensin,
yaşamın sorunlarına doğrudan uygulanabilir olmalıdır. "Sanat, dünyanın
hayatını yaşar; dünyanın yasası, sanatın yasasıdır." Şair, "dünyanın ve Tanrı'nın
büyük sesini" toplamalı ve onu öyle yorumlamalıdır ki, insanlar dinleyip bundan faydalanabilsin. İnsanı hem bireyselliği
hem de toplumsal bir yaratık olarak, "içsel ve dışsal yaşamında, yerinde ve yaratılıştaki misyonuyla" tefekkür etmelidir. "Şiir, büyük, kesintisiz, ebedi şiir, yalnızca yaşamın gelişiminde, evriminde var olur: yalnızca orada, yaşamın içinde, evrenselliğiyle anlaşılıp hissedildiğinde, tükenmez çeşitlilik bulunabilir." 

Bu nedenle şair ilhamını kendi "eksik, sakatlanmış kavramlarında" değil, izole edilmiş bireyde değil, halkın büyük kolektif, demokratik hareketlerinde, belirsiz düşüncelerini ve özlemlerini, "gizli, uyuyan, bilinçsiz yaşamlarını" dile getirmede bulmalıdır. Şair kendini "kitlelerin göğsünde mayalanan ve onları eyleme iten düşünceyle" özdeşleştirmediği sürece bugün büyük şiir olamaz. Şairler, modern bir halkın kanının ta kendisi olan toplumsal ve politik hareketin rahipleridir; ve toplumsal bir çağda bireyci şiire yer yoktur. "Gerçek ve kutsal sanat toplumun mükemmelliğini hedefler" ve geleceğin sanatı "esas olarak dini ve politik" olacaktır. O, sadece resimsel ve duygusal olanla meşgul olan, anlamı ve ahlaki standardı geçmiş olan çağları idealize eden amaçsız sanattan nefret ediyordu. Schlegel'in şiirin "ulusal, yararlı ve medeni ve politik durumla ilişkili" olması gerektiği, artık günümüzün büyük hareketlerine aldırış etmemesi gerektiği, ancak "toplumsal dürtünün merkezinde durup kalbini sallaması" gerektiği tezini alkışladı. Yunanistan için savaşmaya giden ve orada ölen şair, "şiirin halkların davasıyla kutsal ittifakını" temsil ediyordu.

Bu demokratik sanat, didaktik ve peygambervari olarak pratik bir kullanıma sahip olmalıdır. Kalbinin halkın hayatıyla atması yeterli değildir; geleceğe işaret ederek ırkın ilerlemesine yardımcı olmalıdır. "Harabeler arasında büyüse de, sanat her zaman yükselen güneşle renklenir." "Geleceğin bir önsezisi olmadan gerçek bir şiir olamaz"; "olağanüstü adam"ın dediği gibi, tüm zamanların şairi olan,

Geniş dünyanın, gelecek şeyleri hayal eden kehanet ruhudur.

"Sanat ya ölmekte olan bir çağın hayatını özetler ya da
şamak üzere olan bir çağın habercisidir; bu, şu ya da bu bireyin kaprisi değil, tarihin ciddi bir sayfasıdır ya da bir kehanettir; en güçlüsü, Dante'de ve bazen Byron'da olduğu gibi, her ikisi de olduğunda. "Ama bir ideal olmadan kehanet armağanı yoktur ve "siyaset gibi edebiyat da sabit inançları ve ilkeleri olmadan güvenli bir temele sahip değildir" - geleceği oluşturan ve gerçeklerin boyun eğmesi gereken inançlar. "Gerçek Avrupalı ​​yazar bir filozof olacaktır, ancak elinde şairin liri olacaktır." "Doğa binlerce sesiyle şaire haykırır, 'Yüksel, sen
Dünyanın Kralısın.' Ve eğer onu gerçekçiliğe indirgemeye ve gerçekler üzerindeki bağımsız egemenliğini ondan çalmaya çalışırsak, geçmişin şairleri mezarlarından 'Yaratıcı olduğumuz için büyüktük.' diye cevap vereceklerdir. Şiir, filozofun yarattıklarını alıp onlara hayat ve renk vermek, gerçeğin altında yatan gerçeği keşfetmek ve onu dehanın ışığıyla aydınlatmak, insanlık tarihini yöneten evrensel yasaları yorumlamak için vardır." 

Ve şair sadece insanları kendi vizyonuna yükseltmekle kalmamalı, aynı zamanda onları bu vizyonun arayışına göndermelidir. O sadece peygamber değil, aynı zamanda havaridir. Düşünceyi teşvik etmesi yeterli değildir; "insanları düşünceyi eyleme dönüştürmeye teşvik etmelidir." Örneğin, "düşünceli" şairler Wordsworth ve Coleridge "eksiktir." "Eylem öğesi şiirden ayrılamaz. Şiir," der, "benim için Üçlü Birliğin üçüncü kişisi, yani eylem olan Kutsal Ruh gibidir." "Dindar bir şair olmak için," diye yazar Lamartine'i eleştirirken, "en azından benim gözümde 'Tanrım, Tanrım' demek yeterli değildir; Kutsal yasasını
_hissetmek_ ve başkalarına da bunu hissettirmek gerekir, böylece
onlar sürekli ve sakin bir şekilde onun emirlerine itaat ederek hareket edeceklerdir."
Din felsefeye hayat ve güç verdiği gibi, sanat da
fikirleri kavramak, onları imgeler ve sembollerle tercüme etmek ve onları
tutkulu inançlar haline getirmek için vardır. "Şiir, ateşten kanatlı coşkudur,
güçlü düşüncelerin meleği, insanları fedakarlık yapmaya
yükselten,
onları tüketen, içlerinde bir fikir kargaşası yaratan,
ellerine bir kılıç, bir kalem, bir hançer veren güçtür." "Yazılı şiir, icra edilen müzik gibi, bir anlamda diğer şiirlerin bir önsözü olmalıdır, ki
okuyucunun heyecanlı ruhu bunu sessizce kendi içinde besteler." "Gençlere, özveride,
süreklilikte, sessizlikte, umutsuzluktan uzak yalnızlık duygusunda, uzun yıllar süren
işkence veya sanrıda, açığa çıkarılmamış ve dilsiz, şeylere olan inançta en büyük olan her şeyi öğretecektir o
olacak olan, o inanç için saatlik mücadele, zafer umudu
bu hayatta hiç olmasa bile." Ve bu nedenle sanat her zaman cesur ve
umut dolu olmalı, "insana zayıflığını değil gücünü öğreterek,
ona korkaklık değil, enerji ve güçlü irade aşılayarak." Şarkısı her zaman istikrar ve süreklilik olmalı ve
"şairin alnından sakinlik yayılmalı, tıpkı Tanrı'nın ruhunun
Musa'nın alnından dolaşan İsrailliler'e yayıldığı gibi." "Sanatçı
ya bir rahip ya da az çok deneyimli bir şarlatandır." Yazıklar olsun ona,
eğer spazmodik, geçici çabayı ya da "isyan ve aciz umutsuzluğu, savaşmaya çalışmadan önce küfür ederek ölen, 'Her şey kötüdür' diyen, çünkü kendini iyiyi yaratamaz halde bulan".
Mazzini, "ahlaki çöküntü duygusu ve "Rehavet", eğer dindar bir şair gibi poz verirse, okuyucularının "dini ve onu birlikte reddetmesine" neden olacaktır.

Şiir, o halde, modern eylem şiiri, esasen siyaset ve sosyal yaşamla ilişkili olduğundan, şairin temaları çağdaş olayların heyecanı ve tutkusunda veya ulusal tarihtedir. Demokratik dünyanın kudretli, hareketli gösterisi gibi edebiyat için hangi alan? Tanrı'nın elinin milletleri kaderlerine doğru yönlendirmesini izlemek, modern bir toplumun hevesli mayalanmasını araştırmak, kitlelerin tüm belirsiz, yarı bilinçli özlemini yorumlamak - şair için burada ne ilham! "Halk şiiri her şeyi istila etti, destanı devrim olan şiir, hicvi isyan olan şiir." Devrimin devleri, sessiz romanın sinirsiz erkek ve kadınlarının yanında ne kadar güçlü ve canlı. "Şiir, halkların genç, yeni, güzel Avrupa'sına hayat vermek için eski Avrupa'dan kaçtı. Kırlangıç ​​gibi, daha temiz bir hava ve daha yemyeşil bir dünya aramak için
yıkılan bir harabe bıraktı.
Kralın yalnız tahtından kaçıp, halkların büyük arenasında, vatan için şehitler saflarında, vatanseverin darağacında, cesur ihanete uğramışların hapishanesinde meskenini buldu." Konvansiyon orduları, İspanya'nın gerilla grupları,
savaş yolunda Koerner'in şarkılarını söyleyen Alman öğrenciler, vatanseverin acı dolu tutkusu, olma özgürlüğünün hayalleri, Avrupa medeniyetinin dünya misyonu, bunlar modern şairin temalarıdır. "Böyle eylemlerle doğuşu gerçekleşen şiirin, yaşamadan önce ölebileceğini mi düşünüyorsunuz? Bireylerin zavallı, soluk, dar şiirini, bir sarayın, bir şapelin veya bir kalenin küçük çemberinde yaşayan ve ölen bir şiiri mi kurardınız? Bunu, ciddi, sakin ve umut dolu, cennette Tanrı'dan ve yeryüzündeki insanlardan başka kimseyi tanımayan büyük _toplumsal_ şiire karşı mı kurardınız?" Bilim ve endüstri çağı şiirin düşmanı değildir, çünkü şiirin unsurları ebedidir. "Size söylüyorum, bu Avrupa'da öyle bir yaşam, tohum halinde öyle bir şiir var ki, asırların, bütün nesillerin şiiri, dehanın kendisi bile henüz onu geliştirmeye cesaret edemedi." "Burada, etrafınızda," diye sesleniyor geleceğin şairine, "burada, gözlerinizin önünde şiir, hareket ve sizi bekleyen bir Avrupa halkı var." 

Şairin tarihte başka bir alanı daha var. Mazzini, tarihi drama için büyük bir
gelecek kehanetinde bulundu. Dramanın, modern şiirin kabul görmüş biçimi olacağını düşünmeye meyilliydi, şüphesiz ki
drama, şair ve halk arasındaki gerçek birlik, iletecek bir mesajı olan sanatçının doğal
aracıdır. "Bir tür halk kürsüsü, insanlık felsefesinin bir kürsüsü" olacaktı; ve o, "ilahi Schiller" gibi büyük dramaların, saygılı ve sabırlı bir izleyici kitlesine
sakatlanmadan veya kısıtlanmadan sahnede sergileneceği günü dört gözle bekliyordu. Tarihi
drama yazarının işlevi, aslında nesir tarihçisinin işlevi olduğunu düşündüğü gibi, gerçekleri ayrıntılı bir şekilde araştırmaktan çok, tarihin her sayfasının altında saklı dersleri çözmek, insan görevinin yasasını ve varoluşun gizemini yorumlamaktı. Diğer tüm şairler gibi, bir yaşam felsefesiyle başlamalı, her şeyi kendi yasasına göre yargılamalı, övgü ve suçlamayı dağıtmalı, geleceğe yönelik rehberliği geçmişten çıkarmalıdır. Oyun yazarı "geçmişin gölgelerini çağırabilir, ancak Endor Cadısı gibi, onları geleceği ortaya çıkarmaya zorlamak için." Kişileri, her biri kendi toplumsal önemine sahip tipler olmalıdır; Victor Hugo'nun yaptığı gibi, onları bireysel özelliklerle aşırı yüklememeli, ta ki toplum için mesajlarını kaybedene kadar, bunun yerine, Schiller'in Marquis di Posa'sıyla yaptığı gibi, onları "yeniden yaratmalı", böylece genel bir yaşam yasasını örneklendirebilirler. Mazzini, bu tür karakterlerin ne kadar soluk olacağını, onları biyografik doğrulukla uzlaştırmanın ne kadar zor olduğunu, bu nedenle tarihsel yasaların herhangi bir çıkarımını tahrif etme olasılıklarının ne kadar yüksek olduğunu görmedi. Müzik teorisi de buna çok benziyordu. Şiir gibi müzik de, diye düşündü, ahlaki bir niyet, pratik bir öğreti ve ilham etme gücü olmadan hiçbir şeydi. "Toplumsal bir inancın en saf, en genel ve en sempatik ifadesi" olmalıydı. Otuzların müziğini acımasızca eleştirdi, taklitçi, bitkin, yapay, zeki ama yaratıcı gücü olmayan. İnançsız ve yozlaşmış bir nesil, kendisini eğlendirecek müzik istedi; ve müzik dinledi ve misyonunu unuttu. Melodi ve iyi enstrümantasyon vardı ama içinde ruh veya düşünce yoktu. "Huzursuz kahkaha, erdemsiz ağlama"ydı. "Operalarda birlik yoktu, büyük tutkulu bir nota yoktu;
onlar
ustaca mozaiklerdi, çoğu sadece gürültü ve abartıydı,
tüm teknikleriyle
ortaçağ Kilisesi'nin ilahilerinden daha aşağıydı,
müziğin dini bir görevi olduğunda. Rossini bir şeyler yapmıştı;
eski kuralları yıkmış ve müziğe özgürlük vermişti; ancak
Romantik okulun kusurları vardı, onları özgürleştirmişti ama
yaratamamıştı; geleceğin müziğinin yolunu hazırlamıştı ama
onu yazmak ona ait değildi. Ancak Mazzini, yeni müziğin çok da uzakta olmadığına dair işaretler gördü ve onun şafağının İtalya'da olacağına inanıyordu.
Ancak İtalyan melodisi kendini Alman armonisine bağlamalıydı. İtalyan müziği
"lirik, tutkulu, volkanik, sanatsal" idi, ancak birlik veya ruhtan yoksundu. Alman müziği Tanrı'yı ​​biliyordu, ancak mistik ve kişiliksizdi,
günlük insan yaşamıyla bağlantısızdı. İnsanların harekete geçme dürtülerini köreltti;
harekete geçirdi onlar, ancak yararlı bir amaca hizmet etmeyerek, ruhu büyük duygularla dolu bıraktılar, ancak basit görevleri yerine getirmek için ilham vermediler.[45] Mazzini, İtalya'nın, her iki okulun gücünü birleştirecek, Alman okulunun dinini koruyacak, ancak bunu pratik, insani amaçlara yönlendirecek bir usta üreteceğinden emindi. Bir zamanlar belki de Donizetti'nin bunu başarabileceğini umuyordu; daha sonra Meyerbeer'in "geleceğin müziğinin öncü ruhu" olduğunu düşündü. Her zaman Opera'yı düşünüyordu. Müziğin konuya ve dönemine uygun olması gerektiğinde ısrar ettiğinde, orkestranın sembolik kullanımı, motiflerin daha geniş kullanımı, koronun Yunan trajedisi modelinde geliştirilmesi, resitatifin geniş kullanımı, kadansların ve süslemelerin tamamen kullanılmaması için yalvardığında, Opera'nın en yüksek müzik biçimi olmasını, tıpkı tarihi dramanın en yüksek şiir biçimi olmasını istediği gibi, Görünüşe göre
onları evlendirmek istiyordu ve büyük şairlerin büyük besteciler için librettolar yazacağı günü bekliyordu.

Mazzini'nin müzik eleştirisi, kendi dönemi için o kadar taze, o kadar telkin ve kehanet dolu ki, bu konudaki bilgisinin daha kapsamlı olmaması üzücü. Operayı ve onun ötesinde pek az şeyi biliyordu; Beethoven ile biraz tanışıklığı vardı, ancak ona çok fazla ilgi duymamış veya onu çok fazla incelememiş gibi görünüyor. Donizetti ve Meyerbeer'e, daha büyük adamlara ayrılması gereken coşkuyu harcadı. Wagner'in operasının Londra'da ortaya çıkmasından önce yaşamış olması talihsiz bir durumdur. Wagner'in teorilerini ne kadar dikkate değer bir ölçüde önceden tahmin ettiğini ayrıntılı olarak göstermek mümkün olurdu.[46] Wagner'in, sanatın gerekliliklerinin tarihsel doğrulukla bağdaşmadığına inandığı için tarihi dramayı reddettiği doğrudur. Ancak onun temel doktrinleri Mazzini'ninkilerle aynıdır: müziğin etik amacı, sanatın kamusal yaşamla yakın ilişkisi, halkın gerçek sanatın kaynağı olduğuna inanç, halk şarkısının değeri, armoni ve melodinin uzlaştırılması, şair ve müzisyenin birbirlerine ellerini uzatması ve Opera'da 'kelimeyi' 'ton'la birleştirerek müziğe 'ahlaki irade' vermesi. Wagner'in milliyeti ne olursa olsun, Mazzini'nin onda yeni müziğin ustasını tanıyacağını, şafağını müjdelediğini düşünmek mümkündür. Mazzini'nin şairleri "nesnel" ve "öznel" olarak sınıflandırmak gibi favori bir sınıflandırması vardı. Nesnel sanatçı kendi inançlarını batırır ve sadece dış izlenimleri yansıtır ve iletir, bunları kendi doğru ve yanlış anlayışına göre yargılamaz, insanlığa herhangi bir ilham veya eylem kuralı sağlamaz. Öznel sanatçı temalarını kendi bireyselliğinin damgasıyla damgalar; Yargılama koltuğuna oturur ve övgüyü ve suçlamayı ölçer; ve böylece başkalarının ahlaki bir yasa oluşturmasına
yardımcı olur ve geleceği yaratır. İlk seri, hayranlığımızı uyandıran ama sevgimizi uyandırmayan adamlar, Yunan şairlerinden, bir tanesi hariç, Shakespeare'den Goethe'ye; ikincisi Aiskhylos'tan Dante ve Michelangelo'dan Byron'a ve görünüşe göre Schiller'e geçer. Dante, Mazzini'nin öznel şairinin en yüksek tipiydi. Mazzini'nin düşüncesi üzerindeki etkisi hakkında daha önce bir şeyler söylendi, diğer yazarlarınkinden çok daha büyük bir etki. Gerçekten de Mazzini'nin öğretilerinin çok azı _Convito_ veya _De Monarchia_'da tohum halinde bulunur. Mazzini ona, diğer insanlardan çok az şey alıp çok şey veren güçlü zeka; hayatı uzun bir mücadele olan, "ülke için yazan, ülke için komplo kuran, kalemi ve kılıcı tutan" kahraman olarak saygı duyardı; vatansever, "ne Katolik, ne Ghibelline ne de Guelf, ama Hıristiyan ve İtalyan", 'kutsal Roma halkına' inanan ve İtalya için dünyanın manevi hakimiyetini önceden haber veren; tüm insanlığın birliğini ve ortak görevini öğreten düşünür; erkek ve kadın sevgisinin manevi bir şey olduğu, benliğin girmediği tek gerçek aşk şairi. Onu, bireyleri başka hiç kimsenin yaratmadığı gibi yaratan, yaratıklarına iyi ve kötü arasında seçim hakkı veren ve kaderlerinin dersini, bir kez yapılmış seçimi, sonuna kadar takip eden en büyük oyun yazarı olan "bireyselliğin efendisi" Shakespeare ile karşılaştırdı; Hamlet'te saf yaratıcı dehasıyla, kendisinden iki yüzyıl sonrasına ait olan ve çağdaş bir orijinali olmayan peygambervari bir tip yaratmıştı. Ancak
Shakespeare, hayatı bulduğu gibi kabul eden, güçlü ahlaki sempatilerden etkilenmeyen, ırk duygusu veya görev anlayışı olmayan, geleceğe bakmayan bir adamdı; bu nedenle bir alaycı ve "şüpheci", hayatın hiçliği hissine takıntılı, insanın önceden belirlenmiş ihtişamına dair aydınlatıcı bir inancı olmayan biriydi.

Mazzini'nin en sevdiği karşıtlık Goethe ile Byron arasındaydı.
Goethe'nin zekasına en derin hayranlığı duyuyordu; Faust'u dikkatlice incelemiş ve en azından diğer eserleriyle bir miktar tanışıklığı varmış gibi görünüyor. "Goethe," diyor, "insan duygusunun ve özleminin her olası biçimini alan, işleyen ve yeniden üreten bir zekadır. O, yaratılışın ortasında tek başına, güçlü bir Gözlemci olarak, okyanusun derinliklerini ve çiçeğin kaliksini eşit bir nüfuz ve ilgiyle inceleyerek, ... Faust'ta çağın sorununu tüm korkunç çıplaklığıyla açığa vurarak, ... Avrupa'nın Shakespeare'den beri ürettiği en temsili şairdir." Fakat, büyük bir zeka olmasına rağmen, en yüceyi kaçırır; çünkü sanatçıdaki insanı kaybeder, kendine ait bir ahlaki standardı, yaşamın birliği duygusu yoktur; O, ayrıntı ve analizin şairidir, "her şeyi hisseder ama asla bütünü hissetmez", dinden ve politikadan uzak yaşar, etrafındaki dünyayı hareket ettiren eylemlerin soğuk bir izleyicisidir, "insanlara değer vermeyi, onları daha iyi yapmayı, hatta onlarla birlikte acı çekmeyi bile öğrenmez", "yapmaya veya kutsal bir üzüntüye veya derin ve ateşli bir sevgiye ihtiyaç duymadan." "Burjuvazinin şairi, sakinliği ve tefekkürü, düzeni ve teslimiyeti öğütler, insanlara kendilerini çevrelerine uydurmalarını, küçük görevlerini yerine getirmelerini, kendilerini rahatça yerleştirmelerini, etraflarında iyilik yapmalarını söyler, ancak risklerin çok büyük olmaması ve _görme_ yeteneklerinin uyumunu ve dengesini bozmamaları şartıyla." 

Goethe'den Byron'a dönelim, der; "Dante'nin ve Dante'den önce Aiskhylos'un yaptığı gibi, ırk için umut eden, çabalayan ve acı çeken insan vardır." Goethe gibi o da "bireyselliğin şairi", "amacı olmayan bir güç türü"dür; ancak Goethe'ninkinden farklı olarak, onun şiirleri diğer insanların düşüncelerinin ve eylemlerinin salt bir yansıması değildir. Portrelerine kendi kişiliğini damgalar, dünyayı "tek, kapsamlı bir bakış açısından" inceler ve onu kendi iç ışığıyla yorumlar ve yargılar; daha derindir, çünkü Goethe daha engindir, güzelden çok yüce olanı arar,
her zaman kuvvet ve eyleme tapar. "Byron'da _ego_ tüm
güç, özgürlük ve arzu gururuyla, tüm yeteneklerinin kontrolsüz bolluğuyla, etrafındaki dünyayı sadece egemenlik uğruna yönetmeyi, üzerinde iradesinin Titanik gücünü kullanmayı arzulayarak
ortaya çıkar." Mazzini'ye bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden şey, zorunlu olarak eylemde bir çıkış yolu aramaya itilen bu irade gücüdür. Byron, etrafındaki siyasi ve toplumsal çatışmalarda kendi rolünü üstlenir, "dünyada dolaşırken, üzgün, kasvetli ve huzursuz, yaralı ve yarasında ok taşır"; İtalya ve Roma'yı sever ve anlar, Yunanistan'da bir ulusun davası için
ölür. Ve Mazzini, Goethe'nin asla öğretmeye çalışmadığı
büyük bir toplumsal ders bulmuştur. Byron, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bireyselciliğin ve aristokrasinin
sonunu önceden haber vermiştir. Karakterleri "tek bir tipe göre şekillendirilmiştir: birey; özgür, ama özgürden daha fazlası değil; demir çerçevelerdeki demir ruhlar, fiziksel dünyanın dağlarına ve düşüncenin dağlarına tırmanırlar"; ama hepsinin yüzlerinde başarısızlığın damgası, "kasvetli ve silinmez bir üzüntü" vardır. "Nasıl kullanacaklarını bilmedikleri bir özgürlükle; nasıl uygulayacaklarını bilmedikleri bir güç ve enerjiyle; amacını ve hedefini kavrayamadıkları bir hayatla; yararsız ve sarsıntılı varoluşlarını sürüklerler. Byron onları birbiri ardına yok eder. Yalnız bireyselliğin yaşam ve ölümünün boşluğu hiçbir zaman sayfalarında olduğu kadar güçlü bir şekilde özetlenmemiştir." 

Ancak Byron, Mazzini'nin idealinin şiirini Goethe'den daha fazla yazmamıştır. Din, acıma veya coşkunun olmadığı, "İngiliz 
sövgüsünün, Fransız hafifliğinin ve İtalyan durgunluğunun" ortasındaki bir nesilde, Byron sahte bir toplumun tutkulu, gürültülü küfürlerine sürüklendi. Ama bu bir isyan ve umutsuzluk notasıydı. Her iki şair de ırk duygusuna, sevgi ve toplumsal hizmetle kurtarılan insana, insanların ortak amaç için birlikte çalışmayı öğrendiklerinde gelecek olan yeni umut ve güce sahip değildi. Mazzini aradığı sanatı bulduğuna dair hiçbir belirti vermiyor. Modern Slav şiirinin bazılarının buna en yakın olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Yeni İngiliz edebiyatı onu cezbetmiş gibi görünmüyor; Browning'i okuduğuna dair hiçbir kanıt yok ve okumuş olsaydı muhtemelen onu "nesnel" olarak kınardı. Tarihsel dram, ondan beklediğini yapmada belirgin bir şekilde başarısız oldu. Toplumsal sorunların şiiri hala çoğunlukla analitik ve yıkıcıdır. Vizyonunun şairi, yapıcı, peygambervari, apostolik şair, insanlığa mesajıyla, şarkıları atölyeye ve kulübeye ulaşacak ve bir ulusun politikasına ilham verecek olan kişi henüz gelmedi.

DİPNOTLAR:

[45] _Karşılaştırın_ Richard Wagner'in Düzyazı Eserleri (İng. çev.), s. 122-123.

[46] Mazzini'nin _Müzik Felsefesi_ 1836'da; Wagner'in _Geleceğin Sanat Eseri_ 1849'da yazılmıştır.

Bölüm XIX

Adam

Şiirsel mizaç - Bir düşünür olarak kusurlar - Bir ahlaki öğretmen olarak büyüklük - Bir politikacı olarak
güç ve zayıflık - Adam.

Carlyle, Mazzini'nin "doğası gereği küçük bir lirik şair" olduğunu söylemiştir.
Bu ima küçümseyiciydi, ancak bir miktar gerçeklik payı vardı. Mazzini,
gerçekten de, tiyatroya olan erken özlemleri dışında,
şair olmayı hiç hayal etmemişti. Şairin işlevine dair anlayışı o kadar yüksekti, ondan talep ettiği nitelikler o kadar titizdi ki, eğer bir gün
çağrıyı hissederse, şüphesiz,
ulaşamayacağı bir şey olarak
bir kenara koydu. Gençken birden fazla şiir yazıp yazmadığı bile şüphelidir. O sadece eleştirmen olmayı, geleceğin şairi için yolu
hazırlayacak bir şeyler yapmayı arzuluyordu. Ama onu hiç de sıradan bir şair
yaratmayacak niteliklere sahipti. Yazılarında, doğayla olan derin bağını gösteren birçok bölüm vardır. "Bretonya'nın çorak kayalarına karşı sonsuz bir şiir dalgası gibi hızla ilerleyen uçsuz bucaksız okyanus"dan bahsettiğinde veya Alpler'den doğan bir gün doğumunu anlattığında, "ufukta titreyen ilk ışık huzmesi, belirsiz ve soluk, ürkek, belirsiz bir umut gibi; sonra mavi cenneti kesen uzun ateş çizgisi, bir vaat gibi kararlı ve kararlı", gerçekten de kutsama ve şairin rüyası onundur. Eleştirel denemeleri, insan ve toplumun şiirine ne kadar manevi bir anlayışla dokunabileceğini kanıtlıyor. Müziğin geleceğine dair bir yabancı için ne kadar harikulade bir önsezisi olduğunu gördük. Ve hem gücü hem de zayıflığı bakımından tüm entelektüel yapısı sanatçınınkidir, yani sanatçının, yani, onun tasarladığı gibi, Tanrı'nın insanın kalbine gönderdiği elçinin. Bilimsel düşünce, doğru muhakeme veya gerçekleri dikkatli bir şekilde düzenleme ve analiz etme gücü çok azdı. Bilimsel yöntem hakkında ilginç bir yanlış anlamaya yol açtı. "Bilim," diyor, "gerçek, büyük, verimli bilim, deney kadar sezgidir." Tehlikeli bir güvenle genelleme yapıyor. Bazen zorlukları bir köşeye itmek ve onların önünde durmak için kelimelerden başka bir şey olmayan kelimeler kullanıyor. "Gelenek"e olan bağlılığına rağmen, genellikle tümevarımsal akıl yürütmeyi tümevarımsal akıl yürütmeye tercih ediyor. "İlkeler gerçeklere üstün gelir" diyor; ancak kendi uyarılarına rağmen, gerçeklere karşı yüce bir saygı olmadan, bir ilkenin ebedi gerçeklere değil, yalnız bir beynin hayal gücüne bağlı olabileceğini sıklıkla görmüyor. Kendi bilimsel çalışmaları küçüktü; astronomi ve coğrafya ile ilgili biraz bilgi dışında, ilki sonsuzluk duygusunu beslemek için, ikincisi ise milliyetle ilişkisi için, bilimin hiçbir dalına dikkat etmemiş gibi görünüyor. İnsanın yaratılışına dair Genesis hikayesini sorgusuz sualsiz kabul etti. Darwinizm'in entelektüel dünyaya bir kılıç getirdiği bir zamanda, görünüşe göre bununla ilgisiz ve etkilenmemiş bir şekilde yaşadı. Aynı yöntem kusuru diğer çalışmalarında da görülür. Sosyal sorulara olan ilgisi kadar, ekonomi bilimi hakkında da hiçbir fikri yoktu; Adam Smith'in ötesinde, büyük ekonomistlerden herhangi birini okuyup okumadığı şüphelidir ve daha sonra Karl Marx'ın ekonomik tarafını anlamakta tamamen başarısız oldu. Tarih teorileri, yine, her şeyi didaktik hale getirme arzusuna o kadar tabi kılıyordu ki, araştırma ve doğruluğu nispeten önemsiz görüyordu. O, aceleci bir adam olarak, gerçeklerin zaten yeterli bolluk ve kesinlikte biriktiğini düşünüyordu. Gerçekten de tarihçinin nihai işlevini, insan ilerlemesinin yasalarını keşfetmek ve "daha yüksek bir toplumsal amacın peygamberi" olmak olarak büyük ölçüde kavradı; ama gerçekleri doğru okumanın zorluğunu geveledi ve her zaman hayal gücünün onların yerini almasına izin vermeye meyilliydi. Tarihçinin yöntemini tehlikeli bir dereceye kadar tümdengelimli hale getirirdi ve tarihin boşluklarını insan doğasının soyut bir
incelemesiyle doldururdu; görünüşe göre uydurma konuşmaların Thukydidean
yöntemini onaylıyordu.

Burada ve her yerde bilgeliğe tepeden bakmaya meyilliydi.
Dehanın, sezgiyle yaşayan ve acıyla edinilmiş bilgiyle değil, mistik, Tanrı'dan ilham alan bir tür yetenek olduğuna
inanıyordu ve doğanın, etiğin ve tarihin sırlarını bir bakışta keşfediyordu. "Bizim sadece Samanyolu'nun karışık ışığını gördüğümüz yerde onlar yıldızları görüyor." Kendisi deha unvanını reddetmiş olsa da, kendi düşüncesine karşı büyük bir güven duyuyordu. Bir hatayı sahiplenmek onun için zordu ve bu nedenle hatalarından asla ders çıkaramadı. Renan'ın Lamennais için söylediği gibi, onun için de doğruydu: "Bir insan tüm gerçeğe sahip olduğuna inandığında, doğal olarak acı dolu, mütevazı araştırma yolunu küçümser ve ayrıntıların incelenmesini saf bir amatör hayal olarak görür." Bu, şüphesiz zihninin bu kadar kısa sürede büyümesini durdurmasının başlıca nedeniydi. Yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındayken yazdığı ilk yazılarda, vaaz ettiği her doktrinin tohumunu ve genel olarak gelişmiş halini buluyoruz. Karakteri normal şekilde gelişti, ancak zekası gelişmedi. Din, etik, siyaset, toplumsal teoriler, edebi kurallar, hepsi erken olgunlaşmış beyninden hemen çıktı ve bir kez ve herkes için yerleşti. Her zaman yeni bilgi edinmek veya kabul etmek konusunda isteksizdi. Kitap aşığı olmasına rağmen, bazen okuma yelpazesinin ne kadar sınırlı olduğu garip. Şairleri gençliğinin ve erken yetişkinliğinin şairleriydi ve 1840'tan sonra yazan çok azını okudu. İnciller'i yakından incelerken, tefsire çok az veya hiç dikkat etmemiş gibi görünüyor. Faydacılığa olan yoğun ilgisine rağmen, okulun sonraki yazarlarını okuduğuna dair hiçbir iz yok. İngiliz siyasi düşüncesiyle uzun süre yakın temas halinde olmasına rağmen, Burke'ü, Ricardo'yu, Mills'i veya Herbert Spencer'ı tanımamış gibi görünüyor. Bu nedenle, bir düşünür olarak kusurları büyük. Düşüncesi, aslında, her zaman değerlidir, çünkü çok büyük
entelektüel güce ve geniş yaşam deneyimine sahip, korkusuzca şeylerin kalbine
işleyen ve bu nedenle gerçek anlamda
özgün olan bir adamdan gelir. Kapsamı, bu kadar zorlu bir eylem
hayatı süren biri için harikadır. Argümanı sıklıkla hatalı olduğu kadar, boşluklar da belirgindir,
büyük ve teşvik edici düşüncelerle damgalanmamış nispeten az sayfa yazmıştır. Ancak zihni çok gevşek bir şekilde organize edilmişti, çok sık
çağdaş bilgiyle temas halinde değildi. Etkileyici ve
önemli bir sistem bıraktı ve yine de belki de bir şekilde insan bilgisinin toplamına
büyük bir katkıda bulunmayı başaramadı. Ancak onu bir düşünür olarak
değersizleştiren, onu bir ahlak öğretmeni olarak
büyük yapan şey, tam da bu niteliklerdir.
Mantık eksikliği, kelimeleri gevşek kullanımı burada zarar vermez. Dağ gibi akan
karışık ve aceleci dil, bir
güç haline gelir. O katılık, o birkaç baskın fikrin ömür boyu tekrarı, daha çevik bir
zekânın veremeyeceği bir güç ve inanç taşır. Muhakemelerindeki tüm kusurlara rağmen, onun sıcak ve titrek
genellemeleri, ahlaki gerçekliğin
yadsınamaz izini taşır. O, ahlaki gerçeğe dair içgörü sağlayan ve cennetin ve cehennemin sırlarını öğrenen gerçek entelektüel güç ve manevi coşkunun birleşimine sahipti. O, büyük bir ahlakçı
olabiliyordu, çünkü nadir bir derecede ahlaki bir duyguya sahipti, çünkü doğruluk tutkusu tüm varlığına öylesine nüfuz etmişti ki, Tanrı'nın derin şeyleri hakkında konuşabiliyor ve anlaşılabiliyordu, kendi ruhunda diğer ruhlara giden bir şey vardı. Ve her şeyden önce, otoriteyle konuşuyordu. Kendi inançlarına olan mutlak güven, en gerçek kişisel alçakgönüllülükle birleşmişti ve onu peygamber yapmıştı. En mütevazı ve en az hırslı adam, Tanrı'dan gelen çağrıyı
hissetti; ve Tanrı adına iddiacı, dogmatik, bazen de görünüşte egoistti. Eğer otoriter ve hoşgörüsüz bir şekilde konuşuyorsa, bu ona bir görev verildiği anlamına geliyordu ve bunu vaaz etmezse vay haline. İlkeleri onun için yaşayan ve muzaffer kesinliklerdi. "Eğer bir ilke doğruysa," dedi, "uygulamaları sadece mümkün değil, aynı zamanda kaçınılmazdır." Ve bu sorgusuz sualsiz inanç onu entelektüel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da korkusuz yaptı, - asla görevden kaçmayan birinin en büyük cesaretiyle korkusuz, - sadece kendisi için değil, başkaları için de korkusuz, içindeki tüm dürtüsel şefkati dizginledi ve iş arkadaşlarından da kendisinden beklediği aynı fedakarlığı talep etti. Ve böylece saf ve tutkulu bir kalbin alev alev yaktığı sözleri, peygamberlik gücünün yoğunluğuyla geldi. Modern zamanların herhangi bir başka adamının sözlerinin ötesinde, onlar, çağın sefaletini, heyecanını ve umudunu
içmiş olanlara öğüt ve teselli getirirler. Dinleyicilerini de aynısını yapmaya iten daha büyük bir erdeme sahiptirler. Mazzini, Mesih'in gücüne ve sevgisine sahip olan, sadece çeken özverililiğe değil, aynı zamanda emreden
inanç ve güce sahip olan, kendi inançlarını dayatan ve öğrenciler yetiştiren küçük bir gruptan biridir. Fırsatı olsaydı, kitaplar aracılığıyla öğretmekten daha üstün tuttuğu şeyi yapar ve bir dinin misyoneri olur muydu? İtalya 1848'de serbest bırakılsaydı, masasını bırakıp siyaseti terk edip Tanrı'ya, İlerlemeye ve İnsanlığa olan inancı vaaz ederek ülkeyi dolaşacağından emin olabiliriz. Muhtemelen Reform'dan bu yana başka hiçbir adam böyle bir havarisel güce sahip olmamıştır. Misyonu bir cevap
bulur muydu yoksa acınası bir çöküşle mi sonuçlanırdı? Muhtemelen yeni kiliseler kurmaya çalışan diğerlerinden daha iyi bir kaderi olmazdı. Yeni inançlara yer olabilir, ancak bugün dünyada yeni kiliseler için çok az şey var. Ancak bu mutlaka başarısızlık anlamına gelmez. Kilisesi boş olabilir, devlet dini ruhsuz bir kabuk
çıktı; Ancak gerçeği arayan dağınık erkek ve kadınların birliğinde, ne bu dağda ne de Kudüs'te olan, doktrin birliği veya biçimleri olmadan manevi gerçeğin birliğini yayan kilisenin temel taşını koymuş olabilir. Şu anki haliyle bile bunun için bir şey yapmıştır. İnancı bugünün bilgisini tatmin etmekte başarısız olabilir, ancak maneviyata, ruhun ebedi ihtiyaçlarına, dinin yaşamın temel gerçeği olduğuna dair ikna edici bir tanıklık yapmaktadır, inançlar başarısızlığa uğrayabilir ve sistemler yok olabilir.

* * * * *

Bir politikacı olarak nasıl bir sıralamaya sahip? Tahminimiz karışık olmalı. Bir siyasi düşünür olarak yüksek bir konumdadır. Devletin paha biçilmez bir teorisini bırakmıştır, çünkü büyük bir ahlaki ideal tarafından desteklenmiştir. Ve bunun dışında, modern siyaset hakkındaki geniş ve derin bilgisinden ve idealizmini neredeyse her zaman gerçeklerle temas halinde tutan pratik anlayışından
değer almaktadır. Demokrasiye olan inancı, İlahi Takdire olan güveninden gelen iyimserlik, ekonomik eğilimleri ihtiyatlı bir şekilde ele alması onu Carlyle ve Ruskin'in hatalarından kurtardı. Halkın sağduyusunun herhangi bir teori veya okuldan bağımsız olarak yolunu kaybettiğine dair inancı onu bireycilerin kısa ömürlü formüllerinden uzak tuttu. İnsanlara dair daha derin bilgisi ve tarihi daha derin okuması ona kolektivistlerinkinden daha aklı başında ve daha eksiksiz bir görüş kazandırdı. Hiçbiri, hatta Ruskin bile, siyaseti ilahi planın aracı olarak gören bir anlayışın sıcaklığı ve ilhamıyla boy ölçüşemez; bu araç sadece adaletsizliği ve yoksulluğu yok etmekle kalmaz, aynı zamanda insanın en yüce kısmını kurtarır ve kardeşlik, birlik ve toplumsal barışı getirir. Siyasi doktrinlerinin ayrıntılı uygulamasında, kendisini başka türlü lekeleyen aynı gerçeklere erişememe nedeniyle sık sık başarısız oldu. Cumhuriyeti özü kaçırdı; demokratik hükümet teorileri belirsiz ve pek tatmin edici değil. Ama burada bile o, büyük ve kalıcı bir ilkenin peygamberidir. Yüzyılın devlet adamları arasında, milliyetin ne anlama geldiğini anlayan, demokrasiyle olan temel ilişkisini gören ve onu sarsılmaz bir temele oturtan neredeyse tek kişidir. Onu İtalyan Birliğinin öğretmeni ve dolayısıyla modern İtalya'nın yaratıcısı yapan şey budur. İtalya'nın bugün onsuz birleşip birleşmeyeceğini söyleyemeyiz; ama her halükarda, zor sonucun ulaşılabilir olduğunu gören ve başkalarına da bunu görme inancını veren oydu.

O halde, bir siyasi düşünür olarak harikadır; pratik bir siyasi işçi olarak büyük ölçüde başarısız oldu. Doğrusu, bir devlet adamının birçok
niteliğine sahipti. Karakteri sık sık keskin bir şekilde okurdu, ancak insanlara olan güveni bazen onu aldattı ve tekrar tekrar muhbirlerin kurbanı oldu. Nadir bir çalışkanlığı ve önemli bir örgütleme gücü vardı;
yalnız çalışması nedeniyle, kendisini çok fazla ayrıntıya gömmeyi öğrenmişti, - yazışmaların yoğunluğu ve küçük fonları bir araya getirmek için harcadığı muazzam emek - ve bunlarda bazen bütünün incelenmesini ihmal ediyordu. Her şeyden önce, Roma'da kanıtladığı gibi, - gerçek bir devlet adamının liderlik ve ilham armağanına sahipti. Ancak, daha mutlu koşullar altında bile, etkili bir politikacı olup olmayacağı şüphelidir. İnsan doğası hakkındaki bilgisi, soyutta somuttan daha incelikliydi; bireyler ona göre tamamen iyi veya tamamen kötüydü ve insanlığı etkileyen nedenlerin ne kadar karmaşık olduğunu fark etmiyordu. Nadiren bir duruma karşı aklı başında, önyargısız bir bakış açısına sahip olabiliyordu. 1847'de Pio Nono'nun çağrısına yanıt vermesini beklemesi ve 1870'te cumhuriyet Roma'ya gelirse, bir devlet dini kuracağını düşünmesi bizi şaşırtıyor. Ellili yıllar boyunca Piedmontese politikasına ilişkin yanlış anlayışı, çarpık bir görüşün daha da güçlü bir örneğidir. Uzlaşmayı bu kadar zor bulmasının nedenlerinden biri de buydu. Temel olmayan şeyleri temel olanlardan ayırt edemiyordu ve birinde taviz vermesi diğerinde olduğu kadar zordu. Küçük veya büyük tavizler korkaklık gibi görünüyordu ve inatçılığında şüphesiz bir egoizm vardı. Bu kadar ayrım gözetmeyen bir güvenle vaaz ettiği teorilerin herhangi bir ayrıntısını teslim etmek onu küçük düşürdü.

* * * * *

Ancak insan düşünürle, ahlak öğretmeniyle veya politikacıyla değil, insanla yakınlaşmak ister. Mazzini'nin kişisel hayatı, kendi neslinde en asil, en sadık ve en ilham verici olan çok nadir bir saflık ve güzellikten oluşuyordu. Tek ciddi kusuru, bu sayfalarda belirtilen birkaç kamusal dürüstlük eksikliğinde yatıyor.
Bazen acımasız ve hoşgörüsüzdü, ancak kışkırtma büyüktü.
Daha önceki yaşamında sık sık huysuz ve bencil biriydi, ancak hassas yapısıyla, ahlaki gücü kırılmadan yalnızlık ve yoksulluktan geçtiğini düşünebilir. Bunlar dışında, eleştirmenin mikroskobu hiçbir leke bulamaz. Cesur, samimi,
gerçek, yapmacıklıktan eser olmayan, en beyaz samimiyetin damgasını taşıyordu. Nazik, şefkatli, çok az kişinin saf olduğu kadar saf, onu tanıyanlara dost, danışman ve ilham kaynağıydı, onları o harikulade sempatisiyle yakalayıp etkisiz hale getiriyordu, bu da iyiliğe olan yakıcı sevgiden geliyordu ve bir ruhu kurtarmayı hayattaki en yüce şey haline getiriyordu. Onu, kendisinden belki de daha az yoksul olan başkalarıyla cüzdanını ve giysilerini paylaşmaya ve yetersiz gelirinin yarısını, neredeyse hiç tanımadığı bir kadına ve çocuklara yardım etmek için harcamaya iten o cömertlik, onu yoğun günlerinde zamanını ve düşüncelerini mücadele eden ruhlara yardım etmek için cömertçe harcamaya yöneltti. Sevgisinde her zaman yoğun, herhangi bir nezaket eylemine minnettar, evsiz bir adamın özlemiyle arkadaşlık özlemi çeken, başkalarını sevgi bağlarıyla kendine çeken biriydi.

Hayata dair geniş ve sevgi dolu bir bakış açısına sahipti. Küçüklük, kötülük ve kıskançlığın bu bakış açısında çok az yeri vardı. Ahlak konusunda tutkulu olmasına rağmen, siyasi çalışmaları ve tartışmaları ve konuşmasında ara sıra bir miktar alaycılık dışında, çok hoşgörülü bir adamdı. Hiçbir kişinin, "olguların doğası hakkında olumlu veriler olmadan özel bir durumu yargılama hakkı yoktur." "Vasatlığın mızmız ruhuna" öfkeli ve sabırsızdı, "güçlü ruhluların"

kusurlarından zevk alırdı. Arkadaşları arasında asla vaaz vermezdi ve onların özel hayatlarını kendi kalıbına göre bükmek gibi bir arzusu yoktu. Kendisi de giderek daha fazla veya daha az üzgündü, onların mutluluğuna seviniyordu. "Sen mutlu bir ölümlüsün," diye yazar onlardan birine evliliği hakkında. "Mutluluğa olan nefretime rağmen, senin böyle olmana gerçekten sevindim." Başkalarının evindeki mutluluktan daha fazla keyif alan başkaları olmamıştır. Sadece kendi yüksek çağrısında ortak olarak gördüğü devrimci arkadaşları arasında, titiz ve bazen cömert değildi, ancak
onlara kamusal çalışmanın sevgi ve dostluğun içsel yaşamına yer bırakması için içtenlikle yalvardı. Siyasi anlaşmazlıklarında, itiraf edilmelidir ki, sakinliği onu terk etti ve sıklıkla hoşgörüsüz ve adaletsizdi. Kötü siyasetin kötü ahlak anlamına geldiğini düşünmeye fazlasıyla hazırdı ve Louis Napolyon ve Cavour'a olan nefreti onu
birinin memnuniyetle hatırlamayacağı
sayfalar kaleme almaya yöneltti. Ama
siyasette bile bazen yüksek inançlara göre hareket eden bir rakibine adalet sağlayabiliyordu; ve Katolik Gönüllülerin amaçlarını takdir edebilen az sayıdaki İtalyan milliyetçisinden biriydi.

Ama onun temel büyüklüğü aktif tarafta yatıyor. Her şeyden önce, insanlığa olan o tüketen sevgiyle, yoksulluğu, yorgunluğu ve tehlikeyi kabul eden, onu
evini ve sevgiyi,
rahatlığı ve uyumlu işi terk edip kendini insanların iyiliği için uzun, kendini unutan bir hizmete veren o sevgiyle beyaz parlıyor. Görev onun için soyut bir kural değildi, varlığının bir parçasıydı. Sıkıntı ve denemelerde, onun çağrısına itaatsizlik neredeyse imkansız hale gelene kadar onu takip etmeye kendini eğitmişti ve onun konuşmasını beklemedi,
onu aradı. Bu, neredeyse kişisel mutluluk korkusuyla neredeyse akrabaydı. İsviçre ve Londra'daki o sefil yıllar, melankoli bir alışkanlığa dönüşene kadar onu yıprattı. Daha sonra İngiliz arkadaşlarının
toplumunda bir kısmını kaybetti, ama onu hiç
bırakmadı; ve tüm hayatını, ruhsal özlemlere ve büyük yürekli aşka yakın olan nazik bir üzüntüyle renklendirdi. Güneşsiz ve
sağlıksız görünse de, bazen, kederli Adam'da olduğu gibi, onu aynı öz-unutkanlığa itti. Bu,
yorgun düşürücü bir keder değildi; "kendini sıkıntılarınla ​​zayıflatıp
kendine dalmana izin verme", sevdiklerini kaybeden
arkadaşlarına verdiği sürekli dersti. Onunki, "kederin diğer kısmı, ruhu yücelten ve onu yükselten asil kısmıydı." "Kendi kendime tekrarlayarak," bir keresinde Bayan Carlyle'a yazmıştı, "ayın altında mutluluk olmadığını, hayatın daha yüksek ve daha mutlu bir şey için yapılan bir özveri olduğunu; birkaç sevgi dolu varlığın olması veya hiç yoksa bile İtalya'dan veya Cennetten sizi izleyen bir annenizin olması (hepsi aynı) bizi düşmekten korumak için yeterli olmalıdır." O, çok az kişinin yaptığı ölçüde, kendini zaferle ezdi; alışkanlıkla ve sistematik olarak yıl be yıl, başarısızlık veya başarı, sefalet veya karşılaştırmalı mutluluk tarafından ayartılmadan, çoğu iyi insanın dünya ve bedenle uzlaşmaya vardığı o dar ve zor yoldan bile kendini mahrum etti. Görev yasası ona o kadar acımasızca bağlıydı ki, bazen çalışma ve fedakarlık kendi başlarına amaç haline geldi; ve seçtiği yolda, dinlenmesi veya başka faaliyetlere yönelmesi daha iyi olacağı halde, acı içinde çalıştı. Ve bu yılmaz
çalışmanın meyvesi, hayatının o harikulade eserinde oldu, ki bu eser, siyasi örgütlenmesinin tüm titiz ayrıntılarının ötesinde, modern Avrupa'ya damgasını vurdu, insan zihninin yarım eyaletinde çok geniş bir düşünce külliyatı bıraktı, daha da zengin mirasını, insanların davasına mükemmel ve bütünüyle adanmış bir hayatın örneğinde buldu.

O sadece vicdanlı bir işçi değildi; o, manevi bir vizyonun ışığında yaşadı ve bu ışık, yazdığı hemen hemen her sayfada, dokunduğu her erkek ve kadında parladı. Görev duygusunun yanı sıra inancı da vardı. "O," diye yazıyor yaşayan bir İngiliz devlet adamı,
"belki de gördüğüm en etkileyici kişiydi, kendi ilkelerine ve nihai zaferlerine olan ateşli bir inanç yoğunluğuyla, kendisini ilham almış gibi gösteriyordu; uyuyan ruhları uyandıran ve onları kendi coşkusuyla dolduran bir adamdı." Kendi manevi akrabalarıyla, Dante, Savonarola, Cromwell, iletişim kurmayı severdi; davalarının doğruluğuna ve Tanrı ile olan işbirliklerine aynı şüphe götürmez inanca sahip olan kişilerdi; tek taraflı ve entelektüel olarak
eksik olabilirler, ancak büyük şeyler yapma ve hayatı yükseltme gücüyle donatılmışlardı. Ve böylece büyük ilkeler ve asalet amacı onu
bir dizi pratik hatadan geçirdi ve hayatını ırkın kalıcı bir
zenginleşmesi olarak bıraktı. Ya nesiller boyunca
ancak rüyalardan ibaret olabilecek rüyalar gördüyse? Ya zihinsel bilgisi çağın tüm bilgisine
ulaşamadıysa? Ya işini hatalar ve yanlış hesaplamalarla
bozduysa? Hataları geçti; entelektüel
sınırlamaları telafi edilebilir. Onunki daha nadir ve daha büyük bir kısımdı,
insanları sıradan yaşamın alçak havasından, düşüncenin daha büyük olduğu, yaşamın daha zengin olduğu ve büyük gerçeklerin
bencillik ve sofistlik tarafından
karartılmadan görüldüğü zirvelere çıkarmaktı. İdealist hala insanlığın en iyi
dostudur; ve ırk için en çok şeyi, onun ruhsal
görüşünü temizleyen ve soğuk göreve nefes veren, ta ki bir yaşam, tutku ve güç nesnesi haline gelene kadar yapan kişidir. Daha da büyük olan, sadece idealist değil, aynı zamanda aziz ve kahraman olan ve hayatında öğrettiği gerçeğe tanıklık eden kişidir. Mazzini böyle bir aziz, kahraman ve idealistti; ve erkekler ve kadınlar yaşadıkça, kendilerine ve çağrılarına sadık kalacak, fedakarlığı ve görevi güç ve başarıdan daha değerli görecekler, onu sevecek ve ondan ders alacak olanlar da olacak.

[İllüstrasyon: MAZZİNİ'NİN EL YAZISININ FAKSIMİLATI.]

Ek A

MAZZİNİ TARAFINDAN YAZILMIŞ, ​​BAZI YAYIMLANMAMIŞ (BİR DURUMDA ÖZEL OLARAK YAYIMLANMIŞ) MEKTUPLAR VE MAKALELER.

1. _Bay W. E. Hickson'a Mektup, yaklaşık 1844._
2. _Ekiciler İçin Bir Dua, 1846._
3. _Bayan Peter Taylor'a Mektup, 1847._
4. _Bay Peter Taylor'a Mektup, Şubat 1854._
5. _Bay Peter Taylor'a Mektup, Ekim 1854._
6. _Bayan Peter Taylor'a Mektup, 1857._
7. _Bayan Milner-Gibson'a İki Mektup, 1859._
8. _Bay Peter Taylor'a Mektup, 1860._
9. _Bayan Peter Taylor'a Mektup, 1865._
10. _Bay W. Malleson'a Mektup, 1865._
11. _Dinlenme. Kalem ve Kalem Kulübü için yazılmış bir makale, 1867._
12. _Bayan Peter Taylor'a Mektup, 1868._
13. _Bay William Shaen'e Mektup, 1870._

I

Westminster Review'un Editörü Bay W. E. HICKSON'A MEKTUP
(muhtemelen 1844'te).

[Bu mektup, eserlerinde veya biyografilerinde bahsedilmeyen erken yaşamıyla ilgili bazı
ayrıntılar verir.]

SEVGİLİ BEY,--Edebi yazılarımla İtalya'daki Hükümetin dikkatini çekmeye başladım.
O zamanlar Romantizm olarak adlandırılan ve Edebiyatta ilerici yaşam hakkı olan şeyin
davasını hararetle savunuyordum. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, İtalya'da edebi özgürlük,
bağımsızlık, ilerleme için yalvaran herkes, zihni yasak eğilimlere eğittiği için şüpheleniliyordu. 1828'de haftalık bir edebiyat
gazetesi olan "Indicatore Genovese"yi yayınladım: yıl sonunda, ve
çifte kilise ve dünyevi sansür altında yayınlanmış olmasına rağmen,
yasaklandı. Gazetenin Leghorn'da "Indicatore Livornese" başlığı altında devam etmesini sağladım;[47] yıl sonunda tekrar
yasaklandı. En iyi dergilerimizden biri olan Floransa'daki "Antologia"da "Avrupa Edebiyatı" hakkında uzun bir makale yazdım.
Dergi zulüm gördü ve bir süre sonra yasaklandı. 1830'da,
Temmuz Devrimi'nden sonra tutuklandım. Suçlama, İtalyan Hükümeti'ni devirmeye yönelik gizli bir derneğin
yayılmasıydı. İtalya'daki durumumuzu özetlemeye çok uygun bir gerçeği hatırlıyorum. Ceneviz Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü olan babam, kasaba Valisi Venanson'a giderek
tutuklanmamın nedenini sordu. Kendisine, "Oğlunuz," denildi, diğer şeylerin yanı sıra, "her gece, yalnız, hüzünlü bir şekilde, kasabanın
dış mahallelerinde yürümeyi seviyor. Bu yaşta ne düşünebilir ki? Gençlerin, düşüncelerinin konusunu bilmeden düşünmelerini sevmeyiz." Torino'da beni yargılamak için bir senatör komitesi atandı. Hiçbir kanıt bulamadılar ve hem beni hem de benimle birlikte tutuklanan bazı arkadaşlarımı beraat ettirdiler. Yine de, Savona'daki kalede beş ay boyunca tek başıma hücre hapsinde tutuldum: ve
sonrasında, ebeveynlerim dışında kimseyi görmeme izin verilmeden sürgüne gönderildim. Bir süre belirlenmemişti; ancak bana, sonraki davranışlarımın sürgünde olma süremi kısaltacağı veya uzatacağı söylendi. Savoy ve İsviçre'den Fransa'ya, mutlakıyetçi Hükümetler tarafından henüz tanınmayan Louis Philippe Hükümeti'nin hem İspanya'da hem de İtalya'da tüm ayaklanma planlarını kışkırtmakta aktif olduğu bir zamanda geldim. Elbette onlara katıldım.

1831'deki ayaklanma Papalık Meclisi'nde bastırıldığında,
Marsilya'ya yerleştim ve oradan yeni "la giovine Italia" derneğini kurdum. Bu ve eski Carbonari dernekleri arasında yapılması gereken ayrımlardan, "Monthly Chronicle"da basılmış dört mektupta bahsettim. Bunları -özellikle dördüncüsünü- incelemenizi tavsiye ederim: Elimde tek bir kopyası bile yok ve sayısını bile hatırlayamıyorum; ancak 1838 ile 1839 arasında ortaya çıkmış olmalılar. Derneğin yayılma hızı, temel görüşlerin adaletini kanıtlıyordu. 1832'nin başında, örgüt tüm İtalya'da güçlüydü. La Giovine Italia'nın temel özelliklerinden biri, Carbonarism'in yaptığı gibi gizli bir savaşla yetinmemek, inancını açıkça vaaz ederek ayaklanmaya ulaşmak olduğundan, Marsilya'da Derneğin tüm ilkelerini açıklayan bir organ kuruldu. Dernekten çıkan bir inceleme veya daha doğrusu bir siyasi broşür koleksiyonu olan La Giovine Italia benim yönetimim altındaydı; ve aslında her cildin üçte ikisi benimdi.
Etkisi gençlerimiz arasında gerçekten elektrikliydi. Marsilya'dan, ülkemizin ticaret gemileri aracılığıyla, kaptanları neredeyse gönüllü olarak çabalarını ortaya koyan ciltler İtalya'ya
kaçırıldı ve burada vatanseverlerin coşkusunu öyle bir noktaya
getirdiler ki, genel bir salgının çıkacağı belliydi. Sonra, zulümler başladı. Tüm İtalyan
Hükümetleri tarafından Fransızlara başvurular yapıldı: Louis Philippe'in politikası çoktan değişmişti ve Derneğe ve bana karşı en aktif işbirliği sözü verilmişti. Marsilya'da _sübvansiyonlarla_ yaşayan sürgünlerimize karşı önlemler alındı. İç bölgelere gönderildiler. Ama az kişi olmamıza rağmen, faaliyetimizi çoğaltarak, görevi üstlenebilirdik. Sonunda, Fransa'daki cumhuriyetçi ajitasyonla bağlantılı olma olasılığım bahanesiyle, Fransa'dan ayrılmam emredildi. Protesto ettim ve bir yargılamanın ortak adaletini talep ettim;
ama başarısız oldum. Marsilya'daki varlığım, Derneğin çıkarları tarafından amansızca talep ediliyordu; ülkeyle yazışmaları yazmak, yayınlamak ve İtalya'ya göndermek, Marsilya'nın her türlü kolaylığı sağladığı ülkeyle, talimatlar ve iletişim için Marsilya'ya akın eden İtalyan vatanseverlerle görüşmeler yapmak, hepsi bana bağlıydı. Durmaya karar verdim; ve
kendimi sakladım. Bir yıl boyunca Fransız polisinin ve kendi casuslarımızın tüm faaliyetlerini
şaşırtmayı başardım. Ama bu, hayal edebileceğiniz
en katı inzivayla oldu. Bir yıl boyunca,
sadece iki kez, gecede temiz hava aldığımı hatırlıyorum,
birinde kadın kıyafeti, diğerinde Garde-National olarak. Sonunda, işler öyle bir noktaya gelmişti ki, genel bir ayaklanma düşünülüyordu.
Fransa'dan ayrılıp Cenevre'ye gittim: orada olayı beklemek ve
Savoy'a bir sefer hazırlamak, böylece düşmanın güçlerini bölmek ve İtalya'daki vatanseverler ile sürgünleri arasında işbirliği kurmak için. İtalya'da bir ayaklanma umutlarının nasıl başarısızlığa uğradığını, "Monthly Chronicle"daki
dördüncü mektubumda anlatacağım. Biz de, askeri liderimiz General Ramorino aracılığıyla, Savoy'a yönelik girişimde nasıl başarısız olduk - vatandaşlarımıza, verilen sözlerin bir kez tutulduktan sonra tutulması gerektiğini pratik bir şekilde öğretmek için görevimiz olduğunu düşündüğüm bir girişim - şimdi söylemek çok uzun sürecek. Ancak girişimin oldukça doğru bir açıklaması, Louis Blanc'ın "Histoire de Dix Ans" adlı ciltlerinden birinde bulunabilir. Bu arada, bir zamanlar başarısız olan girişim, İsviçre'ye ve _a fortiori_ bana, tüm Hükümetlerin öfkesini çekti. Notlar, ikamet ettiğimiz zavallı İsviçre Kantonlarına kelimenin tam anlamıyla yağıyordu. Çoğumuz İsviçre'yi terk edip Fransa veya İngiltere'ye gittik. Ben ve birkaç kişi daha kaldık. Cenevre'den
kovularak Vaud Kantonu'na gittim: oradan da Bern'e. Orada, hükümetin bazı üyelerinin dostluğu sayesinde, bir süre kaldım ve çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadım. Sonunda yabancı elçiliklerin ısrarı, Bern hükümetinin zayıflığına galip geldi ve Solothurn'a gitmek zorunda kaldım. Bu arada, yazılarımızda ve derneklerimizde somutlaşan ilkeler, İsviçreli vatanseverlerin sempatisini uyandırmıştı. Bizimkilerle kardeşlik temelinde bir Ulusal Dernek kurulmuştu. İsteksiz ama zayıf İsviçre hükümetlerinin beni avladığı zulümler, neredeyse buradaki mektupların açılması kadar öfke uyandırdı. Kantonların zayıflığı, ulusal birliğin eksikliğinde, Müttefiklerin Napolyon'un devrilmesinden sonra İsviçre'ye dayattığı eski _Pacte Federal_ temelindeki Merkez Gücünün iğrenç örgütlenmesinde yatıyordu. Siyasi inancımız, ulusal hislerimiz altında birleştirici ve savunucu bir dergi yazmam istendi. Fon sağlandı. "Jeune
Suisse" kuruldu. Bir yıl boyunca haftada iki kez Fransızca ve Almanca olarak çıktı. Alman sürgünler ve işçiler, Zürih Kantonu'nda oldukça fazla olan Tirol işçileri, İtalyan Tessin ve sınıra seyahat eden İtalyan halkıyla sık sık temas sayesinde, özgürlük ruhu İsviçre'ye yaklaşan ülkelerde tekrar yayılmaya başladı. Hükümetlerin terörü zulmü yeniden canlandırdı. İsviçre'yi savaşla tehdit ettiler. Alman birlikleri sınıra geldi, M. Thiers "blocus
hermetique" ile İsviçre'nin ticari kaynaklarını mahvetmekle tehdit ediyordu. Bizi kovdular. Gazete bastırıldı; bize karşı en korkunç iftiralar atıldı: tüm sürgünler zorla veya zorlama olmadan bırakıldı. İsviçre halkına, Yabancı Güçlerin köleleri olduklarını ve
gerçek özgürlükten, bağımsızlıktan yoksun olduklarını kanıtlamak için gerektiği kadar kalmaya karar verdim. Yedi ay boyunca,
bir yerden bir yere, bir evden bir eve giderek,
görünüşte boş yerlerde, pencerelerde hasırlarla, hatta evden
ötesine bile çıkmadan, evin şüpheli olduğuna dair tavsiyeler aldığım zamanlar hariç:
sonra bir rehberle, gece dağları aştım ve
başka bir sığınağa gittim. Hükümetler öfkelenirken,
her sınıftan nüfustan, İsviçre'yi ikinci bir Anavatan olarak görmemi sağlayan ve hala sağlayan sempati işaretleri aldım.
Din adamları beni ailelerinden biri olarak evlerine davet ediyorlardı. Solothurn yakınlarındaki bin nüfuslu bir köy olan Grenchen'de, bir yılımı bir hamam tesisinde geçirdikten sonra, fırtına sırasında kendiliğinden ve masrafsız bir şekilde vatandaş oldum. Köyün fakir insanları, iyi kalplileri, bir İsviçre vatandaşı olarak bana saygı duyulacağına inanıyorlardı; tabii ki hibe kabul edilmedi. Yine de yalnız olsaydım, tüm yoksunluklara karşı katılaşmış olduğumdan, direnmeye devam ederdim; [ama yalnız değildim] bu yüzden
ayrılmaya ve İngiltere'ye gelmeye karar verdim. O zaman Montebello Dükü ile bir yazıştım, bu yazışmanın sonunda benim adlandırdığım bir yere üç pasaport gönderdi; ve Ocak veya Şubat 1837'de İngiltere'ye ayak bastım. "Giovine Italia" farklı zamanlarda altı cilt yayınladı. Siyasetle ilgili olarak yazdığım her şey benim adımı taşır. Derneği kurmadan önce, Piedmont'a yeni hükmetmeye başlayan Charles Albert'e uzun bir mektup yazdım, ona kral olmadığında vaat ettiği ve yaptığı şeyleri hatırlatarak, konumunun tüm tehlikelerini, ulusun ruhunu uzun süre bastırmanın imkansızlığını, yakında bağlanacağı kan dökücü tepki sistemini ve diğer tarafta, kendisini Ulusal partinin başına koymasının mümkün, güzel, görkemli, tanrısal olduğunu belirttim; mektup basıldı ve sadece "Bir İtalyan" olarak imzalandı. O zamanlar adım pek bilinmiyordu ve düşüncelere en ufak bir ağırlık katmazdı; ayrıca, "İtalyan Halkı"nın bir kraliyet pelerininin altından çıkacağına inanmıyordum; ve ben kendi fikrimi değil, hala böyle bir umuda düşkün birçok vatandaşımın fikrini yazıyordum. Güvendikleri adamın gerçek niyetlerinin mümkün olduğunca açığa çıkmasını istiyordum. Mektup ona ulaşır ulaşmaz, "işaretnamem" kıyıdaki tüm yetkililere verildi, böylece sınırı tekrar geçmeye çalışırsam tutuklanmam sağlanacaktı. 1833'te Alessandria'da oturan bir askeri komisyon tarafından, ajitasyona dışarıdan liderlik ettiğim için _sırtımdan_ vurulmaya mahkûm edildim. Burada, Londra'da, vatandaşlarım üzerinde sahip olduğum etkiyi, onları şu anda içinde bulundukları hiçlikten ve hiçlikten daha kötü durumdan
kaldırmak için kullandım; kendimi İngiliz meselelerinden tamamen ayrı tuttum; hatta İtalyan meselelerimiz için bile İngilizlerden yardım istemedim. Şu anki tüm ajitasyona gelince,
başlangıçta bununla hiçbir ilgim yoktu. Zamanın uygun şekilde seçildiğini düşünmedim. Ancak, iç kesimlerdeki vatanseverler
_deneyeceklerine_ karar verdiklerinde, elbette bana onlara yardım etmekten başka bir şey kalmadı; ve ben de öyle yaptım, daha doğrusu bir ayaklanma olursa kendimi buna hazırladım.

Bana öyle geliyor ki, bir İtalyan'ın bulunduğu yerden ülkesinin refahını sağlama hakkı, bir İngiliz yazar tarafından
açıkça ve cesurca savunulmalı.

İtalyan vatanseverlerin, şu anda mücadele ettikleri şeyde, çok da uzak olmayan bir dönemde başarılı olmalarına dair umutlarım hakkında, şu anda burada konuşamam. Bir mektup için çok uzun bir konu olurdu; ancak, eğer zaman bulursam, çok yakında, yavaş, yasal, ulusal ilerlemenin bize engellenmesinden bıkmış bir şekilde, tek umudumuzun ulusal eğitimin başlangıç ​​noktası olarak ayaklanmada yatması gerektiğini gösteren bir Pamflet yayınlamayı düşünüyorum. Daha fazla fikir edinmek istediğiniz noktalar varsa, lütfen yazın ve bu arada, davamla ilgilendiğiniz için içten teşekkürlerimle, şimdi bana inanın sevgili Beyefendi,--

Saygılarımla,
JOSEPH MAZZINI.

47 Devonshire Street,
Queen Square.

II

SÜRGÜNÜN TARAFINDAN TANRI'YA EKİNCİLER İÇİN BİR DUA.

[Orijinali Fransızcadır. Muhtemelen daha önce yayınlanmamıştır. 1846'da Bay William Shaen'e köleliğin kaldırılmasıyla ilgili bir
makale talebine yanıt olarak gönderilmiştir. Lady Blessington'ın _Keepsake_ adlı eserinde muhtemelen bir çeviri olarak yer alması gerekiyordu, ancak
içerisinde yayınlanmamıştır. Mazzini bunu gönderirken şöyle yazıyor: "Köleliğin kaldırılması hakkında bir veya iki sayfa yazmak benim için güneşin ışık ve sıcaklık verdiğini kanıtlamakla veya bir aksiyomu kanıtlamakla aynı şey. Öyle ki bir saat boyunca ne yazacağımı şaşırdım, ta ki ruhum duada eriyene kadar."]

Merhametli Tanrı, barış ve sevgi dolu Tanrı, affet, ah, ekicileri affet.
Günahları büyük; ama senin merhametin sonsuz. Eskiden çöl kayalarından hizmetkarlarının kalabalığı için ferahlatıcı sular fışkırttığın gibi, şimdi de onların ruhlarının çölünde yaşayan hayırseverlik pınarını fışkırt. Tövbe meleği inip
ölüm yastıklarına yerleşsin. Ve onlar ve senin adaletin arasında, son saatlerinde, onlar ve onursuzlaştırdıkları ülkeleri için, senin kutsal davan, senin kutsal gerçeğin, halkların ve insan ruhunun özgürlüğü için acı çeken herkesin duası yükselsin.

* * * * *

Günahları büyüktür. Onlar günah işlediler, hala günah işliyorlar
sana ve yeryüzündeki yasanın yorumcusu olan İnsanlığa karşı. Deha ve Sevgi için çok değerli olan oğlun İsa'yı, ilahi kariyerine başladığında ona dünyanın zenginliklerini ve tahtlarını sunarak
baştan çıkaran Kötülük Ruhu, Deha ve Sevgiden
yoksun insanları da baştan çıkardı, putun suretini alarak, yani kişisel çıkarı alarak. Onlar pes ettiler. Onlar duyuların köleleridir,
ve bilgi ve duygudan vazgeçmişlerdir. Köleyi
insanın yerine, şeker kamışı fetişini senin
kutsal
imgenin yerine koydular. Ama sen, Deha'ya
ve Sevgi'ye çok değer veren oğlunu, onu öldürenler için dua ederken duymadın mı? Onları affet,
Baba, ekicileri de affet.

* * * * *

Sen, İlahi Takdirinin gözünün sembolü olarak,
dünya için cennette bir güneş yerleştirdin. İnsan Müziğinin, Din'in en büyük çocuğunun, sadece belli belirsiz ve kekeleyen bir yankısı olduğu, dünyaları, sonsuz Düşüncenin o sonlu ışınlarını, etrafımızda dolaşan, bir gün tanıyacağımız, göksel bir alfabenin dağınık harfleri gibi. Bu güzel fiziksel Evrende, ki bu Fikir'in giysisidir, her yerde Birliği öğrettin,
ve öğretilerinin parlak ışığı onların ruhlarına parlıyor; ama onlar
ruhlarının gözlerini örttüler, o kadar güzel olanı
parçaladılar ve Birliğinin enkazı üzerine
savaşçı bir İkilik inşa ettiler: iki doğa, iki yasa, iki yaşam biçimi. Merhamet et,
Tanrım, affet, ah, ekicileri affet.

* * * * *

Tarihte, ki bu senin hayatındır, zaman ve mekanda giderek kendini gösterir,
onların görüş alanına başka bir hakikat kaynağı koydun,
buradan büyük dalgalar halinde akan, senin tüm Yasan olan Birliğin büyük düşüncesi. Sen tüm insanlığı tek bir Adem'den türettin; Senin
tedbirinin öğretisiyle, günden güne daha açık bir şekilde görülebildiği gibi, sen
insanı, kolektif, toplumsal insanı, kölelikten serfliğe, serflikten ücretli çalışmaya yönelttin; ve ilerlemeyi netleştirmek için hiçbir şey eksik olmasın diye, şimdi ulusların
ücretli çalışma birliğinin başarılı olmasını sabırsızlıkla istemelerini sağlıyorsun. Ve senin üçlü çalışma imgesi olan bu üç aşamanın üzerinde,
Golgota'nın kutsal sesi, _Hepiniz kardeşsiniz, çünkü hepiniz Tanrı'da birsiniz_.
Ve onlar, Golgota'nın kutsal sesine kulaklarını tıkadılar,
Tarihteki Düşüncenin evrimine gözlerini kapattılar:
Şunu söylediler: _Biz kardeş değiliz, biz efendiler ve köleleriz_. Büyük Kitabın tek bir sayfasını, Kabil ve Habil'i, Şiddet ve Hak'ı anlatan sayfayı sakladılar; ve kendilerine şöyle dediler: _o zaman
insanların iki ırkı vardır, lanetli ırk ve ayrıcalıklı ırk ve biz bu son ırktanız_; onlar
senin lanetinin işaretinin kendi alınlarında olduğunu bilmiyorlar, çünkü
insanları köleleştirmelerinin tek yolu
Şiddettir. Merhamet et, Tanrım, affet,
ah, ekicileri affet.

* * * * *

Ve senin Gerçeğinin üçüncü tanığı olarak, her insanın
yüreğine bir ses, her insanın vicdanına bir dürtü koydun ki şöyle diyor: _Ben
özgürüm; özgürüm çünkü sorumluyum, özgürüm çünkü bir insanım, Tanrı'nın suretinde yaratıldım, doğal olarak
tüm İnsanlığın güçlerini, özlemlerini ve kaderlerini kendimde taşıyorum_. Ve onlar
bunun tüm insanların sesi olduğunu inkar ettiler. Kendilerini bencil _Ego_larına hapsettiler ve dediler ki: _bu ses yalnızca bizimdir_ ve görmüyorlar, zavallı insanlar oldukları için, eğer ona bir sınır koyarlarsa, onu tüm yaratılıştan silip atacaklar, çünkü Tanrı _ekiciyi_ değil, _insanı_ yarattı. Nefret ektiler ve isyan biçecekler:
Sevgi Tanrısını inkar ettiler ve intikam Tanrısını kışkırttılar. Küfürlerine kulak verme, ey ​​Rab. Bağışla, ah affet
ekicileri.

* * * * *

Ey Rab, anlayışlarını aç ve kalplerini yumuşat. İyi düşüncelere ilham veren
melek, gece rüyalarında üzerlerine insin. Onun aracılığıyla, inanan ve seven tüm İnsanlıktan yükselen dehşet çığlığını duysunlar; Avrupa'da İyilik için katlanan ve savaşan, güvenleri ve inançları inatçı suçlarıyla sarsılan herkesin kederli çığlığını; tebaaları kargaşa içindeyken, Amerika'nın gururlu cumhuriyetçilerini işaret eden, putperest çağların helotizmini sürdüren tek kişi olan yeryüzünün prenslerinin ve krallarının alaycı çığlığını; İsa'nın uzun süren ızdırabını, onlar yüzünden bugün hala çarmıhında acı çekiyor! Ve sabah uyandıklarında, çocuklarının masum kıvırcık başlarını dudaklarının yanına koymalarına ve senden esinlenerek fısıldamalarına izin ver: "Baba, baba,
kardeşimizi, siyah adamı serbest bırak; artık insan oğlunu otuz peniye
alıp satma; bak, bu siyah adamın da bizim gibi bir annesi ve küçük
çocukları var; Ah, keşke yaşlı annesi onu gururlu ve özgür
gördüğünde sevinebilseydi! Çocukları ona, taze ve mutlu bir şekilde gülümseyebilseydi,
sabah, tıpkı bizim şimdi sana gülümsediğimiz gibi, baba."

* * * * *

Merhamet Tanrısı, barış ve sevgi Tanrısı, affet, ah, ekicileri affet.
Günahları büyük, ama senin merhametin sonsuz.
Ruhlarının çölünde, hayırseverliğin yaşayan pınarını aç. Tövbe meleği
inip ölmekte olan yastıklarına yerleşsin. Ve onlar ve senin adaletin arasında, son saatlerinde, onlar ve onursuzlaştırdıkları ülkeleri için, benim gibi, senin kutsal davan, senin kutsal gerçeğin, halkların ve insan ruhunun özgürlüğü için acı çeken herkesin duası yükselsin.

JOSEPH MAZZINI.

III

BAYAN PETER TAYLOR'A MEKTUP [15 Mayıs 1847].

SEVGİLİ BAYAN TAYLOR,--Öncelikle şunu söylemeliyim ki, notunuz öncesindeki sessizliğim,
baş ağrısı, boğaz ağrısı, bitkinlik, ateş ve diğer şeylerle birlikte şiirsel olmayan bir şekilde hasta olmamdan kaynaklanıyordu,
Bay Taylor'ın belki de benden ve Lig'den
hemen kurtulacağını düşünüyordum: ancak Homeopati -yani hiçbir şey almamak- beni iyileştirdi: sonra nottan sonraki sessizliğim, hem Cuma akşamı hem de Cumartesi günü, sizi beklenmedik bir şekilde ziyaret edip yazmak yerine konuşmak için beslediğim bir umuttan kaynaklanıyordu. Ancak bu umut da -diğeri Bay Taylor'ın umudu-
yok oldu: ve yapacak o kadar çok şeyim var ki, bu hafta bir an bile özgür olabileceğimden şüphe ediyorum. Bu yüzden yazıyorum ve geçmiş için
affedilmeyi umuyorum.

* * * * *

Ve şimdi Şiire. Ah! Olgun bir değerlendirmeden sonra, hiçbir
_tanım_ bulamadım; _siz_ buna ihtiyaç duymuyorsunuz; eminim ki siz kendi Ruhunuzda _şey_ var ve bu, birinin
verebileceği tüm tanımlardan daha iyidir; Bay Taylor için benim tanımlarımın hiçbiri işe yaramaz.
Bana çok doğru görünen ama en azından on sayfada açıklamam gereken bir tanım verdiğimi varsayalım. "Şiir, geçmiş ve gelecek bir dünyanın hissidir"[48]: bunun Byron'a ait olduğunu
öğrenir ve kendisini bunu reddetmeye söz vermiş bulurdu. Diyelim ki benimkilerden birini verdim:

"Şiir, bireysel Ruhun Dini'dir."
"Din, kolektif Ruhun Şiiri'dir."

Sadece onun değil, belki sizin de bir notu değil, bir dersi dolduracak açıklamalar isteyeceğinizden korkuyorum. Diyelim ki şu dizeleri alıntıladım:

"Bir Şairin sanatı
Bütünüyle hoşgörülü olmak ve kısmen de kendi kalbinin ince çalışmasıyla diğer tüm kalplerinkini hesaba katmaktır"

O, bunun hayırseverlik olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylerdi; _biz_ ise bunun
eksik olduğunu söylerdi. Diyelim ki sizinkini benimsedim -ki, gerekli yorumlar ve yorumlamalarla, çok da uzak değilim- "Şiir Evrenin ruhudur", işe yaramazdı. Bunu zaten verdiniz, eminim ve tatmin edici olmadığı ilan edildi.

Bir gün bunun hakkında _konuşmalıyız_. Korkarım ki
_biz_ bile Şiirin özüne ilişkin olarak bir şekilde farklı düşünüyoruz. Kendi tanımınızda _Eylem_ öğesini
bırakıyorsunuz, bana göre bu ondan ayrılamaz görünüyor. Şiir benim için
Teslis'in üçüncü şahsı, Kutsal Ruh gibi bir şeydir, ki bu da _Eylem'dir. Ancak
bu, örneğin Wordsworth, Coleridge, vb.'nin şiirini eksik ilan etmek anlamına gelir. Bu sizin için bir sapkınlık mıdır? Eğer öyleyse,
tanımlarımız uyuşmayacaktır.--her zaman sadakatle,

JOS. MAZZINI.

IV

BAY PETER TAYLOR'A MEKTUP [16 Şubat 1854].

[Bu mektup, tarihi önemi nedeniyle eklenmiştir.
Bence, Toskana'da bir Fransız himayesi için herhangi bir planın
en erken mevcut sözüdür. Ayrıca, Garibaldi'nin Sicilya'ya bir sefer
için planının bilinen en erken sözünden birkaç hafta öncedir. Mazzini'nin Louis Napolyon'un planlarıyla ilgili bilgileri muhtemelen Dr. Conneau'dan alınmıştır, ancak genel olarak yanlıştır.]

SEVGİLİ DOSTUM, - Gelmek için zamanım olmadığı için yazıyorum ve itiraf etmeliyim ki, vicdanı susturmak için yazıyorum, çok az umutla.

Gülümsemeyin ve "adam deli" demeyin; ama başınızı iki elinizin arasına alın ve şu soruyu çözmeye çalışın: "çok kısa bir sürede, on günde, en fazla iki haftada bin pound kazanmanın dünyevi bir yolu var mı?"

Sizinle hiçbir sırrım yok ve size özet olarak nedenini söyleyeceğim.

Harekete geçmeliyiz: Mart ayında mümkün olan en erken zamanda: aslında savaş ilanı veya buna benzer bir eylem gerçekleşir gerçekleşmez harekete geçmeliyiz, çünkü inisiyatif bizim için her şeydir.

Fransız İmparatoru'nun kabinenizin onayladığı gerçek planları şunlardır:

Napoli'de bir Muratist hareket: Roma'da yardım etmeye hazır takviyeler,
çünkü Piedmont Güney'de bir Fransız hanedanının kurulmasına karşı çıkacaktır.
Fransa, İtalya'nın kuzeyindeki Piedmont Kralı'na himaye teklif eder.
Lombardiya Piedmontlu olacaktır. Ancak Lombardiya ve Venedik toprakları, Piedmont ile birlikte çok büyük, çok tehdit edici bir devlet oluşturacaktır. Bu nedenle Lombardiya ve Venedik bölünecektir.
Venedik, Yunanistan gibi, yabancı bir prense veya Avusturya diğer konularda teslim olursa tekrar Avusturya'ya verilecektir. Roma
Papa'ya kalacaktır. Ancak, durum umutsuz olduğu için, onlardan ve Toskana'dan Fransız himayesinde merkezi bir Düklük veya Prenslik kurulacaktır. Sicilya, 1848'deki eski planla, Piedmontese kralının oğlu Cenova Dükü'ne verilecek.

Böylece İtalya'nın iki bölümü daha olacak, Sicilya ve Venedik; yeni yabancı hanedanlar oraya yerleşecek, yeni çıkarlar onların etrafında toplanacak: yüksek yaptırımla yeni bir bölünme, yeni bir fazis başlayacak ve gizli çalışmalarımıza, gizli basımlarımıza, şehitlik serilerimize, sanki hiçbir şey yapılmamış gibi yeniden başlamak zorunda kalacağız.

Bütün bunlara karşı bildiğim tek bir çözüm var: başlatmak: liderliği ulusal partiye vermek. Kalabalık ilk hareket edeni takip edecek; tüm bu entrikalarla hazırlanan unsurlar, önce biz hareket edersek bize gelecek.

Ve hepsinden öte, Güney'e hareket etmek. Böylece Fransız planını gerçekleşmeden önce kontrol altına alacağız. Şimdilik Roma'yı bir kenara bırakıp dokunulmadan bırakacağımız için, İngiltere'nin Fransa ile olan gerçek
konumuna en ufak bir zarar vermiyoruz.

Garibaldi burada: harekete geçmeye hazır. Garibaldi'nin adı, Velletri'nin Roma olayından beri Napolililer arasında çok güçlüdür. Onu, ayaklanmaya hazır oldukları ve onu bir lider olarak
istedikleri Sicilya'ya göndermek istiyorum.

Elbette, aynı anda merkezin bir noktasında başka bir eylem daha gerçekleşecek ve Kuzey'de üçüncü bir operasyona liderlik edeceğim.

Bu ikisi için, çok az da olsa, yine de yeterli param var.
Birincisi, yani Garibaldi için, hiç param yok ve bunu İtalya'dan talep etmek, gezginler için masraflar, riskler, sırrın açığa çıkması ve _belirsiz belirsiz_ bir zaman anlamına gelir.

İngiltere'de İtalya uğruna ve İngiliz çıkarlarına kesinlikle düşman olan Fransız hakimiyetinin şaşırtıcı planları uğruna her 100 sterlinlik Ulusal Borç Senetlerimizi almaya istekli on kişi yok mu?[49]--ya da her biri 50 sterlin almaya hazır yirmi kişi?

Sorun bu.

Neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum. Bu bir İngiliz'in işi olmalı. Eğer belirli bir şekilde yerine getirilecek ancak daha uzun zaman alacak bir plan
tasarlanabilirse, belki de bu meblağ, gelecek olan her şeyi kademeli olarak saklayacak biri tarafından avans olarak verilebilir.

* * * * *

--her zaman sevgilerimle,

JOSEPH MAZZINI.

Güvenebileceğiniz arkadaşlarınıza, şeref sözü vererek,
uygun gördüğünüz şeyi iletebilirsiniz.

16 Şubat. 15 Radnor St.
King's Road, Chelsea.

V

BAY PETER TAYLOR'A MEKTUP [26 Ekim 1854].

SEVGİLİ DOSTUM,--Ataletimize mi şaşırıyorsun? Çok konuşup az şey yapmamıza mı? Sık sık böyle hissettiğini düşünüyorum. Her şeyi iki saatlik bir sohbette açıklayabilirim; ama sözümü tut,
her şeye rağmen, hedefe ulaşmak için olgunlaştık ve çok geçmeden ona ulaşacağız. Aslında, olağanüstü ihtiyatlı ve sakin olmasaydım,
hareket çoktan başlatılmış olurdu. Piedmont ve "Batılı Güçler" olmasaydı, her an başlayabilirdi. Piedmont bizim lanetimizdir.

Birincisi, özgürlüğünün tadını çıkardığı için,
hareket alanından çok uzak; sonra, tıpkı 1848'de olduğu gibi, saray mensupları, bakanlık ajanları, gazeteciler ve hatta gizli basın yazarlarından oluşan
bir dünyamız var, her yere yayılmış, Kral'ın bir gün kılıcını çekeceği, Fransa ve İngiltere'nin Napoli'de devrime neden olacağı, Avusturya ile Prenslikler konusunda kavga edeceğiniz, daha iyi bir fırsatın geleceği, gelmesi gerektiği, eğer bir ay, iki ay, iki hafta sabredebilirsek. Hemen harekete geçmeyi düşünmeden önce, yapılması gereken bir rüya dağıtma çalışması vardı. Bu çalışma, üçte ikisi için yapıldı,
diğer üçte biri belki iki ay sürecek. O zaman alan
benim olacak. Halk, işçi sınıfı, hayranlık uyandırıcı: onlar benim, benim, körlüğe adanmış.

Bir şey kesin: herhangi bir _girişim_ bir İtalyan girişimi olacaktır:
bir kıvılcım her şeyi ateşe verecektir, sadece, _girişim_ BAŞARILI OLMALIDIR. Tüm gecikmelerimin kaynağı budur. İlk darbe vurulduktan sonra, ilk darbeyi tedbirsizce
vurmak için başarıdan çok
emin hissediyorum.

Yaymaya çalıştığım İngiliz ajitasyonu, hem mali hem de ahlaki açıdan, belli bir _tutarlılık_ derecesi alırsam, benim için gerçek bir öneme sahip olacaktır.
Çalışanlarımın İngiltere'de fark edildiklerinde, cesaretlendirildiklerinde ve yardım edildiklerinde, burada ne kadar
gururlu ve güçlü hissettikleri hakkında hiçbir fikriniz yok.
Teşvik etmek ve yardım etmek için elinizden geleni yapacağınıza güveniyorum.

Nasılsın? Karın nasıl? Hiç benim hakkımda konuşuyor musun? Bana karşı?
Sağlıklıyım, zorla hareketsiz bir hayat sürmeme rağmen. Bu parlak gökyüzünün altında, Londra sislerini çok sık düşünüyorum ve
her zaman pişmanlıkla. Bireysel olarak konuşursak, açıkça bir İngiliz için
tasarlanmışım.

Pinner'da ne yapıyorsun? Hangi küçük köpeklerin
kaybolmasına sebep oldun? Bir esaret altında tutulan ve bir yerlerde bacaklarından bağlanan kaç tane zavallı tavuk, bir devrimcinin onları çözmesini bekliyor?... Ne okuyorsun? İngiltere'nin siyaseti için ne bekliyorsun? Çok sigara içiyor musun? Keşke hep birlikte puro ve şeri eşliğinde bir saat konuşabilsek ve sonra
istendiğim yere geri dönebilsek... Her zaman dostun,

JOSEPH.

VI

BAYAN PETER TAYLOR'A MEKTUP [19 Mart 1857].

Adımın gününü [Aziz Joseph Günü] hatırladığın için teşekkürler sevgili Dostum. Nedenini bilmiyorum ama
kendimle ilgili her yıldönümü beni çok üzüyor: o dostça fısıldaşmalar eğilimi kontrol ediyor.

Kutu geldi. Shakespeare ile benim aramdaki _tek_ temas noktasını buldun, geri kalan her konuda
çok farklıyız. O olağanüstü bir şairdi: Ben değilim. O--yorumlarına
rağmen--sakindi:[50] Ben değilim. Dünyaya yukarıdan baktı: Ben içeriden bakıyorum ve bir devrim yapmak istiyorum. O, eğer raporlar doğruysa, neşeyle kaçak avcılık yapıyordu: Gözlerimin önünde, bir pişmanlık gibi, on altı yaşında vurduğum zavallı bir pamuk kuşunun gagasıyla biraz ot kıvırırkenki büyük kasılma hep vardır. O, Bireyselliğin Efendisiydi: tüm eğilimim, eğer
geliştirilseydi, genelleştirici bir eğilim olurdu. O güçlüydü: Ben
güçsüzüm--ve böylece bölümün sonuna kadar.--dostunuz,

JOSEPH MAZZINI.

VII

BAYAN MİLNER-GIBSON'A İKİ MEKTUP

(Fransızcadan çevrilmiştir)

[Bayan Milner-Gibson az önce küçük bir oğlan kaybetmişti. Mazzini,
küçük bir kardeşin vaftiz babasıydı.]

[15 Nisan 1859.]

SEVGİLİ DOSTUM,--Ne diyebilirim? Sen de benim gibi Tanrı'ya ve
ölümsüzlüğe inanıyorsun. Rahatlığını ve gücünü orada bulmalısın.
Oğlunu sanki yaşıyormuş gibi sev, çünkü bu, onu
bu varoluş serisinde sana geri getirecek olan şeye sahip olmanı sağlayacak. Onu düşünerek olduğundan daha iyi ol, çünkü bu seninle onun arasında bir sevgi ve karşılıklı etki bağı oluşturacaktır.
İyilik yaparken onu düşün. Bencillik veya insan zaafı dürtüleri seni
saldırdığında onu düşün. İyi ve güçlü ol.
Diğer çocuklarına onun onlara verdiği sevgiyi ver. Ve Tanrı'ya güven.
Anne ile çocuğu birbirine bağlayan ölümsüzlük vardır ve bunu ancak unutkanlık bozabilir. Son sözlerini ve öpücüklerini duydum:
Seni son anına kadar sevdi, onu seninkine kadar sev ve buna inan,
bu sadece bir yolculuk için veda olacak.

Söyleyebileceğim tek şey bu. Benden sana dünyanın genelde verdiği bu tür sıradan teselli sözleri bir tür günah olurdu. Senin acınla
acı çekiyorum. Şimdi evi olmayan ben, evin acılarının ne olduğunu
biliyorum, --kalpte asla geçmeyen bir yara bırakırlar ve bu
üzücüdür, ama iyidir. Bu yarayı besle, bu geleceğin bir
rehinesi. Kendini umutsuzluk denen çorak, korkakça üzüntüye
teslim etme. Dünyada unutulmaktan başka ölüm yoktur.
Ölüme kadar seven ve sevmiş olan her şey yeniden buluşur. Elveda, dostum. Diğer çocukların için sağlığını düşün. Tanrı seni onlarda kutsasın, --dostun,

JOSEPH.

* * * * *

[Bu mektubun ardından şunlar geldi.]

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektuplarını aldım, giderek daha fazla
üzücü. Hastaydın ve mutsuzsun. Kıtaya yapacağın ziyaretin sana fiziksel olarak iyi geleceğini umuyorum, ama manevi
sağlığına gelince, onu kendin tedavi etmelisin. Kederle uyuşma tehlikesi altında olan ruhunu uyandır; onun dibinde,
Mutluluk demiyorum, hatta umut bile demiyorum, ama görev ve bazı sevgilere olan inanç bulacaksın ki bunlar önemli. Tanrı aşkına, umutsuzluğa kapılma:
Büyütmen gereken sevgili çocukların var; hala iyilik yapabilirsin ve seni takdir eden, seven, senin acılarınla ​​acı çeken ve kendi acılarında güç bulan
dostların var. Ah, Tanrı'nın bana bıraktığı azıcık gücün beni terk etmesine izin verirsem,
ki bu sık sık tehdit eder... Hoşça kal. Tüm kalbimle sizinleyim,

JOSEPH.

VIII

BAY PETER TAYLOR'A MEKTUP [11 Eylül 1860]. SEVGİLİ PETER,--

* * * * *

29 Ağustos tarihli, daha iyi bir el yazısıyla yazılmış yazınız ve
Leydi Byron hakkındaki makaleniz bende. Bana göre, akılsızca ve
adaletsiz: akılsızca, çünkü Leydi Byron'ı hayatının sessizliği için övmek
ve sessiz kalmayı seçtiği adama hakaret etmek
tutarsız: adaletsiz, çünkü bir tarafın haksızlıklarına dayanarak, diğer tarafın haksızlıklarını hesaba katmadan bir karara varmak. Herkes
Leydi Byron'ın sadece kocasını sonsuza dek terk edip "a la promenade"e gitmediğini, aynı zamanda ona
avukatlar ve doktorlar gönderip onu delirtmek için çabaladığını unutmuş gibi görünüyor! Keşke -hayır, istemem- karınız size Dr. E- ve Bay S-
böyle bir amaç için saldırsa, sadece bunu keşfettiğinizde ne yapacağınızı görmek için,
ve ölmeden önce Byron ve
tüm İngiltere'ye, birkaç kadın hariç, en büyük ruhlarından ve zihinlerinden birine davrandığı şekilde davrandığı için hakaret etmek hakkında bir kitap yazacak vaktim olsaydı: Ne kitabı ne de -daha netleşmeye başladı- başka birini asla yazmayacağım.

Pekala, burada [Napoli'de] durumumuz hakkında ayrıntılara girmeyeceğim. Bir parti olarak, bir gün _intihar_ olarak adlandırdığınız türden bir yöntemden geçiyoruz, bize iftira, hakaret ve zulüm
çağıran, ancak diğer Parti tarafından sahadan atılır atılmaz ele alınan şeyleri hazırlıyor ve deniyoruz. Papa'nın hakimiyetine karşı bir girişimde
şaşkına dönmüş ve utanç verici bir şekilde,[51] şimdi birkaç günlük mesafede, planımızı ele alıyorlar. Er ya da geç, Roma ve
sonra Venedik konusunda da aynısını yapmak zorunda kalacağız. Ve eğer hayat devam ederse _yapacağız_. Sadece, ben
ahlaki ve fiziksel olarak
yıprandım.

Her şey artık Garibaldi'nin elinde: İstilacı kariyerine
_kesintisiz_ devam edecek mi, etmeyecek mi? İşte soru bu. Eğer devam ederse, beş ay içinde birliğe kavuşacağız: Avusturya, övündüğü duruma rağmen, uygun araçlar - Tirol'de bir darbe, Venedik'in dağlık bölgelerinde bir ayaklanma, karadan bir saldırı ve Trieste yakınlarına bir çıkarma- benimsenirse, dayanamayacak. Eğer yapmazsa, uykuya dalarız, sonra
anarşi--sonra--biraz sonra--birlik. _Bunu_
yerleşmiş olarak düşünebilirsiniz ve şimdiye kadar her şey yolunda. Gerisi tamamen yanlış. Ve bana gelince
ne refahtan ne de yapmış olmanın bilincinden bahsetmiyorum, vs.
Hepsi saçmalık. Tek gerçek iyi şey, Garibaldi aracılığıyla
hızla elde edilen birlik ve Walham Green veya Eastbourne'dan bir yıl önce, uzun sessizlikler, yolları yumuşatmak için birkaç sevgi dolu söz, bolca martı ve hüzünlü bir uyku olurdu.

Ah! Eğer İngiltere'de, _şanlı_
müdahale etmeme bildirgesinin Roma'daki Fransız müdahalesini ortadan kaldırarak başlaması gerektiğini görmeye tenezzül etseydiniz! Kaç tane sıkıntı ve fedakarlıktan
kurtarırdınız!--gerçekten şefkatli ve minnettar

JOSEPH.

[Bay Taylor'a 5 Haziran 1860 tarihli başka bir mektupta şöyle diyor:]

Evet, Lady Byron'ın ölümünü ve son hediyesini duydum. Keşke artık öldüğüne göre, ayrılık gizemini açıklayacak bir şey
çıksa. Anıların yakılmasından sonsuza dek pişman olacağım, bu Byron'a karşı işlenmiş bir suçtu; ve başrol oyuncularının kaybolmasından sonra birinin elinde bir kopyasının
çıkması için hayalini kurdum. Lady Byron'ı iki kez gördüm ve bana iyi, keskin, pozitif, biraz kuru, püriten bir kadın gibi göründü, geçmişten üzgün, tamamen doğru olmamış olmanın bilincinde ve iyilik yapmak uğruna yarı yarıya iyilik yapmak, unutmak uğruna yarı yarıya iyilik yapmak. Ama ben o kadar tamamen Byroncuyum, herkesin ona haksızlık ettiğine o kadar derinden inanıyorum ki, izlenimime güvenilemez. IX

BAYAN PETER TAYLOR'A MEKTUP [9 Şubat 1865]

SEVGİLİ CLEMENTIA,--

* * * * *

Dergiyi geri göndereceğim: makaleyi tekrar oku: tüm
ifadeleri ve laf kalabalığını çıkar: her noktayı _sıkıştır_; ve sonra
kendin için yeni
olan ilk fikri veya görüşü bana gönder. Geri
çekeceğim.

Makalenin tamamı şuna varıyor: Sanatın Güzelliğin yeniden üretimi olduğunu, vb., vb. oldukça uyumlu kelimelerle elli kez tekrarlamak.
Çok teşekkürler. Yalnız, Güzellik nedir? Nasıl ayırt edilir? Doğa neden
güzeldir? Doğayı mı kopyalayacağız, yeniden mi üreteceğiz? Yoksa kendi eserimizi mi ekleyeceğiz, her sembolün içinde saklı fikri mi bulacağız? Doğa, evrimleştirmemiz gereken bir gerçeğin sembolik temsilinden başka bir şey midir? Yoksa Doğanın örtüsü, Doğa mıdır? Bayan C---- diyor ki
Sanatçı Güzel olan nesneyi seçmelidir. _Her_
nesne az ya da çok öyle değil midir? Grotesk, güzel olanın zıtlık
ile parlamasına neden olmuyor mu? Mezar kazıcılar Hamlet'te bastırılacak mı?

Güzelliğin doğasını elemeden, ona dair bir tanım vermeden, hiç kimse bir Sanat Hiyerarşisi inşa etmeye çalışamaz. Bayan C.
bunu yapmaya bile
çalışmadı. Yine de coşku içindeydiniz.
Bu nedenle, makalede bir şey olmalı.
Anlayamadım. Özür dilerim, alçakgönüllülükle. Söyleyebileceğim tek şey bu.

* * * * *

--her zaman sevgiyle,
JOSEPH.

Perşembe.

X

BAY WILLIAM MALLESON'A MEKTUP [11 Kasım 1865].

SEVGİLİ DOSTUM,--Utanıyorum ama iş yüzünden bunaldım,
sağlığım yerinde değil, şimdi daha iyi olsa da, ve söz verdiğim şeyi
yerine getiremedim. Sonra ve sonuçta, bunu yerine getiremeyeceğimi söylemek için yazıyorum. Oğlunuzun eğitimi hakkında yazacağımı söylemiştim.
Yapamadığımı görüyorum. Onu, eğilimlerini, yeteneklerini, daha önce ne öğrendiğini bilmeliyim. Genel kurallar vermek hiçbir şey değil. Özel kurallar _gerektirebilir_.

Eğilimlerinden bahsettim. _Bu_ sizin özel nesneniz olmalı.
Her insan bir _uzmanlık_tır, belirli bir şeyi başarabilir. O _özel_ eğilimi keşfetmeye çalışmalı ve sonra eğitimini buna göre çerçevelemelisiniz. _Herhangi_ bir insan için iyi olan dalların genel bir öğretiminden sonra, çalışmalarını
keşfetmiş olacağınız o özel eğilimin gelişimine yönlendirin. Eğitim, çocukta olanı _dışarı çıkarmak, educere_ demektir: onda olmayanı yaratmak değil. Yaratamazsınız.

Ama bir şey var ki, herkes için ortak olmalı. Ona Yaşamın ne olduğu ve bir görevi yerine getirmek için
içine konulduğu dünyanın ne olduğu hakkında uygun bir kavram vermelisiniz.

Yaşam bir görev, bir işlev, bir misyondur. Tanrı aşkına, ona bireysel veya kolektif mutluluk hakkında hiçbir Benthamcı teori
öğretmeyin. _Bireysel_ mutluluk inancı onu bir
bencil yapar: kolektif mutluluk inancı er ya da geç aynı sonuca
ulaşır. Belki de Ütopyalar hayal edecek, onlar için mücadele edecek, gençken; sonra, ruhunun hayalini
hızlı bir şekilde gerçekleştiremeyeceğini anladığında, kendine dönecek ve kendi mutluluğunu fethetmeye çalışacaktır: bencilliğe gömülecektir. Ona, hayatın bir görev olmadığı sürece hiçbir anlamı olmadığını öğret: mutluluk, bir yolcunun üzerindeki güneş ışığı gibi ona gelebilir ve onu karşılamalı ve bunun için Tanrı'ya şükretmelidir; ama onu _aramak_ hem ahlaki insanı hem de onun görevini ve büyük ihtimalle bundan
tadını çıkarma olasılığını yok ediyor: --ahlaki ve entelektüel olarak, diğer yaratıkları geliştirmek uğruna kendini geliştirmek onun görevidir: --Hakikat'e ulaşmaya çalışmalı ve sonra onu söz ve eylemlerle, korkusuzca ve sürekli olarak temsil etmelidir: --Hakikat'e ulaşmak için ona iki _ölçüt_ verilmiştir, kendi vicdanı ve geleneği, insanlığın vicdanı: --kendi vicdanının ilhamını insanlığınkiyle uyumlu bulduğunda, tek bir dönemin veya tek bir halkın tarihinde değil, tüm dönemlerin ve halkların tarihinde arandığında, o zaman Hakikati kavrayabileceğinden emin olur: --tüm Hakikatin temelinin, belirsiz İlerleme olan Yaşam Yasası bilgisi olduğu: --bu Yasa'ya hizmetkar olması gerektiği. İlerleme Yasası hakkındaki bu bilgi, tüm öğretiminizde hedefiniz olmalıdır.

İlköğretim Astronomisi, ilköğretim Jeolojisi mümkün olan en kısa sürede öğretilmelidir.
Sonra, evrensel Tarih, sonra Diller.

Zor olan, uygun öğretimi almaktır. Örneğin, Astronomi'den bahsettiğimde, Dünya'nın bir parçası olduğu Evren'in Herschel'in teorisine dayanan ve her şeyin bir İlerleme Yasası'nın temsilcisi olduğunu, Yasa'nın bir olduğunu, Evren'in her parçasının bütünde bir işlevi nasıl yerine getirdiğini kanıtlamaya yönelik bir incelemesini kastediyorum. Herschel, Nichol, Guillemin'in yakın zamanda çevrilen "Cennetler"i seçilecek rehberlerdir.

Diller çocuklukta kolayca öğrenilir. Fransızca, Almanca ve İtalyanca öğretilmelidir. İki yıllık çalışma, çocuğu üç dünyayla iletişime sokabilir.

Ben hiçbir _pozitif_ Din öğretmezdim; ama büyük temel
Teslis, Tanrı, ruhun ölümsüzlüğü, bir dinin gerekliliği
insanlık için kardeşliğin ortak bir bağı olarak, İlerleme Yasası'nın kabulüne dayalı. Daha sonraki bir dönemde
seçecektir.

Elbette coğrafya öğretilecektir. Ama genel bir şekilde öğretilen ve uygulanmayan her şey kolayca unutulur. En iyi yol
iyi haritalardan oluşan bir koleksiyona sahip olmak ve ona asla
haritada takip etmeden bir tarihi kitap veya hatta bir hikaye okuma alışkanlığı kazandırmaktır.
Bu en iyi ve en kalıcı yoldur.

Romanlardan ve hikayelerden kaçının. Ona tarihi kitaplar ve
doğa tarihi seyahatlerinin bilimsel betimleyici _resimli_ kitapları vb. için bir zevk verin.

Tek kelimeyle, dini bir yaşam anlayışı--sonra yaşadığı
dünyanın tam bir kavramı--sonra da eğilimli göründüğü özel faaliyet dalı: işte oğlunuz için tüm eğitim budur.

Bu aceleci notları bağışlayın. Herhangi bir ayrıntı veya özel öneri için bana özgürce başvurun. Cevaplamaktan büyük mutluluk duyarım. Bayan Malleson ve Bayan K. M.'ye sevgilerimi iletin. Nasıllar? Babanız nasıl? Şimdi hepiniz
neredesiniz?--Her zaman sevgiyle,

JOSEPH MAZZINI.

Cumartesi.

XI

DİNLENME.

[Nisan 1867'de Kalem ve Kalem Kulübü için yazılmış ve
üyeleri tarafından yazılmış diğer makalelerle
birlikte 1877'de özel olarak yayınlanmıştır.]

SEVGİLİ DOSTUM,--Yarınki toplantınızın konusu o kadar düşündürücü ki, eğer sağlığım ve zamanım olsaydı, hepinize katılıp bu konuda bir deneme
yazmaktan mutluluk duyardım. Benim ikisi de yok ve belki de daha iyi.
Denemem, açıkça itiraf ediyorum, bu konu hakkında hiçbir deneme yazılmaması gerektiğini kanıtlamaya yönelik olacaktır. Hiçbir gerçekliği yok. Bir tür sezgisel içgüdü sizi "Hayaletler ve Dinlenme"yi bir araya getirmeye yöneltti.

Burada, aşağıda,[52] ve Dinlenme olmamalı. Hayat bir
_amaçtır_; burada, aşağıda, _ulaşılamayan_, _yaklaşılabilen_ bir amaçtır.

Bu nedenle, dinlenme yoktur. Dinlenme ahlaksızdır.

Şimdi _amaç_ tanımını yapmak bana düşmez; ne olursa olsun,
bir tane vardır, bir tane _olmalıdır_. Onsuz, Hayatın hiçbir anlamı yoktur.
Ateisttir; ve dahası bir ironi ve bir aldatmacadır. Kulübünüzün üyelerine mümkün olan tüm saygıyı gösteriyorum; ancak, Dinlenme üzerine herhangi bir katkının, en üstte Yaşamın bir tanımını sergilemeyecek şekilde, vahşi keyfi entelektüel gösteri ve sıradanlıklar arasında hüzünle dolaşacağını söylemeye cesaret ediyorum.

Yaşam, teorinin yayıcılarının giyotinle veya daha az enerjik takipçilerinin demiryolu payları, bencillik veya tefekkürle sahip olduğu gibi, güvence altına alınması gereken bir sinecure veya "_recherche du bonheur_" değildir. Yaşam, Schiller'in dediği gibi, "bir savaş ve bir yürüyüş"tür; Kötülüğe karşı İyilik için, keyfi ayrıcalıklara karşı Adalet için, Baskıya karşı Özgürlük için, Bireyciliğe karşı bir Sevgi için; kolektif Mükemmelleştirme yoluyla, zihnimize ve ruhumuza yeni yeni doğan bir İdeal'in ilerici gerçekleşmesine doğru bir yürüyüştür. Savaş, yaşam süresince nihayet kazanılacak mı? Dünya'da mı? Bir binyıla mı inanıyoruz? Yükseldiğimiz sarmal eğrinin başka bir yerde başladığını ve varsa, bu dünyevi dünyamızın ötesinde bir sonu olduğunu hissetmiyor muyuz? Öyleyse denemeleriniz ve taslaklarınız için olası bir temel nerede? Goethe'nin "Tefekkür"ü, dinlenmenin olmadığı yerde Dinlenmeyi hedefleyen, sanatı tahrif eden, öğesi üreme değil, evrim, dönüşüm, tefekkür değil ve ruhu kendini terk eden Brahmanik girişimlerde zayıflatan çok sayıda küçük mezhep yarattı. Tanrı aşkına Kulübünüz ölümcül şekilde var olan yüzlerce mezhebe bir küçük mezhep daha eklemesin! Hayatta aranacak tek şey Görevin kesintisiz yerine getirilmesi ve Dinlenme değil, Sevgi'den gelen teselli ve güçlendirmedir. Dinlenme değil, bir vaat, Sevgi'de Dinlenmenin bir gölgesi vardır. Sadece Aşk'ta mutlak _güven_ olmalıdır; ve bu
kutsamanın bize bağlı olması [? inmesi] çok nadirdir. Çocuk
uykuya dalar, rüyasız bir uyku, sınırsız _güven_ ile,
annesinin göğsünde; ama _bizim_ uykumuz huzursuz bir uykudur, hüzünlü rüyalar ve endişelerle çalkalanır.

Kafamın hüzünlü dönüşüne gülümseyeceksiniz; ama eğer _sizin_ Sanatçılarınızdan biri olsaydım,
büyük bir Fikir için, Hakikat davası için ölmeye giden,
gözleri güvenle sevgi dolu bir kadına bakan, parmağı güvenle ve gülümseyerek ona sınırsızı
işaret eden bir adam çizerdim. Taslağın altına, Dinlenme değil,
"Bir Dinlenme Sözü" yazardım. Addio: Bana katkıda bulunanların bakış açısı hakkında bir kelime söyle.--Her zaman sevgiyle,

JOSEPH MAZZINI.

XII

BAYAN PETER TAYLOR'A MEKTUP [Lugano'dan, 12 Aralık 1868.]

SEVGİLİ CLEMENTIA,--

* * * * *

Daha iyiyim, ancak buradaki arkadaşlarımın sandığı kadar değil. Çeşitli küçük semptomlardan dolayı,
şikayetimi her an geri alabileceğimi hissediyorum.
Ancak yanılmış olmayı umuyorum. Öyleyse, verilen taksiti kabul edelim ve geleceği düşünmeyelim.
Bir ay boyunca tamamen sessiz ve hareketsiz kalabilirsem,
kendime ek bir şans verebilirim. Ama yapamıyorum. En azından İspanya'da Cumhuriyet'in ilan edilmesi olasılığı var; ve eğer öyleyse, takip etmeye çalışmalıyız, bu nedenle çok karmaşık bir hazırlık çalışması kaçınılmazdır. Bana "şimdi sessiz kalırsan, bundan sonra daha iyi çalışabilirsin" demenin faydası yok. Önemli olan
şimdi çalışmak.

Kabineniz[53] utanç verici bir düzenek... İrlanda ölçüsünün fethi için iyi bir araç ve kısa bir süre sonra, bence, çoğunluk iki veya üç fraksiyona bölünecek. Sizin -tamamen
unutulmuş- uluslararası yaşamınıza gelince, bana göre, sizin ilgilenmeniz gereken
en önemli şey, Lord Clarendon'ın politikasının Fransız ve Avusturya politikası olacağıdır. Peter ne diyor? Hala Gladstone'a hevesli mi?

* * * * *

Kadınları özgürleştirme hareketiniz İtalya'da oldukça taklit ediliyor. Napoli'de bir merkez komitemiz ve burada ve orada alt komitelerimiz var ve Meclisimizden bir veya iki üyemiz onlar için yalvarıyor. Bütün bunlar
çok doğru ve umarım gelecek yıl Avrupa olayları bu harekete yardımcı olur; ancak bu arada, şunu çok isterim ki,
erkeklere büyük adaletsizliklerinizle saldırırken,
kadınlara özgürlüklerini _hak etmeyi_ öğretmelisiniz: hak edilmediği sürece hiçbir şey kazanılmaz. Zavallı çalışan erkekler _hak ettiler_; bir yüzyıldır Avrupa'daki _tüm_ iyi amaçlar için savaştılar, kanlarını akıttılar, hareket ettiler:
kadınlarınızın
çoğu hala neredeyse tamamen kişisel gerçek veya yapay görünümleriyle kazanılacak bir koca için savaşıyor;
_moda_'ya İdeal'den daha çok tapıyorlar. Erkeklere bir risale ve onlara bir risale yazmalısınız.

İyi olmaya çalışın: Peter'a sevgilerimi iletin ve
JOSEPH'in derin ve kalıcı sevgisine inanın.

XIII

BAY WILLIAM SHAEN'E MEKTUP [Gaeta'dan, 12 Ekim 1870].

SEVGİLİ SHAEN,--Benden ve buradan birkaç sözün seni memnun edeceğini biliyorum. Beni unutmuyorsun ve asla unutulmadın: İngiltere'de sevdiklerimden hiçbiri unutulmadı. Birçok nedenden dolayı, tüm arkadaşlarıma yazamıyorum ve onlar da iyi, sadık, sevgili Caroline'den beni ilgilendiren genel durumu biliyorlar.[54] Fiziksel olarak oldukça iyiyim; geri kalanı için "fata viam invenient."

"Kadınların Özgürleşme Hareketi"nde çok aktif olduğunuzu ve olduğunuzu biliyorum. Her iyi amaç için yardım etmeye hazırsınız; ve sizin, tek bir Tanrı, tek bir Hayat, Sevgi, Eşitlik ve Birliktelik yoluyla ilerlemenin tek bir Yasası olduğuna inanan herkes için basit bir görev olması gereken bir konuda öne çıkacağınızdan hiç şüphem yoktu. Yine de bunu duymak rahatlatıcı. Hareket başladı ve İtalya'da da bir miktar güç kazandı: her şeyden önce ulusal yapımızı
tamamlamasaydık, hızla ve başarılı bir şekilde artacaktı.

* * * * *

Her zaman ve en derin sevgilerimle,

JOS. MAZZINI.

28/9/70, GAETA.

Bu not, gördüğünüz gibi, uzun zaman önce yazılmıştı: ve bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı gitmedi; ve şimdi yarın özgür olacağımı ve ertesi gün Gaeta'dan ayrılacağımı ekleyebilirim. _Af_tan,
elbette,
yararlanmayı reddedeceğim! Doğru olduğunu düşündüğüm her şeyi yapmaktan ve kimseye -hatta bir Kral'a-
en ufak bir nankörlük gölgesi bile olmadan özgür olmalıyım. Bu nedenle birkaç gün sonra tekrar İtalya'dan ayrılacağım. Önümüzdeki ay bir aylığına İngiliz arkadaşlarımı görmeye gelebilirim: bunu umuyorum ve istiyorum. Bu arada: yaşa
ve başarılı ol.--Sevgilerimle,

JOSEPH.

12/10/70.

DİPNOTLAR:

[47] Bu yanlıştır. Linaker'e bakın, _Vita di Enrico Mayer_, I.
124-125.

[48] Byron's Journal'dan.

[49] Yukarıya bakın, s. 168.

[50] Soru. Kelime orijinalde okunamıyordu.

[51] Yukarıya bakın, s. 186.

[52] Mazzini'nin en sevdiği ifadelerden biri, _quaggiu_'nun eşdeğeri olarak.

[53] Aralık 1868 Gladstone Bakanlığı.

[54] Bayan Stansfeld.

Ek B

MAZZINI'NİN YAZILARININ KAYNAKÇASI.

[Aşağıda, (birkaç istisna dışında) bu cildi derlemek için kullanılan materyallerin bir listesi bulunmaktadır. İnanıyorum ki, Mazzini tarafından veya Mazzini ile ilgili herhangi bir öneme sahip yazıların tam bir listesidir, ancak bazıları tamamen siyasi referanslar içerir. Bazı küçük referanslar için, von Schack'in _Giuseppe Mazzini e l'unita italiana_ (Roma, 1892) çevirisiyle birlikte yayınlanan Signor Canestrelli'nin bibliyografyasına olan borcumu kabul etmek istiyorum.]

YAZILAR.

Mazzini'nin yazılarının büyük kısmı _Scritti editi e
inediti di Giuseppe Mazzini_, 18 cilt (Milano ve Roma, 1861-1891)'de toplanmıştır. Madame Mario tarafından düzenlenen, _Scritti
scelti di Giuseppe Mazzini_ (Floransa, 1901) adlı mükemmel bir seçki var.

Mazzini'nin daha az önemli gazetecilik makalelerinin birçoğu _Scritti editi e inediti_'ye dahil edilmemiştir. Birkaç tane daha dikkat çekici
eksiklik var:--

_Una notte di Rimini_, Mazzini'nin ilk kesinlikle politik yazısı olduğu söylenir, Madame Mario'nun hayatında yeniden yayınlanmıştır. _Due adunanze degli accademici pitagorici_ ve _Di Vittor Hugo e
dell'Angelo tiranno_, 1839'da Il Subalpino'da yayınlandı ve yeniden basıldı
Donaver'da, _Vita di G. Mazzini_.

_Byron ve Goethe_ (Mazzini'nin edebi görüşleri açısından çok önemlidir),
Scritti letterari d'un italiano vivente'de yayınlandı (Lugano, 1847),
Madame Mario'nun Scritti scelti'sinde yeniden yayınlandı ve kötü tercüme edildi
_Hayat ve Yazılar_, cilt. ii.

_Sulla pittura, İtalya'da_, _Scritti letterari_'de yayınlandı.

_Macchiavelli_, aynı şekilde yayınlandı.

_Victor Hugo_, _British and Foreign Review_'da yayınlandı, 1838, ve
_Life and Writings_'da yeniden yayınlandı, cilt ii.

_Lamartine_, _British and Foreign Review_'da yayınlandı, 1839, ve
_Life and Writings_'da yeniden yayınlandı, cilt ii.

_Devlet ve İtalya'nın beklentileri_, _Monthly
Chronicle_'da yayınlandı, Mayıs-Eylül 1839.

_George Sand_, _Monthly Chronicle_'da yayınlandı, Temmuz 1839; alıntılar
_Life and Writings_'de yeniden yayınlandı, cilt vi.

_Thiers_, _Monthly Chronicle_'da Temmuz 1839'da yayınlandı.

C. Balbo'nun _Vita di Dante_'sinin incelemesi, _The European_'da Ocak 1840'ta yayınlandı ve A. von Schack, Joseph Mazzini und die
italienische Einheit'da çevrildi.

_Italian Art_, _Westminster Review_'da yayınlandı , Nisan 1841. [Bunun Mazzini tarafından yazıldığına dair doğrudan bir kanıt yok, ancak
içsel kanıt oldukça güçlü. _Revue republicaine_'e çevrildiğine veya _Revue republicaine_'den çevrildiğine inanıyorum.]

Foscolo'nun _Divina Commedia_ baskısına giriş ve notlar
( yukarıya bakınız, s. 94).

_Pensieri sulla storia d'Italia_, _l'Educatore_ (Londra,
1843)'de yayınlanmıştır.

_Sull'educazione_, aynı şekilde yayınlanmış ve 5 Ekim 1872'de
_l'Emancipazione_ (Roma)'da yeniden yayınlanmıştır.

_Ekiciler için bir dua_, bu ciltte ilk kez yayınlanmıştır,
s. 349-352.

_Halkın Enternasyonalinin Adresi League_, _Life
and Writings_, cilt VI'da yeniden yayımlandı (yukarıya bakın, s. 303'e not).

İrlandalı Repelers'a bir cevap için notlar, _Scottish
Leader_, Temmuz 1888'de yayımlandı (yukarıya bakın, s. 107).

_George Sand_, _People's Journal_'da yayımlandı; alıntılar _Life and Writings_, cilt vi'de yeniden yayımlandı.

_Non-intervention_, "İtalya Dostları" tarafından bir bildiri olarak yayınlanmış ve _Life and Writings_, cilt vi'de yeniden yayınlanmıştır.

_Rest_, Kalem ve Kalem Kulübü tarafından özel olarak yayınlanmış ve
bu ciltte yeniden yayınlanmıştır, s. 363-365. _İtalya ve Cumhuriyet_, _Fortnightly Review_'da yayınlandı, 1 Mart
1871.

_Fransa-Almanya Savaşı ve Komün_, _Çağdaş
Review_'da yayınlandı, Nisan ve Haziran 1871.

[Signor Cagnacci _Giuseppe Mazzini ve Fratelli Ruffini_ adlı eserinde coşkulu bir _Aux jeunes'u yayınlıyor italiens_ ve Mazzini'nin kaleminden çıktığına inandığı kısa bir şiir _Addio
dalle Alpi_; ancak, teorisini destekleyen hiçbir kanıt sunmuyor. Mazzini'nin varsayılan gençlik şiiri için bkz. Donaver, _Uomini e libri_, 77, 119 ve
_Vita di G. Mazzini_, 29 n., 431 ve Canestrelli'nin bibliyografyası, s.
290, 291, 305, 308-9, 311.]

ÇEVİRİLER. _Scritti editi e
inediti_'nin ilk yedi cildinin büyük kısmı, bazı ek konularla birlikte, İngilizce'ye _Life and Writings of Joseph Mazzini_, 6 cilt (Londra, 1870) olarak çevrildi. _İnsanın Görevleri_ ve _Avrupa'da Demokrasi_ (_diğer adıyla Sistemler ve Demokrasi_, ilk bölümleri aslen İngilizce olarak yazılmıştır) Madame Venturi tarafından çevrilmiş ve 1877'de H. S. King tarafından ve daha sonra Alexander ve Shepherd tarafından yayınlanmıştır. PAPA
KONSEY'E (_diğer adıyla Ekümenik Konsey'e Mektup_) ve
_Lamennais_ Mme. Venturi tarafından çevrilmiştir. _İnanç ve
Gelecek_ ve diğer denemeler Bay T. Okey tarafından çevrilmiş ve
Dent tarafından yayınlanmıştır. _Konsey'den Tanrı'ya_ ile birlikte, _İnsanın
Görevleri_ ve _İtalyan Çalışan Adama_, Dent tarafından "Herkesin Kütüphanesi"nde yayınlanmıştır. Çeşitli alıntılar Truro Piskoposu tarafından toplanmış ve Fisher Unwin tarafından yayınlanmıştır. Camelot Klasikleri'nde bir çeviri cildi var. Ayrı makalelerin birkaç önceki çevirisi yayınlanmıştır.

Hoffmann
u. Campe (Hamburg, 1868) tarafından yayınlanan Almanca bir çevirinin iki cildi vardır. _The Duties of Man_ ve _Democracy in Europe_
Charpentier tarafından Fransızca olarak yayınlanmıştır (Paris, 1881).

GAZETECİLİK.

Mazzini'nin makaleleri şunlardır--

_La Giovine Italia._ Marsilya ve İsviçre. 1832-1836. [_Biblioteca storica del risorgimento italiano_'da yeniden basılmıştır.]

_La Jeune Suisse._ Bienne. 1835-1836.

_L'Apostolato Popolare._ Londra. 1840-1843.

_L'Italia del Popolo._ Milano, 1848; Roma, 1849; Lozan ve Lugano,
1849-1851.

_Pensiero ed Azione._ Londra. 1858-1860.

_La Roma del Popolo._ Roma. 1870-1872.

O büyük ölçüde katkıda bulundu...

_L'Indicatore Genovese._ Cenova. 1828.

_L'Indicatore Livornese._ Leghorn. 1829.

_L'Italiano._ Paris. 1836. [7 makale, "E.J." imzalı]

_L'Educatore._ Londra. 1843.

_Italia e Popolo._ Cenova. 1855-1856.

_L'Unita italiana._ Cenova. 1860-1865.


EDEBİYAT.

Aşağıdaki koleksiyonlar yayınlandı:--

_Giuseppe Mazzini e i fratelli Ruffini_, yazan C. Cagnacci (Porto)
Maurizio, 1893). Madame Ruffini'ye (1837-1841) yazdığı mektupları içerir.
A. ve G. Ruffini'ye birkaç mektup ve onun mektuplarından alıntılar
Elia Benza.

_Lettres intimes de Joseph Mazzini, yayınlayanlar par D. Melegari_ (Paris,
1895). L. A. Melegari ve Madame de Mandrot'a mektuplar içerir
(çoğunlukla 1836-1843).

_La Giovine Italia e la giovine Europa_ (Milano, 1906). İçerir
L. A. Melegari'ye mektuplar (esas olarak 1833).

_Giuseppe Mazzini'nin yazdığı mektup, L. Ordono de'de yayınlanıyor
Rosales_ (Torino, 1898). Gaspare de Rosales'e mektuplar içerir (çoğunlukla
1834-1836).

_Duecento mektubu Giuseppe Mazzini'nin önsözünde ve D notunda düzenlenmiştir.
Giuriati_ (Torino, 1887). G. Lamberti'ye mektuplar içerir (çoğunlukla
1837-1844).

_Lettere di G. Mazzini ad A. Giannelli_ (Prato ve Pistoia, 1888-1892)
(1859-1870 mektupları).

_Joseph Mazzini ve Daniel Stern'in Mektupları_ [Vikontes d'Agoult]
(Paris, 1873) (1864-1872 mektupları).

_Corrispondenza inedita di Giuseppe Mazzini con ..._ (Milano, 1872).
[Bu, Mazzini ile Victor Emmanuel arasındaki aracı olan Signor Diamilla-Mueller ile 1863-1864 yıllarındaki yazışmadır.

_Politica segreta italiana_ (Torino, 1880)'da yeniden yayınlanmıştır.]

Mazzini'nin yazışmalarının çok eksik bir koleksiyonu şu anda Signor Ernesto Nathan'ın editörlüğünde _Epistolario di Giuseppe Mazzini_ (Floransa, 1902) adıyla yayınlanıyor.
Henüz sadece iki cilt
çıktı; en önemli özelliği Mazzini'nin
annesiyle yazışmaları.

Mazzini'nin girişlerinde de birçok mektup yayınlanıyor.
_Scritti editi ve inediti_ ve Madame Mario'nun _Della Vito di G.
Mazzini_ ve _Scritti scelti_; ayrıca Linaker'da, _La vita e i tempi di
E. Mayer_ (Floransa, 1898) [E. Mayer'e mektuplar]; _Nuova Antolojisi_,
1 Aralık 1884 [Madam Magiotti ve E. Mayer'e mektuplar]; _Ib._, 1 Mayıs
ve 16, 1890 [F. Le Monnier'ye mektuplar]; _Ib._, 1 Mayıs 1907; Del Cerro
(_pseud._), _Un amore di G. Mazzini_ (Milano, 1895) [yazışma
Giuditta Sidoli'yle birlikte; yukarıya bakın, s. 51]; _Rivista d'Italia_, Nisan,
1902 [N. Fabrizi ve diğerlerine mektuplar]. Dağınık harfler olabilir
Ramorino'da bulundu, Precis des derniers evenemens de Savoie (Paris,
1834); _Daily News_, 1853 [yukarıya bakınız, s. 169]; Orsini, _Anılar_
(Edinburgh, 1857); _Il risorgimento italiano_, 11 Şubat 1860; _L'Unita
italiana_, 15 ve 21 Ocak ve 3 Haziran 1861; _Roma e Venezia_, 15 Ocak,
1861; Cironi, La Stampa Nazionale Italiana (Prato, 1862); _Mektup
F. Orsini, G. Mazzini_, vb. tarafından düzenlenmiştir (Milano, 1862); _The
Shield_, 1 Ekim 1870; Uberti, Poesie (Milano, 1871); Moncure Conway,
_Mazzini_ (Londra, 1872); _La Gazzetta di Milano_, 22 Ocak 1872;
_L'Emancipazione_ (Roma), 24 Ocak 1874; La Cecilia, _Memorie
storico-politiche_ (Roma, 1876); De Monte, _Cronaca del comitato
segreto di Napoli_ (Napoli, 1877); _Quattro lettere a P. Mazzoleni_
(Imola, 1881); _Lettera a Filippo Ugoni_ (Rovigo, 1887); bağışçı,
_Uomini e libri_ (Cenova, 1888); Carbonelli, _Niccola Mignona_ (Napoli,
1889); _Fanfulla della Domenica_, 21 ve 28 Nisan ve 12 Mayıs 1889;
_Rassegna nazionale_, 1 Ekim 1890; _Rivista della massoneria
italiana_, 1890-1891 ve 1891-2; _Yüzyıl_, Kasım 1891; _Mektup
inedite di G. Mazzini ve N. Andreini_ (Imola, 1897); _Rivista hikayeleri
del risorgimento italiano_, 1897 ve 1900; Saffi, _Ricordi ve scritti_,
cilt iii. (Floransa, 1898); _Giornale d'Italia_, 23 Mart ve Nisan
10, 1902; Lumbroso, Scaramucce, s. 247, 288; _Rivista'da Del Cerro
Moderna_, 1902; _Secolo_, 13 Ağustos 1902; Donaver, _Vita di G. Mazzini_
(Floransa, 1903); _Corriere della sera_, 9 Ağustos 1903 ve 9 Ağustos,
1909; Kart. Capecelatro, Vita della serva di Dio, Paola Frassinetti_;
Bayan Fletcher'ın Otobiyografisi; Froude, Carlyle'ın Londra'daki Hayatı;
İrlanda, _Jane Welsh Carlyle_; Duncombe'un Hayatı ve Yazışmaları;
De Amicis, Cuore (sayfa 222, Ed. 8); Quinet, _Oeuvres
tamamlar_, xi. 32, 423; Luzio, _G. Mazzini_ (Milano, 1905); Gianelli,
_Brevi ricordi Mazziniani_ (Floransa, 1905); Mazzini'nin Denemeleri,
T. Okey'in çevirisi; Parlamento Belgeleri, Yazışmaları etkileyen
İtalya'nın işleri, 1846-1849, i. 223 (muhtemelen orijinal).

Ayrıca, Bay ve Bayan Peter Taylor'a (Mazzini'nin kamusal ve özel hayatı için en büyük değere sahip olan) yaklaşık 350 yayımlanmamış mektubu da görebildim; Bay William Shaen (büyük ve önemli bir koleksiyon); Bayan Milner-Gibson; Bay W. Malleson; Bay W. E. Hickson (_Westminster Review_ editörüyken); Bay Peter Stuart; ve Bayan Galeer.

BİYOGRAFİLER.

Mazzini'nin _Scritti editi e inediti_'nin önceki ciltlerindeki otobiyografik notları elbette en yüksek değere sahiptir.
En eksiksiz yaşam Mario, _Della vita di Giuseppe Mazzini_ (Milano,
1886), değerli materyalin büyük bir kısmını içerir, ancak kısmidir ve
çok fazla yabancı madde içerir. Aynı yazarın _Scritti
scelti_'sine ön eklenmiş
Mazzini'nin erken yaşamı hakkında çok daha iyi bir çalışma vardır. Saffi'nin _Scritti
editie e inediti_'nin birkaç cildine yazdığı girişler çok değerlidir. Donaver'ın _Vita di G. Mazzini_'si
yararlıdır, özellikle de daha erken dönem için. _Madame Venturi'nin (_kızlık soyadı_ Miss Ashurst) kısa bir anı kitabı vardır ve bu, kitabın İngilizce çevirisine eklenmiştir. İnsanın Görevleri. Başka hiçbir değerli
biyografi görmedim.

BİLDİRİMLER VE ÇALIŞMALAR.

Mazzini'nin gerçekçi bir portresi ve erken yaşamı hakkında birçok bilgi G. Ruffini, _Lorenzo Benoni_ (Edinburgh, 1853) adlı eserde mevcuttur; değerli bir
taslak , büyük ölçüde Bay William Shaen'in _The Public Good_, 1851'de Madame Mazzini ile yaptığı konuşmalara ve Donaver, _Uomini e libri_'de bazı yararlı bilgilere dayanmaktadır. Daha fazla veya daha fazla araştırma var
Cantimori'de daha az değer, _Saggio sull'idealismo di G. Mazzini_
(Faenza, 1904); Linaker, _La Vita italiana nel risorgimento_
(Floransa, 1899); Nencioni, _Saggi italya mektubunu eleştirdi_
(Floransa, 1898); Oxilia, _Giuseppe Mazzini, uomo ve letterato_
(Floransa, 1902); F. Myers, Fortnightly Review, 1878'de; De Sanctis,
_La letteratura italiana nel secola XIX._ (Napoli, 1902); D'Ancona e
Bacci, _Manuale della lettaratura italiana_, cilt. v. (Floransa,
1901); _Mazzini: Cenova'da konferans hakkı (Genova, 1906). Var
Mazzini'nin Bozzino'daki ekonomik durumuna ilişkin değerli analizler, _Il
Socialismo e la dottrina Sociale di Mazzini_ (Cenova, 1895) ve
Bertacchi, Il pensiero Sociale di Giuseppe Mazzini (Milano, 1900).
Bianchi'deki düşmanca çalışmalar, Vicende del Mazzinianismo_ (Savona, 1854)
ve Grueber, Massoneria e Rivoluzione (Roma, 1901), ikincisi
küçük değer.

Bayan Carlyle'ın Mektupları ve Anıtları'nda ilanlar var; Carlyle'ınki
_Anılar_; Froude, Carlyle'ın Londra'daki Hayatı; _Carlyle ve Emerson'un
Yazışmaları_; Bayan Fletcher'ın _Otobiyografisi_; W. J. Linton,
_Avrupa Cumhuriyetçileri_ ve _Anılar_; T. S. Cooper, _Otobiyografi_;
Gabriel Rossetti, _Versified Otobiyografi_; Clough, _Nesir Geriye Kaldı
ve Amours de Voyage; Margaret Fuller Ossoli, Anılar_; Fagan, _Hayat
Panizzi_'nin; Gustavo Modena, _Epistolario_ (Roma, 1888); Giurati,
_Memorie d'emigrazione_ (Milano, 1897); Badii, _Antologia Mazziniana_
(Pitigliano, 1898); _İtalyanca'da bir miktar para ve azione_
(Citta di Castello, 1898); Faldella, _I fratelli Ruffini_ (Torino,
1900); Lumbroso, Scaramucce ve Avvisaglie (Frascati, 1902); Cironi, _Il Bruscolo_, 9 Mart 1902; İtalya Dostları Derneği'nin Risaleleri; Saffi, _Ricordi e scritti_, cilt iii.; Felix Moscheles, _Bir Otobiyografinin Parçaları_; Matilde Blind'in _Fortnightly_, Mayıs 1891'deki makaleleri; Karl Blind'in _Fraser's_'daki makaleleri,
Ağustos-Eylül, 1882; Profesör Masson'ın _Macmillan's_'daki makalesi,
1871; Madame Venturi'nin _The Century_'deki makalesi, Kasım, 1891; özel olarak yayınlanan Bayan Catherine Winkworth'un Hayatı; Jowett'in
Mektupları; C. E. Maurice'in _The Spectator_'a yazdığı mektup, 6 Mart 1872; Barbiera, _Figür ve heykelcik_ (Milano, 1899) ve _Memorie di un
editör_; Lloyd Garrison'un bazılarının kendi baskısına girişi
Mazzini'nin Denemeleri; T. S. Cooper, Şehitler Cenneti; G.J.
Holyoake, _Bygones_; Caroline Fox, _Anılar_; Bayan Adams,
_Anılar_; De Lesseps, _Ma Mission a Rome_; Rusconi, _Repubblica
Romana_; Diamilla-Mueller, _Roma ve Venezia_; Stillman, _Union of
İtalya_; Zini, _Storia d'Italia_, Documenti I.




Dizin


     Eylem, ihtiyaç, 156, 257, 259, 318, 353, 363-365.

     Aiskhylos, 9, 10, 259, 324.

Alpler, aşk, 19, 52, 116, 329.

Amerika, arkadaşlar, 105, 106, 170, 171;
politika üzerine, 171, 198, 199, 280, 309.

Amnesty, 179, 201, 209, 217, 367.

_Antologia_, 14.

"Sanat İçin Sanat", 147, 314.

Ashursts, 88 , 106, 124, 144, 152, 184, 372.

Asya, Avrupa ve, 309.

Aspromonte, 201, 202.

Suikast, teşvik suçlamaları, 48, 104, 164-167, 197;
Mazzini'yi öldürme girişimleri, 142, 170.

Dernek, teori, 270-272, 281, 295, 296.

Astronomi, ilgi, 330, 362.

Yetki, ihtiyaç, 247, 248, 265.

Bakounine, Michel, ilişkiler , 209, 219, 274, 283.

Bandiera, Attilio ve Emilio, 103.

Beethoven, 322, 323.

Belçika, geleceği, 308.

Bentham, bkz. _Utilitarians_.

Bertani, Agostino, 136, 185-187, 220.

Kuşlar, sevgi, 15, 146, 185, 356.

Bismarck, ilişkiler, 206, 215.

Blanc, Louis, 163, 287.

Browning, Robert ve Bayan, 145, 150, 327.

Buonarrotti, Michelangelo, 41, 50.

Byron, 9, 20, 108, 140, 149, 150, 216, 316, 317, 326, 327, 352,
359, 360.

Carbonari, 2, 15-19, 22-24, 29, 35, 41.

Carlyles, dostluk, 78, 84-88, 93, 104, 141, 144, 146, 339;
Thomas Carlyle eleştirisi, 84, 243, 249.

Katoliklik, tutum, 98, 111, 112, 127, 131 , 132, 181,
192, 226, 227, 245, 246.

Cavour, Camillo, 25, 160-162, 165, 172, 173, 177-179, 183-187.

Charles Albert, 42, 43, 46, 47, 100, 110, 115, 119, 121, 123, 124;
mektup, 43-45, 348.

Chartistler, 82, 83, 93, 283, 286.

Hristiyanlık, tutum , 8, 59, 127, 220, 225-233, 246,
253, 262, 263, 266, 350.

Hristiyan Sosyalistler, 233.

Kilise, bir ihtiyacın, 246;
Devletle ilişkiler, 246, 247, 278, 279.

Din adamları, tutum, 130, 131.

Clough, Arthur Hugh, 129, 133, 148.

Kolektivistler, eleştiri, 219, 287-290.

Vicdan (bilinç), bir hakikat ölçütü, 240-242, 362.

Konstantinopolis, geleceği, 309.

Tefekkür, bencillik, 258.

Kooperatif Toplulukları, şeması, 194, 218, 293-295.

En iyi ve en bilgeler konseyi, 247, 248, 310, 311.

Cremer, W. Randal, 219.

Kırım Savaşı, eleştiri, 151, 152, 172.

Crispi, Francesco, 173, 187, 205.

Eleştiri, edebi teori, 312-314.

_Günlük Haberler_, 153, 169. Dante, 8, 9, 20, 74, 93, 101, 127, 197, 299, 317, 324.

Darwinizm, ilişki, 236, 330.

Ölüm, görev için karşılanmalıdır, 260.

Deizm, eleştiri, 235.

Demokrasi, tutum, 274, 276-278;
ve şiir, 316, 319, 320.

Danimarka, geleceği, 308.

De Vigny, Alfred Victor, 9, 65.

Disraeli, Benjamin, 108, 197.

Dogma, önemi, 233, 234.

Donizetti, 322.

Dram, tarihi sevgi, 11, 320, 321.

Dudevant, Madame de (bkz. _George Sand_).

Duncombe, Thomas, 104.

Görev, teori, 26, 56, 57, 256-266, 290, 296, 362, 364.

Ekonomik İlkeler, 254, 285, 286, 292, 330, 331.

Eğitim, teoriler, 265, 270, 272-275, 361-363.

İngiltere, aşk, 83, 140;
hayat ve siyaset, 82, 83, 150-152, 197, 198, 210, 219, 280,
332;
dış politika, 105, 304, 305, 309, 310, 365;
edebiyat çalışmaları, 9, 149, 150;
İtalya için yardım, 106, 152, 153, 193, 194
(bkz. _Londra_).

Etik, din olmadan yetersiz, 224, 250;
teorileri, 249-263;
yaptırımı, 263.

Avrupa, dayanışma, 302, 303, 309, 310;
geleceği, 307-309
(bkz. _Genç Avrupa_).

Aile hayatı, açıklamalar, 65, 66, 72, 264-266.

Fanti, Manfredo, 49, 118, 123, 187.

Federalistler (bkz. _İtalyan Birliği_).

Fenians, 199, 200.

Fletcher, Mrs Archibald, 83.

Florence, visits to, 126, 179-182, 186, 220.

Foreign policy, ethical, 302-306.

Foscolo, Ugo, 3, 9, 12, 64, 93-95, 101, 108, 220.

France, policy, 1830, 22, 35;
ditto at Rome (1849), 134, 135;
ditto in 1867, 212;
the Third Republic in, 220;
Mazzini's dislike of, 60, 134, 163, 220;
as a nationality, 298, 300, 307;
karakteri, 307
(bkz. _Napolyon_).

"Özgür Bir Devlette Özgür Kilise", 247.

Mason, değil, 213.

Fransız Devrimi, eleştirisi, 59, 232, 250.

Dostluk Dernekleri, 212, 218.

"İtalya'nın Dostları", 152, 153.

Fuller-Ossoli, Margaret, 86, 88, 129, 132, 138.

Gaeta, hapis, 216, 217.

Gallenga, Antonio, 166.

Garibaldi, Giuseppe, 41, 118, 124;
Roma'da (1849), 134, 136, 137;
1859'da, 181, 182;
ve Sicilya, 173, 184-186, 355;
Roma'ya yürümek istiyor, 187, 188;
Mazzini'nin (1861-1867) ile ilişkileri, 200, 201, 203, 204, 212,
220;
İngiltere'de, 203, 204;
1867'deki politika, 211, 212.

Garrison, William Lloyd, 195, 210.

Gaskell, Bayan, 7, 145.

Cenevre, hayatı ve ziyaretleri, 19, 48, 138-140.

Deha, teorisi, 241, 242, 331.

Cenova, erken hayatı, 1-4, 13, 15;
siyaset, 39, 40, 42, 46, 47, 50, 65;
ziyaretler, 171, 173-175, 185, 210, 213, 214, 217, 220;
gömülü, 221.

Coğrafya, ilgi, 299, 330, 363;
milliyetin bir temeli olarak, 299.

"George Sand," 90-92.

Almanya, geleceği, 215, 307;
karakteri, 306;
ittifaka karşı tutum, 205, 214;
Alman profesörlerden hoşlanmama, 275;
Alman müziği, 322.

     Gioberti, Vincenzo, 41, 61, 96, 101, 127.

     Tanrı, iman, 80, 234-236, 250.

     Goethe, 9, 13, 324-326, 364.

     Hükümet, teorisi, 247, 275, 278, 279.

     Graham, Sir James, 104.

     Greco, Pasquale, 166, 197, 198.

     Yunanistan, geleceği, 308, 309.

     Greville Caddesi, okul, 98, 142.

     Gerilla savaşı, 33.

     Guerrazzi, Francesco Domenico, 9, 13, 14, 65, 114, 126.


Mutluluk, hayatın sonu değil, 255, 256, 364;
hoşlanmama, 339.

Hegel, 10, 275.

Herder, Johann Gottfried von, 10, 242.

Herzen, Alexander, 204.

Tarih, teoriler, 331, 350.

Hollanda, gelecek, 308.

Hugo, Victor, 9, 315, 321.

İnsanlık, teori, 231, 236, 242, 243, 261, 297.

Macaristan, yükselme umutları, 158, 177, 193;
gelecek, 309. İdealler, gereklilik, 239, 240, 249, 250, 288.

Ölümsüzlük, kişisel inanç, 80, 144, 237, 238, 357, 358, 364.

Bireycilik, 272, 327.

Ayaklanma, politika, 33, 45, 48-50, 61, 102, 103, 125, 157,
158, 168, 193, 218, 349.

Uluslararası, Saldırı, 219.

Sezgi, 240-242, 244, 245, 277, 330, 351.

İrlanda Sorunu, açıklamalar, 107, 199, 200.

İtalya, 1830'daki durum, 20-22;
1845-47'deki siyaset, 100-103;
1848-49'daki olaylar, 114-125, 128;
(1850-1858'deki) siyaset, 154-164;
(1859-1860'daki) siyaset, 177-188;
1860'tan sonraki durum, 191, 192;
1866 savaşı, 205-207;
Cumhuriyetçi hareket, 209;
Mazzini'nin misyona olan inancı, 26, 60, 126-128, 192, 248, 295,
307, 310, 311, 322.

İtalyan Birliği, popüler talep, 20, 21, 31, 121;
Mazzini'nin savunuculuğu, 31, 32, 111, 117, 155, 180, 181, 192, 211;
çalışmalarının nereye kadar gittiği, 32, 154, 336.

Jowett, Benjamin, 145, 147, 148, 273.

Kossuth, Louis, 153, 169, 170-1.

Lamartine, Alphonse, 318.

Lamennais, 59, 89, 90, 93, 250.

Landor, Walter Savage, 153, 165.

Lozan, ziyaretler, 52, 70, 138, 140.

Ledru-Rollin, Alexandre, 146, 171, 199.

Sol, Parlamento, 205, 209, 212.

Leghorn, 13, 40, 114, 126, 217.

Lesseps, Ferdinand de, 135.

Özgürlük, teori, 269, 270, 272, 273, 278, 351.

Lincoln, Başkan, 196, 199.

Linton, W. J., 88, 106, 153.

Edebiyat, ilkeleri, 11, 12, 312-321;
milliyetin bir temeli olarak, 299;
Mazzini'nin edebi eseri, 13, 14, 39, 64, 65, 92-94, 108, 109,
139, 149, 196, 197, 213, 312, 329, 330.

Yerel Yönetim, teorileri, 194, 307.

Londra, yaşam, 73-98, 140-148, 195, 196, 210;
73, 74, 78, 140, 141 hakkındaki duygular.

     Lugano, 65, 125, 126, 182, 184, 202, 204, 210, 213.


     Malleson, Bay ve Bayan W., 144, 198, 361-363, 371.

     Mameli, Goffredo, 66, 136, 137.

     Mandrot, Madeleine de, 70-72.

     Manin, Daniele, 163, 164, 166.

     Manzoni, Alessandro, 9, 11, 12, 101.

     Marsilya, hayat, 36-38, 47, 48;
       ziyaret, 138.

Marx, Karl, bkz. _Kolektivistler_.

Materyalizm, saldırılar, 59, 224, 285, 288.

Mazzini, Antonia (kız kardeş), 220.

Mazzini, Francesca (kız kardeş), 80, 81.

Mazzini, Giacomo (baba), 1, 58, 76, 81, 144. Mazzini, Giuseppe, çocukluk ve gençlik, 1-7;
erken dönem edebi çalışmaları ve yazıları, 8-11;
1827-30 yılları arasındaki yaşamı, 14, 15, 344, 345;
Carbonari'ye katılır, 15-18;
hapis ve sürgün, 18, 19;
Genç İtalya'yı kurar, 24-34, 36-41, 345;
Marsilya'da, 36-38, 47, 48, 345, 346;
Piedmont'ta bir ayaklanma planlar, 42, 45-47;
Charles Albert'e mektup, 42-45, 348;
Cenevre'de, 48;
Savoy baskını, 48-50, 346;
İsviçre'deki yaşamı, 50-56;
zihinsel kriz, 55-57;
siyasi planlar (1834-36), 58-61;
Genç İsviçre'yi kurar, 62, 63;
ve Genç Avrupa, 63, 64;
edebi eser (1834-36), 64, 65;
kadın arkadaşları ve aşkı, 65-72;
Londra'daki hayat (1837-47), 73-89, 97, 98, 103-109;
edebi eser (1837-47), 92-94, 109;
siyasi eser (1839-45), 95-99, 102, 103;
İtalyan erkek çocukları için okul, 97, 98, 142;
Bandiera'larla ilişkiler, 103;
İngiliz Postanesi'nde açılan mektuplar, 103-105;
Halkın Uluslararası Birliği'ni kurar, 106;
Ilımlılara karşı tutum, 29, 110, 111, 113, 114, 120;
1847'deki politika, 110-114;
Milano'da, 116-120, 123;
Halk Savaşı'nı vaaz eder, 125;
Floransa'da, 126;
Roma'da Triumvir, 126-138;
İsviçre'de, 139, 140;
İngiltere'deki yaşam (1850-1859), 140-148;
edebi eser (1849-59), 139, 149;
İtalya Dostları Derneği'ni kurar, 152, 153;
suikast girişimleri, 142, 170;
siyasi eser (1850-57), 154-164, 167-177, 350-356;
Cavour'a karşı tutum, 160-162, 172, 173, 176, 183;
Napolyon III'e karşı tutum, 140, 162, 163, 177, 179, 190,
193, 199;
1857 Ceneviz komplosu, 174, 175;
1858-59'daki politika, 176-182;
1860'daki politika, 183-188, 359, 360;
1861-66'daki politika, 189-194, 200-207;
İtalya'daki hayal kırıklığı, 191;
İngiltere'deki yaşam (1860-66), 195-200;
Greco komplosu, 197, 198;
Garibaldi'ye karşı tutum, 200, 201;
Victor Emmanuel ile entrika, 202-204;
İngiltere'de Garibaldi ile buluşma, 203, 204;
sağlığının bozulması, 195, 210;
Messina'ya seçilmiş milletvekili, 209;
Cumhuriyetçi İttifakı'nı örgütler, 211-214;
_Konseyden Tanrı'ya_ yazar, 213, 218;
Bismarck ile entrika, 215;
Gaeta'da hapsedilir, 216, 217;
1870'ten sonraki politika, 218;
Enternasyonal'e saldırı, 219, 220;
hastalık ve ölüm, 220, 221. ---- dini teoriler, 222-248, bkz. _Katoliklik_,
_Hristiyanlık_, _Kilise_, _Tanrı_, _Ölümsüzlük_, _Materyalizm_,
_Mistiklik_, _Panteizm_, _Protestanlık_, _İlahi Takdir_,
_Din_;
kendi dini, 4, 8, 25, 57, 80, 148, 229, 230, 248, 334,
335, 362;
dini reformcu olma arzusu, 248, 334, 335;
düşünür olarak değer, 222, 330-332, bkz. _Vicdan_, _Darwinizm_,
_Dogma_, _Deha_, _İnsanlık_, _Felsefe_, _İlerleme_,
_Bilim_, _Gelenek_, _Birlik_, _Ütopyalar_;
etik teoriler, 249-266, bkz. _Görev_, _Mutluluk_, _İdealler_,
_Sezgi_, _Ahlaki yasa_, _Kişisel ahlak_, _Dindarlık_,
_Haklar_, _Faydacılık_;
ahlaki öğretmen olarak değer, 332-334;
siyasi teoriler, 267-282, bkz. _Dernek_, _Demokrasi_,
_Dış politika_, _Hükümet_, _Bireycilik_, _Özgürlük_,
_Vatanseverlik_, _Cumhuriyetçilik_, _Egemenlik_, _Manevi
Güç_, _Devlet_, _Evrensel Oy Hakkı_, _Savaş_;
bir politikacı olarak konum, 335-337;
eğitim teorileri, 265, 270, 272-275, 361-363;
sosyal teoriler, 283-295, bkz. _Kolektivistler_, _Kooperatif
Topluluklar_, _Ekonomik ilkeler_, _Millileştirme_,
_Mülkiyet_, _Vergilendirme_, _Sosyal Reform_, _Sosyalizm_;
Ulusluk teorisi, 296-311;
edebi teoriler, 11, 12, 312-328, bkz. _Byron_, _Dante_,
_Drama_, _Tarih_, _Şiir_, _Romantizm_;
yazılar, 13, 14, 39, 64, 65, 92-94, 108, 109, 139, 149, 196,
197, 213, 312, 329, 330;
müzik teorileri, 321-323, 350.

---- kişisel görünüm, 6, 36, 37, 143, 210;
karakter, 6, 7, 57, 79-81, 109, 148, 210, 337-341;
görev duygusu, 58, 96, 333;
harekete geçme dürtüsü, 156, 259, 318, 353, 363-365;
mutsuzluk eğilimi, 55-58, 78-80, 339, 340;
şiirsel mizaç, 329, 330;
sistem kurma sevgisi, 28, 29;
uzlaşmadan hoşlanmama, 110, 111, 156, 190, 333;
hayırseverlik, 97, 142, 216;
hoşgörü, 129-131, 338;
doğa sevgisi, 19, 52, 116, 141, 210, 216, 329;
çocuk sevgisi, 146;
kuş sevgisi, 15, 146, 185, 356;
kadınların sorularına ilgi, 65, 91, 219, 265, 278, 365, 366;
aile hayatına sevgi, 65, 66, 72, 264-266;
bir sohbetçi olarak, 147;
bir kamusal konuşmacı olarak, 106, 153;
para işleri, 53, 76, 77, 108, 109, 141, 142, 196.

---- İtalya ve Roma'ya inanç, 26, 60, 126-128, 192, 295, 307,
310, 311, 312;
İtalyan Birliği'nin savunulması, bkz. _İtalyan Birliği_;
işçi sınıflarına ilgi, bkz. _Çalışan Sınıfları_;
suikast konusundaki görüşler, bkz. _Suikast_.

Mazzini, Maria Drago (anne), 1, 53, 58, 67, 81, 108, 144, 162,
340.

Mentana, 212.

Messina, milletvekili seçildi, 209.

Meksika, Napolyon'un planları, 199.

Meyerbeer, 147, 322.

Mickiewicz, 10, 140.

Orta sınıflar, başvurular, 27, 99;
terk edilmiş, 109, 157, 170;
sosyal reform ve, 290.

Milan, 114-120, 123, 124, 168, 169, 214.

Milner-Gibson, Bayan, 106, 144, 357, 371.

Modena, Gustavo ve Giulia, 40, 138.

Ilımlılar, tutum, 101, 102, 110, 111, 113, 118-120, 125;
bkz. _Piedmontese Partisi_.

Monarşi, tutum, 30, 120, 155, 180, 181, 194, 208, 211,
279, 280.

Ahlaki Yasa, üstünlük, 249, 267, 285, 300.

Müzik, sevgi, 6, 133, 145-147;
teorileri, 321-323, 350.

Tasavvuf, ilgi, 197, 236.

Napoli, ziyaretler, 187, 188, 216.

Napolyon, Louis (sonradan Napolyon III.), 40, 134, 135, 140, 161,
162, 176-183, 186, 190, 197, 201, 206, 287.

Nathan, Giuseppe ve Sarah, 210.

Millileştirme, projeleri, 131, 194, 293.

Milliyet, ahlaki temeli, 296, 297, 302;
işaretleri, 298-301;
ulusal misyonlar, 107, 306, 307;
büyük olmalı, 198, 307. Müdahale etmeme, saldırı, 151, 304, 305, 360.

Odger, George, 219.

Orsini, Felice, 165, 167.

Pallavicino Trivulzio, Marquis Giorgio, 188.

Palmerston, Viscount, 105, 203.

Panizzi, Antonio, 89.

Panteizm, eleştiri, 235.

Papalık, bkz. _Katoliklik_.

Vatanseverlik, 232, 265, 267, 301, 302.

People's International League, 106.

People's War, 125.

Kişisel ahlak, vaazlar, 264, 286, 338;
çevreye bağlı, 267, 268;
vatanseverlik için elzem, 301.

Felsefe, çalışmalar, 10;
din olmadan yetersiz, 224, 225.

Piedmont, ordu komplosu, 42, 45-47.

Piedmontese partisi, 154-156, 159-161, 173.

Pietizm, eleştiri, 257, 258.

Pilo, Rosalino, 184.

Pisa, ölüm, 221.

Pisacane, Carlo (Duke di San Giovanni), 136, 139, 174.

Pius IX., 110-112, 114;
Mazzini'nin mektubu, 111, 112.

Plombieres, anlaşması, 177, 179.

Şiir, teorileri, 313-321, 324, 352, 353, 361;
Mazzini'nin, 329, 330, 369.

Polonya, yardım etmeyi planlıyor, 193, 194, 202;
edebiyatı, 10, 327;
geleceği, 306, 308, 309.

Postane skandalı, 103-105;
bkz. 197.

İlerleme, teori, 236-239, 257, 362.

Mülkiyet, haklar, 270, 291.

Protestanlık, tutum, 150, 152, 227, 240, 244.

İlahi takdir, inanç, 125, 233, 235-237, 239, 257, 285, 288, 296,
299, 350.

Milliyetin bir unsuru olarak ırk, 298.

Ramorino, General, 49, 50.

Rattazzi, Urbano, 201, 211, 212.

Edebiyatta gerçekçilik, 314-315, 361, 364.

Boş arazilerin ıslahı, 292, 293.

Din, Mazzini'nin, 4, 8, 25, 57, 80, 148, 229, 230, 248, 334,
335, 362;
toplum için elzem, 222-225, 288;
siyasette, 26, 60, 223, 224, 240;
projelendirilmiş kitap, 11, 139, 140, 149.

Renan, eleştiri, 220, 235.

Cumhuriyetçilik, savunuculuk, 30, 31, 44, 60, 61, 111, 113, 117-120,
125, 126, 155, 164, 167, 180, 186, 194, 208, 209, 211, 365;
teorisi, 30, 279-281.

Ricasoli, Baron Bettino, 179, 180, 182, 187, 201, 206, 211.

Haklar, teoriye saldırı, 59, 250-256.

Romantizm, eleştiri, 9, 12, 13, 320.

Roma, inanç, 126-128, 311;
1848'de, 121, 125, 126;
cumhuriyet, 128-138;
politika ile ilgili (1860-1870), 187, 192, 193, 205, 211-213;
1870, 217'de geçer.

     Rosselli, Pellegrino ve Janet Nathan, 217, 221.

     Rossetti, Gabriele, 89.

     Rossini, eleştirisi, 147, 322.

     Romanya, geleceği, 309.

     Ruffini, Agostino, 7, 65, 73, 75, 76, 78.

     ---- Marchesa Eleonora Curlo, 8, 15, 56, 67, 68, 80-82, 370.

     ---- Giovanni, 7, 8, 73, 75, 76, 78.

     ---- Jacopo, 7, 39, 47, 56, 80, 96.

     Rusya, dış politikası, 306, 308, 309.

Saffi, Kont Aurelio, 139, 141.

Savona, hapis cezası, 18.

Savoy, görüşler, 42, 308;
öngörülen baskın, 49, 50;
devri, 183.

İskandinavya, geleceği, 308.

Schiller, 9, 320, 321, 324, 364.

Bilim, görüşler, 330.

Gizli topluluklar, 33, 34.

Seely, Charles, 203, 204.

Eylül Kongresi, 204, 205.

Shaen, William ve Bayan, 37, 88, 106, 144, 147, 152, 349, 366, 371,
372.

Shakespeare, 9, 317, 324, 325, 357.

Sicilya, devrim planları, 170, 173, 181, 183, 186.

Sidoli, Giuditta, 48, 55, 68-71, 126, 171, 191, 220, 371.

Kölelik, görüşler, 198, 349-352.

Slavlar, edebiyat, 10, 299, 308, 327;
geleceği, 149, 308, 309.

Sosyal reform, savunuculuğu, 27, 28, 99, 132, 220, 232, 254,
283-285, 350;
planları, 194, 289-295.

Sosyalizm, eleştirisi, 99, 271, 287-289, 291, 295.

Egemenlik, teorisi, 275, 276.

İspanya, geleceği, 308.

Spinoza, eleştirisi, 235.

Manevi güç, teorileri, 246-248, 278, 279.

Spiritüalizm, nefret, 197. Stansfeld, Sir James ve Bayan, 88, 106, 144, 145, 152, 195, 197,
210, 218, 366.

Devlet, ahlaki temeli, 267, 268, 275, 276;
görevleri, 269-275;
ideal biçimi, 281, 282;
kiliseyle ilişkiler, 246, 247, 278, 279.

Swinburne, Algernon C., 145, 217.

İsviçre, yaşam, 51-56, 63;
siyaset, 62, 308;
bkz. _Cenevre_, _Lozan_, _Lugano_.

Taine, Hippolyte, 217.

Vergilendirme, ilkeleri, 293.

Taylor, Peter ve Bayan, 88, 106, 144, 152, 352-357, 359-361, 365,
371.

Hançer teorisi, bkz. _Suikast_.

_Times, The_, 104, 153, 164-166.

Toynbee, Joseph, 88, 98.

Gelenek: gerçeğin bir ölçütü, 242-244, 362.

Tyrol, 206, 208, 308.

Umbria, yansıtılan saldırılar, 181, 186.

Yaşam birliği, 8, 236, 245, 350;
inanç, 245, 246, 273, 274.

Evrensel oy hakkı, 277, 278.

Faydacılık, eleştiri, 251-256, 362.

Ütopyalar, kınar, 243, 289.

Venedik, özgürleştirmeyi planlıyor, 187, 188, 192, 193, 200.

Vico, 10, 242.

Victor Emmanuel II., tutum, 162, 165, 166, 180, 181,
186, 188;
entrika ile, 202-204.

Wagner, Richard, öngörüyor, 323.

Savaş, görüşler, 33, 151, 305, 306.

Werner, 65.

Kadınların soruları, ilgi, 65, 91, 219, 265, 278, 365, 366.

Wordsworth, 9, 150, 235, 237, 315, 318.

İşçi sınıfları, inanç, 27, 28, 41, 97-99, 157, 158, 213,
285, 366;
sempati, 268, 283, 284;
ahlaki çıkarlar, 285-287.

Genç Avrupa, 46, 63, 64.

Genç İtalya, ilk kez bahsedilmesi, 13;
ilkeleri, 24-34, 165;
kuruluşu, 36-41;
sonraki tarihi, 54, 95-99, 109;
sonuçları, 100.

Genç İsviçre, 62, 63.

BÜYÜK BRİTANYA'DA
TEMPLE PRESS LETCHWORTH'DA YAPILDI

Bolton King'in Mazzini'nin Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF MAZZINI ***

***** This file should be named 41207.txt or 41207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/0/41207/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
