*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyages of Pedro Fernandez de Quiros (Pedro Fernandez de Quiros'un Yolculukları)
Yazar: Pedro Fernandez de Quiros
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyages of Pedro Fernandez de Quiros, by
Pedro Fernandez de Quiros

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyages of Pedro Fernandez de Quiros
       1595 to 1606

Author: Pedro Fernandez de Quiros

Translator: Clements Markham

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES OF PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ESERLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
Hakluyt Derneği.

PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS'UN
SEYAHATLERİ,
1595-1606.

İKİNCİ SERİ.
No. XIV.

PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS'UN
SEYAHATLERİ,
1595-1606.

Çeviri ve Düzenleme
SIR CLEMENTS MARKHAM,
K.C.B., P.R.G.S.;
HAKLUYT TOPLULUĞU BAŞKANI.

İKİ CİLTTE.--CİLT I.

LONDRA:
HAKLUYT DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR.

M.DCCCCIV.

HAKLUYT DERNEĞİ
KONSEYİ.

Sir Clements Markham, K.C.B., F.R.S., Başkan. R.G.S., Başkan.
Sayın Hackney Lordu Amherst, Başkan Yardımcısı.
Tümamiral Sir William Wharton, K.C.B., F.R.S., Başkan Yardımcısı.
Albay George Earl Church.
Sir William Martin Conway.
George William Forrest, C.I.E.
William Foster, B.A.
F. H. H. Guillemard, M.A., M.D.
Sayın Lord Hawkesbury.
Edward Heawood, M.A.
John Scott Keltie, LL.D.
Frederic William Lucas.
Amiral Sir Albert Hastings Markham, K.C.B.
Mowbray Morris.
Komiser John Franklin Parry, R.N.
Edward John Payne, M.A.
Ernest George Ravenstein.
Filo Amirali Sir F. W. Richards, G.C.B.
Henry William Trinder.
Richard Stephen Whiteway.

Basil H. Soulsby, B.A., Fahri Sekreter.

İÇİNDEKİLER.

CİLT I.

Sayfa

İthaf ix
Giriş xi
Güney Kıtası Kartografyası Üzerine Not. B. H. Soulsby xxxvii tarafından

        I.--Adelantado'nun İkinci Yolculuğunun Anlatısı
            Alvaro de Mendana, Baş Pilot Pedro Fernandez tarafından
            de Quiros 3

       II.--Adelantado Alvarez de Yolculuğunun Anlatısı
            Adaların Keşfi için Mendana de Niera
            Baş Pilot Pedro Fernandez tarafından yazılan Solomon
            Korgeneral Don Antonio de Morga adına de Quiros
            Filipinler 149

      III.-Pedro Fernandez de Quiros'un Yolculuğunun Anlatısı
            1606'da Avusturya Bölgelerinin Keşfi İçin 161


CİLT II.

       IV.--Kaptan Pedro Fernandez de Quiros'un bilinmeyen Güney topraklarına yaptığı
Seyahatin Gerçek Anlatımı, söz konusu Filonun
Baş Pilotu Gaspar de Leza tarafından

V.--Torquemada'nın Quiros Yolculuğu Anlatımı 407

VI.--Luis Vaez de Torres'in İspanya Kralı'na Mektubu 455

VII.--Diego de Prado ve Tobar'ın İmzaladığı Dört Haritadaki Efsaneler 469

EK.

I.--Sekizinci Quiros Anıtı 477
II.--Quiros Anıtı, 1607 487
III.--Quiros Anıtı, 1609 504
IV. --Don Fernando de Castro'nun Anıtı, 1608 508
        V.--Diego de Prado y Tobar'dan mektuplar, 1613 511
       VI.--Konsey'in Quiros Anıtlarına İlişkin Notu
            Hint Adaları, 1610 514
      VII.--Quiros tarafından basılan Anıtsal Dokunaklı Makaleler, 1610 516
     VIII.--Juan Luis Arias'ın Anıtı 517

    Dizin 537


HARİTALAR.

    1.--Bahias'ın 1606 tarihli açıklaması, In Pocket
        sonunda Las Islas del Espiritu Santo y de Nueva Gine'de.
        ve D. Diego de Prado ve Tovar ve Igual tarafından Dibujadas
        Fecha (Soc. Geogr. de Madrid, 1878).

    2.--Yeni Hebridler, Banks ve Duff Grupları, Cepte
Quiros'un 1606'daki Keşifleri gösteriliyor. G. Mackay del. sonunda.

3.--Mendana Rotaları, 1595; Quiros, 1606 ve Torres, Cepte
1606. G. Mackay del. sonunda.

İTHAF.

KOMUTAN ROBERT FALCON SCOTT'A,
R.N., M.V.O., F.R.G.S.;
ULUSAL ANTARKTİKA SEFERİNİN LİDERİ,
1901-1904.

Sevgili Scott,

Pedro Fernandez de Quiros'un Seyahatlerinin bu çevirisini sana ithaf ediyorum, çünkü
Antarktika kıtasını keşfetme fikrini
tasarlayan ilk denizcinin çabaları ve özlemleri,
Uzak Güney'de böylesine büyük keşifler yapmış olan
sizlere karşı ilgi duymadan edemez; ayrıca bir lider olarak
büyük niteliklerinize olan hayranlığımın ve kendinize olan şefkatli saygımın bir göstergesi olarak.

Her zaman, sevgili Scott,

Sizin sadık dostunuz ve iyi dilekleriniz,

Clements R. Markham.

GİRİŞ.

Hakluyt Derneği Konseyi,
Solomon Adaları'nın Mendana tarafından
keşfine dair anlatıları içeren ciltlerin ardından,
Quiros'un iki seferi hakkında bir monografinin gelmesine karar verdi. İlk seferde Mendana'ya Baş Pilot oldu; ikinci ve en ünlü seferi kendi komutası altındaydı.

Her iki seferin en iyi ve en ayrıntılı anlatımı, yirmi sekiz yıl öncesine kadar el yazması olarak kalan bir eserde yer almaktadır.
Don Justo Zaragoza tarafından Madrid'de düzenlenip yayınlanmıştır.
General Pedro Fernandez de Quiros tarafından yapılan
Avusturya Bölgelerinin Keşfinin Tarihi başlığını taşır. [1] İki kopyanın
var olduğu bilinmektedir: biri İspanya Kralı'nın özel kütüphanesinde, diğeri Denizcilik Bakanlığı'ndadır. Her ikisinin de dikkatsiz kütüphaneciler tarafından yazılmış hatalı başlıkları vardır. Anlatılar açıkça Quiros tarafından dikte edilmiştir veya
onun notlarından yazılmıştır; ancak Senor Zaragoza, eserin, şu anki haliyle, 1606 yolculuğu sırasında Quiros'un Sekreteri olan
genç bir adam olan
Luis de Belmonte Bermudez tarafından yazıldığına ve Sekreterin tek başına sorumlu olduğu birkaç pasaj içerdiğine inanmak için sebepler sunar. Belmonte Bermudez, sıkıntılarında
Quiros'a sadık kaldı ve efendisinin ölümünden sonra,
ünlü bir şair oldu. Senor Zaragoza, bir şairin elini gösteren birkaç pasajdan alıntı yapar. [2] Ayrıca, henüz Tanrı tarafından ifşa edilmemiş bilinmeyen topraklar hakkında Ercilla'nın Araucana'sından bir alıntı vardır,
buna, genç denizci-şairin Tanrı tarafından ifşa edilen bilinmeyen topraklar hakkında başka bir versiyonu eklenmiştir. [3]

Yazar, anlatıda iki kez anılır: birincisinde Anaa adasına çıkarken neredeyse boğulduğu söylenir [4] ("Conversion de San
Pablo") ve ikincisinde Quiros tarafından tasarlanan Yeni Kudüs şehrinin belediye yetkilileri listesinde. [5] Yazarlık
sorunu, Zaragoza tarafından alıntılanan La Hispalica başlıklı şiirinin bir dizesinde şairin kendisi tarafından gerçekten çözülür. Quiros'tan "Lusitanian efendisi, cesur Portekizlilerin yıldızı" olarak bahsederken, yolculuğun tarihini kaydederken şunları ekliyor:--

"Bir yazara ihtiyacım vardı, ki ben de onu temin ettim."

Zaragoza tarafından yayınlanan Historia, seksen bir bölümden oluşuyor.
Çeviriyi iki bölüme ayırmanın daha uygun olduğu

bulundu: Birinci bölüm Mendana'nın ikinci yolculuğunu içeriyor ve ikinci bölüm Quiros'un 1606'daki yolculuğunun hikayesini anlatıyor.

Mevcut cilt, Avusturya Bölgelerinin Keşfinin Tarihi'nin ilk bölümüyle başlıyor.
Mendana'nın ikinci yolculuğunu, Markiz Adaları'nın ve Santa Cruz adasının keşfi, Mendana'nın ölümü ve
Santa Cruz'dan Manilla'ya korkunç geçiş dahil olmak üzere çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Kesinlikle
çok sıra dışı bir hikaye.

Cristoval Suarez de Figueroa'nın Peru Valilerinden Birinin Hayatı adlı Hechos del Marques de Canete adlı eserinde [6] VI. Kitap, Historia'daki anlatının genellikle kelimesi kelimesine kopyalanmış kısaltılmış bir versiyonunu içerir. Özellikle İspanyol karakterine hakaret içerenler olmak üzere birçok ayrıntı atlanmıştır. Historia'da olmayan birkaç pasaj da vardır ancak bunların hiçbiri yolculuğun olaylarıyla ilgili değildir. Suarez de Figueroa, Quiros'un anlatısının yazarken önünde olduğunu söyler. Bu sebeplerden dolayı, Suarez de Figueroa'nın versiyonunu çevirmeyi gereksiz buldum çünkü bu, Historia'daki anlatının yalnızca tahrif edilmiş bir versiyonudur. Suarez de Figueroa'nın eserindeki anlatım, Pasifik yolculuklarının tarihçilerimiz Dalrymple ve Burney tarafından bilinen Mendana'nın ikinci yolculuğunun tek versiyonuydu.

Quiros'un Filipinler Valisi Antonio de Morga'ya yaptığı ikinci Mendana seferi hakkında kısa bir rapor var. Lord Stanley of Alderley tarafından Antonio de Morga'nın eserinin (Hakluyt Society, 1868) kendi baskısında tercüme edilip basıldı. Quiros'un monografisini tamamlamak için bu ciltte yeniden basılmasını sağladım.

Quiros'un 1606'daki seferi için, Duff ve Banks ada gruplarını ve Yeni Hebridler'i keşfettiğinde, en az dört ayrı hesap var.

Birincisi ve açık ara en önemlisi, Belmonte Bermudez'in Historia del descubrimiento de las regiones Austriales adlı eserinin ikinci bölümünü oluşturuyor. Sekreteri tarafından kaydedilen Quiros'un tam anlatımını, konuşmalarını ve düşüncelerini ve şairin kendi sözlerini içeriyor. Kraliyet emirleri, Quiros'un Kaptanlarına verdiği merak uyandırıcı ve ilginç talimatlar, Espiritu Santo'daki ele geçirme eylemi ve diğer garip işlemler, Quiros'un yarı alegorik vasiyeti ve diğer belgeler dahil edilmiştir.

İkinci anlatı, Quiros'lu Capitana'nın Baş Pilotu Gaspar Gonzalez de Leza'ya aittir. Çoğunlukla sadece bir günlüktür,
her gün için rotalar, kat edilen mesafeler, rüzgarlar ve enlemler,
Callao'dan uzaklığın ara sıra hesaplanmasıyla. Ancak ayrıca
yeni keşfedilen adalara yapılan ziyaretlerin anlatımlarını ve
Quiros'un ve Torquemada'nın eserinde anlatılan aynı olaylarla
karşılaştırılabilecek bazı ilgi çekici açıklamalar içerir. El yazması
Madrid'deki Kraliyet Kütüphanesi'ndedir (J. 2); ve Lord Stanley of Alderley
Torres'in mektubunu açıklarken büyük ölçüde ondan alıntı yapmıştır. Ancak
ilk olarak Zaragoza tarafından basılmıştır.

Üçüncü anlatı, o yıl Meksika'da Tarikat'ın Valisi olan Fransisken Rahip Juan de Torquemada tarafından 1614'te ilk kez yayınlanan Meksika üzerine bir eser olan Monarquia Indiana'da yer almaktadır (cilt i, s. 738 ila 756, ikinci baskı, 1723) (Lib. V, caps. lxiv ila lxix). Torquemada, Quiros ve arkadaşları Acapulco'ya
çıktığında ve 1606'nın sonunda başkente geldiğinde Meksika'daydı. Quiros'u ve mürettebatından bazılarını tanıyor ve onlarla sohbet ediyor olmalıydı. Böylece bilgiyi ilk elden elde etti ve yolculuğun gerçek bir anlatımını yazabildi. Torquemada'nın üslubu, aynı yolculuğun olaylarını anlatan denizcilerin veya hatta genç şairin üslubundan daha cilalı ve akıcıdır. [7]

Dördüncü anlatı, ikinci komutan Luis Vaez de Torres'in Kral'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Bu mektup, tüm yolculuğu kısaca anlatır; ancak Quiros'la yollarını ayırdıktan sonraki olayları anlattığında özellikle ilgi çekicidir. Çünkü Torres, Espiritu Santo'dan Ternate'ye yaptığı yolculukta, adını taşıyan boğazı keşfeden kişiydi. Dalrymple, Torres'in mektubunun bir kopyasını aldı ve tercüme etti. Bu tercüme, Dalrymple'ın izniyle ilk olarak Burney tarafından yayınlandı. Bay Major, bunu Early Voyages to Australia (Hakluyt
Soc., 1859) adlı kitabında yeniden bastı. Lord Stanley of Alderley, Madrid'deki Ulusal Kütüphane'de (J. 2) başka bir kopya buldu ve bunu Antonio de Morga'nın Filipinler hakkındaki eserinin edisyonunun Ek VI'sı olarak çevirdi (s. 402, Hakluyt Soc., 1868). Bu, Navarrete'nin Simancas'ta mevcut olarak bahsettiği bir belgenin kopyasıdır. Şefine her zaman sadık olan, ancak seferin yürütülmesini onaylamayan Torres, Quiros'a başka bir mektup yazdı. Torres'in mektubunun Quiros'un yolculuğu üzerinde o kadar önemli bir etkisi var ki, bunu mevcut ciltlere eklemeyi
zorunlu buldum.

Quiros Anıtları ve Ek'teki diğer belgeler daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bunlar, ünlü denizcinin çalışmaları ve hayatı hakkında bir monografi için gerekli materyalleri tamamlar.

Şimdi, hayatıyla ilgili olarak öğrenebildiğim her şeyi belirtmeyi öneriyorum; ve karakterini, başarılarını,
görüşlerini ve özlemlerini ve yolculuklarının deniz keşifleri tarihindeki konumunu tartışmak için.

Pedro Fernandez de Quiros, 1565'te Portekiz'deki Evora'da [8] doğdu,
Mendana'nın ilk yolculuğuna çıkmasından bir yıl önce. Talihsiz Don
Sebastian o zamanlar Portekiz Kralıydı. Amcası Kardinal Henry
1578'de Kral oldu; ancak 1580'de Kardinal'in yeğeni II. Philip
Portekiz Kralı ve İspanya Kralı olarak tahta çıktı. Quiros, bir Portekizli olmasına rağmen, daha sonra İspanya Kralı'nın tebaası oldu, yaşı on beşti. Bize, bir düşmanımız olmasına rağmen [9], genç Quiros'un o zamanlar Lizbon'un itibarsız bir bölgesi olan "Rua nova"da
büyüdüğü ve ticaret gemilerinde katip veya süper kargo görevlisi olduğu söylendi. Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle iyi bir denizci ve yetenekli bir pilot oldu.

1589'da, yirmi dördüncü yaşına geldiğinde, muhtemelen
birkaç yıl denizdeydi. Daha sonra, lisanslı Juan Quevedo de Miranda'nın Ana Chacon de Miranda'dan olan kızı Madridli Dona Ana Chacon ile evlendi. Dona ondan bir yaş büyüktü. 1590'da Francisco adında bir oğulları oldu ve daha sonra Peru'ya gitmiş olmalılar; çünkü kızları Jeronima, Quiros'un 1595'te Mendana ile Peru'dan yelken açmasından birkaç ay sonra doğdu. [10]

Quiros, otuz yıl önce keşfettiği Solomon Adaları'nı kolonileştirme
imtiyazı almış olan Alvaro de Mendana'nın gemisinde Baş Pilot görevini kabul ettiğinde otuz yaşındaydı. Quiros, Kamp Şefi'nin kavgacı karakteri, düzen ve disiplin eksikliği ve Komutan'ın karısı ve kardeşlerinin üstlendiği pozisyon nedeniyle bazı endişelerle bu sefere katıldı. Mendana, Quiros'tan yirmi yıldan fazla büyüktü. Pilot'un pozisyonu biraz zordu: çünkü bir yandan aile kliğiyle ilişkilerinde incelik göstermesi gerekirken, diğer yandan Kamp Şefi olan ve Mendana'nın kayınbiraderleriyle kan davası olan ve giderek artan bir şekilde öfkelenen son derece beceriksiz ve kavgacı yaşlı bir askerle sürtüşmeden kaçınmakta zorluk çekiyordu. Sefer, eski Kamp
Ustası'nın katledilmesi, Mendana ve kayınbiraderi Don Lorenzo'nun ölümü, dul eşi Dona Isabel'in seferin komutasına geçmesi ve Manilla'ya yapılan felaketli yolculukla birlikte yeni bir keşif olan Santa Cruz adasında sona erdi.

Tüm bu entrika ve şiddet boyunca Baş Pilot, rotasını ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yönlendirdi. Güvenilir bir denizciydi ve sürekli olarak kendisine danışılıyordu. Kendi ifadesine göre, bir barış elçisiydi, kavgalardan kaçınmıştı ve bir miktar nüfuz sahibiydi. Ancak çok konuşkandı. Dul kadın ondan hoşlanmıyordu, ancak tamamen ona güvenmek zorundaydı. Kardeşleri işe yaramazdı. Quiros, dul kadının bencil cimriliği ile sefalet ve açlıktan isyan eşiğine gelmiş bir mürettebat arasında duruyordu. Çürük direkleri ve donanımı olan batan bir gemiyi, Santa Cruz'dan Manilla'ya
güvenli bir şekilde bilinmeyen bir denizin üzerinden getirdi.

Quiros, bu yolculuk sırasında ve Pasifik Okyanusu'nda seyir ve yerlilere yönelik muamele konusunda deneyim kazanırken
büyük projesini tasarladı. Bir haritacıydı ve mevcut haritaları
incelerken, Magellan Boğazı'ndan Yeni Gine'ye kadar okyanusun üzerinden uzanan büyük bir Güney kıtası gördü.
Burada, Kolomb veya Da Gama'nın yaptığı kadar ünlü bir keşif olduğunu
düşündü. Burada sadece Güney Kutbu'na kadar uzanan ve hükümdarının egemenliğine eklenecek büyük bir kıta olmadığını, aynı zamanda milyonlarca ruhun kurtarılıp Kilise'nin katına getirileceğini
düşündü. Hayatını bu görkemli rüyanın gerçekleşmesine adadı, asla sağa veya sola sapmadan; zorluklardan veya yorucu gecikmelerden yılmayan, ölüm gününe kadar; Konseyler ve Komiteler tarafından kelimenin tam anlamıyla öldürülen; ancak ancak son nefesinde yenik düşen. Tek bir fikri olan bir adam oldu. Ne yazık ki! o sadece bir hayalperestti.

Bir rüyaydı. İspanya ve Portekiz'in kahramanlık günleri geçti ve gitti. Quiros, büyük İspanyol denizcilerin uzun ve görkemli
serisinin sonuncusuydu. Taş gibi sağır kulaklara değilse bile,
sağır eden kulaklara konuştu. Quiros'un projesini ilk açıkladığı Lima'daki Vali Don Luis de Velasco [11] hiçbir sorumluluk almadı ve onu İspanya Mahkemesi'ne ve Devlet Konseyleri'ne ve
Hindistan'a yönlendirdi. Quiros'u önce Roma'ya gitmeye ve Papa'yı milyonlarca Antarktika ruhunun dönüşümüyle ilgilenmeye yönelten mutlu bir ilhamdı; çünkü hiçbir şey İspanyol Hükümeti'ni bu konuda harekete geçmeye ikna etmek için
en olası sebep, Yüce Papa'dan neredeyse bir emir olarak görülecek güçlü bir tavsiyeydi. Quiros
kendisi de çok dindar bir adamdı, zamanının ve ulusunun batıl inançlarıyla derinden
dolgulanmıştı.

Quiros Roma'ya vardığında, Büyük Kaptan'ın soyundan gelen Sesa Dükü
İspanyol Büyükelçisiydi. Papa,
Aldobrandini'nin asil Roma ailesinin bir üyesiydi ve
1592'de VIII. Clement olarak tahta geçmişti.

Sesa Dükü, Quiros'u Roma'ya vardığında iyi karşıladı,
onu ev halkından biri yaptı ve
projesiyle o kadar ilgilendi ki
Ebedi Şehir'deki en seçkin astronomları ve coğrafyacıları
bir araya toplayıp onu inceleyip raporladı. Bu uzmanlar arasında birinci sınıf bir matematikçi de vardı. Christopher
Clavio 1537'de Bamberg'de doğdu ve yirmi yıl boyunca Roma'da matematik öğretti. Gregory XIII için takvimi düzeltti ve
1603'te Calendarii Romani Gregoriani Explicatio'yu yayınladı. Daha önce Gnomonices adlı bir eserin ve Euclid'in bir baskısının yazarıydı. Dük'ün diğer danışmanları Dr. Mesa ve Salamanca'da Coğrafya Profesörlüğü yapmış olan Dr. Toribio Perez ve Villalpando adlı bilgili bir Cizvit'ti.

Clavio'nun otoritesi inkar edilemez. Quiros'un yetenekli bir Pilot ve haritacı ve iki denizcilik aletinin mucidi veya geliştiricisi olduğunu buldu. Sesa Dükü, Clavio ve diğer uzmanlar tarafından Quiros'un bir denizci olarak kapasitesinden ve projesinin öneminden
memnun edildi. Bu nedenle onu Papa'ya tanıttı ve hem VIII. Clement hem de Dük ona İspanyol Hükümeti'ne tavsiye mektupları verdi.

Philip III, 1598'de babasının yerine İspanya ve Portekiz Kralı olarak geçti. Ülkeyi tamamen harap olmuş ve ticareti neredeyse ölmüş halde buldu. Yine de aynı ölümcül politikayı sürdürdü. İşlerin yönetimini Gil Blas okuyucularının iyi tanıdığı Lerma Dükü'ne emanet etti ve Saray'ın savurganlığı İspanya'yı çöküş ve yıkım yoluna doğru sürükledi.

Quiros, 1602 baharında kimlik bilgileriyle Madrid'e geldi ve Philip III ve Bakanı Lerma Dükü ile görüşmeler yaptı. Papa'nın etkisi başarısını garantiledi. Bir yıl içinde, Peru Valisi'ne hitaben, Quiros'un Antarktika kıtasını keşfetmek için bir keşif gezisine çıkabilmesini sağlamak amacıyla Callao'da iki gemi donatması talimatını veren bir kraliyet emri elde etti. Quiros, 1603 yazında Peru'ya doğru yola çıktı. Ailesini İspanya'da bırakmış gibi görünüyor. Batı Hint Adaları'ndaki Curacoa Adası yakınlarında bir gemi kazası geçirdi ve Caraccas'ta biraz zaman geçirmek zorunda kaldı. Burada, uzun yıllardır haber alamadığı bir kardeşinin yetim çocuklarını, anne tarafından büyükbabalarıyla birlikte yaşarken buldu: iki erkek ve bir kız. İki yeğenini de yanına alıp, yeğenini büyükbabasıyla bırakmanın doğru olduğunu düşündü. Yeğenlerden birinden bir daha haber alınamadı. Diğeri, Lucas de Quiros, amcasının 1606 yolculuğundaki arkadaşıydı. Espiritu Santo'daki törenler için Kraliyet Teğmeniydi. Daha sonra Lima'da yükselen bir haritacı olarak duyuldu. [12]

Quiros, rota üzerindeki kraliyet yetkililerinin ona herhangi bir maddi yardımda bulunmayı reddetmeleri nedeniyle Lima'ya oldukça yoksul bir şekilde geldi,
ancak bunu yapmaları için kesin emirleri vardı. Bir
çömlekçinin
evinde barınak buldu; ve o zamanlar Peru Valisi olan Monterey Kontu'yla [13] görüşmesi birkaç gün sürdü. Sonunda, Vali kraliyet emirlerini yerine getirmenin gerekliliğini kabul etti. 1605'in son aylarında, Quiros'un seferi için Callao'da gemiler geç satın alındı ​​ve donatıldı. İki gemi ve bir zabra veya tekne vardı. Quiros için seçilen gemiye
Capitana adı verildi ve San Pedro y San Pablo olarak adlandırıldı. 150 tonluktu.
Diğer gemiye
Almiranta adı verildi ve San Pedro olarak adlandırıldı, 120 tonluktu. Kaptanına Amiral deniyordu, o günlerde ikinci komutan unvanıydı. Her iki gemi de batı kıyısında,
muhtemelen Guayaquil'de inşa edildi. Yüz otuz adam ve
altı rahip taşıyorlardı. Tekneye Los Tres Reyes adı verildi.

Quiros'un emrindeki Amiral veya ikinci komutan Luis Vaez de Torres,
iyi bir denizci ve pilot, enerjik ve yetenekli bir lider ve
şefine sadıktı. Tüm çıkarma birliklerine komuta etti ve Quiros'u birçok endişe ve dertten kurtardı. Almiranta'daki Baş Pilotu
Juan Bernardo de Fuentiduena ve teknenin komutasındaki Pedro Bernal de Cermeno sadık ve yetenekli adamlardı. Capitana'daki genç Pilot, Gaspar Gonzalez de Leza, daha sonra Baş Pilot, aynı zamanda güvenilir bir subaydı. Quiros'un yanında Alonso Alvarez de Castro adında bir kuzeni ve Lucas de Quiros adında bir yeğeni vardı. Ancak en sadık ve sadık arkadaşı genç Luis de Belmonte Bermudez'di. 1585 civarında Sevilla'da doğan bu genç, servetini aramaya
önce Meksika'ya, sonra da Lima'ya gitmişti. Uzak Şili'deki Araucanian savaşıyla ilgili anlatılan hikayelerden
ateşlenen genç, ilham perisinin ilk ürünü olan Marquis of Canete'nin gençlik yıllarındaki eylemleri üzerine bir övgü
yazdı. Quiros seferini düzenlerken, Belmonte Bermudez, asker-şair Alonso de Ercilla'nın asil destanı "Araucana"yı da yanına alarak Sekreterlik görevini kabul etti.

Ancak Quiros'un gemisinde çok farklı türden adamlar da vardı. Bunların arasında, Vali'nin himayesinde olduğu için kendisine zorla verilen Juan Ochoa de Bilboa adında bir Baş Pilot; [14] Diego de Prado y Tovar adında başka bir subay ve muhasebeci Juan de Iturbe vardı. Gemide isyan ve hoşnutsuzluk yarattılar.

Quiros, seferin donatılmasındaki gecikmeden acı bir şekilde yakındı; bu da onu yılın bu kadar geç bir döneminde yelken açmaya zorladı. En geç St. Francis veya 4 Ekim'de yelken açması gerektiğini düşünüyordu. 21 Aralık'a kadar haberini alamadı.

Quiros artık hayalini, Antarktika kıtasını keşfetmeyi ve Güney Kutbu'nu ilhak etmeyi gerçekleştirmek için özgürdü. Her şey onun takdirine bırakılmıştı. Peru Valisi'nin, adamlara okunan veda mektubunun ötesinde herhangi bir talimat verdiğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Quiros'un planı, Callao'dan 30 derece G. enlemine ulaşana kadar B.G.B.'ye dümen tutmaktı [15], orada zamanının haritalarında gösterilen kıtasal güney topraklarına ulaşacağını tamamen umuyordu. 21 Aralık'tan 26 Ocak'a kadar bu rotayı sürdürdü ve kendini 26 derece G.'de buldu.

Sonra Quiros rotayı B.G.B.'ye değiştirme konusunda ölümcül bir karara vardı. Anlatısında şiddetli bir dalga olduğunu ve
rüzgarın ve denizin gücünden dolayı rotasını değiştirmek zorunda kaldığını söylüyor.
Anma yazılarından birinde kışın yaklaştığını,
mürettebatı arasında isyancı bir ruh olduğunu ve
yatakta hasta olduğunu ekliyor. Torres itiraz etti. Şöyle yazdı: "Elimle bir bildiri yayınladım, 30 derece G.'yi geçene kadar
enlemimizi azaltmamız gerektiği açık bir şey değildi." Quiros yoluna devam etseydi, Yeni Zelanda'yı keşfedecekti ve hayali kısmen gerçekleşmiş olacaktı.

Hedefinden sapmışken, planı Mendana'nın emrinde Baş Pilot olarak görev yaptığı sırada keşfedilen Santa Cruz adasına gitmek ve oradan güneye doğru başka bir girişimde bulunmaktı. Ancak bu zayıf bir sonuçtu. Şansı kaçmıştı. Antarktika keşfi başka bir ulusa ve başka bir yüzyıla bırakıldı.

Quiros, Torres ve Leza tarafından kaydedilen enlemler ve kat edilen rotalar ve mesafeler, Quiros'un Pasifik'i geçerken keşfettiği adaları belirlememizi sağlıyor. 1 Şubat 1606'da ulaşılan ilk yerleşim yeri olan adanın Burney ve diğerleri tarafından Tahiti olduğu varsayıldı. Tahiti enlemindedir; ancak ortasında büyük bir lagün ve tatlı su olmayan alçak bir ada olarak tanımlanıyor. Bu adanın Tahiti olması mümkün değil. Sir William Wharton,
Tahiti'nin doğusundaki Aşağı Takımadalar'dan biri olan Anaa veya Zincir Adası olarak tanımladı. [16] Quiros, Burney'nin varsaydığı gibi "Sagittaria" değil, "Conversion de San
Pablo" adını verdi. Anaa'nın bir çıkış noktası olmasıyla, Quiros'un keşfettiği diğer adalar kolayca
tanımlandı. [17]

Santa Cruz'a ulaşmak için 10 derece 20' G paralelini takip eden Quiros,
neyse ki, şu anda Duff grubu olarak adlandırılan adanın ana adası olan Taumaco'ya
geldi. Burada, adaların varlığına ilişkin o kadar ayrıntılı bilgi aldığı bir yerli Şef buldu ki,
ve anlaşıldığı kadarıyla güneyde kıtasal topraklar bile vardı,
en iyimser umutlar bile gerçekleşmeye yaklaşıyordu.
Santa Cruz'a gitme projesi terk edildi ve Quiros, keşif hayallerinin gerçekleşmesini tamamen öngörerek S.'ye yöneldi. Ve
tamamen hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Adalar,
hepsi yüksek ve yoğun yerleşimli, ufukta yükseliyordu; ve
sonunda o kadar geniş kıyı şeritleri gördü ki
Güney Kıtası'nın önünde uzandığına inandı.
Yeni Hebridler grubunun adaları, örneğin Aurora, Leper ve Pentecost,
birbirleriyle örtüşen
güneydoğuda ona sürekli kıyı şeritleri gibi göründü,
güneybatıda ise Austrialia del Espiritu
Santo adını verdiği topraklar vardı. Hepsi onun canlı hayal gücüne tek bir sürekli kıta toprağı gibi göründü. Bu, gemileri büyük St. Philip ve St. James koyunun güney ucundaki Vera Cruz limanına demirlediğinde coşkulu denizcinin inancıydı. Kaptan Cook'un Yeni Hebridler grubu olarak adlandırdığı en büyük adayı bulmuştu, ancak çok büyük bir ada değildi. İnancını görkemli işlemleriyle gösterdi. Bize
şimdi çok acıklı görünüyor olmalılar. Kilise, Papa ve Kral adına bir mülkiyet alma töreni yapıldı. Quiros, "bu andan itibaren Austrialia del Espiritu Santo olarak adlandırılacak olan güneydeki tüm bu bölgeyi, tüm bağımlılıklarıyla birlikte sonsuza dek ve hak var olduğu sürece" Kral III. Philip adına ele geçirdi. Büyük bir şehir kurulacak ve Yeni Kudüs adını alacaktı ve nehri Ürdün olacaktı. Tüm belediye ve kraliyet memurları aday gösterildi ve
Kralın onayına tabi olarak
"Espiritu Santo" şövalye nişanı kuruldu. Alaylar, dini danslar,
yüksek ayinler ve havai fişekler vardı.

Büyük denizcinin sevincinde iki ciddi dezavantaj vardı.
Ciddi bir hastalıktan dolayı sakat kalmıştı; ve yerliler, İspanyolların kötü davranışları
nedeniyle ısrarla düşmanca davranıyorlardı. Bu Vera Cruz limanında otuz beş gün demirledikten sonra (3 Mayıs'tan 8 Haziran 1606'ya kadar), küçük filo Güney Kıtası'nın keşfini
tamamlama amacıyla yola çıktı. Sonra
felaket geldi.

G.D.'den sert bir şekilde esmeye başladı ve deniz çok kötüydü; ve demirlemeye geri dönmeye karar verildi. Gece geç saatlerde Torres, Almiranta'yı demirledi ve tekne de güvenli bir şekilde Quiros
güverteye çıkamayacak kadar hastaydı, Pilotlar akıllarını kaybetmiş gibiydi,
diğer gemilerin ışıkları ile kıyıdakiler arasında kafaları karışmıştı,
ve sonunda rüzgarın önünde koşarak öne çıktılar. Şafakta
körfezin dışında, rüzgaraltında birkaç ligdeydiler. 12'sinden 18'ine kadar
körfeze ulaşmaya çalışıyorlardı, ancak direkler vurulduğu için
neredeyse tamamen rüzgaraltındaydı. Peru'da inşa edilen gemiler rüzgarüstünde çalışmazdı:
Quiros umutsuzluk içindeydi. Sonunda, Talimatlar'da bir buluşma noktası olan Santa Cruz'a gitmeye karar verdi. Ancak
Santa Cruz'un enlemine ulaşıldığında, bir istişare yapıldı.
Hat'ı geçip Acapulco'ya gitmeye karar verildi: dört aylık bir yolculuk. Quiros
durumunu hayıflandı. Gemide düşmanları vardı. Gerçek bir isyandan bahsetmiyor, ancak düşmanı Prado y Tovar, Meksika'da kalan ve belki de daha sonra Filipinler'e giden adamlardan bilgi almış olmalı, bu iddiayı ileri sürüyor.

Quiros, dönüşünün en azından keşiflerini duyurmasına ve Kral ile Konseylerine bunları tamamlamanın önemini vurgulamasına olanak vereceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Ayrıca, Almiranta'da geride kalan ikinci komutanı Torres'e ve Pilotu Fuentiduena'ya da güveniyordu; ve bunun için de haklıydı. Onlar kararlı ve yetenekli denizcilerdi. Quiros, keşiflerine devam edeceklerini umuyordu; ve birkaç yıl sonra Torres'in başarılı yolculuğunun haberini aldığında sevindi.

Capitana'yı birkaç gün bekledikten sonra Torres, Espiritu Santo'nun kuzey ucunu dolaşarak ve 21 derecelik bir güney enlemine ulaşana kadar
S.B.'ye doğru bir rota
düzelterek yolculuğuna devam etti. [18] Daha sonra rotayı kuzeye çevirdi ve Yeni Gine'nin
doğu ucundaki körfezi ve adaları keşfetti. 1613'te Diego de Prado y Tovar, Goa'dan Torres'in gemisinin rotası hakkında önemli ölçüde ışık tutan dört haritayı
eve gönderdi. İlk harita, Espiritu Santo'daki St. Philip ve St. James körfezinin çok ilginç bir haritası. Sonraki, birçok adası olan "Buenaventura" adlı bir arazinin haritası. Torres, 26 Haziran'da St. Philip ve St. James koyundan yelken açtıktan sonra 18 Temmuz'da bu araziye ulaştı. "Buenaventura", Basilisk Adası'dır.
Kaptan Moresby, 1873 yılında gemisinin isminden esinlenerek bu ismi vermiştir. Torres tarafından doğru bir şekilde çizilen San Millan koyu, Moresby'deki Jenkins Koyu'dur. Torres'deki Santo Toribio limanı Moresby'deki Çin Boğazı'dır.

Üçüncü harita, Yeni Gine'nin güney kıyısındaki Bougainville'deki (1768) "l'Orangerie" ve "Ile Dufaure" ile özdeşleştirilen büyük San Lorenzo koyunu ve Monterey limanını göstermektedir. Koylara, burunlara ve adalara verilen Aziz isimleri, tarihlere ışık tutmaktadır, çünkü bir buruna, koya veya adaya keşfedildiği gün olan Azizin adını vermek olağandı. San Lorenzo bayramı, Torres'in koya geldiği 10 Ağustos'tadır ve orada birkaç gün kaldığı anlaşılmaktadır. Dördüncü harita, bayramı 18 Ekim'de olan San Pedro de Arlanza koyunun haritasıdır. Bu koy, Hollandalıların Triton Koyu ile özdeşleşmiştir. Bu cilt için dört harita yeniden üretilmiştir ve orijinal büyük ölçekli haritalardaki efsaneler ayrı olarak verilmiştir. [19]
Torres, Triton Koyu'ndan Ternate'ye doğru yola çıktı ve orada tekneyi bıraktı
ve oradan Manilla'ya doğru yoluna devam etti. Quiros'a ve
Kral'a oradan yazdığı mektuplar Haziran ve Temmuz 1607 tarihlidir.
Diego de Prado y Tovar'ın dört haritayı Aralık 1613'te eve gönderdiği gerçeğinden, Torres'in bu arada öldüğü varsayılmaktadır.
Torres'in mektubu ilk olarak Burney's Voyages'da, Dalrymple tarafından elde edilen ve çevrilen bir kopyadan basılmıştır. Dalrymple, bu denizcinin başlıca keşfi için Torres Boğazı adını önermiştir.
İspanyol Hükümeti, büyük kaşiflerinin edindiği bilgileri kıskançlıkla gizlemiş ve asil işlerini unutulmaya terk etmiştir. Quiros ve Torres'in isimlerini ölümsüzleştirmek, kendi vatandaşları tarafından uzun süre unutulmuş olan
İngilizlere kalmıştı.

Quiros ve Torres'in seyahatlerinin gerçek sonuçları, Pasifik'teki on üç mercan adasının, Duff ve Banks gruplarının, Yeni Hebridler'in, Yeni Gine'nin doğu ucunun ve güney kıyısının ve sayısız
adasıyla Torres Boğazı'nın keşfiydi: çorak bir kayıt değildi.

Quiros, keşiflerini tamamlamak için İspanyol Hükümeti'nden kendisine başka bir seferin komutasını vermesini istemek için Madrid'e geldi.
Önünde, Konseyleri anma, engelleme ve gecikmelerle dolu kasvetli yedi yıl vardı. Bu onu yordu; ancak başardığına inanmaya yönlendirildi. Zamanında bir ölüm, aldatıldığını keşfetmenin acısından onu kurtardı. Konseyler ve Komiteler tarafından mezarına
götürüldü. Ancak ölmeden önce
engelleri aştığına inanıyordu ve son saatleri nihai başarı umuduyla neşelendirildi.

Quiros'un karakterini anlatılarından öğreniyoruz. O, insancıl ve cömert bir yapıya sahip, şiddete ve kan dökülmesine karşı olan bir adamdı.

Halkına karşı dini duyguları korumak ve ahlakı
empoze etmek için çabalayan, gayretli bir Katolikti. Kendisi cesur ve kararlı, şevk ve coşkuyla dolu, adamların yönetiminde başarısız oldu.
Çoğunlukla zayıf ve kararsızdı ve çalkantılı olanı kontrol etmek ve gönülsüz olanı neşelendirmek için gerekli irade gücüne sahip değildi.
Baş Pilot Juan Ochoa de Bilboa, yolculuk sırasında, mürettebatı doğrudan Manilla'ya gitmeye ikna ederek, Capitana'da bir isyan duygusu yarattı. Quiros, bu Baş Pilotu sadece tutuklamak için Almiranta'ya gönderdi. Torres, şefini böyle bir itaatsizliği cezalandırması için ısrarla ikna etti, ancak şefi bunu yapmadı. Aynı şey başka bir isyancı subay olan Diego de Prado y Tobar için de geçerliydi. O sadece Almiranta'ya gönderildi. Torres, Kaptan'ın ayrılmasıyla birlikte gevşekliği ve şevk eksikliğini, hatta daha kötüsünü, bu zayıflığa bağlıyor. Muhasebeci Juan de Iturbe, şu anda Biblioteca Nacional'da (J. 2) bulunan mektubunda, Baş Pilot'un Quiros'tan tiksindiği için Torres gemisine geçtiğini söylüyor. Bunun sebep olmadığına dair Torres'in kendi kanıtları var. Iturbe, şefine karşı sadakatsiz ve sadakatsiz bir başka subaydı. Sefer sırasında tek bir ölüm cezası olayı olmadı
ve yaşlılıktan ölen Peder Komiser hariç tek bir ölüm bile olmadı. Quiros tam bir denizciydi ve zamanının en iyi Pilotuydu. Kendini beğenmiş biri değildi, büyük bir fikre bağlıydı
ve kariyeri ölümle sonlanana kadar kararlılıkla bunu gerçekleştirmek için ısrarla çabaladı.

Quiros, vatandaşı Magellan'dan çok farklıydı. Bize daha çok büyük Cenevizlileri hatırlatıyor. Columbus gibi o da hayallerle ve dini özlemlerle dolu bir vizyon sahibiydi. Columbus gibi o da tek bir fikre bağlıydı ve bu fikri ölüm gününe kadar değişmeyen bir sadakatle takip etti. Columbus gibi, kendisine karşı çıkanlara karşı nazikti ve genellikle zayıftı. Quiros'un bir hayali, Güney Kıtası'nda, dönüşmüş yerlilere adalet sağlanması ve Meksika ve Peru'da işlenen kötü eylemlerin tekrarlanmamasıydı. [20]

Geriye Quiros Anıtları'nın hikayesini kaydetmek kalıyor, o zaman denizciyi, erken yaşlanmış olarak, çabalarını yenilemenin yollarını ararken göreceğiz: hayat devam ederken Konseyler ve Komitelere karşı mücadele etti.

Quiros, Acapulco'ya indi, Meksika'daki yetkililer tarafından çok soğuk karşılandı ve 9 Ekim 1607'de Madrid'e ulaştı. Oldukça yoksuldu. Sadece bir dilenciye verdiği iki maravedi'si vardı. Ancak sadık genç Sekreteri ona sadık kaldı. İlk on bir gün boyunca mürekkep veya kağıt satın alacak parası yoktu. İlk Anıt'ını bir broşürün ön sayfalarına yazdı. Basım parasını giysilerini satarak elde etti. İkincisini basmak için yatak takımlarını sattı;
üçüncüsü için, Espiritu Santo'yu ele geçirdiği
sarayın sancağını rehin verdi. On yedi aylık aşırı yoksulluktan sonra,
Kral ona 500 düka verdi.

Quiros, elli ayda elli anma yazısı gönderdiğini söyler.
Bunlardan sekizi Zaragoza tarafından saklanmış ve basılmıştır. İlki
1607'de yazılmıştır. [21] Seyahatin olaylarını anlatır ve
26 derece güneye ulaştığında rotasını değiştirmesi için bahaneler uydurur; ve
Torres'le yollarını ayırmış olması için.
Antarktika kıtasının Espiritu Santo'dan güneydoğuya doğru Magellan Boğazı'na kadar uzandığı görüşünü açıklar,
çok geniş bir arazi: "yeni bir dünya." Majestelerinin Avusturya unvanından dolayı "Austrialia del Espiritu Santo" adını verdiğini söyler. Gemilerinin tonajının 150 ve 120 olduğunu ve altı rahibin yanı sıra 130 adam taşıdıklarını söylüyor. Seferin maliyeti 184.000 duka idi. Maaşı olmadığını ve ödemek için bir quarto olmadan 2.500 dolar borcu olduğunu söyleyerek sonuca varıyor.

Mevcut ikinci Anıt, gönderdiği sekizinci Anıt'tır. Purchas'ta verilmiştir ve Dalrymple tarafından yeniden üretilmiştir. Ek'teki ilk belgeyi oluşturur. [22] Sekizinci Anıt, 1610'da Sevilla'da basılmıştır. Purchas bir kopyasını elde etti ve bunu Hacılar'ında yeniden basmıştır. Hessel Gerritsz, 1612'de
Detectio Freti Hudsoni adlı eserinde bir Hollanda versiyonu bastı, 1878'de Amsterdam'da Mueller tarafından yeniden basıldı
ve 1617'de iki Fransızca çeviri ortaya çıktı.

Üçüncü mevcut Anıt da Purchas ve Dalrymple'da verilmiştir.
Ek'teki ikinci belgeyi oluşturur. [23]

Dördüncüsü ilk kez tercüme edilmiştir ve Ek'teki üçüncü
belgeyi oluşturur. [24]

Beşinci mevcut Anıt, yazdığı on altıncısıydı.
Yeni kıtayı kolonileştirme önerileri içerir; ve burada Quiros
kendini Kolomb, Da Gama ve Magellan ile karşılaştırır. [25]

Altıncı mevcut Anıt, Valilere Quiros'u
yeni bir yolculuğa göndermeleri talimatını veren Sekreter Gabriel de Hoa'dan alınan bir kraliyet emrine atıfta bulunur. Ayrıntılı tahminler sunar. Yüz elli kişi almayı teklif ediyor ve kendisine eşlik etmeye istekli üç Kaptanın adını veriyor. Bunlardan biri, 1588'de yayınlanan hayali Anian Boğazı'nın anlatımıyla tanınan bir kozmograf ve yazar olan Lorenzo Ferrer Maldonado. Quiros ayrıca gitmeye hazır olan on sekiz Fransisken rahibin adını verir. Aşırı yoksulluğuna atıfta bulunur ve borçlarının ödenmesini ister. [26]

Quiros'a göre, mevcut yedinci Anıt, yazdığı elli
incidir. 108 sayfayı kapsayan en uzunudur. Sekizinci ve on altıncı Anıtlarının içeriğini özetleyerek başlar. Filipinler Savcısı Hernando de los Rios'un Miguel Roxo de Brito adlı bir Portekizlinin Yeni Gine'ye yaptığı seyahatle ilgili ilginç bir raporunu içerir; ayrıca Quiros'un ikinci komutanı Torres'ten aldığı 15 Haziran 1607 tarihli bir mektuptan bir alıntı; ve Moluccas Valisi Ruy Gonzalez de Sequiera'nın bir raporu. Quiros önerilerini tekrarlar ve yine amaçlanan keşiflerin önemi üzerinde durur.

Mevcut sekizinci ve son Anıt yalnızca daha fazla bir
özettir. Elli aydır sürekli olarak
anma yazıları gönderdiğini söylüyor.

Anıt Yazıları sıkıcı ve zorunlu olarak tekrarlarla dolu. Ben sadece üç tanesini Ek'te örnek olarak vermenin uygun olduğunu düşündüm.

Ek'teki dördüncü belge, Mendana'nın dul eşiyle evlenen Fernando de Castro'dan bir mektuptur.
Quiros'a hiçbir taviz verilmemesi için dua etti, çünkü Castro, Solomon Adaları'ndaki Mendana'nın iddialarını miras almıştı.

Quiros'un kötü düşmanı Diego de Prado y Tovar'dan [27] gelen iki mektup şöyledir. Bu adam Torres ile seyahat etmişti ve
eve giderken Goa'dan yazmıştı. Orijinalleri şu anda Simancas'ta bulunan dört değerli ve çok
ilginç haritayı iletti. Bunlar, muhtemelen Prado'nun mektuplarının tarihinden önce ölmüş olan Torres'in araştırmalarındandır. Biri St. Philip ve St. James Körfezi'nin planıdır; diğer üçü Yeni Gine'deki körfezlerin planları. Bunlar renklidir ve uzun tanımlayıcı başlıklara sahiptir. [28] Renkli olarak küçültülmüş kopyalar, 1878'de Madrid Coğrafya Derneği'nin Boletin'inde yayınlanmıştır [29] ve uzun başlıklar ayrı olarak basılmıştır. Bu haritaları mevcut çalışma için yeniden ürettim. Bu itaatsiz subayın Quiros'a yaptığı kötü muamele, değeri kadardır.

Komutanının bir diğer kötüleyicisi de sadakatsiz Muhasebeci Juan de Iturbe'ydi. Meksika'dan 25 Mart 1607 tarihli uzun bir mektup yazmıştır [30] ve bu mektup Hindistan Adaları Konseyi'ne iletilmiş ve referans olarak saklanmıştır. Capitana'nın dönüşüyle ​​bağlantılı olaylar hakkında oldukça gerçekçi bir açıklama yaparken, çıkarımsal olarak suçu Quiros'a atmaya çalışıyor. Espiritu Santo'daki törenleri ve Quiros'un şövalyelik nişanı oluşturmasını alaya aldı; ve keşiflerin önemini temsil ederken, Quiros'un yeni bir sefere komuta etmeye uygun bir adam olmadığını ekledi. Iturbe'nin mektubunu eklemeyi gerekli görmedim, çünkü yeni bir bilgi içermiyor.

Ek'teki sonraki iki belge kendi adına konuşuyor. Biri, Quiros'un talepleri ve ona karşı en politik muamele şekli hakkında Hindistan Konseyi'nin bir Tutanağı. Diğeri ise, gizli olarak kabul edilecek olan Anıtlarının basımı ve dağıtımında onu kontrol etme emri. En azından ikisinin Sevilla'da yayınlandığını ve Purchas ile Hessel Gerritsz'in eline geçtiğini biliyoruz.

Ek'teki son belge, Şilili bir avukat olan Juan Luis Arias tarafından yazılan Antarktika kıtasının keşfi ve sakinlerinin dönüşümüne dair Anıt'tır. British Museum'da, başta İspanya Kilisesi ile ilgili anıtlar olmak üzere diğer belgelerle birlikte bir ciltte yer almaktadır. [31] Metin geçen yüzyılda Edinburgh'da yeniden basılmış ve 1773'te Dalrymple tarafından tercüme edilmiştir. Başlıca ilgi çekici yanı, Juan Fernandez'in Şili'den Güney Kıtası'nı keşfeden, oraya çıkan ve sakinleriyle ilişki kuran bir keşif gezisine liderlik ettiği ifadesinde yatmaktadır. Dalrymple ve Burney bu uydurmayı ciddiye alır ve keşfedilen toprakların Yeni Zelanda olabileceğini varsayarlar. Juan Fernandez'in kariyerini Ek'teki Arias Anıtı'nın dipnotunda ele aldım. [32]

Üçüncü Philip döneminde önde gelen İspanyol devlet adamlarının Quiros'un Anıtları ve özlemleri hakkındaki görüşlerini, Temmuz 1609'daki Devlet Konseyi oturumunun Tutanaklarından öğreniyoruz. [33]
Toledo Kardinal Başpiskoposu, [34] Kastilya Kontu,
[35] İnfando Dükü, [36] Lemos Kontu [37] ve diğer ileri gelenler oradaydı.

Juan de Iturbe'nin mektubu ve Quiros Anıtları önlerindeydi. Lemos Kontu, Quiros'un istihdamına şiddetle karşı bir Tutanak yazdı. Duygu, bu tür yolculuklara daha fazla harcama yapmanın istenmeyen bir şey olduğu ve Peru ve Meksika'nın keşfini tamamlamak için para harcamanın daha akıllıca olacağı yönündeydi. Quiros'a, bilgisini ve hizmetlerini İngilizlere satabilecek çok hoşnutsuz ve tehlikeli bir adam olarak bakıyorlardı. En iyi yolun, onu Madrid'de vaatlerle sessiz tutmak olacağını düşünüyorlardı. Harita ve çizelgeler çizmek için işe alınabilirdi. Peru'ya gitmekte ısrar etmeye devam ederse, Vali için kendisine bir tavsiye mektubu verilebilirdi. Ancak, Iturbe'nin mektubunun da Vali'ye, konuyu onun takdirine bırakarak, Quiros'u ve önerilerini kabul etme, ancak işini bitirmeme emriyle birlikte bir contra-despacho ile gönderilmesi önerildi.

Quiros yola çıktığında bu ihanet nihai sonuçtu. Gecikmeler ve engeller yüzünden bitkin, Konseyler ve Komiteler tarafından neredeyse ölümüne endişelendirilen
Quiros, kendisine bir seferin komutasını verme sözünü memnuniyetle kabul etti. Contra-despacho'dan habersiz, güvenini Peru'nun yeni Valisi, büyük bir adam olan Don Francisco de Borja, Esquilache Prensi'nin [38] onuruna koydu ve karısı ve iki çocuğuyla birlikte Peru'ya doğru yola çıktı. Uzun yıllar süren yorucu taleplerden sonra, büyük fikirlerinin sonunda gerçekleşeceğini düşündü. Cesur meraklı için şans eseri, Panama'dan ayrılırken zamanında bir ölümle aldatılmamış olmanın acısından kurtuldu. Elli yaşında, oldukça bitkin bir şekilde ve Konseyler ve Komiteler tarafından, boş konuşmaları, gereksiz gecikmeleri ve bitmeyen engellemeleriyle mezara sürüklenerek öldü. Onun için Anıtları düzenleyen sadık Sekreteri Belmonte Bermudez, sonuna kadar yanında durdu. [39]

Quiros'un Antarktika kıtasına ilişkin fikirleri, şüphesiz, zamanının haritacıları tarafından çizilen kıyı şeritlerini
görerek zihninde yer etmişti. Bu nedenle, bu güney kıyı şeridini Ortelius zamanından itibaren, Kaptan Cook'un ikinci yolculuğunun varlığını
en sonunda çürütmeden önce onu gösteren son haritaya kadar ana haritalarda izlemek çok ilginç hale geliyor. Bay Basil Soulsby, Giriş'i takip eden bu konu hakkında bir not hazırladı.

Quiros'un yolculuğu, Antarktika girişiminin hikayesindeki ilk olaydı. Amacı, Güney Kıtası'nın keşfi ve Güney Kutbu'nun ilhakıydı. Bir meraklının
rüyasıydı. Bir başarısızlıktı, ama tamamen
kıt bir başarısızlık değildi. Başka bir ulustan diğerleri onun fikrini takip edecekti. Komiteler tarafından ölümüne endişelenerek düştü. Ama Antarktika keşfinin görkemli
kayıtlarını açtı. Kaptan Cook, Quiros'un hayal ettiği ve Torres'in gerçekten gördüğü Güney Kıtası'nı duyurdu. Kaptan Cook önce Antarktika çemberini geçti ve Quiros'un varsayılan kıyı şeritlerini bulmak için her tarafını aradı. Güney Kıtası'nda, Avustralya ve Yeni Zelanda'da büyük topluluklar ortaya çıkacaktı, ancak İspanyol ırkından değil. İber yarımadasının halklarının başarıları dünya için büyük önem taşıyordu; ancak Quiros'un yolculuğuyla sona erdiler. Keşif mantosu başka omuzlara düştü. James Ross, Cook'u Quiros'un hayalini gerçekleştirmede takip etti;
ve şimdi Robert Falcon Scott'u Antarktika'nın en büyük ve en başarılı kaşifi olarak tanıyoruz. YENİ HEBRİTLER, VB. HARİTALARININ KARŞILAŞTIRMALI LİSTESİ, 1570-1904.

British Museum baskı işaretleriyle.

1.--1570. Antwerp. Typus Orbis Terrarum. Abraham Ortelius'un
Atlas'ında.--Terra Australis, Beach provincia aurifera ile birlikte,
dünyanın her yerine ve Oğlak Dönencesi'nden Güney Kutbu'na kadar uzanır. Yeni Gine bir ada olarak görünür. Molucca Adaları
gösterilmiştir. [Haritalar. 46. c. 2.]

2.--1578. Antwerp. Universi Orbis seu Terreni Globi in plano
heykelleri. G. de Jode'un "Speculum Orbis Terrarum" adlı eserinde, 1578.--Yeni
Gine, Terra del Fuego'nun da içinde bulunduğu Terra Australis'in bir ucunu oluşturur.
merkezde görünür ve tüm Daire boyunca uzanır
Antarktika. [Haritalar. 31.c. 5.]

3.--1587. Anvers. Typus Orbis Terrarum. Abraham Ortelius'un
Atlas. 1592 baskısı.--Terra Australis. Solomon Adaları,
1568'de keşfedilen bu eser ilk kez bu isimle karşımıza çıkıyor
zaman. [Haritalar. 46. ​​d. 2.]

4.--1587. Duisburg. Orbis Terrae Compendiosa Açıklaması. Rumold tarafından
Merkator. G. Mercator'un Atlası'nda, 1589.--Terra Australis, fakat
Solomon Adaları olmadan. Java Minor, S.E.'ye görünüyor. Plajın
vilayet. [Haritalar. 34.c. 2.]

5.--1589. Anvers. Totius Orbis cogniti universalis Açıklama. İçinde
C. de Jode'un "Speculum Orbis Terrarum." 1593.--Yeni Gine ve
ada. Aksi takdirde 2. [Haritalar. 24.c. 7.]

6.--1590. Amsterdam. Orbis Terrarum Typus De Integro multis in locis
düzeltme. Auctore Petro. Plancio.--Terra Australis Magellanica, ile
Sahil provincia aurifera, Antarktika Dairesi boyunca uzanır. "Nova
Gine'de yeni bir keşif yapıldı ve Avustralya'nın pars kıtasında yer aldı
incertum est." Quiros adalarından yalnızca Insulae Salomonis
gösterildi. [920. (266.)]

7.--1612. Anvers. A. Ortelius' Atlas, Latince baskı. Aynı
No. 3. [Haritalar. 46. d. 12.]

8.--1628. Londra. Dünyanın Yeni ve Doğru Haritası.
R. Vaughan tarafından. ("Sir Francis Drake'in Kapsadığı Dünya"dan)--"Dünyanın neredeyse üçte birini kapsayan bu
Güney kısmı
henüz bilinmiyor, bazı deniz kıyıları hariç, ki bunlar
bir kara parçası olduğunu göstermektense kara insanları veya malları ayırt etmeyi tercih ediyor," Antarktika Dairesi'nin karşısındaki
"Güney Bilinmeyen Topraklar"da yer alıyor. Yeni Gine
gösteriliyor. [920. (46.)]

9.--1630. Amsterdam. Nova Totius Terrarum Orbis Geographica ac
Hydrographica Tabula. Henricus Hondius'un yazısı. H. Hexham'ın İngilizcesinde
G. Mercator Atlası'nın baskısı. 1636.--Terra Australis,
Sahil ili, çok belirsiz bir çerçeveyle tanımlanmıştır. Ladrone'lar ortaya çıkıyor,
ayrıca Baixos de S. Barth, I.d. S. Petro, J. Vesinos, Barbudos, I. de
Paxaros. Solomon Adaları verilmemiştir. [Haritalar. 34. d. 8.]

10.--1641. Amsterdam. 9 numarayla aynı. J. Jansson'un
Atlas. 1653. [Haritalar. 88.e. 1.]

11.--1662. Amsterdam. Nova et accuratissima totius Terrarum
Orbis Tabula. Joannes Blaeu.--Büyük Terra Australis'in
ortadan kayboldu. Hollandia Nova ana hatları çizilmiştir, ancak Kuzey Gine yalnızca kısmen çizilmiştir.

Zelandia Nova'nın yalnızca batı kıyı şeridi vardır. Antonii Van Diemans Landt
kısmen çizilmiştir. Australia Incognita sözcükleri Güney Kutup Bölgesi'nin çemberinde yer alır. [Haritalar. 64. e. 1.]

12.--1660. Londra. En son keşiflere ve kıtalara ve okyanuslara en genel bölünmelerine göre
Terrak Küre'nin Yeni Bir Haritası. Edw. Wells'in "Yeni Bir Harita Seti"nde.--"Yeni Zelanda'nın Güney Bilinmeyen Kıtası'nın bir parçası olduğu varsayılıyor." 35 derece G.

"Yeni Hollanda'nın Güney Bilinmeyen Kıtası'nın bir parçası olduğu varsayılıyor,"
Yeni Gine ile karıştırılmış, Ekvatora değiyor ve hepsi yalnızca kısmen çizilmiştir.

Daha küçük adaların adı verilmemiştir. [Haritalar. 87. d. 3.]

13.--1667. Paris. Mappe-Monde. N. Sanson'ın (d'Abbeville) Atlas'ında.--Yeni
Gine bir ada olarak görünür. Sahil Bölgesi yalnızca kısmen
ana hatları çizilmiştir. Terre Magellanique Australe Incogneue, No. 1'de olduğu gibi
Güney Yarımküre boyunca tam olarak ana hatları çizilmiştir. Quiros'un bahsettiği Yeni Hebridler'deki adaların neredeyse tamamı gösterilmiştir. [Haritalar. 88. d. 3.]

14.--1668. Paris. Carte Universelle de tout le Monde. Par
H. Jaillot. --Terra Australis, Beach provincia aurifera'yı gösteriyor,
Antarktika Çemberi'nin tam karşısına kadar uzanıyor. Petan Adası ve Java Minor
Beach'in doğusundadır. Nova Guinea jam recens detecta ab I. Lamero,
kısmen ana hatlarıyla gösterilmiştir. [920. (61.)]

15.--1674. Roma. Mappa Mondo. Gio. Lhuilier tarafından. G. G. de Rossi'nin
Mercurio Geografico.--Terra di Quir, Kuzey kıyısı, ana hatlarıyla gösterilmiştir,
Solomon Adaları'nın 10 ila 20 derece güneyinde. Nova Guinea bir
ada olarak görünür. Terra Magellanica Kuzey Kutup Dairesi'ni kucaklar. Nova Olanda
gösterilmiştir, ancak Doğu kıyısı olmadan. Daha küçük adalar verilmemiştir. Yeni
Zelanda ana hatlarıyla gösterilmiştir. [Haritalar. 64. d. 10.]

16.--1680.--Oxford. Orbis Terrarum yeni ve doğru
Tablo. Auctore Joanne a Loon. Moses Pitt'in "İngiliz Atlası"nda,
cilt Ben. 1680.--Yeni Zelanda, E. sahili, ana hatlarıyla gösterilmiştir. Adalar
esas olarak 13 numarada olduğu gibi. Kuzey Gine ve Hollandia Nova ana hatlarıyla gösterilmektedir
W. kıyısında. Van Diemen'in Ülkesi ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Terra Australis
Antarktika Dairesi boyunca uzanmıyor. [Haritalar. 85. e. 3.]

17.--1690. Amsterdam. Nova Orbis Tabula, Lucem'de F. de Wit tarafından düzenlendi. İçinde
F. de Wit'in Atlası.--Küçük adalar 9 numaradaki gibidir. Kuzey Gine
ve Hollandia Nova birleşiyor ve batı kıyısının ana hatları çiziliyor. Zelandya
Nova'nın ana hatları Batı kıyısında da belirtilmiştir. Avustralya Incognita basıldı
S. Kutbu'nun dairesinin etrafında. [Haritalar. 86.d. 11.]

18.--1690. Amsterdam. Orbis Terrarum Nova ve Accuratissima
Tablo. Auctore Nicolao Visscher. N. Visscher'in Atlasında
Küçük. Tom. 1.--No. 17 ile aynı. [Haritalar. 89. e. 3.]

19.--1696. Paris. Mappe-Monde. N. Sanson tarafından. H. Jaillot'nun "Nouveau" adlı eserinde
Atlas." - 15. Carpentaria'da olduğu gibi, Kuzeybatı sahili, Nouvelle'in altında görünüyor
Gine, 10 derece arasında. ve 20 derece. S. [Haritalar. 84.e. 1.]

20.--1700. Paris. Mappe monde. Par Guillaume Delisle. G. De L'Isle'nin
Atlas'ında. 1715.--Nouvelle Guinee ve Nouvelle Hollande birleştirilmiştir ve
Nle. Zelande'de olduğu gibi
B. kıyısında ana hatları çizilmiştir. Terre de Diemen
G.D. kıyısında ana hatları çizilmiştir.

Aşağıdaki rotalar, noktalı çizgilerle gösterilmiştir:--

Ferdinand Magellan, 1520.
Juan Gaetan, 1542.
Mendana ve Gallego, 1568.
Mendana ve Quiros, 1595.
Robert Dudley tarafından bildirilen bir İngiliz Pilot, c. 1600.
        Olivier du Nord, 1600.
        Le Maire ve Cornelius Schouten, 1616.
        Pelsart, 1629.
        Abel Tasman, 1642.
        William Dampier'in, 1686.


"Isle decouverte par Drak" enlem dilinde geçer. 66 derece. S., uzun. 75 derece, yukarıda
S. Polar bölgesi. Mendana'daki filonun hepsi var
Nle. Gine enlem dilinde ortaya çıkar. 6 derece. S., uzun. 188 derece. [Haritalar. 86 d. 1.]

21.--1705. Paris. Mappe-Monde. N. de Fer'in "Atlas"ında
Curieux."--N. Guinee ve Nouvelle Hollande bağlantılı ve gösteriliyor
W. kıyısında. Yeni. Zeelande, B. kıyısı, ana hatlarıyla görünür. Daha küçük
adalar gösterilmemiştir. [Haritalar 1. c. 46.]

22.--1710. Londra. Dünyanın Yeni ve Doğru Haritası. C. Price tarafından.--Yeni Gine ve Yeni Hollanda bağlantılı değildir, ancak
D. kıyısı gösterilmemiştir. Kuzey Hollanda'nın
güneyinde olması nedeniyle Diemen's Land, 39 derece ile 45 derece arasında verilmiştir. Daha küçük
adalar No. 9'daki gibidir. [Haritalar 63. f. 2.]

23.--1720. Paris. Mappemonde. Par Guillaume De L'Isle.--G. De L'Isle'nin Atlası'nda, 1732.--Esasen No. 20'deki gibidir. Mendana'nın "Yeni Gine"si Solomon Adaları olarak görünür. "Les Marquises de Mendoce" gösterilmiştir. [Haritalar. 91. e. 3.]

24.--1720. Amsterdam. Diversa Orbis Terrae ... Planum Orthographica'da
Projeksiyon. Peter Schenck'in yazısı. J. B. Homann'ın Atlası'nda. 1740.--Hollanda
Nova neredeyse tamamlandı. Carpentaria'lı E.'ye Quiro Regio geliyor.
10 derece. ve 20 derece. S. Quiros'un daha küçük adalarının çoğu gösterilmektedir. Zelandya
Nova ve Antoni van Diemen'in Ülkesi kısmen gösteriliyor. Baye S. Philippe
ve St. Jacques hem Quiro Regio'da hem de Zelandia Nova'da görülür.
Güney Kutbu'nun karşısındaki Terra Australis kıtası artık yok oluyor. [Haritalar
87.e. 12.]

25.--1730. Augsburg. Diversi Globi Terr-Aquei ... planum delineati'de
Ortografik Prospektüs. M. Seutter'in Atlas Novus'unda.--No. 15 ile aynı,
çeşitli rota izleri eklenmiştir. Mendana başına Regio habitata tespit,
10 derece arasında gerçekleşir. ve 20 derece. N. Terra quam vidit Mendana şu tarihte meydana gelir:
Ekvator, 260 derece. Uzun. Baye de S. Philippe ve S. Jaques,
Zeelandia Nova, 40 derece. S. Daha küçük adalar gösterilmektedir. [Haritalar. 89. e. 4.]

26.--1740. Amsterdam. Yarımküre Meridyen. Par G. Delisle.--Terres
Australes, Nouvelle Hollande, W. sahili ana hatlarıyla gösterilmiştir. Terre Avustralya
du St. Esprit (R. Jordan, Port de la Vraie Croix, R. S. Sauveur, G. de
S. Jaque ve S. Philippe), taslak halinde gösterilmiştir, E. of Carpentarie. Rotalar
Quiros ve Gallego, Le Maire ve Schouten vb. gösterilmiştir. Cape de
la Circoncision, 1 Ocak 1739, 50 derece ile 68 derece G. arasında [960. (1.)]

27.--1752. Londra. Bilinen Tüm Dünyanın Yeni ve Doğru Haritası.--Emman. Bowen'ın "Tam Atlası"nda.--Yeni Gine, Yeni Hollanda ve Van Diemen'in Toprakları tek bir kıta, Yeni Zelanda, B. kıyısı olarak,
ana hatlarıyla gösterilmiştir. "Quiros tarafından keşfedilen Topraklar ve Adalar", 10 derece ile 20 derece G. arasında ancak isimlendirilmemiştir. [Haritalar. 89. d. 2.]

28.--1752. Paris. Mappemonde.--Robert de Vaugondy'nin Atlası'nda
Universel. 1757.--Terres et isles vue par Quiros en 1605, gösterilmiştir
isimler olmadan. 27 numaradaki gibi Yeni Gine kıtası. Terre decouverte
par les Vaisseaux de la Compagnie des Indes en Janvier 1739, gösterilmiştir
50 derece arasında. ve 60 derece. S. 30 derece. Uzun. [Haritalar. 69. e. 1.]

29.--1753. Paris. Nouvelle Mappe-Monde. Par Guill. De la Haye.--T. du
St. Esprit, 160 derece olarak gösteriliyor. Uzun. [920. (83).]

30.--1755. Paris. Mappemonde.--J. Palairet'in "Atlas'ında
Methodique."--No. 28 ile aynı. [Haritalar 68. e. 2.]

31.--1761. Paris. Yarımküre Batı veya Yeni Monde. Yarımküre
Oryantal veya l'Ancien Monde. Par le Sr. D'Anville.--Nouvelle Gine
ve Nouvelle Hollande birdir. E. kıyısı tanımlanmamıştır. Terre
du St. Esprit, Terre de Quiros, Nouvelle Hollande'ın E.'si nedeniyle ortaya çıktı,
10 derece arasında. ve 20 derece. S. Nouvelle Zeelande ve Terre de Diemen
kısmen özetlenmiştir. [920. (272.)]

32.--1773. Londra. D'Anville'den sonra Dünya Haritası. T. Kitchen tarafından.--Tierra del Spiritu Santo, Quiros Diyarı gösterilmiştir. İki ada ile Yeni Zelanda ayrıntılı olarak gösterilmiştir; Yeni
Güney Galler ile Yeni Hollanda ve Van Diemen's Land da ilk kez tam bir kıyı şeridiyle gösterilmiştir. [Haritalar. 86. d. 5.]

33.--1776. Londra. H.M. gemisi Resolution'da Güney Pasifik Okyanusu'nda yapılan keşiflerin haritası, ... Kaptan Cook. 1774. W. Palmer tarafından.--Tierra del Espiritu Santo ve Yeni Hebridler'in geri kalanı çok ayrıntılı olarak gösterilmiştir. [981. (4.)]

34.--1786. Paris. Hemisphere Occidentale, vb. (bkz. No. 31. 1761.) Revu
par M. Barbie du Bocage.--Terre de Kerguelen 50 derece G'de görünüyor. Harita
1773'e göre bir gelişme, ancak Nouvelle Guinee tamamlanmış olarak gösterilmiyor,
ve Terre de Diemen hala Avustralya'nın bir parçası. [Haritalar. 86. d. 2.]

35.--1790. Londra. Yeni Dünya veya Batı Yarımküre.--Doğu
Yarımküre veya Eski Dünya. W. Faden'in Genel Atlası'nda.--Gösterir
Cook's Track, 1769-78. Furneaux's Track, 1774. Van Diemen's Land
Terra Australis'in bir parçasıdır. Daha küçük adalar net ve daha
doğrudur. [Haritalar. 2. e. 1.]

36.--1798. Londra. Pasifik Okyanusu haritası. A. Arrowsmith tarafından.--Yeni
Hollanda (Güney kıyısı hariç) ana hatlarıyla. Van Diemen's Land bir ada olarak
gösterilmiştir. Yeni Gine yalnızca kısmen ve ana hatlarıyla gösterilmiştir. [980. (10.)]

37.--1799. Londra. Dünya haritası, d'Anville'den sonra, T. Kitchen tarafından.--Tierra del Spiritu Santo artık Yeni
Hebrides'in bir parçası olarak görünmektedir. Aksi takdirde No. 32. 1773'te olduğu gibi. [Haritalar. 89. e. 6.]

38.--1799. Londra. Güney Denizi'nin büyük kısmını içeren harita, vb. Laurie ve Whittle tarafından.--Yeni Zelanda, iki adada. Tierra (Austral) del Spiritu Santo, Yeni Hebrides'te. 1567'de Mendana rotası
gösterilmiştir. Society Adaları'nın altında, "Quiros'un gördüğü adalar." 25 derece ile 30 derece G. arasında. "Ulloa'ya göre Quiros'un en güneydeki adası Santelmo." [981. (2.)]

39.--1799. Londra. Batı (Doğu) Yarımküre. "Cary'nin Yeni
Evrensel Atlası"nda, 1808.--Yeni Güney Galler ile birlikte Yeni Hollanda, en kuzeydeki nokta hariç,
tamamlanmış olarak gösterilmiştir. Yeni Gine tamamlanmamış ve ana hatlarıyla belirtilmiştir. Adalar Laurie ve Whittle'daki gibidir. [Haritalar. 92. f. 17.]

40.--1824. St. Petersburg. Carte Generale de l'Ocean
Pacifique. Hemisphere Austral. Krusenstern'in "Atlas de l'Ocean
Pacifique." adlı eserinde Avustralya ilk kez sözde adlandırılmış olarak görünür.
Adalar, Nlles. Hebrides, vb., keşif
tarihleriyle birlikte gösterilir. [Haritalar. 7. e. 11.]

41.--1827. Brüksel. Carte d'Assemblage de l'Oceanie.
"Ph. Vandermaelen's Atlas Universel." adlı eserinde--Nouvelle Hollande ve N. Guinee
tam ana hatlarıyla gösterilir. Yeni Zelanda üç adadan oluşur. Daha küçük
adalar artık eskisi gibi. [Haritalar. 68. e. 1.]

42.--1827. Gotha. Australien. No. 50, Ad. Stieler'in
"Hand-Atlas"ında.--Neu Holland ve Neu Sued Wales, "Austral-Land"in parçaları olarak görünüyor. Neue Hebriden ve diğer ada grupları
gösteriliyor. [Haritalar. 85. d. 10.]

43.--1835. Londra. Mercator'un Projeksiyonunda Dünya.
J. Arrowsmith'in Londra Atlası'nda.--"Yeni Hollanda veya Avustralya", iç kesimlerde hiçbir
kasaba olmadan. Genel bir Atlas'ta Yeni Hollanda için Avustralya adının ilk kullanımı. Yeni Güney Galler hala Carpentaria Körfezi'ne kadar uzanıyor. Solomon Adaları, Yeni Hebridler ve diğer
adalar artık tamamen gösteriliyor. İç kesimlerde
kasaba olmadan, üç adada Yeni Zelanda. Terra Australis veya Avustralya, Kaptan Matthew Flinders'ın "Terra Australis'e Yolculuk, 1801-1803" adlı eserine ait Atlas'ta geçer. 2 cilt. Londra, 1814 [455. c. 13, 14. ve Tab. 437. a.] Cilt i'de, sayfa vii-x'te Torres'in Avustralya'yı keşfinden bahseder. J. Arrowsmith'in 1832 tarihli Pasifik Okyanusu Haritası'nda, keşif
tarihleri ​​adaların çoğu için verilmiştir. [Haritalar. 86. d. 7.]

44.--1866. Londra. Yeni Kaledonya, Yeni Hebridler ve Loyalty
Adaları. Amirallik Haritası.--Bu, Quiros'un adalarının en iyi
modern haritasıdır. 1836 ile 1865 arasındaki Atlaslar çok fazla değişiklik
veya ayrıntı göstermez. [Bölüm xv. (1380.)]

45.--1886. Yeni Hebrid Adaları. Banks Grubu.
H.M.S. Dart tarafından araştırılmıştır. Admiralty Haritası.--Gaua (Santa Maria) ve diğer
adalar büyük ölçekte gösterilmiştir. [Bölüm xv. (174.)]

46.--1892. Londra. Yeni Hebrid Adaları. Malo Adası'ndan Efate Adası'na. Admiralty Haritası.--Bu çok daha büyük bir ölçektedir ve
H.M.S. Dart tarafından araştırılan adaları tüm ayrıntılarıyla verir,
1890-91. [Bölüm xv. (1570.)]

47.--1896. Londra. Yeni Kaledonya, Yeni Hebridler ve Loyalty
Adaları. Admiralty Haritası.--Bu, No. 44'ün yeni bir baskısıdır.
Adalar çok daha kesin ayrıntılarla ve daha fazla bilgiyle gösterilmiştir.

48.--1904. Londra. Britanya Yeni Ginesi ve Solomon, Santa Cruz,
ve Yeni Hebrid Adaları. Edward Stanford'un Londra Atlası'nda. 3.
baskı. 1904.--Bu çok mükemmel ve net bir haritadır; ölçek,
1:4.089.064. 1 inçte 64,537 İngiliz mili.

BİBLİYOGRAFYA,

British Museum Baskı işaretleriyle.

Antonio (Nicolas).--Bibliotheca Hispana Nova ... 1500 ad 1684. [T. A. Sanchez, J. A. Pellicer ve R. Casalbonus tarafından
düzenlenmiştir.) 2 tom. Apud
Joachimum de Ibarra: Matriti, 1783-88. 4 derece. [2049, e.--126. H. 5,
6,--128. H. 4, 5,--G. 53.]

---- Bibliotheca Hispana Vetus. [E. Marti tarafından düzenlenmiştir.] Roma,
1696. fol. [617. M. 14.--1788.--2049. e.--126. H. 3, 4.--128. H. 2,
3.--G. 52.]

Arias (Juan Luis), Dr.
İspanya, keşfine, sömürgeleştirilmesine ve dönüştürülmesine saygı duyarak
Güney Ülkesi.] [Madrid, 1640.] fol. [4745. F. 11.(18.).--1324,
k. 5. (72.)]

---- [Başka bir baskı.] [571. k. 11. (14.)] Edimbourga, 1773. 4 derece..

---- [Başka bir baskı.] R. H. Major'ın "Early Voyages to Terra" kitabında
Australis." Hakluyt Topluluğu: Londra, 1859. 8 derece. [Ac. 6172-23.]

Bougainville (Louis Antoine de) Count.--Voyage autour du Monde
par la fregate du Roi La Boudeuse, ve la flüt L'Etoile en
1766-69. s. 417. Saillant & Nyon: Paris, 1771. 4 derece. Harita
s. 19, Kaptan Cook'un izini kurşun kalemle kendisi işaretlemiştir. (C. 28. 1. 10.--454. a. 1.--215. c. 5.--G. 2831.]

---- Dünya Çapında Bir Yolculuk ... 1766-69. Johann Reinhold Forster tarafından çevrilmiştir. Levhalar ve haritalar. s. xxviii. 476. J. Nourse: Londra,
1772. 4 derece. [983. d. 1. ]

Brosses (Charles de).--Histoire des Navigations aux Terres
Australes. [Eklemelerle birlikte İngilizce çevirisi John Callander tarafından 1766-68'de yayınlandı.] 2 cilt. Durand: Paris, 1756. 4 derece.. [454. a. 17,
18.--566. h. 5, 6.--215. a. 15.--G. 7382-3.]

Burney (James), Amiral. Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'ndaki Keşiflerin Kronolojik Tarihi. 5 cilt. s. 680. G. & W. Nicol:
Londra, 1803-17. 4 derece.. [455. b. 17-2.--G. 7231-2.]

Callander (John).--Terra Australis Cognita: veya, Yolculuklar
Onaltıncı yüzyılda Terra Australis veya Güney Yarımküre,
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar. [Eklemelerle birlikte bir çeviri,
Ch. de Brosses'in "Histoire des Navigasyonları aux Terres Australes.] 3
cilt A. Donaldson: Edinburg, 1766-68. 8 derece.. [566. C. 1-3.--G. 16065-67.]

Clavius ​​(Christophorus).--Gnomonices libri octo. s.654. Apud
Franciscum Zanettum. Romae, 1581. fol. [533. k.2.]

---- Roman Takvimii Gregorio XIII. ÖĞLEDEN SONRA. iade
Açıklama. s. 680. Apud Aloysium Zannettum: Romae,
1603. fol. [532. k. 10.] Bunun ve önceki çalışmanın ciltlenmesi üzerine
İngiltere Kralı I. James'in kollarıdır.

Ayrıca bakınız Euclid.

Belge Koleksiyonu.--İspanya Tarihi İçin Yazılar. 1842,
vb. 8 derece..

Fernandez de Navarrete'ye (Martin) bakın.

---- Hindistan Arşivi'nin çantaları. 1864-83.

Pacheco'ya (Joaquin Francisco) bakın.

Collingridge (George).--Avustralya'nın Keşfi ... İllüstrasyonlar,
Tablolar, Haritalar, vb. s. xv. 376. Hayes Bros.: Sidney,
1895. 4 derece.. [9781. g. 13.]

Komedi Escogidas.

İspanya'ya bakın.

Cook (James), Kaptan.--Güney Kutbuna Doğru Bir Yolculuk
ve Dünya Çevresi; Majestelerinin gemilerinde,
Çözüm ve Macera ... 1772-75, vb. 2 cilt. W. Straham
& T. Cadell: Londra, 1777. 4 derece.. [454. H. 7-8.--213. D. 8,
9.--Haritalar. K. 12. Sekme. 21.--G. 7416-17.--K. 12. Sekme. 20.]

Cordova (Diego de) Fray.--Cronica de la religiosissima provincia de la
Orden de San Francisco. Salinas, 1651. [British Museum'da değil. A
kopyası Lima'daki Kütüphane'dedir.]

Daca (Antonio) Fray.--Chronica General de Dört Parçası
San Francisco y su Apostolica orden vb.
M. da Silva'nın Friars Minors Günlükleri'nden.] Valladolid,
1611. fol. [4783. d. 5.]

Dalrymple (Alexander).--1764'ten önce Güney Pasifik Okyanusu'nda yapılan
Keşiflerin Bir Hesabı. Bölüm 1. s. xxxi. 103. 7
levha. Londra, 1767. 8 derece.. [1045. e. 26.]

---- Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Çeşitli Seyahatlerin ve
Keşiflerin Tarihsel Koleksiyonu. 2 cilt. Yazar için basılmıştır: Londra, 1770-71. 4 derece.. [560. h. 9. (2.)--454. h. 5,
6. (1.)--212. d. 11.--C. 1781.]

---- 35 Harita, 1769-98. [460. g. 6.--435. k. 17, 18.--570. H. 1-4.]

Daza (Antonio), Fray.

Daca'yı görün.

Duro (Cesario Fernandez).

Fernandez Duro'ya (Cesario) bakın.

Ercilla y Zuniga (Alonso de).--La Araucana de Don A. de Erzilla y
Cuniga (Canto primero-quinzeno). Madrid, 1569. 8 derece.. [C. 58. c. 25.]

Öklid.--Euclidis Elementorum Lib. xv. ... illüstratör ... yazar
C. Clavio. 1589. 8 derece. [8533. aa. 23.]

Fernandez de Navarrete (Martin).--Belge koleksiyonu
İspanya Tarihi için Düzenlendi. (İndeks, 1891.) Madrid, 1849,
vb. 8 derece. [9197. F.]

Fernandez de Queiros (Pedro).--

Bkz. Quiros (Pedro Fernandez de).

Fernandez Duro (Cesario).--Disquisiciones nauticas. (lib. 6: Arca de
Hayır.) 6 lib. Madrid, 1876-81. 8 derece. [8806. dd. 14.]

Figueroa (Christoval Suarez de).

Suarez de Figueroa'ya bakın.

Gerritszoon (Hessel).

Gezgin Hudson'a (Henry) bakın.

Gil Blas.

Bkz. Le Sage (Alain Rene).

Navigatör Hudson (Henry).--Delineatio Geographica Açıklaması
Detectionis Freti ... araştırmayı inceliyor. H. Hudsono ... Öğe
Anlatı ... Avustralya Gizli ... P. Ferdinandez de Quir'e göre,
vb. [H. Gerritszoon tarafından düzenlenmiştir.] Ex officina H. Gerardi: Amsterodami,
1612. 4o. [1045. e. 15.(1.)--G. 7163.--1613. 1045. e. 15.(4.)--500.
B. 25.(10.)--G. 7164.]

---- Arktik Kuzeydoğu ve Batı Geçidi. Detectio Freti Hudsoni,
veya H. Gerritsz'in, Massa ve de Quir'in, Kuzeydoğu ve Batı Geçidi, Sibirya ve Avustralya üzerine yazdığı Risaleler Koleksiyonu. 1612 ve 1613 baskılarından sonra, fotolitografiyle, Hollandaca ve Latince olarak haritalarla birlikte yeniden basılmıştır. F. J. Millard'ın yeni bir İngilizce çevirisiyle ve S. Muller'in bu koleksiyonun kökeni ve tasarımı üzerine bir Deneme ile desteklenmiştir. Amsterdam, 1878. 4o. [10460. bb. 7. Bu giriş, British Museum Kataloğu'nda Hudson altında yer almamaktadır.]

Jimenez de la Espada (Marcos).--Relaciones geograficas de Indias. [Olumsuz
British Museum Kataloğunda.]

Juan y Santacilla (Jorge) ve Ulloa (Antonio de) Amiral.--Noticias
Amerika'nın sırları ... yazılar ... talimatlara göre
del ... Estado Sekreterliği ve gizli bilgilerle sunumlar
S. M. C. ... Fernando VI., J. Juan ya da de Ulloa ... Sacadas a luz
Espanoles'teki Gobierno'nun Verdadero'su için
Barry'nin Amerika meridyeni. (Ek. Informe del Intendente de
Guamanga Don D. O'Higgins al Ministro de Indias.) 2 pt. John Murray:
Londra, 1826. 4o. [795 m. 5.--G. 6270.]

La Espada (Marcos Jimenez de).--

Jimenez de La Espada'ya (Marcos) bakın.

Le Sage (Alain Rene).--Histoire de Gil Blas de Santillane. Troisieme
basım. 3 tom. Rouen, 1721-1724. 8o. [243. H. 25-27. İkisi de
Birinci ve İkinci Basımlar British Museum'da değildir.]

---- M. le Comte'un tarihi ve edebiyat notları
François de Neufchateau. L. P. 3 tom. (Koleksiyon des Classiques
Francois.) Lefevre: Paris, 1825. 8o. [12512. G. 25.]

Mac Kenna (Benjamin Vicuna).

Vicuna Mac Kenna'ya (Benjamin) bakın.

British Museum'dan Binbaşı (Richard Henry).--Terra Australis'e İlk Yolculuklar, şimdi Avustralya olarak adlandırılıyor. Belgeler ve erken
el yazmalarından alıntılar koleksiyonu. Haritalar,... on altıncı yüzyılın başından Kaptan Cook zamanına kadar.
R. H. Major tarafından bir Girişle düzenlenmiştir. s. cxix. 200. 13. 5 Haritalar. Dizin. (Ser. 1, 25). Hakluyt
Topluluğu: Londra, 1859. 80. [Ac. 6172/23.]

Moresby (John), Amiral.--Yeni Gine ve Polinezya. Yeni Gine ve D'Entrecasteaux Adaları'ndaki Keşifler ve Araştırmalar: H.M.S. Basilisk'in
... bir yolculuğu. s. xviii. 327. John Murray: Londra,
1876. 8o. [2374. c. 8.]

Morga (Antonio de).--Sucesos de las Islas Philipinas. ff. 172. Mexici
ad Indos, 1609. 4o. [C. 32. f. 31.--G. 6939.]

---- Filipin Adaları, Moluccas, Siam, Kamboçya, Japonya
ve Çin, on altıncı yüzyılın sonunda... İspanyolcadan çevrilmiştir, notlar ve bir önsöz ve Sayın Henry E. J. Stanley [Lord Stanley of Alderley] tarafından Torres Boğazı'ndaki Yolculuğunu anlatan
Luis Vaez de Torres'in bir Mektubu. s. xxiv. 431. 2 Resimli Dizin. (Seri. 1. 39.) Hakluyt
Toplum: Londra, 1868. 8o. [Ac. 6172/60.]

Navarrete (Martin Fernandez de).

Bkz. Fernandez de Navarrete (M.)

Pacheco (Joaquin Francisco).--Coleccion de Documentos ineditos
Göreceli Açıklama, Konumların Fethi ve Kolonizasyonu
Amerika ve Okyanusya'da espanolas [sic], sacados, en su belediye başkanı,
del Real Archivo de Indias, bajo la direccion de ... J. F. Pacheco,
vb. (Segunda serisi, Real Academia de la Historia tarafından yayınlanmıştır.) 40
Tom. Madrid, 1864-83. 8o. [9551. G.]

Petherick (Edward Augustus).--Avustralya Bibliyografyası. "Meşale" de
& Colonial Bookseller." cilt. i. 89-97, 162-172; ii. 2-8, 127-140;
iii. 136-138. Sömürge Kitapçıları Ajansı: Londra, 1887-92. 8o.

Quiros (Pedro Fernandez de).

Ayrıca bkz. Gezgin Hudson (Henry).

Quiros (Pedro Fernandez de).--Descubrimiento descubrimiento de
Avusturya'nın bölgeleri General Pedro Fernandez tarafından yönetiliyor
de Quiros. Don Justo Zaragoza tarafından yayınlandı. (Bibliyoteka
Hispana-Ultramarina.) 3 cilt. M. G. Hernandez: Madrid,
1876-82. 8o.) [9771. ee. 17.]

---- Başlamak. Senyor. El Capitan Pedro Fernandez de Quiros, vb.
P. F. de Quiros'un İspanya Kralı III. Philip'e verdiği orijinal dilekçe
Avustralya'nın keşfi.] ff. 2. [Sevilla, 1610.] fol. [G. 7240.]

---- İlişki Herrn. P. Fernandes de Quir.... Yeni bir fon aldım
vierten Theil der Welt, Mappis der Land'de çok bissher [t]afflen
Terra Australis incognita genannt, und desselben Laender.... İçinde
Spanischer Sprach ... getruckt, jetzo aber ... ins Teutsch
Gebracht. s. 9. C. Dabertzhofer: Augspurg, 1611. 4o. [1295. B. 18.]

---- Majestelerine [Kral III.Philip] Sunulan Bir Anıtın Hikayesi
İspanya] tarafından ... P. Fernandez de Quir, nüfus ve
dünyanın dördüncü kısmının keşfi, bilinmeyen Avustralya,
onun büyük zenginliği ve bereketi... 1610 yılında basılmıştır.
İspanyolca ["Relacion de un Memorial."] Tarafından giriş niteliğinde bir duyuruyla birlikte
W. A. ​​Duncan. İspanyolca ve İngilizce, s. 38. Thomas Richards: Sydney,
1874. 80. [10492. bbb. 1.]

---- İspanya Kralı'na Kaptan P. F. de Quir tarafından sunulan bir Dilekçenin Kopyası, dünyanın dördüncü bölümünün keşfine değiniyor,
Terra Australis Incognita. [İspanyolcadan. Başka bir İspanyolca Dilekçe, keşiflerini anlatıyor.] "Purchas
(Samuel), Purchas his Pilgrimes", 4. kısım. 1625. fol. [679. h. 14.]

---- Seyahat. İspanya Kralı II. Philip'e sunulan Anıt.--Majestelerine ... Avustralya'nın ... yerleşimi hakkında sunulan bir Anıtın İlişkisi. (Dalrymple'da (İskender).--"Tarihsel Bir Şey
Koleksiyonu" vb.) 1770, vb. 4o. [566. h. 9. (2.)]

---- Fernand de Quiros Polinezya ve Avustralasya'ya. ("Callander'da
(John) Terra Australis cognita.") cilt 2. 1766, vb. 8o. [566 c. 2.]

Quiros (Pedro Fernandez de).--Voyage de Quiros. ("Charton'da
(Edouard)), Voyageurs eski ve modernler. Tom. 4.1854,
vb. 8o. [10027. G. 2.]

---- MS. İspanya Kralı'nın Özel Kütüphanesi'nde. Başka bir kopya da
Denizcilik Bakanlığı Kütüphanesi, Madrid.

---- Kaptan Pedro Fernandez tarafından sunulan bilgiler
Quiros para paser a Las Indias ile birlikte mujer ve hijos, bir evde
Contratacion de Sevilla, 24 Marzo, 1615. (Archivo de Indias.)

---- Anlatım ... Regi Hispaniae facta süper traktu ... cui Avustralyae
Gizli numara bu, algılandı. (Hudson'da (H.)) Açıklama
... coğrafi algılama freti ... sive transitus reklam
Occasum. 1612. 4o. [1045. e. 15. (1.)]

---- [Ek başlık sayfasıyla birlikte başka bir kopya.] Örnek Libelli
supplicis, potentissimo Hispaniarum Regi sergisi, Capitaneo Petro
Fernandez de Quir: Orbis teraryum parçalarının süper tespiti,
cui Autraliae [sic] Incognitae nomen est, vb. [G. 7165. (2.)]

---- [Başka bir baskı.] Orbis'te.--Novi Orbis'in son zamanları
Tarihçe. 1612. 8o. [1061. A. 4.]

---- [Başka bir baskı.] Bry'de (J. T. de) ve (J. I. de)
[Hindistan Orientalis. Parça. x.] Indiae Orientalis
pars. X. 1613. fol. [986. H. 20. (7.)]

---- [Başka bir baskı.] Hudson'da (Henry).--Description ac Delineatio
Geographica tespit Freti, vb. 1613. 4o. [1045. e. 15. (4.)]

---- [Başka bir baskı.] Bry'de (J.T. de) ve (J.I. de).--[Hindistan
Oryantal. Bölüm x. 2. baskı.] India Orientalis pars
X. 1633. fol. [215. C. 13. (4.)]

---- De Terra Avusturya Gizli. [Başka bir baskı.] Bry
(T. de.) (Amerika, Bölüm 13.) Decima tertia pars Historiae Americanae,
vb. 1634. fol. [566. 1. 9. (2.)]

---- Terra Australis Incognita veya yeni bir Southerne Discoverie,
Dünyanın beşinci bölümünü içeren, yakın zamanda Ferdinand de Quir tarafından
bulunmuştur. s. 27. John Hodgetts: Londra,
1617. 4o. [T. 809. (8.)--C. 32. g. 33.--C. 13 a. 11. (1.)]

---- [Başka bir baskı.] s. 31. W. Bray: Londra,
[1723.] 8o. [B. 513. (1.)--112. a. 67.--G. 15929.]

---- Verhael van Şeker Anıtı ... aengaende de bevolckinghe ende
ontdeckinghe van 't vierde deel des Werelts, Avustralya
incognita, vb. [Amsterdam, 1612.] 4o. [1045. e. 15. (2.)]

---- [Başka bir kopya.] "Samoyedes"te.--Beschryvinghe van der Samoyeden
Landt. 1612. 4o. [10055. B. 34.]

---- [Başka bir baskı.] L'Hermite'de (J.)--Journal van de Nassausche
Vloot. J. P. Wachter: Amstelredam, 1643. 4o. [1061. G. 42. ]

---- Capitaine tarafından Roy d'Espagne'den sunulan talebin kopyası
Pierre Ferdinand de Quir, beşinci partinin keşfi
Monde, Appellee la terre Australle, incogneue, et des grandes richesses
et fertilite d'icelle. s. 16. Paris, 1617. 80. [10491. aa. 13.]

---- İlişki einer wunderbarlichen Dua,
Ihr. Koenigl. Büyücü. Spanien'de, von ... P. Fernandes de Quir
... belangendt die Entdeckung dess ffuenfften Thiels der Welt, Terra
Australis incognita genandt.... Hulsius'ta (L.) [Seyahat Koleksiyonu
& Seyahatler.] Thl. 12. [1598, vb.] 4o. [10028. D. 37.]

---- ---- [Başka bir baskı.] Bkz. Bry (J.T. de) ve (J. I. de). [Hindistan
Oryantal. Pt. 10. Almanca.] Zehenden Theil der Orientalischen Indien,
vb.) 1613. fol. [10003. e. 13.]

---- ---- [Başka bir baskı.] Bkz. Bry
(T.de). [Amerika. Pt. 13. Almanca.] Dreyzehenden Theil Americae,
vb. 1628. fol. [10003. e. 33. (2.)]

İspanya.--Primera (--quarenta y ocho) parte de comedias escogidas de los
Espana'nın en iyileri. (Catalogo de Comedias, 1681.) 48 pt. [MS. tarafından notlar
L. Tieck.] Madrid, 1652-1704. 4o. 11725, b. C. d.--11726. H. MS. notlar
J.R. Chorley tarafından.]

Suarez de Figueroa (Christoval).--Hechos de Don G. Hurtado de
Mendoza, dört Marques de Canete. [Ön bildirimle
G. Caravajal de Ulloa.] s. xiv. 324. Emprenta Real: Madrid,
1613. 4o. [1199. H. 18.--278. F. 29.]

---- [Başka bir baskı.] Giriş: D. Barros
Arana. s. viii. 126. 1864. "Coleccion de Historiadores"ta
de Şili." Tom. 5. Imprenta del Ferrocarril: Santiago, 1861,
vb. 4o. [9772. e. 19.]

Torquemada (Fray Juan de) Fransiskan.--Ia(--IIIa.) Parte de los
orijini ile Monarchia Indiana'da bir kütüphane ritüeli ve
Descubrimento'nun Batı Hint Adaları'ndaki gerillaları,
fetih, dönüşüm ve daha fazlası, aynı seviyedeki maravilloslar için. 3
pt. Matthias Claviso: Sevilla, 1615. fol. [601. k. 16.]

---- [Başka bir baskı. Düzenleyen: A. Gonzales-Barcia.] 3 pt. Nicolas
Rodriguez: Madrid, 1723. fol. [146e. 11-13.--G. 6452-54.]

Ulloa (Antonio de) Amiral.--Noticias secretas.

Bkz. Juan y Santacilla (Jorge) ve Ulloa (A. de), Amiral.

Ulloa (Antonio de), Amiral.--Relacionhistoria [A. de tarafından
Ulloa] del viage a la America meridional, vb. (Ek
Tom. iv. İnkalar ve Soberanos'un tarihi devam ediyor
del Peru.) [Tabakalar ve haritalarla birlikte.] 5 tom. Antonio Marin: Madrid,
1748. 4o. [687. k. 10-14.--983. G. 19, 20.--215. A. 6-9 ve
144.e. 14.]

---- [E. Mauvillon'un Fransızca çevirisi.] Illd. 2 tom. Arkstee &
Merkus: Amsterdam, 1752. 40. [211. C. 7, 8.]

Vicuna MacKenna (Benjamin).--Juan Fernandez'in tarihi. Santiago,
1883. [British Museum Katalogunda yok.]






                               ANLATI
                                 OF
                             İkinci Yolculuk
                                 OF
                     Adelantado Alvaro de Mendana,
                                   İLE
                            BAŞ PİLOT,
                    PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS. [40]






ALVARO DE MENDANA'NIN İKİNCİ YOLCULUĞU.

BÖLÜM I.

İkinci Süleyman Adaları yolculuğunun, Pedro Fernandez
de Quiros'un Kılavuz ve Kaptan olarak gittiği
Adelantado Alvaro de Mendana tarafından nasıl başlatıldığı. Callao'dan ayrılışı anlatıyor.

Alvaro
Mendana'nın ilk yolculuğundan bu yana uzun yıllar sessizlik içinde geçmişti, Tanrı'ya, Krallar şehrinde, Peru Valilerinin ikametgahında, Majestelerinin Adelantado [41] Alvaro Mendana'ya Süleyman Adaları'na girişmesini emrettiği girişimin ilan edilmesi
görülüyordu. Bayrağını çekti, Kaptanı kayınbiraderi Lorenzo Barreto idi; ve Lope de Vega adında başka bir Kaptan'ı Truxillo ve Sana vadilerine, adam toplama ve erzak toplama emriyle gönderdi. Adelantado, seferi düzenlerken bazı zorluklar ve engellerle karşılaştı ve bunların üstesinden gelmesine
Canete Markisi ve daha sonra Peru Valisi olan Dom Garcia Hurtado de Mendoza
yardım etti. [42] Böylece mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dört gemi hazırlandı ve Adelantado, karısı Dona Isabel Barreto ve oradan götürmesi gereken tüm insanlarla birlikte Lima'dan Callao'ya gitti. Gösterdiği titizlikle Pedro Fernandez de Quiros'u Kaptan ve Baş Pilot olarak kendisiyle gelmeye ikna etti ve ikna etti. Pilot de Quiros, Adelantado ile birlikte yaptıkları konuşmalarda, hem gidişte hem de dönüşte yolculuğun yürütülmesiyle ilgili birkaç noktayı gündeme getirmişti; ancak hepsi halledildi ve sonunda sefere katılmaya karar verdi.

Bu seferde meydana gelen düzensizlikler çoktu;
ve bu tarihin açık olması için, bana göre girişimin talihsiz bir şekilde sona ermesinin nedeni oldukları için, bunlardan biraz bahsetmek gerekiyor.

Sekizinci göğün yıldızları boyut olarak eşit değildir, çünkü bazıları
görüşümüze büyük görünürken, diğerleri o kadar küçüktür ki neredeyse görünmezler. Bunlardan birinin cennette eksik olması durumunda, yeryüzünde eşdeğer bir kayıp olacağını söyleyenler vardır. Zarar vermeyi bırakan en ufak bir durumun bile olayların gidişatı üzerinde etkisi olabileceğini kastediyorum.

Kampın Efendisi [43] gemiye bindi ve yaptığı ilk şey
Makima'nın makamıyla ilgili konularda ona karışmak oldu,
ona pek bir şey ifade etmeyen ama çok da gücendiren sözler kullandı.
Makima kendini ve Kampın Efendisini mazur gördü, intikam almak istiyordu,
muhasebe departmanındaki bazı kişiler onu engelledi. Aynı anda Baş Pilot, Dona Isabel'le konuşuyordu ve o şöyle dedi:
"Kampın Efendisi serttir. Eğer pozisyonunu bu şekilde savunuyorsa, müreffeh bir sonu olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum." Kampın Efendisi geri döndüğünde, Adelantado'nun halkına
kendisine gösterdiği hakaretle muamele edilmesinden hoşnut olmayacağını ve
durum bu kadar önemsiz olduğunda daha da fazla hoşnutsuz olacağını söyledi. Kampın Efendisi büyük bir küstahlıkla cevap verdi: "Ah bakın! Burada ne var?" Baş Pilot,
haklı olarak, çok öfkelendi. Kampın Efendisi daha sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Beni tanıyın! Kampın Efendisi olduğumu anlayın ve eğer birlikte bir gemide yelken açarsak ve geminin
bir kayanın üzerinde ilerlemesini emredersem, ne yaparsınız?" Baş Pilot cevap verdi:
"O zaman geldiğinde bana en iyi görüneni yapacağım; ve,
bu filoda, bu geminin sorumluluğunu bana teslim eden,
Kaptanı olduğum Adelantado'dan başka kimseyi tanımıyorum;
ve o geldiğinde görevlerimin ne olduğunu söyleyecek. İnanın bana,
keşfedilecek her şeyin efendisi olmak istiyorsanız,
kendisine bu kadar çok şey yüklenen ve
bu kadar az takdir yetkisi gösteren birinin emri altında olmaktansa, yolculuğu bırakırdım." Bu konuşmada bulunan iki asker Baş Pilot'a geldi ve yolculuk sırasında kendisine çok ihtiyaç duydukları için adamlarının onun hizmetinde olduğunu söyledi. Pilot onların iyi niyetine değer verdi,
ama partiler kurmak için gelmediğini söyledi. Bu vesileyle geçenleri
bırakıyorum.

Adelantado gemiye geldi ve olanlara uygun bir çözüm uygulayacağını söylediğinde, Baş Pilot kaldı. Kurtarıcımız İsa Mesih'in 1595 yılının 9 Nisan Cuma günü, Peru Kralları şehrinin Callao limanından demirleri alıp yelken açma emri verildi. Bu limanın enlemi 12 derece 20' [44] olup, aynı eyaletin kıyısındaki Santa Truxillo ve Sana vadilerine doğru bir rota çizildi.

BÖLÜM II.

Filonun Payta limanına ulaşana kadar başına gelenler ve hangi limanlara uğradığı.

Yelken açtıktan sonra, rüzgar o kadar azdı ki gemi limandan çıkamadı. Kıyıya bir tekne gönderildi, ancak kısa süre sonra plajın silahlı adamlarla dolu olduğu ve herhangi bir karaya çıkmayı engellediği
raporuyla geri döndü. Gece geçti ve gün doğduğunda galeot yola çıktı
ve diğer gemimiz Callao'ya doğru yola çıktı. Kıyı limanlarındaydı, karşılaştığı gemileri ziyaret ediyor ve onlardan istediklerini alıyordu. Gemidekiler korsanlar gibi davrandıktan sonra Santa limanına vardılar ve orada Panama'dan Lima'ya giden, mal ve zencilerle dolu bir gemi buldular. Gemiyi aldılar, Adelantado gelene kadar gitmelerini engellemek için bir muhafız koydular, Adelantado'ya daha iyi bir hizmet için olduğu gibi almasını, Tanrı sağladığında değerini sahiplerine göndermesini tavsiye ettiler. Adelantado bunu yapmadı ve yapılmasına da izin vermedi. Tanrı'ya hizmet etmeye hevesli olan Papaz, Kaptan'ı sert konuşmalarla azarladı ve ona aforoz edildiğini, aldığı şeyin bedelini ödemesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra
beraat edildi ve iş kapandı. Burada bir asker cezalandırıldı,
nedeni gizli tutuldu.

Yelken açıp, Kaptan Lope de Vega'nın
iyi bir evli insan topluluğunu askere aldığı Santiago de Miraflores kasabasının limanı olan Cherrepe limanına demir attılar. Burada Adelantado
bu Kaptanı kayınbiraderi Mariana de Castro ile evlendirdi ve ona Amiral unvanını verdi.

Bu limanda, Panama'ya gitmek üzere un, şeker ve diğer şeylerle dolu yeni ve güçlü bir gemi demirliydi.
Almiranta'nın subayları diğer gemidekilerle arkadaş olduklarından, etkili bir mantıkla, General'in onu almasına ve onun yerine kendi gemilerini almasına
ikna oldular; çünkü geminin yaşı ve kötü yapısı nedeniyle bunu yapabilirlerdi, çünkü böylece Kral'a
daha iyi hizmet etmiş olurlardı. Fakat Adelantado bu entrikalara büyük bir rahatsızlık gösterdi ve gemisinin kullanılacağı hizmet için çok iyi olduğunu söyledi. Kötü niyetli olanlar iyi niyeti hissettiler ve amaçlarına ulaşmak için, askerleri, eğer diğerini alamayacaklarsa, denize elverişsiz bir gemiye binmeyeceklerini söylemeye mecbur etmek için gemide gizlice yedi delik açtılar. Bunun sonucunda, Pilot ve Kaptan, Adelantado'ya bir dilekçe sundular ve gemisinin çok fazla su aldığını ve uzun ve riskli bir yolculuk için uygun olmadığını belirttiler; ve elindeki çareyi almasını rica ettiler. Adelantado, herkesin kararlılığını görerek ve zorunluluktan dolayı, meseleyi Kampın Efendisine havale etti. Ondan isteneni kanıtlayan bilgiler alındı ​​ve daha fazlası istenirse daha fazlası kanıtlanabilirdi. Böylece General, Kampın Efendisine gemiyi almasını emretti; ve marangozların, geminin karşılığında takas edilecek gemilerin değerinden fazla olanın bir tahminini yapmalarını istedi. Farkın 6600 dolar olduğunu bildirdiler. Kampın Efendisi, gemiye bir muhafız gönderdi ve gemiyi boşaltmaya başladı. Gemide, yükün yarısına sahip olan bir rahip vardı. Uğrayacağı kaybı gördüğünde, adaletsizliğe ve soyguna şiddetle itiraz etti. Gemide, kendi adına ve diğer ilgili taraflar adına güçlü itirazlarda bulundu ve taleplerde bulundu. Gemiyi aradı ve çaresinin orada olduğunu söyledi. Geldi ve şikayetlerini Capitana'ya iletti, ancak hiçbir çözüm bulamadı. Bir askerin onu ittiği ve
onu denize atmakla tehdit ettiği söylendi. Rahip tüm bunları çok derinden hissetti ve yüksek sesle, kurbanlarında Rabbimize dua etmek zorunda kaldığında,
eğer boşaltılırsa geminin asla güvenliğe ulaşmamasını isteyeceğini ilan etti. İyi rahip, hem kendisine uygulanan şiddet hem de mallarının kaybı nedeniyle merhametli olanlara büyük üzüntü verdi; ve bu girişimin kendi efendileri tarafından üstlenilmesi ve onlara içtenlikle ama boşuna, kaybından yakınmasıyla üzüntüsü iki katına çıktı. Sonunda gemi boşaltıldı,
Adelantado rahibi payıyla ilgili olarak tatmin ettiğinde,
bu onu biraz sakinleştirdi. Adelantado ayrıca Solomon Adaları'ndan Peru'ya gelmeden önce farkı ödemeyi üstlendi,
tüm gemilerini alacaklılara ipotek etti. Adelantado, kendisine
zorla dayatılan bu işlemin çoğunu hissetti ve şikayet etti,
ve bunun nedeni olduğuna inandığı kişileri tehdit etti.

Her şeyde görülen etkiler ve hatta Tanrı'nın adaletinde bile
hiçbir zaman eksik olmadığı için, genellikle o limanda, tüm vadilerden belirli depolarda toplanmış, Lima, Panama ve
diğer yerlere götürülmek üzere çok fazla mal olduğu anlaşıldı. Bu mallardan bazılarını, sahibi,
karısı ve çocuklarıyla birlikte gemiye yüklediler. Geriye çok şey kalmıştı ve bunlar hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü şeylerin gölgeleri onları görmeye yeterdi;
ve kraliyet kesesi olmayan seferler, görünüşe göre,
biraz kötülük yapılmadan başlatılamaz.

Kampın Efendisi, barışı korumak onun olağan ve ilk düşüncesi olduğu için, Amiral ile arasında, önemsiz de olsa, düzensizliklerin başlangıcı gibi görünen, ufak bir fark vardı. Çünkü eğer böyle şeyler varsa, ne kadar küçük olursa olsun, Şeytan onları
harekete geçirdiğinde canlanırlar. Adelantado sadece saygın adamların girmesini çok istiyordu; ve bu yüzden, onu harekete geçiren sebeplerden dolayı,
belirli erkekleri ve kadınları kıyıya çıkardı. Hepsini
kovup yolculuğuna tek başına devam edebileceğine çok inanıyordum. Burada,
küçük bir sebepten dolayı, bir çavuşu kovdu. Tahrik eden kimdi?
okuyucu, bunu anlaşılması için bıraktığım için beni affedecektir, çünkü
anlatmanın dostu değilim, kötü bir olay olsa da.

Bu şeyler halledilince, Adelantado Baş Pilot'a navigasyon için beş harita yapmasını emretti, biri kendisi için ve dördü Pilotların her biri için. Haritada Arica'dan Payta'ya kadar Peru kıyılarından ve kuzeyde ve güneyde, bir tarafta veya diğer tarafta, biri 7 derece ve diğeri 12 derece olmak üzere iki noktadan daha fazla kara göstermeyecekti ve Lima'nın batısında 1.500 fersah, ki bu, kendisinin aramaya gittiği adaların boylamının en uç noktasıydı, boylamı 1.450 fersahtı. Diğer 50 derece, biraz farkla varmak için eklenecekti ve bir geminin dümen kırması veya kaçması ihtimaline karşı daha fazla kara çizilmeyecekti. Amiral yeni gemiye bindi ve erzak dağıtıldı, ancak bunlar gerektiği kadar bol veya iyi değildi. Kusurlar askerlerin ve diğer insanların satın aldıklarıyla ve diğer yollarla telafi edildi.

Geriye sadece su teminini ayarlamak kaldı, ancak temin yetersizdi ve liman kötüydü. Bölgenin Corregidor'u Dom Bartolome de Villavicencio geldi ve gösterdiği iyi niyet Amiral tarafından raporunda kabul edildi. Ancak geldiğinde, aşırı çalışmayı gördüğü için evine gitti,
bize yardım eden tüm Kızılderilileri ve atları da yanına alarak,
bize ayrılmamızı zorunlu kılmak için. Bu, Adelantado'nun yelken açmasına ve sadece Baş Pilot'un gemide bulunan suyla yoluna devam etmesine neden olan sebepti. Böylesine ciddi bir kusuru fark eden Pilot, en büyük körfeze girmemiz gerektiğini bilerek, kavanozların yarısı boşken başlamanın korkunç bir şey olduğunu ve bunun iyi düşünülmesi gerektiğini, aksi takdirde bu kadar uzun ve şüpheli bir yolculuk için gereken tüm suyu almadan karadan ayrılmak zorunda kalacağımızı söyledi. Adelantado, askerlerin, suyun çok pahalı olduğu limanlardan elde edilmesini istediklerini ve yarım galonluk bir erzak verilmesi gerekiyorsa, bir pint su verilebileceğini söyledi. Baş Pilot, buna, her şeye bakmanın ve ne istediklerini bilmeyen insanların ısrarlarına boyun eğmemenin görevi olduğunu söyledi. Adelantado buna ikna olduğunu ve
onlarla meseleyi çözeceğini söyledi; bunu da bazı iyi ve bazı kötü nedenlerle yaptı. Bunu yaptıktan sonra yelken açtılar ve su almak için
Payta limanına vardılar.

BÖLÜM III.

Payta limanında neler yaşandığı ve filonun nasıl yelken açtığı ve
seyahatine nasıl başladığı.

Her limanda düzensizlik vardı ve burası Peru kıyılarındaki en iyi limanlardan biri olduğu için en iyi kavgalar ona ayrılmıştı.
Kimseyi mazur görmeyen Kamp Komutanının öfkesi,
Rahip'e kendi departmanındaki bazı işlemlerle ilgili olarak düştü.
Aralarında
sözler vardı; ve Adelantado onları engellemek için orada olmasaydı, eylemler de olurdu. Ama
öfkeli ve düşmanca kaldılar. Kamp Komutanı ile Yüzbaşı Don Lorenzo arasında da bazı askerlerin yanlarında taşıdığı bagajlarla ilgili

kavgalar başladı. Kampın Efendisi, saygın bir kişiye sopayla vurdu. Bunu bilmediğini, ancak
grubun bir sopanın ne kadar ağırlıkta olduğunu çok iyi bileceğini söyledi. Biraz karışıklık oldu; Kampın Efendisi kılıcını çekti (ki her zaman hazırdı) ve arkadaşına verilen darbeden rahatsız olan başka bir askere vurdu. Asker kaçtı, ancak yakalandı ve
tutuksuzca cezalandırılacaktı. Dona Isabel onun adına yalvarmak için dışarı çıktı. Kampın Efendisi o kadar itaatkar davrandı ki sopayı
attı ve gemiye çıktı; ancak bu, Adelantado'ya tutukluya karşı bir yetki vermemek için değildi. Baş Pilot araya girmek
istedi, ancak Adelantado onu dinlemek istemedi ve adamın sakalına elini soktuğunu, bunun bir tür isyan olduğunu söyledi. Baş Pilot, yine de Adelantado'nun davayı dinlemesini ve reddetmesini diledi; veya bunu yapmak istemiyorsa, meseleyi resmi olarak yargılayacaktı; çünkü adam zorla getirilmişti ve onurunu elinden almak adil görünmüyordu. Sonunda, bu dualara boyun eğen Adelantado, tutukluyu serbest bıraktı. Kampın
Kaptanı kıyıya çıkmıştı ve hemen giysilerini
almak için adam gönderdi. Fakat Adelantado kalmak istediğini gösterdiğinde, Amiral ve Kaptan Don Lorenzo onu gemiye geri dönmeye ikna ettiler.

Baş Pilot'a, başlangıç ​​bu kadar düzensizken sonun ne olacağı çok belirsiz görünüyordu. Bu nedenle, Adelantado'dan geride bırakılmasını istedi; ve bu gidişat için kötü görünmeyen birçok sebep sıraladı. Adelantado, kollarını Pilot'un boynuna doladı ve sadece bir meleğin onun söylediği gibi her şeyi
yürütebileceğini, ancak her şeyin düzene sokulması gerektiğini ve bir çare bulunması gerektiğini söyledi. Baş Pilot hala görevden alınmasında ısrar ediyordu, General'in seyrüsefer sanatını çok iyi anlayan kişisinin olduğu yerde, onun mazur görülebileceğini söylüyordu.
Adelantado bunu duyduğunda çok üzüldü ve zekasıyla,
kendisini o kadar nazik ve dostça gösterdi ve o kadar tatlı sözler kullandı ki,
Pilot'u kalmaya ikna ettiler. Gemiye bindi ve geminin yanından geçerken, denizciler şöyle dediler: "Ah! Baş Pilot Bey, bunlar ne gidişler ve gelişler? Ne yapmayı düşündüğünüzü biliyoruz,
çünkü hiç kimse tüm canına mal olsa bile bu gemide kalmak istemez." Kıyıya atlayan Amiral, Payta Teğmeni
ve filodaki diğer kişiler Pilot'a geldi ve o da
herkese nedenlerini anlattı.

Bu sırada Kampın Efendisi geldi ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Efendim! Şeytan aramızda serbestçe dolaşıyor, bu iyi işe
zarar verip veremeyeceğini görmek için. Geldiğimiz yere gidelim ve kendini
ne olarak göstersin. Çünkü o gayretle çalışsa da, biz böyle bir Hıristiyan girişimini ilerleteceğiz ve bu yolculukta
gerçekten Tanrı'ya ve Kral'a hizmet edeceğiz. "Baş Pilot ona şu cevabı verdi:
"Kampın Efendisi! Her şeyde ılımlılık ve
adil davranmak gerekir, ancak Sayın Yargıç sopayı kaldırmakta,
kılıcınızı çekmekte ve hizmetleri çok gerekli olan denizcilere
hakaret etmekte çok aceleci davrandınız. Böyle bir davranışın yol açtığı zararı bildiğim için, tüm yükümlülüklerimi yerine getirmek için bir çözüm görmek istiyorum." Kampın
Kaptanı, kıyıdayken daha nazik davranarak, bir Kamp Şefinin bu kadar ılımlı olamayacağını söyledi. Baş Pilot, hem dikkatli hem de ılımlı olması gerektiğini; henüz Peru'da olduklarını,
denizcilerin onları adalara götürmeleri ve vardıklarında gemiyi korumaları gerektiğini; ve eğer erkekler olarak
haksızlığa uğrarlarsa, ciddi bir sorun olacağını; haberi getirmeleri ve yardımla geri dönmeleri ve intikam için topraklar hakkında iyi veya kötü konuşmaları gerektiğini söyledi. Kamp Şefi bu argümanla
yatışmadı, kendi fikrine bağlandı ve insanların denizde kendilerine söyleneni yapmadıklarını; onları
çabuk harekete geçirmesi gerektiğini; ve yaptığı her şeyin filonun dağılmaması için gerekli olduğunu ve her adamın kendi görevinde iyi göründüğünü söyledi,
ve sıraya girmişti. Bununla ve o sırada söylenen diğer birçok şeyle olay kapandı.

İkisi de pek dostça olmayan bir şekilde gemiye bindi ve Adelantado burada bir adam tuttu, bu adam ona Başçavuşluk görevi için 2.000 dolar verdi; ve
bununla birlikte asker alımını bıraktı. 1.800 testi su bindirdi ve
korunması gereken düzen ve
yapılması gereken navigasyon için talimatlar verdi.

Filoda listeye göre 378 kişi taşıdılar, bunlardan 280'i silah taşıyabiliyordu; 200 tüfek ve diğer silahlar,
saldırı ve savunma, bu konuda tanıklık Payta Teğmeninin önünde yapıldı, Lord'umuza Kral'a gönderilmesi için, yapıldığı gibi.

Capitana'nın adı San Jeronimo'ydu ve
Adelantado, karısı, yengesi ve onun kardeşleri, baş subaylar ve iki rahip onunla birlikte yola çıktı.

Almiranta'nın adı Santa Isabel'di, Amiral Lope de Vega yönetiminde, iki Kaptan ve bir rahiple birlikte.

Galeot'un adı San Felipe'ydi, Kaptan Felipe Corzo yönetiminde, subayları ve adamları ile birlikte.

Fırkateynin adı Santa Catalina'ydı, Kaptan Alonso de Leyva yönetiminde.

BÖLÜM IV.

Magdalena Adası.

Yelken açtıktan sonra filo, kraliyet sancağını ve bayrakları göstererek, boruları çalarak ve böylesine uğurlu bir
günde ziyafet çekerek güneybatıya doğru bir rota çizdi. Rüzgarlar, Peru'nun rüzgarları olan güney ve güneydoğudan esiyordu, ta ki 9 derecelik bir enleme ulaşana kadar. 30' ve o noktadan itibaren rota 14 dereceye kadar B.G.B. idi. Oradan rota 21 dereceye kadar B.K.B. idi. Güneş
öğlen alındı ​​ve hesaplama yapıldıktan sonra sonuç 10 derece oldu.
50'. Öğleden sonra saat 5'te, 10 lig uzaklıkta,
K.B. ile K. arasında olan bir ada görüldü. [45] Adelantado, o günün arifesi olduğu için ona Magdalena adını verdi. Aradığı toprakların bu olduğunu düşündü, bu nedenle herkesin gözünde çok sevinçliydi, çünkü
kısa sürede iyi bir rüzgarla gelmişti, yiyecekler iyiydi ve insanlar dost canlısı, sağlıklı ve neşeliydi. Yolculuk boyunca
on beş evlilik olmuştu, neredeyse her gün
birileri ertesi gün evlenmek istiyordu. Sanki herkes
iyi talihle, büyük umutlarla, birçok hikayeyle
birlikte koşacakmış gibi görünüyordu ve hiçbiri yerlilerin iyiliği için değildi.

Adelantado, Papaz ve Papaz'a, tüm halk diz çökmüş haldeyken "Te Deum laudamus"u söylemelerini ve
karayı görmenin merhameti için Tanrı'ya şükretmelerini söyledi. Bu
büyük bir bağlılıkla yapıldı.

Ertesi gün, o adanın meskun olup olmadığından şüphelenilerek, gemiler adanın güneyine ve kıyıya çok yakın bir yere yönlendirildi. Doğu ucuna doğru
zirveli bir tepenin altındaki bir noktadan, hepsi aynı boyutta olmayan, tek bir tahta parçasından yapılmış, her iki tarafında kamıştan destekleri olan, kadırgaların küpeşteleri gibi, kanonun devrilmesini önlemek için bastırdıkları suya kadar uzanan ve tüm kürekleri kürek çeken
yetmiş küçük kano çıktı. Bir kanoda en az üç, en fazla on kişi vardı, bazıları yüzüyordu
ve diğerleri asılıydı--toplamda dört yüz yerli, neredeyse beyazdı,
ve çok zarif bir yapıya sahipti, iyi biçimliydi, güçlüydü, iyi bacakları ve ayakları,
uzun parmaklı elleri; iyi gözleri, ağzı ve dişleri ve diğer özellikleriyle aynıydı. Derileri temizdi, güçlü ve sağlıklı bir ırk olduklarını gösteriyordu ve gerçekten güçlüydüler. Hepsi çıplaktı, hiçbir yerleri örtülü değildi; yüzleri ve vücutları mavi renkte desenlerle,
balık ve diğer desenlerle boyanmıştı. Saçları kadınlarınkine benziyordu, çok uzun ve gevşekti, bazılarının saçları kıvrıktı ve kendileri de
kıvrımlıydı. Birçoğu kırmızıydı. Barbar ve çıplak bir halk için
görülmesi kesinlikle hoş olan güzel gençleri vardı;
ve Yaratıcılarını övmek için çok nedenleri vardı.

Aralarında on yaşında gibi görünen bir çocuk vardı. [46] İki çocukla birlikte bir kanoyla kürek çekerek geldi. Gözleri
gemiye dikilmişti ve yüzü bir meleğinki gibiydi,
çok şey vaat eden bir görünüm ve ruha sahipti, güzel bir renk, açık renk değil, beyazdı; saçları onlara çok değer veren bir hanımın saçları gibiydi. O,
söylenen her şeydi, öyle ki hayatımda hiç bu kadar acı hissetmedim,
bu kadar güzel bir yaratığın perişanlığa terk edileceğini düşündüğümde. [47]

Yerliler büyük bir hızla ve öfkeyle geldiler, kanolarını kürek çekerek,
parmaklarıyla limanlarını ve karalarını işaret ederek, yüksek sesle konuşarak,
ve sık sık atalut ve analut sözcüklerini kullanarak. Gemilerimize geldiler,
ve vardıklarında bize yapraklara sarılmış bir tür yiyecek olan
hindi fıstığı, iyi muzlar ve suyla dolu büyük bastonlar [48] verdiler.
Gemilere, insanlara ve onları görmek için kadırgaya çıkan kadınlara baktılar, onlara baktılar ve gördükleri manzaraya güldüler.
Birinin elini gemiye koymasını sağladılar ve ikna ederek
onu gemiye aldılar. Adelantado ona bir gömlek giydirdi ve başına bir şapka koydu,
diğerleri bunu görünce güldüler ve baktılar,
diğerlerine haykırdılar. Bunun üzerine gemiye yaklaşık kırk kişi geldi,
yanlarında İspanyollar ufak tefek görünüyordu. Aralarından biri, diğerlerinden bir baş ve omuz kadar daha uzundu ve en iyi adamlarımızdan daha uzundu,
ama bizim çok uzun bir adamımız vardı. Gemide büyük bir cesaretle dolaşmaya başladılar, yanlarında ne varsa tuttular ve birçoğu askerlerin kollarını denedi, parmaklarıyla birkaç yerine dokundu, sakallarına ve yüzlerine baktı, diğer maymun numaralarıyla. Adamlarımızın çeşitli renkler giydiğini gördüklerinde,
şaşkına döndüler; bu yüzden askerler göğüslerini açtılar, çoraplarını indirdiler ve onları tatmin etmek için kollarını sıvadılar. Bunu gördüklerinde,
sessizleştiler ve çok memnun oldular.

Adelantado ve bazı askerler onlara gömlekler, şapkalar ve diğer önemsiz şeyler verdiler, onlar da bunları hemen boyunlarına taktılar, kendi tarzlarında dans edip şarkı söylediler ve diğerlerini kendilerine verilenlere bakmaları için yüksek sesle çağırdılar. Davranışları, onlara gitmeleri için işaretler yapan Adelantado'yu rahatsız etti; ancak onlar sadece gemiyi terk etmekle kalmadılar, aynı zamanda gördükleri şeyleri almakta daha özgür oldular. Bazıları
kamıştan yapılmış bıçaklarla pastırmamızdan ve etimizden dilimler kestiler ve
başka şeyler almak istediler. Sonunda Adelantado bir silahın
ateşlenmesini emretti ve bunu hissedip duyduklarında, büyük bir dehşetle, hepsi
suya atladılar ve kanolarına doğru yüzdüler, gemide sadece bir kişi kalmıştı. Ana kanallara tutunuyordu ve onu
bırakmaya zorlayamadılar, ta ki biri onu bir kılıçla elinden yaralayana kadar,
diğerlerine gösterilen kılıçla ve onu bir kanoya götürene kadar. Bu sırada geminin pruvasına bir ip bağladılar ve kürek çekerek
onu kıyıya çekmeye çalıştılar, böylece onu alabileceklerini düşünüyorlardı.

Yerli yaralandığında, hepsi savaşçı oldular ve
palmiye yapraklarından yapılmış bir şemsiye taşıyan biri tarafından yönlendirildiler. Aralarında
uzun ve düzgün sakallı, gözlerinden sert bakışlar
çıkaran, iki elini sakalına sokan, bıyıklarını kaldıran,
ayağa kalkan ve birçok yöne bakarak bağıran yaşlı bir adam vardı.
Midye kabuklarıyla oynuyorlardı ve kanolarda kürekleriyle vurarak düşmanlıklarını gösteriyorlardı: bazıları getirdikleri mızrakları bağlı bir şekilde alıyorlardı;
diğerleri sapanlarda taşlarla, başka silahları olmadan. İyi niyetle,
taş atmaya başladılar ve bir askeri yaraladılar; ama önce
gemiye yaklaşmışlardı ve mızraklılar onları
atmakla tehdit ediyorlardı. Askerler tüfeklerini doğrulttular, ancak yağmur yağdığı için barut tutuşmuyordu. Yerlilerin gürültü ve bağırışlarla nasıl geldikleri görülmeye değerdi; ve bazıları, kendilerine doğrultulmuş silahları gördüklerinde kanolardan suya atladılar,
veya diğerlerinin arkasına geçtiler. Sonunda, tehditleri yapan yaşlı adam
alnından vuruldu ve yedi veya sekiz kişiyle birlikte öldü,
bazıları ise yaralandı. Gemilerimizden kaçtılar ve hemen üç yerli bir kanoyla gelip seslendi. Biri yeşil bir dal tuttu,
ve elinde barışın bir işareti gibi görünen beyaz bir şey. Limanlarına gelmemizi istiyor gibiydiler; ancak bu yapılmadı ve birkaç hindistan cevizi bırakarak ayrıldılar.

Bu adanın, görebildiğimiz kadarıyla, yaklaşık 10 fersah çevresi var. Denize doğru açık ve berrak, vadilerde yüksek ve ormanlık, yerlilerin yaşadığı yer. Liman güney tarafında. 10 derece güney enleminde ve Lima'dan bin lig uzaklıkta. Çok yoğun bir yerleşim yeri; çünkü kanolarla gelenlerin dışında,
plajlar ve kayalar insanlarla kaplıydı. Adelantado
burayı bilmiyordu ve aldatılmadığı için, aradığı adalardan biri olmadığını, yeni bir keşif olduğunu söyledi.

BÖLÜM V.

Diğer üç adanın nasıl görüldüğü, isimleri ve Santa Cristina limanına nasıl geldikleri.

Bu adadan kısa bir mesafede, bir rota çizilen
üç ada daha görüldü. Adelantado'nun
San Pedro adını verdiği ilk ada, Magdalena'dan 10 lig B.K.B. uzaklıktaydı.
Ziyaret edilmediği için yerleşim olup olmadığı tespit edilememiştir. Çevresi yaklaşık 4 fersah, çok ormanlık,
ama görünüşe göre çok yüksek değil. Doğu ucunda kıyıdan kısa bir mesafede bir kaya var.

Çevresi yaklaşık 15 fersah olan Dominica adında başka bir ada daha var, San Pedro'dan kuzeybatıya doğru 5 fersah. Ada
bakmaya değer ve kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanıyor. Güzel ovaları ve dağları var, yoğun bir yerleşim yeri ve birçok ağaç korusu var.

Dominika'nın güneyinde Santa Cristina adının verildiği başka bir ada daha var. Çevresi yaklaşık 11 fersah gibi görünüyor ve aralarında açık ve derin bir kanal olan Dominica'dan biraz daha uzakta. Adelantado, dört adayı birlikte "Las Marquesas de Mendoza" olarak adlandırdı, Canete Markisi'nin anısına; çünkü bununla ve gemileriyle herhangi bir limandan yelken açarak, seferin gönderilmesinde Valinin verdiği yardım için ne kadar minnettar olduğunu göstermek istiyordu.

Dominika adasında bir liman ararken, daha esmer görünen ve bağıran yerlilerle dolu birçok kano çıktı, diğerleri gibi aynı iyi niyeti gösterdiler.
Bir kanoda, yeşil bir dal ve beyaz bir şey taşıyan yaşlı bir adam geldi. Bu anda gemi yanaştı ve uzaklaştığını düşünen yaşlı adam bağırışlarını yenilemeye, saçlarıyla işaretler yapmaya ve saçları ve parmaklarıyla aşağıyı işaret etmeye başladı. Adelantado geri dönmek istedi, ancak rüzgâr
arttığı ve demirlemek için korunaklı bir liman görülemediği için bunu yapamadı: ancak
kıyıya yakın duran firkateyn, gemiden görülebilenden
çok daha fazla insan gördüğünü ve bir yerlinin
gemiye girdiğini ve büyük bir rahatlıkla bir buzağıyı bir kulağından tutup kaldırdığını bildirdi.

Ertesi gün General, Kamp Yöneticisini yirmi askerle birlikte tekneye
Santa Cristina adasında bir liman veya su içme yeri aramaya gönderdi. Birçok yerli kanolarla
çıktı ve onları
çevreledi. Kendilerini güvende tutmak isteyen halkımız bazılarını öldürdü. Biri, kendini kurtarmak için kucağında bir çocukla denize atladı. Birbirlerine kenetlenmiş haldeyken, askerlerden birinin
ateşlediği bir arkebüzden atılan bir mermiyle dibe doğru sürüklendi. Daha sonra,
büyük bir üzüntüyle, Şeytan'ın alınması
görevlendirilmiş olanları almak zorunda olduğunu söyledi. Baş Pilot ona havaya ateş etmediği için pişman olduğunu söyledi, ancak asker iyi bir nişancı olarak ününü kaybetmemek için böyle davrandığını söyledi. Baş Pilot ona iyi bir nişancı olma ününe sahip olarak cehenneme girmesinin ne işe yarayacağını sordu. Kamp Şefi ne bir liman ne de bir sulak alan bulamadan geri döndü.

Aynı anda dört çok cesur yerli gemiye binmişti ve kimse bakmıyorken, içlerinden biri Kamp Şefi'nin hediyesi olan küçük bir köpeği aldı. Sonra hepsi büyük bir cesaretle bağırarak
denizden atladılar ve kanolarına yüzdüler.

Ertesi gün, yani St. James günü, General yine Kamp Şefi'ni yirmi askerle birlikte bir sulak alan ve bir liman bulmak için Santa Cristina adasına gönderdi. Adamları iyi bir düzen içinde
karaya çıkardı ve sakinleri bakarken bir köyü kuşattı. Kamp Şefi onları çağırdı ve yaklaşık üç yüz kişi geldi. Halkımız daha sonra bir çizgi çekti ve yerlilere işaretlerle
bu çizginin ötesine geçmemeleri gerektiğini söyledi. Su istediklerinde
biraz kakao çekirdeği getirdiler ve kadınlar başka tür meyveler getirdiler. Askerler bu kadınların çoğunun çok güzel olduğunu ve dostça bir şekilde yaklaşmaya ve
elleriyle hediyelerini vermeye hazır olduklarını söylediler. Kamp Şefi yerlileri su için
küplerle gönderdi, ancak onlar halkımızın bunları taşıması için işaretler yaptılar;
dört küple kaçıp gittiler, bu nedenle onlara ateş açtık.

Kamp Şefinin gittiği limanı gören General,
geminin limana alınmasını ve demir atmasını emretti. Ancak rüzgar karada dindi ve gemi bir dalga tarafından bir kayanın bir mızrak boyu yakınına, 50 kulaç yakınına kadar çekildi. Açıkça görülen tehlike karşısında büyük bir şaşkınlık yaşandı. Yelken açıldı ve Tanrı'ya
bir esinti çıkması ve geminin açıkta kalması için hizmet edildi. Sonra
limanın kötü olduğu, batık kayalarla dolu olduğu ve
bir gemi bir kez girdiyse tekrar çıkmanın imkansız olduğu yönünde başka bir rapor geldi.
Adelantado, bu zorlu çalışmayla ilgili şikayetleri duyduğunda çok sinirlendi ve
gemideki suyun adalarına yolculuk için yeterli olacağını söyleyerek yolculuğa devam etmeye karar verdi.
Baş Pilot ona denizin belirsizliklerini hatırlattı ve
o da şöyle cevap verdi: "Bir liman bulamazsak ne yapacağız?" Baş Pilot, daha önce gördüğümüz Magdalena'ya dönmemiz gerektiğini ve firkateynin demirlediği yeri ve biraz daha fazla çalışma için daha fazla ihtiyaç malzemesi sağlamamız gerektiğini söyledi. Bu arada,
Kamp Sorumlusu ada boyunca kıyıdan gidiyordu; ve girilen limanın çok yakınında başka bir liman buldu ve bunu bildirdi
ve filo orada demirledi.

BÖLÜM VI.

Adelantado'nun Santa Cristina adasına nasıl ayak bastığı ve
yerlilerle neler yaşandığı.

Varıştan sonraki gün, yani 28 Temmuz'da,
Adelantado karısı ve mürettebatın büyük kısmıyla birlikte, Papaz'ın söylediği ilk ayini dinlemek için kıyıya çıktı. Yerliler sessizce ve dikkatle diz çöktüler, Hıristiyanların yaptıklarını taklit ettiler. Çok güzel bir yerli, Dona Isabel'in yanında oturuyordu, öyle kızıl saçları vardı ki, Dona Isabel birkaç tutamını kesmek istedi; ancak yerlinin bundan hoşlanmadığını görünce, onu kızdırmak istemediği için vazgeçti.

General, Majesteleri adına, dört adanın hepsini ele geçirdi, köyün içinden geçti, yerlilerin huzurunda mısır ekti; ve onlarla mümkün olan
kadar ilişki kurduktan sonra gemiye bindi. Kamp Sorumlusu, kısa bir süre sonra kendi aralarında kavga etmeye başlayan tüm askerlerle birlikte kıyıda kaldı. Sonra yerliler birçok taş ve mızrak fırlattı, bir askeri ayağından yaraladı, başka hiçbir zarar vermedi. Sonra kadınları ve çocuklarıyla dağlara kaçtılar, halkımız onları takip etti, ta ki hepsi ormana varana kadar. Yerliler ateş altında kaldıklarında,
üç yüksek tepenin zirvesine ulaştılar ve orada siperler kurdular. Sabahları
ve öğleden sonraları hepsi bir ağızdan,
derinliklerde yankılanan ve bağırışlarla karşılık verilen yankılanan bir ses çıkardılar.
Bize zarar vermek istediler, taş ve mızrak fırlattılar, ancak çabaları
boşaydı.

Kamp Sorumlusu, kadınların dinlendiği ve denizcilerin gemiler için odun ve su aldığı
köyü ve sahili güvence altına almak için üç noktaya muhafızlar yerleştirdi. Söylemem gereken şey, bu yerlilerden bazılarının güçlü ve cesur olmaları nedeniyle ok kullandığı,
daha temkinli görünen diğerlerinin ise istemediğidir. Saldırmak için çok gayretliydiler; ancak ne kadar az zarar verdiklerini ve arkebüzlerden ne kadar çok zarar aldıklarını görünce barış ve
dostluk kurmaya çalıştılar. Askerler işlerine gittiklerinde, onlara sevgiyle
çıkıp, onlara muz demetleri ve diğer meyveler sundular. Görünüşe göre evlerinin eksikliğini hissediyorlardı, çünkü İspanyolların ne zaman gideceğini işaretlerle sordular. Bazıları askerlere verdikleri yiyeceklerle
muhafızlara geldi. Özellikle iyi bir
varlığa sahip olan bir yerliye haç işareti yapması ve "İsa
Maria" demesi öğretildi ve geri kalanlar. Yoldaşlarıyla sohbet ediyorlardı,
çünkü her birinin bir yoldaşı vardı, geldiklerinde onu bulup oturdular; ve işaretlerle birbirlerine gökyüzünün,
dünyanın, denizin, güneşin, ayın ve yıldızların ve görüş alanlarındaki diğer her şeyin adlarını sordular. Hepsi söylediklerinden memnundu, birbirlerine dost ve yoldaş diyorlardı. Bu dostluk karşılıksız olmadığından, General'e neşeyle,
bir önceki gece, bölüğünün muhafızları varken,
yerlilerin köpeğini iyi beslediğini söyleyen bir adam vardı.

Başka bir gün, iki kanoyla on bir yerli geldi ve ikisi
ellerinde birkaç sıra kakao çekirdeğiyle ayağa kalktı ve
gösterdiklerinde bağırdılar. Cevap vermemeleri ve askerlerin tüfekleriyle hazır olmaları emredildi.
Yerliler cevap verilmediğini gördüklerinde, bir yaylım ateşi açıldığında gemiye yaklaştılar.
İkisi öldü. Askerler üç kişiyi daha vurdular ve
ellerindekileri
atarak geri kalanlar kürek çekip kaçtılar. Bir teknede kovalandılar,
ama yerliler kıyıya çıktılar ve kaçtılar. Kıyıya atladıktan sonra,
sadece üçünün yüksek tepelerin tepesine koştuğu görüldü. Teknedekiler, içinde üç ceset bulunan kanoları aldılar, çünkü geri kalanlar denize düşmüştü. İspanyolların zulmü o kadar büyüktü ki, kurşun yaralarının çok şiddetli ve çirkin olduğunu ve diğer yerlileri korkutacağını, geniş yaralar açan kılıçların da aynı etkiyi yapacağını söyleyenler eksik değildi. Yerlilerin görebilmesi için, cesetlerin kıyıya çıkarılması, Kamp Sorumlusunun onları yerliler tarafından görülebilecekleri bir yere asması emredildi. Bunun, yerlilerin, kanolarıyla sahte niyetle gelirlerse İspanyolların neler yapabileceğini bilmeleri için yapıldığı söylendi. Ama bana öyle geldi ki
dört silahlı geminin kanolardaki silahsız yerlilerden korkacak pek bir şeyi yoktu. Kamp Şefi üç yerliyi amaçlanan amaç için en uygun yere astı. Onları görmeye gelen bir kişi, cesetlerden birine mızrak sapladı ve yapılanları övdü. Gece yerliler cesetleri götürdüler.

Kötü bir örnek, ruhsat doğurur ve akıl, bunu
bilen kişiyi yener. Bir kişinin kulübesinde bir tüfek vardı ve bir arkadaşı onu doldurdu ve yerlilere ateş etmek için doğrulttu. Diğeri tüfeği elinden aldı ve ona bu kadar gayretle ne yapacağını sordu. O da, gayretinin öldürmek olduğunu, çünkü öldürmeyi
sevdiğini söyledi. "Doğru değil," diye cevapladı arkadaşı, "insanların ölümüne neden olmaya bu kadar istekli olman. Bu yerliler sana ne kötülük yaptı ki onlara bu kadar zalimce davranıyorsun? Kuzuların arasında aslan gibi görünmek veya istediğin zaman öldürmek yiğitlik değildir. Bir ruhu olan bir bedeni öldürmenin ne kadar iğrenç ve günahkâr bir şey olduğunu bilmiyorsan, öğrenmenin
zamanı geldi ve ağırlığı olsa da karlı değil."

Papaz'a dostça davranan yerli muhafızın yanına geldi ve
General tarafından görüldüklerinde çok sevinçle gemiye bindiler, yerli "Dost! Dost!" diye haykırdı. Adelantado onu çok
samimi bir şekilde karşıladı, ona reçel ve şarap teklif etti, ama ne yemek
ne de içmek istedi. Koyunlara bakmaya başladı ve sanki onlara bir isim takmış gibi göründü; gemiye ve donanıma baktı, direkleri ve yelkenleri saydı, aşağı indi ve her şeyi yerlilere göre daha fazla bir dikkatle not etti. Ona "Jesus Maria" demesini ve büyük bir eğlenceyle yaptığı haç işaretini yapmasını söylediler, her şeye karşı iyi niyet gösterdi ve hemen kıyıya geri götürmek için kişiler istedi. Bu yerlinin zekası öylesine yüksekti ki, gemilerin ayrılacağını anladığında pişmanlık duydu ve bizimle gitmek istedi.

Adelantado bu dört adayı kolonileştirmek, onlarla iş yapmak ve otuz adam bırakmak istiyordu, bazıları evli. Ancak askerler bundan şikayet ettiler ve onların kötü niyetlerini görünce bu fikirden vazgeçti.

Bu adalarda iki yüz yerlinin öldürüldüğü kesin olarak kabul edilebilir, çünkü dinsiz ve düşüncesiz askerler bir veya iki veya üç kişiyi düşürdü. Kötülükleri yapılacak, övülecek, izin verilecek, korunacak veya fırsat elverirse cezalandırmaktan kaçınılacak şeyler değildir.

BÖLÜM VII.

Liman, ada ve sakinleri;

gelenekleri ve diğer şeyler hakkında bir hesap verilir.

Bu Santa Cristina adası çok kalabalıktır ve merkezi yüksektir.

Yerlilerin yaşadığı vadileri ve geçitleri vardır.
Limanın adı "Madre de Dios"tur. Ona övgüler olsun! Batı kısmında, 9 derece 30' enlemindedir, tüm rüzgarlardan korunaklıdır, sadece batı hariç, ki batıda hiç rüzgar görülmemiştir. Şekli at nalıdır,
dar bir ağzı vardır ve girişinde 30 kulaç derinliğinde berrak bir kum tabanı vardır, ortada 24 ve plaja yakın
12 kulaç. Bilinen işaretleri şunlardır:
Güneyde denizden yükselen, zirvesinde üç tane daha bulunan bir tepe; kuzeyde içbükey bir kaya; limanın içinde denize inen beş ormanlık
dere ve küçük kum plajlarını bölen, bir adamın boyundan bir buçuk metre yükseklikten, bir yumruk kalınlığında,
fıçıların doldurulabileceği
mükemmel su akıntısına sahip bir tepe. Yakınlarında, yerlilerin orada sahip olduğu bir köyün yanından akan eşit derecede iyi su akıntısı var. Yani
bu şelale, dere ve köy, tepenin kuzey tarafında olan kıyıdadır.
Güney tarafında ağaçlar arasında dağılmış evler vardır. Doğuda yüksek kayalık tepeler vardır ve
derenin indiği bazı vadiler vardır.

Bu adaların yerlilerinden bazıları Magdalena'dakiler kadar beyaz görünmüyordu. Aynı konuşma biçimine, aynı armalara ve kanolara sahipler, iletişim kuruyorlar. Köyleri, bir meydanın iki tarafına, biri kuzey ve güneye, diğeri doğudan batıya,
çevresi iyi döşenmiş olarak inşa edilmiştir. Gerisi çok uzun ve sık ağaçların olduğu bir alandır. Evler, köle konaklama yerlerine benzer şekilde, topluluk için yapılmış gibi görünüyor ve rüzgara ve suya açık,
zemin sokağınkinden
yüksek. Her evde çok sayıda
insan konaklıyor gibi görünüyor, çünkü çok sayıda yatak yeri vardı ve bunlar alçaktı. Bazı evlerin alçak kapıları vardı ve diğerlerinin tüm önleri açıktı. Bunlar ahşaptan yapılmış, 5 palmodan [49] uzunluğa sahip, bir adamın kolu kalınlığında çok büyük kamışlarla iç içe geçmişti. Çatı, açık alandaki ağaçların yapraklarından yapılmıştır.

Baş Pilot, kadınların hiçbirini görmedi, çünkü onlar geldiğinde
karaya
çıkmamıştı; ama onları gören herkes
güzel bacakları ve elleri, güzel gözleri, açık tenleri,
ince belleri ve zarif vücutları olduğunu ve bazılarının güzellikleriyle ünlü Lima hanımlarından daha güzel olduğunu bildirdi.
Tenlerine saygılı olarak, beyaz denilemezse bile, neredeyse beyazdır. Göğüslerinden aşağı doğru belirli bir örtüyle giderler.

Köyün dışında, girişi batı tarafında olan, palisadlarla çevrili bir kahin vardı.
İçeride, neredeyse ortada,
içinde kötü oyulmuş bazı ahşap figürlerin olduğu bir ev vardı; ve
burada askerlerin aldığı yiyecek adakları ve bir domuz vardı.
Başka şeyler almak isteyen yerliler araya girerek hiçbir şey almamaları gerektiğini söylediler, bu da o eve ve figürlere saygı duyduklarını gösteriyordu.

Köyün dışında, omurgası, pruvası ve kıç kısmı olan, tek bir ağaçtan yapılmış, çok uzun ve iyi yapılmış kanoları vardı ve tahtaları kakao lifinden yapılmış iplerle iyi bir şekilde sabitlenmişti. Her birinde, kürekçi olarak otuz veya kırk yerliye yer vardı; ve kendilerine sorulduğunda, bu büyük kanolarla başka diyarlara gittiklerini bize anlattılar. Kalın balık kılçıklarından ve kabuklarından yaptıkları
kesicilerle çalışırlar. Bunları, bu amaçla kullandıkları
büyük çakıl taşlarıyla keskinleştirirler.

Bu insanların sıcaklığı, sağlığı, canlılığı ve şişmanlığı,
yaşadıkları iklimin ne olduğunu söyler. Kişi geceleri üşür,
ama güneş gündüzleri çok fazla rahatsızlığa neden olmaz.
Bazı sağanak yağışlar vardı, yoğun değildi; çiğ hiç hissedilmiyordu, ama çok büyük bir kuruluk vardı,
öyle ki ıslak şeyler, bütün gece yerde bırakıldığında,
sabah oldukça kuru bulunurdu. Ama bunun yıl boyunca böyle olup olmadığını söyleyemedik.

Domuzlar ve Kastilya kümes hayvanları gördüler ve balıkçılık kesindir
deniz olan her yerde.

Köyden önce açık alanda olduğu belirtilen ağaçlar
bir çocuğun kafası büyüklüğünde meyve verir.
Olgunlaştığında rengi açık yeşildir ve olgunlaşmadığında
çok yeşildir. Kabuğu ananas gibi çapraz pullara sahiptir,
şekli tam olarak yuvarlak değildir, sapa yakın olduğundan uçta daha dardır.
Gövdeden meyvenin ortasına kadar uzanan bir yaprak sapı
uzar, üzerini örten bir kılıf vardır.
Çekirdeği veya çekirdeği yoktur,
kabuğu dışında yenmeyen hiçbir şeyi yoktur ve o da incedir.
Geri kalan her şey
olgunlaştığında bir posa kütlesidir, yeşil olduğunda ise pek değildir. Onlar bununla her türlü şekilde
çok beslenirler ve o kadar sağlıklıdır ki
beyaz yiyecek derler. İyi bir meyvedir ve çok özlüdür. Ağacın yaprakları büyük ve papayınkiler gibi çok tırtıklıdır. [50]

Baş Pilot'un tattığı bir tür ekşi hamurla dolu birçok mağara buldular. Dışı kestane gibi dikenlerle kaplı başka bir meyve daha var, ancak her biri altı tane Kastilya kadar büyük ve neredeyse aynı tada sahip. Şekli basık bir kalp gibidir. Çok sayıda yerler, kızartır ve haşlar ve olgunlaşmaları için ağaçlarda bırakırlar.

Kastilya'nınkiler kadar büyük ve neredeyse aynı tada sahip gibi görünen fındıklar var. Dışı çok sert ve eklemsizdir ve
çekirdeği kabuğa bağlı değildir, böylece açıldığında kolayca
ve bütün olarak çıkar. Yağlı bir meyvedir. Birçoğunu yediler ve götürdüler.

Plajda ekilmiş Kastilya kabakları ve bazı kırmızı
çiçekler gördüler, bakması hoştu ama kokusu yoktu. Halkımız
iç kesimlere gitmediği ve tüm yerliler ormana çekildiği için, daha önce söylendiği gibi,
anlatılabilecek tek şey budur. Askerler
tüm ağaçların meyve verdiğini söylediler.

Adamlarımız yerliler tarafından çok iyi karşılandı, ancak
neden bize hoş geldin dedikleri veya niyetlerinin ne olduğu anlaşılamadı. Çünkü
onları anlamadık; ve buna, birbirimizi anlamamızı sağlayacak biri olsaydı önlenebilecek olan kötü şeyler atfedilebilir.

BÖLÜM VII.

Adelantado'nun bu adadan nasıl ayrıldığı ve askerler arasında
hatalar ve karayı
bulamama nedeniyle
mırıldanmanın nasıl başladığı.

Adelantado bu adadayken, galeotun onarılmasını emretti, çünkü demirlemeden önce bir gün, Capitana'nın pruvasını kirletmiş olması nedeniyle büyük bir tehlike altındaydı. Ayrıca gemiye odun ve
su alınmasını, insanların gemiye alınmasını ve gemilerin
hazırlanmasını emretti. 5 Ağustos'ta, her biri yerine üç haç dikti ve bir tanesini gün ve yılla birlikte bir ağaca kesti. Sonra tarttı ve ilk keşfettiği adaları aramak için yelken açtı. Bir rota B.G.B. şeklinde şekillendi, rüzgar D.'den G.D.'ye değişiyordu. Bu şekilde, bazen rotayı N.B.'ye ve tam batıya çevirerek,
yaklaşık 400 lig boyunca yelken açtılar.

Üç veya dört gün sonra, Adelantado o gün aradıkları toprağı göreceklerini söyledi, bu haber halkı çok sevindirdi. Fakat, her yöne baktıklarında, ne o gün ne de sonraki birçok gün karayı gördüler; ve bu nedenle askerler bir şeyler söylemeye ve yolculuk çok uzun sürdüğü için komplo kurmaya başladılar. Yiyecek ve su kıtlığı vardı, çünkü karaya yaklaşıldığına dair haber üzerine halk kendilerini
özgürce şımartmıştı. Şimdi gevşeklik ve şüphe göstermeye başladılar. Bu tür girişimlerde suçu ve sorumluluğu üstlenecek olanların hem baş işçiler hem de baş mağdurlar olması şaşırtıcı değildir.

20 Ağustos Pazar günü, söz konusu 400 fersahı kat ettikten sonra, şafak vakti bizi kumlu plajları ve birçok palmiye ve diğer ağaçları olan dört küçük ve alçak adanın yakınında buldu. Hepsi birlikte, aşağı yukarı 8 fersah çevreli görünüyorlardı. Bir kare içindeler,
birbirlerine çok yakınlar. Güneybatı'dan kuzeydoğuya ve doğuya doğru, giriş yolu olmayan kum kıyıları var ve resifte daha çok güneybatıya giden bir nokta bulundu. General, o azizin günü olduğu için bu adalara "San Bernardo" adını verdi. Bu adalar arasında bir liman bulmak istiyordu,
ama papazın isteği üzerine vazgeçti. Adalarda yerleşim olup olmadığı bilinmiyordu,
ancak galeottaki insanlar kanolar gördüklerini söylediler,
ama bunun bir hata olduğuna inanılıyordu. Adalar 10 derece 20' güneyde ve Lima'dan 400 lig boylamda.

Bu dört adadan geçerken rüzgar güneydoğudan geliyordu, her zaman hafif sağanaklarla esiyordu ve kalın yoğun bulut kütleleri eksik değildi. Bu kütleler çeşitli renklerdeydi ve garip bir şekilde,
kendilerini çeşitli şekillere dönüştürüyorlardı ve bunları tefekkür ederken
uzun bir süre orada kalıyorlardı. Bazen o kadar sabit oluyorlardı ki
tüm gün boyunca dağılmıyorlardı.
Bilinmeyen bir yönde oldukları için,
karanın işaretleri oldukları düşünülüyordu. Batıya doğru, bazen kuzeybatı ve güneybatıya doğru, her zaman General'in isteği ve talimatları doğrultusunda enlemlerde, 12 dereceden yukarı veya 8 dereceden aşağı gitmememiz gerektiği yönündeki talimatlara uygun olarak ilerlemeye devam ettik. Genellikle 10 ila 11 derece arasındaydık. Salı günü, 29 Ağustos'ta, ağaçlarla kaplı ve suyun üzerinde yükselen bir resif ile çevrili alçak, yuvarlak bir ada gördük. Çevresi yaklaşık bir fersah, enlemi ise 10 dereceydi.
40' G., Lima'dan 1.535 fersah uzaktaydı. Kendi başına olduğu için, "Solitaria" olarak adlandırıldı. Adelantado, iki küçük gemiye kıyıya çıkıp bir liman aramalarını emretti, böylece Almiranta'nın çok ihtiyaç duyduğu odunu elde edebilirlerdi ve ayrıca çok kıt olan suyu temin edip edemeyeceklerini görebilirlerdi. 10 kulaç derinliğe demir attılar ve yüksek sesle bağırarak General'e, dibin büyük kayalarla dolu olduğunu söyleyerek, uzak durmasını söylediler. Bazen 10 kulaç, bazen de 100 kulaç derinlikte sondaj hattıyla gidip geliyorlardı. Bazı yerlerde
dip yoktu ve gemiyi bu tür kayaların arasında görmek
telaş uyandırdı. Onu açık denize
çıkartmak için acele etmekte bir sakınca yoktu. Bu adanın her yerinde çok sayıda kaya var ve
bu kayalar arasındaki kanal güneydedir.

Bu sırada, yoksunluklarından etkilenen ve
umutlarının hayal kırıklığından yorgun düşen askerler, hem kamusal hem de özel toplantılar düzenleyerek mırıldanıp konuştular; bu da disiplinin dağılması ve
daha sonra ne olacağının bir göstergesiydi.

Kamp Sorumlusu (söylendiği gibi) biraz sertti ve gemideki birçok kişiyle
kavga ediyordu. Sonuç olarak, deneyim ve zaman
bana ne söylenmesi gerektiğini öğretti ve onun kötü davranışları ve tehditleri konusunda
ne yapılması gerektiğini gördüm. Genel olarak şöyle dedik: "Biz buraya kaybetmek için değil kazanmak için geldik. Kamp Şefi, Kral'ın istediği gibi, Kral'ın hizmeti için emir verir ve hepimiz itaat etmek zorundayız. Görevinizi yapın ve ona ait olmayan şeyleri bırakın. Hakaret ve tehditlerden kaçının, çünkü buna izin vermeyeceğiz. Bu kadar küçük bir toplulukla çok sayıda kafadan vazgeçilebilir. Generalimiz yeterlidir, çünkü Flanders veya İtalya'nın geleneklerinin gerekli olduğu yere gitmiyoruz; çıplak Kızılderililer de değiliz ve bizim için ölümcül askerler gerekli değil; ancak cesur ve iyi niyetli kişileriz. Her şeyden önce, General ve Kamp Şefini izlemeli, böylece her biri kendi rolünü yapabilir ve duymayı başarabileceği şeyleri dikkatlice ve ayrıntılı olarak anlatabilir; onlar ise, sorulduğunda hiçbir şey bilmedikleri şeyleri gizlerler." Çünkü haksız gözler
kusursuz olanlara çevrilmiştir ve bunlar kendilerini savunmak istediklerinde, meleklerin kefil olması gerekirdi,
çünkü adil bir duruşma için yer yoktur.

Çok az sebep vardı ve hayat böylece geçti, birçoğu bunun bir sonu olduğunu, toprağı asla bulamayacağımızı; bu kadar çok hükmetmenin gerekli olmadığını, ölümün kesin olduğunu söyledi. Diğerleri
Süleyman Adaları'nın kaçtığını veya Adelantado'nun
bulunacakları yeri unuttuğunu veya denizin
yükselip onları örttüğünü söyledi. Diğerleri, kendisine Marki demek ve kendi akrabalarını ilerletmek için, onları 400 pound bisküviyle birlikte o büyük körfezde yok olmaya, dibe inip bahsettiği o harika incileri avlamaya götürdüğünü söyledi. Argümanlarını öne sürdüler ve bir şey söylediler: 10 derecelik bir açıyla
bu kadar gün seyrettik ve aradığımız adaların aynı
enlemde olduğu söyleniyor, ancak henüz bulunamadılar. Ya onları geçtik,
ya da onlar yok, çünkü bu yolla dünyayı dolaşacağız,
ya da en azından sonunda Büyük Tataristan'a varacağız. Ne Baş Pilot, ne diğer Pilotlar, ne de Adelantado bizi nereye götürdüklerini, ne de şu anda nerede olduğumuzu biliyorlar. İstedikleri kişilere kolayca ödül verebilir veya geri alabilirler ve kendi zevklerine göre hareket edebilirler. Diğer gemilerin pilotları, gemilerini
kayaların üzerinden ve karadan geçirdiklerini söylediler, çünkü boyandıkları yer, seyrettikleri büyük ve küçük yükseklik nedeniyle
günlerdir silinmişti; ve askerler için olan başka şeyler de söylediler. Ayrıca, zor zamanlarda ve uzun yolculuklarda askerlerin gerçek dostlarını tanıdıklarını söyleyenler de vardı.

Adelantado'nun verdiği boylamın çok ötesine geçtiklerini ve yine de hepsinin başvurduğu otoritenin kendisi olduğunu bilerek, aradıkları karayı asla bulamayacağından şüphelenilen Baş Pilot, çok sıkıntı çeken askerleri teselli etmek amacıyla General'le konuştu. O da,
onlara her şeyin kaybolacağını söylediklerini söyledi. Baş Pilot, kendi adına tatmin olmak için, yüksek sesle birçok şey söyledi ve şöyle diyerek bitirdi: "Beni dinleyin ve söylenenlere
cevap vermeyin. Sözlerimin değerli olduğuna inanın, çünkü
ben kendim yok olmak için gemi yolculuğuna çıkmadım." Kaptan Don Lorenzo daha sonra, konudan çok uzak bazı sözlerle öne çıktı ve Baş Pilot şu şekilde cevap verdi:
"Bu işi anlamayanlar, neden başkalarıyla konuşsunlar?" Bu konuşmalardan sonra, kendi aralarında şöyle diyerek şikayet edenler oldu:
"Bu iş, olması gerekenden çok farklı. Burada ne onur ne de hayat var, çünkü hepimiz bu evde kapısız ve dostluk
belirtileri olmadan yaşayan yoldaşlarız." Ama şöyle diyenler yoktu: "Tanrı'yı ​​memnun etmek ve arzularını elde etmek isteyenler tarafından hangi hastaneler kurulmuş veya hizmet verilmiştir? Bize verileni sevinçli yüzlerle alın,
çünkü bu en iyi yoldur; ve böyle olunca, eksik olan şey
bizi ilgilendirmemesi gereken şey olacaktır."

BÖLÜM VIII.

Bir adanın nasıl keşfedildiği, yanardağın nasıl incelendiği,
ve Almiranta'nın nasıl kaybolduğu.

Bu şikayetler Adelantado'ya çok acı çektirdi, onu hem kamusal hem de özel günahlardan kaçınmaya zorladı, ki bunları
gücü yettiğince yaptı ve herkes için barışı sağlamak için bir örnek oldu.
Elinde boncuklarla ve bir gün bile kaybetmeden, Baş Pilot'un kendi ibadetleri için getirdiği Yalnızlık Meryem Ana'nın
imgesinin önüne "Salve"nin kaldırılmasını emretti. Ayrıca, Kutsal Günlerin
vesperlerinin ciddiyetle gözlemlenmesini, sancakların asılmasını,
flamaların çekilmesini ve savaş aletlerinin çalınmasını sağladı. Askerleri
antrenman yapmak için her öğleden sonra bu yapıldı, diğerleri de
ellerinden geldiğince yardım ettiler, ancak bu ek iş gerektirecekti.

Capitana, Almiranta'nın Adelantado'dan bir tekne dolusu odun istediğinde, yakıt eksikliğinden dolayı
kutuları yaktıklarını ve geminin üst kısımlarını kullandıklarını söylediğinde bu durumdaydı.
Bu
kabul edildi ve başka bir gün Amiral, her zamanki gibi Adelantado'yu selamlamak için Capitana'ya geldi. Sonra General'e ihtiyaçlarını söyledi ve ayrılmamalarını rica etti ve bu sözle
sevindiler. Su konusunda yardım istedi ve sadece dokuz kavanozunun kaldığını söyledi. Amiral, gemisinin kusurlarının çok olduğunu, ancak halkıyla birlikte ölmeye kararlı olduğunu, çünkü bunun için geldiğini söyleyerek büyük bir umutsuzluk gösterdi. Adelantado onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve adaların çok uzakta olamayacağını söyleyerek yelken açmasını emretti. Kaptan, balastın az olması nedeniyle geminin çok
hareketsiz olduğunu ve bu nedenle çok fazla yelken açamayacağını; gemide yüz seksen kişi olduğunu ve onlara en azından yirmi testi su vermeyi umduğunu söyledi. Adelantado, o sırada dört yüzden fazla testi dolu olmasına rağmen, bir tane bile vermedi, çünkü rapor ona yanlış görünüyordu.

Bu ve diğer talihsizliklerle 7 Eylül'e kadar yelken açtılar, o zaman oldukça taze bir G.D. esinti, geminin sadece bir
ön yelkeni vardı, başlığı yoktu, [51] batıya doğru yöneliyordu. Önde koyu bir duman kütlesi görüldü, bu nedenle Baş Pilot
galeot ve firkateynin birbirlerini görerek yola devam etmelerini,
ve hangi kara veya resifler olduğunu görmelerini ve iki ışık yakarak rapor etmelerini ve yanıt olarak veya uyarı olarak iki ışık daha yakmalarını emretti. Ancak gece çökmeden
geri döneceklerdi.

Bu endişeli şüpheyle, böyle bir gecenin gerekli kıldığı özenle seyirlerine devam ettiler. Saat 9'da Almiranta görüldü ve saat 11'de liman tarafında, o yönde ufku kaplayan büyük ve kalın bir bulut kütlesi vardı. Denizciler ve gözlerini ona çeviren herkes, bunun kara olup olmadığından şüpheliydi. Sis, yoğun bir sağanak şeklinde olan perdesini kaldırdı ve kara, bir ligden daha az uzaklıkta, açıkça görüldü. Her zamanki gibi, yüksek sesle duyuruldu ve tüm eller dışarı çıkıp görmeye geldi. Galeot diğer gemilere birçok işaret verdi ve gece karanlık olmasına rağmen,
çok uzaktan görülebiliyorlardı. İki gemi cevap verdi, ancak diğerinden hiçbir işaret görülemedi. Gece Tanrı'ya gündüzü göndermesi için dua ederek geçti. Gün geldiğinde, ağaçlarla kaplı, oldukça karanlık ve yuvarlak bir nokta görüldü,
çok güzel görünüyordu; ancak etrafa bakınca
Almiranta'yı göremediler; herkes üzgün ve endişeliydi, bunun doğal olduğunu hissediyorlardı. En çok hisseden kişi Amiral'in karısı Mariana de Castro'ydu,
çünkü kendini suçluyordu ve sürekli ağlıyordu. General, bunu yapmak istese de, kendini gizleyemiyordu, çünkü herkes onun düşüncelerinin
acı olduğunu görüyordu. Söylenebilecek şey, bu geminin kaybından her zaman endişe duyduğudur, bunun birçok nedeni olabilir, bunlardan bazıları Sana'da, şimdi 1.085 lig uzaklıktaydı. Ertesi gün, şafak vakti, gemide olan bir askerin, bir arkadaşının kaybı için yas tutan yerli bir kadın tarafından tekrarlandı.

Gün ışığı ortaya çıktığında, denizden şeker somunu gibi yükselen tek bir sivri dağ gördüler, hepsi kesilmişti ve
GD'de başka bir küçük tepe. Adadan sekiz lig uzaklıkta olduğu için yaklaşık üç lig uzakta gibi görünüyordu ve ne bir limanı ne de birinin yamaca atlayabileceği bir yeri vardı. Oldukça çıplaktı, ne ağaç ne de yeşil bir şey vardı. Bazı çatlaklar vardı, ikisi özellikle batı tarafındaydı ve bunlardan ve dağın zirvesinden, çok miktarda kıvılcım ve ateş çok gürültüyle çıktı. Doğrusu, on yanardağın bir arada bu yanardağın tek başına yaptığı gibi
alevler çıkarmadığı söylenebilir. İlk görüldüğünde
alevler çıkardığı görülmedi. Çok iyi biçimlenmiş bir zirvesi vardı; ancak,
adaya demirledikten birkaç gün sonra, tacını büyük bir titremeyle
söktü, öyle ki, demirlediğimiz yerden 10 fersah uzakta olmasına rağmen, bunu duyduk ve gemiyi hareket ettirdi.
O zamandan sonra, ara sıra, alevler
çıktığında dağın içinde güçlü gök gürültüleri oluyordu; ve alevler
bittiğinde, o kadar çok ve yoğun duman vardı ki,
ilk göğün tüm çukurluğunu kaplıyor gibiydi. [52]

Adelantado, fırkateyne, batıda bulunan yanardağın etrafından yelken açması, Almiranta'nın diğer tarafında olup olmadığını ve karada durgun olup olmadığını görmek ve ardından adanın yönüne doğru ilerlemesi emrini verdi. Ayrıca askerlere itirafta bulunmalarını emretti ve örnek olması için kendisi de itirafta bulundu. Papaz da onları ikna etti, çünkü düşmanların ve tehlikelerin eksik olmayacağı
bilinmeyen bir ülkeyi ziyaret etmek üzereydiler.

IX. BÖLÜM.

Karadan gemilere çok sayıda kano nasıl geldi;
onlar ve yerliler hakkında ve limana girene kadar olan geri kalanlar hakkında bir açıklama yapar. Bu adanın yakınında, oradan yelkenli büyük bir kano çıktı ve arkasında elli küçük kanodan oluşan bir filo vardı, içindekiler bağırarak ve el sallayarak gemilere sesleniyordu, adamlarımız ise,
şüpheli de olsa, karşılık olarak sesleniyorlardı. Geldiler. İçlerindeki yerliler siyah renkteydi; bazıları açık kahverengi, kıvırcık saçlıydı;
çoğunun saçları beyaz, kırmızı ve diğer renklerdeydi. Kesinlikle
boyanmış olmalı ve bazılarının kafasından yarısı çıkarılmış olmalıydı ve
başka farklılıklar da vardı. Hepsi çıplaktı. Dişleri kırmızıya boyanmıştı. Vücutlarının bir kısmı dokunmuş kumaşla kaplıydı ve hepsi kendi renklerinden daha siyah çizgilerle boyanmıştı ve yüzlerinde ve vücutlarında çizgiler vardı. Kollarında birçok siyah kamış kıvrımı, boyunlarında çok küçük kemik ve balık dişlerinden oluşan birçok ip ve çeşitli yerlerden sarkan küçük ve büyük sedef levhalar vardı. Kanolar küçüktü ve bazıları ikişer ikişer birbirine tutturulmuştu, eski adalardakiler gibi, karşı ağırlık olarak oldukça yüksek çerçevelerle. Kolları yaylardı, okların uçları kavrulmuş tahtadandı ve diğerlerinin uçları kemiktendi. Bazıları tüylüydü, uçları meshedilmişti ve ok kılıflarında taşınıyordu. Merhem bir bitkiden yapılmış gibi görünüyordu. Çok az zarar vermelerine rağmen, taşlar, kılıçları olan ağır tahta sopalar ve uçları bir palmodan [53] daha uzun olan üç sıra zıpkınla birlikte sert tahtadan oklar taşıyorlardı. Omuz askılarında, iyi işlenmiş, bir kökten yapılmış bisküvilerle dolu bir tür çanta taşıyorlardı ve geldiklerinde bunları yiyorlardı ve bir kısmını da kolayca veriyorlardı. Adelantado renklerini gördüğünde, onları aradığı insanlar sanıp şöyle dedi: "Burası şu veya bu ada veya toprak." İlk yolculuğunda öğrendiği dilde onlarla konuştu,
ama onlar onu hiç anlamadılar, o da onları anlamadı.

Gemilere bakmaya devam ettiler ve hepsi etraflarında gevezelik etmeye başladı;
ama gemiye binmediler, biz onları ikna etmeye çalışsak da.
Tam tersine, istişare ettikten sonra, ön tarafta bulunan uzun ve zayıf yaşlı bir yerlinin kışkırtmasıyla hemen silahlarını aldılar,
ve daha fazla oyalanmadan yaylarını çekip atışa hazır hale getirdiler. Yaşlı adam onlara seslendi, söz birinden diğerine geçti ve bir süre kararsızlık yaşandı; ama sonunda kararlarını verdiler
ve haykırarak tüm yaylarını fırlattılar ve geminin yelkenlerine ve diğer kısımlarına
başka hiçbir zarar vermeden birçok ok
attılar. Bunu gören askerlere, arkebüzlerini ateşlemeleri için emir verildi. Bazıları öldürüldü, birçoğu yaralandı
ve hepsi büyük bir dehşet içinde kaçtılar. Teknede dört arkebüzcü tarafından takip edildiler ve yakalandılar. İkisi hayatlarını kurtarmak için suya atladılar
ve kurtuldular ve geri kalanlar sahile atlayıp
kendilerini ağaçların arasına sakladılar.

Hepimizin çok istediği bir liman arayarak,
geçirdikleri zorlu işin verdiği sabırla,
bir karaya çıkmanın bize kesin bir ferahlık getireceğini anlayarak, bir süre orada durduk.
Fırkateyn, Almiranta'yı görmeden geri döndü, bu da
üzüntümüzü ve korkumuzu yeniden uyandırdı ve üç gemi de bir koyun ağzında, bazı kayaların koruması altında demirledi. Dip tehlikeliydi ve yükselen gelgitle birlikte galeot akşam saat 10 civarında sürüklendi. Kayalıklarda ilerlemenin tehlikesini gören General, adamlara cesaret vermek ve demirleri kaldırmak için dışarı çıktı. Gürültü ve telaş büyüktü, tehlike yakındı ve gece vakti, tehlikeyi olduğundan daha büyük gösteriyordu. Askerlerin ihmalkarlığı kınanacak bir şeydi ve "Kralın onayını hak eden hizmetler ne bu kaygılar ne de kaygı eksikliğidir. Cesur Perulular aşağı insin ve itibarı alanlar işi yapsın." diye bağıranlar eksik değildi. Bu gemi onların arasında bakılmalı, çünkü bu onların itibarı ve kendi hayatlarını kurtarmak içindir." Onlar
çalışmak istemiyorlardı ve utanmıyorlardı; ama onların yardımı olmadan,
Çapaları kaldırmamız Tanrı'ya hizmet ediyordu. Yelken açtıktan sonra,
gemi açık denize çıktı, ancak biraz zorluk çekmeden değil,
çünkü dalgalar gemiye geldi ve onu devirdi.

Şafak vakti Adelantado bir liman aramak için galeot'a bindi;
ve Baş Pilot küçük de olsa bir liman buldu. Volkan kuzeybatıya doğru gidiyordu.
Liman güneydoğuya doğru korunaklıydı ve 12 kulaç derinliği, bir köyü,
bir nehri, yakıtı ve kerestesi ve temiz havası vardı. Adelantado bir liman bulamadan geri döndü ve gemiler körfeze girdi. Geç olduğu için bir noktanın altına demir attılar. Çavuş bir pozisyon sağlamak için on iki arkebüzcüyle karaya çıktı. Köyün yerlileri dışarı çıktı ve öyle bir güç ki, adamlarımız
bir kulübeye sığınmak zorunda kaldılar. Gemiden iki voleybol atıldı, bu da
yerlileri kaçırttı ve tekne adamlar için gönderildi. O gece boyunca
gemiler denizdeydi ve ertesi gün Adelantado
her türlü rüzgardan korunaklı bir liman buldu, orada 15 kulaçta demir attı ve
kıyıya yakın, köyler ve bir nehir vardı. Bütün gece
müzik ve dans sesleri duyuldu, davullar ve yerlilerin vakit geçirdiği
içi boş tahtadan tefler çalındı.

X. BÖLÜM.

Yerlilerin gemileri görmeye nasıl geldikleri; daha iyi bir liman nasıl buldukları; yerlilerin verdiği guazabra; ve yerleşim kurulana kadar neler
olduğu.

Daha önce bahsedilen yere demir attıktan sonra, birçok yerli
gemileri ve halkımızı görmeye geldi. Çoğunun saçlarında ve burun deliklerinde kırmızı çiçekler vardı ve bazıları halkımız tarafından silahlarını kanolarda bırakarak gemilere binmeye ikna edildi. Aralarından, başında mavi, sarı ve kırmızı tüyler ve elinde oyulmuş kemikle işaret edilmiş oklar olan bir yay olan, güzel görünümlü ve açık kahverengi tenli bir adam geldi. Her iki yanında, diğerlerinden daha fazla otoriteye sahip iki yerli vardı. Bu adamın bir şahsiyet olduğunu anladık, hem diğerlerinden daha büyük göründüğü hem de kendisine gösterilen saygı nedeniyle. Hemen öne çıktı ve işaretlerle şefimizin kim olduğunu sordu. Adelantado onu büyük bir sevgiyle karşıladı ve elinden tutarak ona kim olduğunu söyledi. Adının Malope olduğunu söyledi ve Adelantado da adının Mendana olduğunu söyledi. Malope anladı ve bundan sonra isminin Mendana, Mendana'nın isminin ise Malope olacağını söyledi. Bu isim alışverişi gerçekleştiğinde, buna çok değer verdiğini gösterdi ve biri ona Malope dediğinde, hayır, isminin Mendana olduğunu söyledi; ve parmağıyla Adelantado'yu işaret ederek, onun Malope olduğunu söyledi.

Ayrıca, kendisine Jauriqui dendiğini söyledi: bu isim şef veya kaptan anlamına geliyormuş gibi görünüyordu. Adelantado ona bir gömlek giydirdi ve ona birkaç önemsiz şey verdi. Askerler diğer yerlilere tüyler, küçük çanlar, cam boncuklar, kumaş ve pamuk parçaları ve hatta oyun kağıtları verdiler, bunların hepsini boyunlarına taktılar. Yerlilere "dostlar" demeyi ve iki parmakla haç yapmayı, barışın simgesi olarak onları kucaklamayı öğrettiler, bunların hepsini öğrendiler ve sürekli olarak uyguladılar. Onlara aynalar gösterdiler ve jiletlerle
başlarını ve çenelerini tıraş ettiler ve makaslarla
parmak ve ayak tırnaklarını kestiler, hepsine sevindiler ve şaşırdılar;
ama jilet ve makas için çok yalvardılar. Ayrıca
erkeklerin giysilerinin altında ne olduğunu buldular ve aldatılmamış olarak
ilk adaların yerlilerinin kullandığı türden maymun oyunları oynadılar.

Bu dört gün boyunca devam etti ve gelip gittiler ve
ellerinde ne varsa
yiyeceklerini getirdiler. Bir gün Malope geldi, çünkü en sık ziyaret eden ve en çok dostluk gösteren oydu, gemiler
köyünün yakınında demirlemişti. Yerliler, silahlarını gizledikleri elli kanoyla toplandılar, hepsi Capitana'da olan Malope'yi bekliyorlardı. Hepsi bir askerin bir arkebüz aldığını ve kıyıya doğru gittiğini gördükleri için kaçtılar, halkımız da onları takip ediyordu. Sahilde onları neşeyle karşılayan başka bir kalabalık daha vardı ve büyük bir istişare yaptılar. Askerler bu tür barış işaretlerinden hayal kırıklığına uğradılar ve barışı bozmak ve savaş açmak için fırsat vermelerini tercih ederlerdi. Aynı öğleden sonra yerliler en yakın evlerdeki tüm mallarını aldılar ve Malope köyüne çekildiler. Ertesi gece, koyun diğer tarafında neredeyse sabaha kadar süren büyük yangınlar çıktı, bu bir savaş işareti gibi görünüyordu; ve kanoların bir köyden diğerine büyük bir telaşla, sanki bir şey hakkında uyarıda bulunuyor veya haber veriyormuş gibi gittiği görüldüğünde bu doğrulandı. Ertesi sabah, galeot'tan bir tekne, bitişikteki bir dereden su almak üzere gönderildi. Onlar bu şekilde çalışırken, gizlenmiş bazı yerliler bağırıp oklar attılar ve bu oklar üç adamımızı yaraladı. Tekneye kadar takip ettiler ve orada arkebüzcüler tarafından geri püskürtüldüler. Yaralılara müdahale edildi ve Adelantado hemen Kamp Yöneticisine otuz adamla karaya çıkmasını ve ateş ve kılıçla ellerinden gelen her türlü zararı vermesini emretti. Yerliler yerlerinde durdular,
beşi öldürüldü ve geri kalanı kaçtı. Halkımız geri çekildi ve gemiye binip, palmiye ağaçlarını kesip birkaç kulübe ve kano yaktıktan sonra gemilere geri döndüler. Üç domuz getirdiler ve onları öldürdüler.

Aynı gün Adelantado, Kaptan Don Lorenzo'yu yirmi asker ve denizciyle birlikte firkateynde Almiranta'yı aramaya gönderdi. Talimat olarak, görüş alanındaki tüm kıyıları incelemeleri ve karayı gördükleri ilk gecede demirledikleri yere geri dönmeleriydi. Oradan, Almiranta'nın gidebileceği yön olan B. ve K.B.'ye, Capitana'nın izlediği rotanın ötesine yönelecekti ve o yönde bir şey bulunup bulunamayacağına bakacaktı. Ayrıca Kamp Amiri'ne erken kalkmasını ve oklarla adamlarımıza
vurdukları için yerlileri cezalandırmak üzere kırk askerle birlikte bir tepenin yakınındaki kulübelere hızla gitmesini emretti. Böylece, onlara verilen ceza sayesinde daha büyük kötülüklerin önlenmesi sağlanacaktı. Yerlileri
tedirgin etmeden geldi, patikaları işgal etti, evleri kuşattı ve ateşe verdi. İçeride bulunan yedi yerli, ateşi ve insanları görünce, cesur adamlar gibi kendilerini savundular ve kendi canlarını hiçe sayarak askerlerimize saldırdılar. Altısı öldürüldü ve diğeri kaçarak kurtuldu, ancak ağır yaralandı. Kamp Sorumlusu, yedi yaralı adam ve beş ölü domuzla gemiye geri döndü.

Öğleden sonra Malope sahile geldi, çünkü yakılan evler ve kanolar ona aitti.
Yüksek sesle, Malope adındaki Adelantado'ya bağırdı ve "Malope! Malope!" dedi ve kendi göğsüne vurarak "Mendana, Mendana!" dedi. Bu şekilde şikayetini dile getirdi ve parmağıyla işaret ederek ona yaptıkları zararı gösterdi. Ayrıca halkının adamlarımıza ok atmadıklarını, saldırganların koyun diğer tarafından geldiğini işaret etti. Yayını gerdi, hepimizin onlara karşı gitmemizi ve halkının intikam almamızda bize yardım edeceğini düşündü. Adelantado, meseleyi
açıklamak niyetiyle onu çağırdı; ama o gelmedi.
Gitti, başka bir gün geri döndü ve dostluk yeniden sağlandı.

Aziz Matthew, Havari ve Evanjelist gününde, bu limandan yelken açtılar, daha iyi ve daha elverişli olan, yarım lig uzaklıktaki, aynı koyda bulunan başka bir limana doğru dümen kırdılar. Rıhtımımızı değiştirirken, Kaptan Don Lorenzo, adanın etrafında yelken açarken, bizim bulunduğumuzdan daha az iyi olmayan, daha fazla insan ve kano bulunan başka bir koy bulduğu haberiyle geri döndü; ayrıca, daha ileride, büyük adanın yakınında, yoğun nüfuslu iki orta büyüklükte ada gördüğünü söyledi. GD'ye, 8 lig mesafede, başka bir ada gördü; geldiğimiz yerden DKD'ye 9 veya 10 lig uzaklıkta,
karayı ilk gördüğümüz gece, üç ada gördü,
biri 7 lig civarında ve diğer ikisi çok küçüktü. Hepsi, palmiye ağaçlarıyla kaplı, berrak renkli kahverengi insanlar tarafından mesken tutuluyordu;
ve birçok resif, BKD'ye kadar uzanıyordu, açıklıkları ve kanalları vardı, bunların sonu görünmüyordu. [54] Aradıkları gemiden hiçbir iz yoktu.

İkinci limana demirledik ve yerliler bütün geceyi sanki boğa güreşi yapıyormuş veya oyun oynuyormuş gibi bağırarak geçirdiler ve çok net bir şekilde "amigo" kelimesini ve hemen ardından bağırışları duyduk. Gece bununla ve ateş yakarak geçti. Sabah olduğunda, yaklaşık beş yüz yerliden oluşan bir birlik sahile geldi, hepsi silahlarını ellerinde tutuyordu, tehdit ediyor ve gemilere düşmanca bir şekilde oklar, mızraklar ve taşlar fırlatıyorlardı. Mermilerinin ulaşmadığını görünce, bazıları göğüslerine kadar suya girdi, diğerleri ise yüzmeye başladı; kısacası, hepsi isteklilik, gayret ve gürültüde eşitti. O kadar yaklaştılar ki, gemilerin şamandıralarıyla boğuşarak onlarla birlikte kıyıya çıktılar. Cüretlerini gören Adelantado, kayınbiraderi Kaptan Lorenzo'ya tekneye on beş asker alıp onlarla çarpışmasını emretti. Kalkanlı olanlar arkebüzcüleri ve kürekçileri korudular, böylece sadece ikisi vuruldu, ancak kalkanlar olmasaydı daha fazla kişi vurulabilirdi, kalkanlar bir yerden bir yere taşınırdı. Yerliler çok dağınık bir şekilde ve sazlarla savaştılar, ancak kendilerinin yiğit olduklarını gösterdiler, böylece evlerini nasıl savunacaklarını iyi bilen bir halkla karşılaştığımız anlaşıldı. Ancak bu sadece bizim silahlarımızın onlara verdiği ve gördükleri zararı vermediği süre boyunca sürdü. İki veya üç kişinin ölümü ve birkaç kişinin yaralanmasıyla aldatılmadıkları anda sahilden geri çekildiler ve saldırgan tavırlarını terk ederek evlerine doğru yola koyuldular, ölüleri ve yaralıları taşıdılar, onlara verdiğimiz hızla ormana doğru süründüler. Yaralıları kollarında taşıdılar ve başkalarının yürümesine yardım ettiler, gittikleri yerlerde kendi kanlarının izlerini bıraktılar. Kaptan Don Lorenzo, karaya çıkma emri olmamasına rağmen, adamlarıyla yerlileri takip etti ve her şeyi gemiden izleyen Kamp Müdürü, adamların riske atıldığını ve başka bir yerdeyse kendisine verilmeyen bir lisansı varsayan birini cezalandıracağını haykırdı. Dona Isabel bunu çok hissetti ve kardeşi olduğu için askeri konularda lisans sınırı olmadığının anlaşılmasını istedi. Kamp Müdürü otuz askerle karaya çıktı ve yerlilerin peşine düştü, ancak beklemediği için bildirecek hiçbir şeyi yoktu. Kamp Müdürünün, Kaptan Don Lorenzo'ya, itaat etmezse Kaptan olmaya uygun olmadığını; ayağa kalkıp görevini bilmesi gerektiğini ve kendisine öğretecek kişilerin eksik olmadığını söylediği kesin olarak kabul edilebilir. Dona Isabel bunu öğrendiğinde, Kamp Müdürü tarafından çok derinden hissedilen şeyler söyledi; geri dönmeyen, ancak tek başına
geceyi geçirmek için yakındaki yerlilerin köylerinden birine giden
ve o gece boyunca sessizlik iyi korundu.

BÖLÜM XI.

Bir yerleşimden nasıl bahsetmeye başladıkları ve
oluşturmada neler yaşandığı ve askerlerin şikayetleri.

Ertesi gün, Kamp Yöneticisi kıyıda olduğu için,
askerlere büyük bir derenin yakınındaki bir yeri temizlemeyi ve
bir yerleşim yeri kurmayı önerdi. Askerler sağlıksız görünen yerden memnun değildi ve bu nedenle evli adamlardan bazıları Adelantado'ya Kamp Şefi'nin kararını bildirmek ve kıyıya çıkıp evlerin hazır olduğu ve yerin zaten kullanıldığı yerli köylerinden birine yerleşmek için izin istemek için gemiye bindi. Diğerleri ise seçilen yerden daha iyi bir yer olmadığını ve yerliler oraya yerleşmemişse bunun kötü mizaçlarının bir göstergesi olduğunu söyledi. Eğer yerleşmemişlerse, en iyi görünen şeyi yapabileceklerini söyledi. Adelantado bunu kabul etti ve kıyıya çıktı. Evli olmayan adamlar Kamp Şefi ile aynı fikirde olduklarından hemen baltalar, tahta bıçaklar ve kürekler çıkarıp düzgün gövdeli, yüksek ve püsküllü ama çok çeşitli yaprakları olan ağaçları kesmeye başladılar. Adelantado
karardan hiç memnun değildi, çünkü niyeti
kölenin girişine yakın çıplak bir noktada yerleşim kurmaktı,
Kamp Ustası ve askerlerle birlikte oraya gitti. Hepsi
toprağın Endülüs gibi olduğu, yerlilerin
birçok çiftliği olduğu ve yerleşim için
yerleşimin
uygun olduğu kadar iyi olduğu fikriyle geldiler.

Askerler iyi niyetle ağaçları kestiler, kulübeler inşa ettikleri direkler ve çatıları için palmiye dalları getirdiler.
Eski işleri ve sıkıntıları ve geride bıraktıkları armağanlar, o zamanlar sahip oldukları küçük dükkânla birlikte unutuldu. Ülkelerini veya Peru eyaletini terk ettiklerini hatırlamıyorlardı,
çok zengin ve geniş, umutları fakir olan hiçbir adamın olmadığı
burada. Tanrıları ve Kralları için
kendilerine anlatılan ve gözlerinin önünde olan tüm zorlukların üstesinden geleceklerdi. İspanyolların ruhu ve cesareti her şeyi başarabilirdi, çünkü ne emek ne de kötü şans onları yıldıramazdı, ne de tehlikeler, ne kadar korkunç ve korkutucu olursa olsunlar. Böylece evlerini inşa ettiler ve çadırlarını kurdular, her biri elinden gelenin en iyisini yaparak, yaşayacakları ve onur ve şöhretle bitirecekleri yerlerde yapmaları gerekenlerin başlangıcı olarak. Şeytan bazılarıyla o kadar iyi çalışabildi ki, Lima'nın zevklerini akıllarında tuttular; ve bu, geri kalanların yüce düşüncelerini çalmaya ve böylece bu tür işlerde korunması ve sürdürülmesi gereken o istikrarı azaltmaya yetti. Adelantado gemiden inmedi, ancak halkının iyi yönetimi için emirlerini gemiden verdi. Ancak, izin verilen şeylerin bir sınırının nadiren veya hiç iyi görünmediği askerler, Adelantado'nun verdiği emirden şikayet etmeye başladılar. Yerlilere, evlerine ve mülklerine iyi muamele edilmesinden bahsediyordu. Bir bölüşüm yapmak istemediklerini, ancak orta düzeyde bir kar elde etmek istediklerini, o kıyıya getirilmiş olmalarının yeterli olduğunu ve her şeyin kendilerine ait olduğunu söyleyenler eksik değildi. Başka şekillerde harcadıkları ve geride bıraktıkları şeyleri, çektikleri acıları ve umutlarını not ettiler ve kendilerine hatırlattılar. Bu nedenle şikayetler ortaya çıktı ve kesinlikle sevgilerini ve sadakatlerini nokta nokta kaybetmeye başladılar.

BÖLÜM XII.

Bu koy, yerliler, liman, köyler ve yiyecekler ve görülen diğer şeyler hakkında özel bir açıklama yapılır.

Adelantado'nun "Graciosa" adını verdiği bu koy, çünkü öyledir, 40 1/2 lig uzunluğunda bir daireye sahiptir. K.K.D. yönünde uzanır. ve
G.S.B., adanın batı ucunda, kuzey tarafında ve
volkanın güneyindedir. Ağzı yarım fersah genişliğindedir ve
doğu tarafında bir resif vardır, ancak girişi çok açıktır. Koy
batıda çok verimli ve hem kıyıda hem de iç kesimlerde iyi nüfuslu bir adadan oluşur. Biz ona bahçemiz,
"Huerta" adını verdik. [55] Büyük adadan, kayalar ve resiflerle dolu, bazı küçük kanallara sahip kısa bir alanla ayrılır, böylece
sadece tekneler ve kanolar geçebilir. Liman, körfezin dibindedir,
burada çok bol miktarda berrak ve mükemmel su akıntısı vardır,
bu akıntı bir tüfek atışı mesafesinde, bazı kayaların altından geçer ve
denize girer. Yerleşim bu derenin ve denizin kıyılarında oluşmuştur. Derenin doğusunda, bir arkebüz atışı mesafesinde, orta büyüklükte bir nehir vardır. Liman 10 derece
20' G.'de ve Lima'dan 1.850 fersah uzaklıktadır. G.D.'den gelen esintiler vardır,
çok az zarar verir. Dip çamurdur, 40, 30 ve 20 kulaç derinliğindedir
ve kıyıya yakın demirleme yeri vardır. Tüm bu körfezde, bir geminin demirleyebileceği tek yer limandır ve ilkindedir, çünkü küçüktü. Geri kalan her yerde kayalar nedeniyle
çürük bir zemin vardır. Temiz kumlu, mükemmel
sulu bir plajda başka bir kaynak daha var ve Malope evlerinin
yakınından akan bir nehir ve dere var ve oradan denize dökülüyor.

Bu ülkede taşların üzerinde bütün olarak
kızarttıkları birçok domuz var. Kastilya'dakilere benzer kümes hayvanları var, çoğu beyaz. Ağaçlara uçup orada ürüyorlar; ayrıca Kastilya'dakilere benzer keklikler veya onlara çok benzeyen başka bir tür.

Büyük yabani güvercinler, gri, beyaz boyunlu, küçük güvercinler,
siyah ve beyaz balıkçıllar, ördekler, kırlangıçlar ve bilmediğim başka kuşlar var. Sürüngenlerden sadece birkaç siyah kertenkele ve karınca gördüm,
ama sivrisinek görmedim: böylesine düşük bir enlemde yeni bir şey.

Birçok balık türü var. Yerliler üç uçlu, büyük ve çok sayıda olan oltalarla balık tutuyorlar. Oltaların lifli, şamandıraları hafif ahşaptan ve ağırlıkları taştan gibi görünüyor.

Yedi veya sekiz çeşit çok sayıda muzları vardır. Bazıları kırmızımsıdır ve bir elin genişliği kadar geniştir; diğerleri aynı renktedir,
ama olgunlaştıklarında bile çok küçük ve yumuşaktır. Bazılarının kabuğu yeşildir,
ve posası o kadar yeşil değildir. Çok büyük, tek bir dönüşle
bükülmüş, lezzetli bir tada ve kokuya sahip olanlar da vardır. Her salkımda
çok sayıda muz vardır.

Çok sayıda hindistan cevizi ağacı ve çok büyük tatlı bastonlar vardır. Ayrıca üç kenarı olan bademler de vardır ve her birinin posası dört Kastilya bademi kadardır, tadı
lezzetli. Bir adamın başı büyüklüğünde, çekirdekleri İspanyol bademi büyüklüğünde çok güzel çamlar vardır.
Üzerinde yetiştikleri ağaçların yaprakları azdır ve olanlar da
büyüktür. Küçük, yuvarlak yapraklı ağaçlarda çok büyük ve uzun salkımlar halinde yetişen, her biri kabuğuyla birlikte bir hurma büyüklüğünde ve şeklinde olan çok iyi bir başka tür fındık daha vardır. Ayrıca, ilk adalarda çok övdüğümüz büyük meyve ve diğerleri gibi fındıklar ve kestaneler de vardır. Pippin dedikleri başka bir meyve daha vardır. Uzun ve büyük bir ağaçta yetişir ve bir başka tür ise armutlara benzer şekilde büyüdüğü için pek iyi değildir. Tüm ülkeyi gezmediğimiz ve yıl boyunca orada olmadığımız için başka hangi meyvelerin olabileceği bilinmemektedir.

Üç veya dört çeşit kök vardır, hepsi bol miktarda bulunur ve ekmeklerini oluştururlar ve bunları
kavrulmuş veya haşlanmış olarak yerler. Bunlardan birinin tadı tatlıdır, diğer ikisi yendiğinde biraz batar. Bir asker çiğ bir tane yedi,
bu da büyük bir mide bulantısına neden oldu, ancak daha da kötüleşmedi. Yerliler bu köklerden bol miktarda bisküvi yaparlar, ya güneşte ya da ateşte
kuruturlar. Bunları palmiye yapraklarından yapılmış sepetlerde saklarlar. Bu
yiyecekler besleyicidir. Oldukça ısıtıcı olması dezavantajına sahiptir, ancak
çok fazla yenir ve kökleri kavrulur, kaynatılır ve saksılarda saklanır.

Doğuda kordon olarak kullanılan bol miktarda lif vardır.

Büyük ve kırmızı amarantlar, yeşillikler ve bir tür kabak,
çok güçlü bir kokuya sahip bol miktarda tatlı fesleğen ve yerlilerin çok sevdiği
bakması güzel birkaç tür kırmızı çiçek vardır.
Kokuları yoktur. Bunları küçük ağaçlara yerleştirirler ve evlerinin
yakınındaki küçük saksılarda saklarlar.

Ekilmeden yetişen bol miktarda zencefil vardır. Ayrıca, çivit boyasının yapıldığı
indigo adı verilen uzun dallı bir çalının da büyük bir miktarı vardır. Çok fazla demajagua olan aloe ağaçları vardır,
[56] bunlardan iplerini ve ağlarını yaparlar, ayrıca
kakao fındıklarından da yaparlar, ancak çok fazla değil.

Çin'den getirilen ilginç olanlara benzer kabuklar
ve bazıları büyük, bazıları küçük inci istiridye kabukları vardır.

Yerleşim yerimizde, derenin kıyısında, yerlilerin gövdesine
sardıkları bir ağaç vardı ve oradan terebentin gibi tatlı bir kokuya sahip bir sıvı
çıkıyor ve bununla veya buna karıştırılmış başka bir şeyle kabaklarını dolduruyorlar. Yerliler
çok iyi işlenmiş palmiyeden çantalar ve keseler ve kanoları için yelken görevi gören büyük çarşaflar veya
hasırlar yapıyorlar. Bazı küçük tezgahlarda, kadınların giydiği mantolar olarak kullanılan
bir kumaş dokuyorlar --neden dokunduğunu bilmiyorum--.

Yerlilerin siyah ve açık kahverengi olduğunu ve
bizim aramızdaki o renklerdeki insanlara benzediklerini daha önce söylemiştim.
Doğu Hint Adaları'nda da kullanılan, betel ve Filipinler'de buhio adı verilen bir kökü çok kullanırlar.
Bir el büyüklüğünde, az çok, kalp şeklinde bir yapraktır, kokusu, tadı ve rengi karanfil gibidir.
İçine, görünüşe göre kabuklardan elde edilen kireç ve
yabani palmiyelerde yetişen meşe palamudu büyüklüğünde meyve koyarlar.
İlk çiğnemeyi tükürürler ve kalan posayı saklarlar.
Sağlıklı olduğu, mideyi güçlendirdiği ve dişler için iyi olduğu söylenir.

Köyleri aşağı yukarı yirmi evden oluşuyor ve bunları
birbirinin üstüne tahtalardan, sağlam bir
ahşap çerçeve üzerine
yapıyorlar. Merdivenlerle çıktıkları iki çatı katı var, çatıları birbirine geçmiş palmiyelerden oluşuyor, tıpkı Kastilya'daki tavuk çatı katları gibi. Hepsi açık,
bir adamın yarısı yüksekliğinde ve gevşek taşlardan bir duvarla çevrili,
kapı yerine bir açıklık var. Saçaklar çatı tahtalarına kadar uzanmıyor ve bir barınak görevi görüyor. Her köyde, insan figürlerinin yarı kabartma, kötü oyulmuş olduğu, bir kahin olarak kullanılan uzun bir ev ve topluluk için olduğu anlaşılan başka bir uzun ev var. Ortalarında kamıştan yapılmış mangallar vardı. Deniz kıyısında bu köylerden on veya on iki tane var ve her birinde,
bizim kullandığımız gibi basamaklarla, aşağı indikleri, ilginç bir şekilde taşlarla kaplı bir veya iki kuyu var ve
açığın üzeri tahtalarla kaplı. Kıyıda, deniz yükseldiğinde, bir pompa kolu gibi çalışan bir sırıkla, belirli bir düzenekle balık tuttukları taşlarla çevrili birkaç avlu var.

Birkaç büyük ve güzel kanoları var, bunlarla uzun mesafelere kadar seyahat ediyorlar, çünkü küçük olanlar evlerinden sadece kısa mesafeler kat etmeye yarıyor. Düz tabanlı, baştan kıça kadar tek bir ağaçtan yapılmışlar. Ortada, direkle gelen suyu aldıkları ambar ağızları var.
İplerle çok güvenli bir şekilde tutturulmuş çapraz çubuklardan bir çerçeve oluşturuyorlar,
bundan çapraz bir tahtayla bir destek çıkıyor, bu da kanoyu sabitliyor ve
düşmesini engelliyor. Bu şekilde böyle bir gemi, eşyalarıyla birlikte otuz veya daha fazla kişiye hizmet edecektir. Yelken büyüktür ve hasırdan yapılmıştır, üstten geniş, alttan dardır. Kanolar iyi yelken açar ve hava koşullarına dayanıklıdır. Fırkateynimiz bir tane almayı başardı ve
pruva direğinin altına çekti.

Ekili alanları ve meyve bahçeleri iyi düzenlenmiştir.
Toprak siyah, süngerimsi ve gevşektir. Ekilen kısımlar önce
iyi temizlenir. Sıcaklık, aynı enlemdeki diğer topraklarla aynıdır. Biraz gök gürültüsü ve şimşek ve çok
sağanak vardı, ancak çok fazla rüzgar yoktu.

Adelantado adaya Santa Cruz adını verdi.
Çevresi 100 fersah gibi görünüyordu. Gördüğüm tüm kısım
neredeyse doğu ve batıya doğru uzanıyordu. Ağaçlarla kaplıydı.
Toprak çok yüksek değildi, ancak tepeler, vadiler ve bazı sazlıklar vardı. Kayalardan arınmış ve var olanlar da karaya yakın. Deniz kıyısı boyunca iyi bir nüfusa sahip; ancak
iç kısımlarını hiç keşfetmediğim için
bir açıklama yapamam.

BÖLÜM XIII.

Askerler arasındaki sıkıntının bir kağıt ve
imzalarla nasıl başladığı; Adelantado'nun konuyla ilgili olarak bazı askerlere
neler söylediği; yapılan bazı şikayetler ve meydana gelen bazı utanç verici
şeyler.

Daha önce de söylendiği gibi, Adelantado karaya çıkmadı çünkü kendisi için bir ev inşa edilmemişti. Böylece o gemideydi, Kamp Yöneticisi ise kıyıdaydı ve oradaki şeylerin düzenlenmesinden sorumluydu. Halkımız
yiyecek aramaya başladı ve on iki veya on beş askerle bir lider yerlilerin köylerine (çok sayıdaydı ve yerleşim yerimize yakındı) veya ekili alanlarına gittiğinde, her zaman altı ila on iki domuz, çok sayıda kakao çekirdeği ve muz ve adanın sağladığı diğer her şeyle geri döndüler. Yerlileri itaatkar ve barışa meyilli buldular; çünkü ilk başta kaçtıkları doğru olsa da,
sonra eşleri ve çocuklarıyla birlikte evlerinde sessizce kaldılar. Kendileri kampın yakınlarına erzak getirdiler. İçeri girmelerine izin verilmedi, çünkü sayımızın ne kadar az olduğunu
görebilirlerdi. Aynısını gemi konusunda da yaptılar ve ilgileri dost olduklarını gösteriyordu.

Malope de aynı şekilde davrandı ve herkesin gösterdiği iyi niyetten, onlarla dostluğumuzun
sağlam bir şekilde kurulduğunu düşündük. Öyle bir noktaya geldi ki
Kaptan
Don Lorenzo yerlilerle bir anlaşma yapabildi
ve evleri inşa etmemize yardım etmeleri için geleceklerdi, kendi evlerinin onlara bırakılması için dua ettiler ve yıkıldıklarında çok duygulandılar. Bir gün, geldiklerinde Papaz onlara gitti ve
birçoğu da onunla birlikte. İki direkle bir haç yaptı ve orada bulunan herkesin ona saygı göstermesini emretti. Yerliler de aynısını yaptı ve alay halinde köylerine gittiler.

Durum böyle olunca, askerler arasında Adelantado'nunkinden çok farklı görüşler ortaya çıkmaya başladı.
Toprağın sefil ve çok fakir olduğunu, tüm ülkede hiçbir şey olmadığını ve yerleşimin konumunun kötü olduğunu söylediler.
Her şeyden
memnun değillerdi. Dün onlara çok iyi görünen
şeyler şimdi çok kötü görünüyordu; hayalleri tarafından yönlendiriliyorlardı ve
Krallarının sancağını
takip edenlerin yükümlülüklerini unutuyorlardı.
Sonunda, Adelantado'dan onları oradan alıp daha iyi bir yer bulması veya bahsettiği adalara götürmesi istenen birkaç imzanın bulunduğu bir belge hazırlandı. Adelantado, dedikodular ve Şeytan'ın her zaman hikayeler taşımaya hazır tuttuğu posta yoluyla kağıt ve imzalardan haberdar oldu. Böyle kötü bir başlangıcın, iyi bir sonla biteceğini umduğu şeyin
görmesinin verdiği sıkıntıdan hastalandı. Ancak, işlerin
ne kadar
karmaşaya sürüklendiğini görünce kıyıya çıktı. Kâğıdı imzalayanlardan biriyle karşılaştığında, "Sizin tapınmanız partinin elebaşı mı? O kâğıdı imzalamanın
isyandan biraz daha az olduğunu bilmiyor musunuz?" dedi. Adam, elinde kâğıtla, "İstediğimiz şey bu ve başka bir şey
söylendiyse, bu bir
yalan." diye cevap verdi. Bir asker başka bir argüman öne sürdü ve Adelantado, "Susun, çünkü dilinizi tutmanız için bir nedeniniz var." dedi. Sonra tekrar gemiye çıktı ve galeot'un Pilotuna kıyıya çıkmasını emretti ve orada bazı askerler tarafından karşılandı. Onlara o toprakları terk etmeleri gerektiğini ve otuz günden daha kısa bir
sürede onları daha iyi bir yere götüreceğini söylediği bildiriliyor. Bu sıkıntıların ortasında kilisemiz inşa edildi ve gelecekte 10.000 düka değerinde bir hayır vaadi vardı; ve her
gün rahip kilisede ayin yapıyordu. Yiyecek aramak zorundaydılar ve ip yapmak için çok fazla lif kesip,
yerlilerden alabildikleri her şeyi topladılar. Bu arada
kağıt imzalanıyordu ve
seksen imza olacağı kesindi. Erkeklerden imzalamalarını isteyenler
adanın tadını çıkarmayı ve onlara zorluklarını ve
çok çalışmalarını
hatırlatmayı unutmadılar. Erkeklerden bazıları her yerde çalışmaya ihtiyaç olduğunu ve o topraklardaki işin
kendilerine oldukça uygun bir tür olduğunu söyledi.

Yerlilerin ölümleri şu şekilde gerçekleşti.
Birisi, bizimle dostluk içinde olduğu için, bir asker onu boynundan vurdu,
ve bu yaradan hemen öldü. Diğeri, sohbet ederken,
dört asker onu ayırdı ve bıçaklayarak öldürdü.
Bunlar,
yerlileri bize savaş açmaya teşvik etmek ve böylece erzak kıtlığı yaratmak, böylece
herkesin adayı terk etme isteğini oluşturmak amacıyla yapıldı. Ayrıca, yerlilerin saldırması üzerine kampın güçlendirilmesi gerektiği, Adelantado'nun topçu için başvuruda bulunacağı ve silahsızlandırıldıklarında güçlü kalacakları düşünülüyordu. Bazılarımızı öldürmek istedikleri, kim olduklarını bilmiyorum ama bazı kişilerin takip edildiği,
görevlerini alıp hoşnutsuzların arkadaşlarına vermek amacıyla
söyleniyordu. Ayrıca, geceleyin
yanlış bir alarm verilmesi ve Adelantado'ya sadık olanlar evlerinden çıktıklarında onlara saldırmak için
amaçlandığı da söyleniyordu.

Bir gece, silahlı bir grup hoşnutsuzun, sadık adamların izlediği bir eve
girdiği ve göğüslerine arkebüzler doğrulttuktan sonra geri dönüp bir
çadıra girdikleri kamuoyuna açıklandı. Orada yatakları denediler ve
korkudan ormana kaçan sahiplerini
içeride bulamayınca, sadece
eşlerini korkuttular. Başka bir yerde, bir kılıcı
yakalayarak yatağı denediler ve hiçbir şey hissetmeden gittiler. Bu,
insanların kendileri tarafından anlatıldı. Fakat hikayeler kanıt istediği için
hiçbir şey yapılmadı. Kendim söylüyorum ki, bir asker bana başkalarının
kendisine Peru'ya dönmek isteyip istemediğini sorduğunu;
olumlu yanıt verdiğini ve isteklerinin ne olduğunu görünce, Adelantado'ya sunulmak üzere kendisine
gösterdikleri
kağıdı imzalamasını istediler. İmzalar atmaz ona şöyle dediler: "Şimdi imzaladığına göre
silahlarını hazır bulundurmalısın ve Adelantado ile Kamp Şefi'nin karşı çıktığını
görürsen, Kamp Şefi'nin tarafını tut ve iyi bir asker gibi davran. Tüfeğinle ve ateşle nişan al. Sana öldürmen
söylenmiyor," vb. Aynı şey başka bir vesileyle de söylendi:
"Yazık, çünkü geceleri öldürmek istedikleri kadar adamı
öldüremeyeceklerinden endişeleniyorum."

Hoşnutsuzların çeşitli önerileri arasında, gemilerde delik açmaları gerektiği de vardı, çünkü Peru'ya haber götürmek istenmiyordu, çünkü adalar bulunamayacaktı,
arama yapılsa bile keşfedilmeyeceklerdi ve böylece
ya hepsi gidecekti ya da hiçbiri. Buna iyi niyetli bir kişi,
gelişin o bölgelerdeki insanların iyiliği için olduğunu,
ve eğer Kral'a yardım gönderilebilmesi için bilgi verilmezse,
hizmetin yerine getirilemeyeceğini söyledi. Bu onurlu cevap,
diğerini o kadar öfkelendirdi ki, kolunu öfkeyle kaldırdı ve "onlar
dönmeyecekler, bir koyun sürüsü ve şimdiye kadar oldukları gibi, bundan sonra da öyle olmaya devam edecekler; ama biz
kurtulabileceğimiz zaman burada ölmeyeceğiz." dedi. Diğeri, sohbete devam ederek şöyle dedi: "Eğer Tanrı bana bir canın kurtulması için bir araç olmamı
verirse, ne kadar şanslı olurum; kurtarılacak bu kadar çok insan varken ne kadar da şanslı olurum." Peru'ya geri dönme planı zihinlerinde o kadar yerleşmişti ki, Baş Pilot'un mesleğinin önemli bir işi için denize açılmasını bile istemiyorlardı; eğer denizcilerle birlikte giderse bir daha geri dönmeyeceğini söylüyorlardı. Bu, Adelantado'nun zihninde öyle bir etki yarattı ki, tüm yelkenleri
açtı ve onları korumaya aldı. Bu, taşınan tek
yalan tanıklık değildi; çünkü başka bir kişi hakkında başka bir yalan daha söylendi. Amaçlarına ulaşabildikleri sürece, can almak küçük bir şeydi. Ancak
deneyimle görüldü ki, gerçeğe ve masumiyete karşı girişimler
çok az fayda sağladı, çünkü bunların yazarı kısa sürede itibarsızlaştırılır. Bana
verdikleri zararın affedildiğini rahatlıkla söyleyebilirim. Bir arkadaş, onlardan birine: "Sizin tapınmalarınız bu toprakları terk etmek isteyenlerden biri mi?" diye sordu. Cevap: "Burada ne yapabiliriz?" oldu. Diğeri şöyle cevap verdi: "Yapmak için geldiğimiz şeyi! Ve eğer diğerleri giderse, ben görevimi yapmak için kalırım; ve bunu inkar eden arkadaşa, daha fazla uzatmadan, kanında bir hançerle cevap verilmelidir."

Bu karışık zaman, eğer varsa, herkesin iyi niyetini
açıklaması için iyi oldu. Hoşnutsuz ve kararsız askerler, hiçbir kararlılık görmediklerinde, başkalarının zihinlerini denemek ve kimin kararlı, kimin kararsız olduğunu bulmak için kapının kendilerine açık olduğunu hissettiler. Biri, halk arasında şöyle dedi: "Kamp Müdürü benim horozumdur; herkes ondan korkuyor. Emrine itaat edilir. Şimdi her şey olgunlaşıyor. Çok geçmeden bir şey göreceğiz ve çok geçmeden özgürlüğe kavuşacağız." Ayrıca, Dona Isabel'in giysilerinin iki yıl dayanması amaçlandığı söylendi. Bir diğeri, karısını elinden tutabilen birinin kendisini şanslı sayabileceğini söyledi. Bir diğeri, "Falanca kişi kalabilir, ancak biz gitmeyi düşünüyoruz, acı çektirecek olana acı çektirmesine izin verin, çünkü krallığımda ben hüküm sürebilirim." dedi. Bu tür saçmalıklar ölüme yol açardı. Ayrıca şöyle denildi: "Dünyanın tanımadığı bir pilot yanımızda. Bizi Şili çöllerine götürecek ve biz de bununla yetineceğiz ve Potosi'ye gideceğiz." Kısacası,
söylenen her kelime isyankar ve itaatsizdi. Bu karmaşa kulesi,
kincilik, kibir, düzensiz hırs ve açgözlülük, böyle bir girişimin zararlıları olan küllerin üzerine inşa edilmişti. Anlayış ve ihtiyat eksikliği budur. Bu yıkıma yol açmayacak mı? Daha sonra göreceğiz.

BÖLÜM XIV.

Adelantado'nun kıyıya nasıl çıktığı, ne olduğu ve Kamp Yöneticisine
ne söylediği; ve Papaz ile Baş Pilot arasındaki
işlem.

Çok fazla düzensizlik olduğunu gören Adelantado,
kıyıya çıkmaya karar verdi ve orada ellerinde kılıçlar olan birkaç askerle karşılaştı. Onlara neden kılıçlarını böyle taşıdıklarını sordu ve biri bunun
savaş olduğu için olduğunu söyledi. Kamp Yöneticisi Adelantado'ya geldi ve şöyle dedi: "Lordunuzun gelmesi iyi oldu. Bana öyle geliyor ki
bu kavgacı adamlar gidip şikayetlerle geliyorlar ve beni Lordunuza havale ediyorlar; ve eğer Lordunuz bir çare bulmazsa,
bunların hepsi bir sabah bir ağaçtan sarkarken bulunacak"; ve parmağıyla işaret etti. Adelantado buna büyük bir sabırla karşılık verdi ve
çok üzüldüğünü gösterdi. Kamp Yöneticisi şöyle cevap verdi: "Bir kediden kırıntı almaya cesaret edemeyen
alçaklardır onlar. Başımın üstünde tuttuğum Lord Hazretleri dışında (elinde şapkasıyla), en küçüğünden en büyüğüne kadar hiçbirini umursamıyorum ve
onlara ayaklarımın altındaki toprak gibi bakıyorum ve hiçbiri
benim dışımda dikkati hak etmiyor, çünkü ben bir beyefendiyim. Burada bulunan herkes, Lord Hazretleri hariç,
gitmek ve bu toprakları terk etmek istiyor, ama ben Lord Hazretlerine itaat etmeliyim
ve hizmet etmeliyim; Tanrı bilir ki eğer ben olmasaydım Lord Hazretlerinin onuru toz toprak içinde kalırdı; ve dün gece
ben onları engellemeseydim
iki evde bulunan herkesi öldüreceklerdi. Biri böyle birinin evi ve diğerine gelince sessiz kalacağım." Bana daha fazlasını söylediğini söylediler. Artık bundan haberdar değilim. İstediklerini yapabilirler. O gün
bir asker General'e hitap etme özgürlüğünü aldı. Kamp Sorumlusu da oradaydı ve adamla tartıştı. Adelantado bunu görüp,
diğer günlerde alınan özgürlükleri düşünerek şöyle dedi:
"Şimdi bana olan saygılarını kaybediyorlar." Adam saygıdeğerdi ve yanındaydı ve şefinin görüşlerini savunuyordu ve onun yanında,
ve Kralın onuru için duracaktı. Fakat Adelantado onu kolundan tuttu ve şöyle dedi:
"Şimdi zamanı değil!"

General, varlığının işleri düzeltip düzeltmeyeceğini görmek için kampa birkaç ziyarette bulundu. Bir gün Kamp Müdürü ile karşılaştı ve ona şöyle dedi:
"Olan her şeyin suçu sizin tapınmanızındır, çünkü
askerlere kanat veriyorsunuz ve onlar yanlış tanıtılıyor." Kamp Müdürü şöyle cevap verdi: "Yanlış ifadeler gemide ve ben askerlere hiçbir iyilik yapmıyorum, ancak onların sizin Lordluğunuza saygı duymalarını ve size vali olarak itaat etmelerini sağlıyorum."

Başka bir sefer Kamp Müdürü Adelantado'nun elini tuttu ve
Dona Isabel'in kendisi hakkında söylediklerinden şikayet etti. Adelantado bu sefer diğerlerinden daha fazla sinirliydi. Kamp Şefi
gitti ve Adelantado birliğe gitti. Bir sandığın üzerine
yattı ve çok duygulandı. Ayaklarını
kaldırmasına yardım etmek zorunda kaldılar. Hemen Baş Pilot ve birkaç kişi daha geldi,
rahatsız edilmemesi gerektiğini ve herkesin hizmetkarları olduğunu ve onu takip edeceklerini söylediler. Biraz dinlendikten sonra gemiye çıktı ve
Kamp Şefine söylediklerini tekrarladı.
Elinde silahlarıyla
General yanıma geldi ve bana Kamp Şefinin
mantıklı olduğu gibi
sağlanmamasının ne kadar da kötü bir şey olduğunu söylediğini ve iki yüz balta ve üç yüz tahta bıçağı getirmedikleri için onu kandırdıklarını söyledi; çünkü ne Tanrı'nın ne de Kral'ın
gelmeleriyle hizmet görmeyecekleri bir ülkeye gelmişlerdi ve eğer bu insanlar
başka bir yere götürülürse bu büyük bir avantaj olurdu. Kamp Şefi hakkında bu şeyleri kısmen başkalarının raporlarından aktarıyorum,
çünkü hepsini kendim pek iyi hatırlamıyorum.

Adelantado'nun bir sonraki kıyıya çıkışı, Kamp Şefi ile birlikte bir palankanın kale olarak
kullanılacağı bir yer ayarlamak ve işaretlemek içindi. Buna, ekim yapılacak toprağa ve yerleşimin yönetimiyle ilgili diğer konulara değinirken, dikkatini vermek ve çokça
aptalca şey duymak zorundaydı.
İhtimaller,
unvanlar, ilişkiler ve mülkiyetler; bu tür talepler, yanıtlar ve
yerleşimler; bu tür zaman kaybı ve kafa kırmalar vardı. Özetle,
birbirlerine güvenmiyorlardı. O gün iki arkebüzcü kampı terk etti ve birinin mermisi,
Capitana'da bulunan Baş Pilot'un üzerinden vızıldayarak geçti. Diğer mermi firkateynin üzerinden geçti ve
hangi kuşları hedef aldıklarını bilmiyorum.

Ertesi gece Baş Pilot nöbet tutuyordu
ve şafak vakti Don Diego Barreto kayınbiraderiyle konuşmak için bir kanoyla geldi. Onunla konuştuktan sonra bana kampta işlerin o noktaya geldiğini söyledi ki, kendisinin ve kardeşlerinin ve kayınbiraderinin, görevine sadık kalan herkesin ölümünü vaat ediyordu. Bu sırada Kamp Amiri kıyıda "Silahlan! Silahlan!" diyordu. Baş Pilot, Polis Memurunun köye doğrultulmuş bir top atmasını,
topu havaya fırlatmasını, yerlileri korkutmasını veya en azından köpeksiz uyuyamayacağımızı anlamalarını emretti. Herkesin gürültüsü kesildi ve tek bir ses duyuldu, General'in onlara barut ve ip göndermesi gerektiğini söyledi. O an sağırdık ama şafak vakti istediklerini gönderdik; aynı zamanda rahatsızlığın nedenini sorduk. Cevap, ağaç dallarının kampın bir bölümündeki direklere sürtündüğü ve yerliler olduğunu düşünerek silah sesine
karşı geldikleriydi.

Aynı gün Papaz, kendi geleneğine göre ayin yapmak üzere kıyıya çıktı; çünkü o da hala gemide yaşıyordu, kampta kendisine ev yoktu.
Öğleden sonra geri döndüğünde Baş Pilot'a şöyle dedi: "Bu insanlar kesinlikle gidecek." Baş Pilot nereye gideceklerini sordu. Rahip, "Ben sadece söylediğimi biliyorum" diye cevap verdi ve Pilot, "Onları alacak hangi denizcileri var? Bizi öldürecekler mi, yoksa güç kullanacaklar mı?" dedi. Rahip, "Evet" dedi; herkesin bunu yapmaya kararlı olduğunu söyledi. Baş Pilot'tan askerlerin yatıştırılmasını sağlamasını istedi, çünkü eğer giderlerse yerliler kaybedenler olacak. Omuzlarını silkti ve orada dört yıl geçireceğini ve yerlilere ders vereceğini söyledi. Pilot, "Bizim geldiğimizden beri bir ay bile geçmedi. Şerefli adamlarda bu kadar az kararlılık nasıl olabilir?" diye cevap verdi.

BÖLÜM XV.

Baş Pilot'un, General adına, kıyıdaki askerlerle konuşmak için izin istemesi ve aralarında geçenler.

Ertesi gün, Cuma günü olduğundan, Baş Pilot, Rahibin söylediklerinden kamptaki adamların kararlılığını ve Adelantado'nun hastalığını ve moral bozukluğunu görerek, kıyıya çıkmak ve askerlerle onun adına konuşmak için izin istedi. Adelantado şöyle cevap verdi: "Bu insanların benim lehime bir şey dinleyip dinlemeyeceğini bilmiyorum
ve topraklar için, bu kadar kararlı oldukları ve kendi yollarına gideceklerini ilan ettikleri için." Pilot ikinci kez yanına gitti
ve sonunda kabul etti. Böylece Baş Pilot kıyıya çıktı ve karşılaştığı ilk kişi, alaycı bir hareketle ve başını alaycı bir şekilde çevirerek şöyle dedi: "Peru'ya bir raporla gitmen mi emredildi? Şimdi mektuplarımı alma zamanı." Sonra Adelantado'nun dostu olan bir asker Pilot'a geldi ve şöyle dedi: "Durumlar çok kötü görünüyor; ne olacağını bilmiyorum." Başka biri şöyle dedi: "Bu girişime devam etmenizi
istesem de,
sizi burada görmekten çok üzgünüm, çünkü karşılanacağınız tehditler yüzünden."

Kampa doğru daha da ilerlediğinde, birçok asker ona geldi. Bazıları şöyle diyordu: "Bizi nereye getirdiniz? Hiçbir adamın gitmediği ve hiçbir adamın geri dönmeyeceği bu yer neresi? Haber verilse bile,
insanlar yalnızca altın, gümüş, inci veya diğer değerli şeyleri almaya gelirdi ve bunlar burada değil. Adelantado haber vermeyecek ve
hepimiz veya hiçbirimiz buna onay vermeyeceğiz."

Diğerleri şöyle dediler: "Biz ekmeye gelmedik: bunun için Peru'da bol miktarda toprak var; Tanrı'ya veya Kral'a hizmet etmenin yolu bu değildir. Kendi halkımıza karşı yükümlülüklerimiz var, bu vahşilere karşı değil. Bunlar Adelantado'nun bize anlattığı adalar değil ve burada kalmayacağız. Bizi gemiye bindirin ve diğer adaları aramaya götürün, veya bizi Peru'ya veya Hristiyanların olduğu bir yere götürün." Efendisi olmayan insanların kararlı sözleri! Bunlar ve benzeri şeyler hakkında, biri ve diğeri, arzularının onları yönlendirdiği veya daha doğrusu onları sürdüğü yöne doğru konuştular, istedikleri şeylerin karlı mı yoksa zararlı mı olduğuna dikkat etmeden. Çünkü isyancıların iradeleri o kadar serbesttir ki, onları kontrol edecek bir dizginleri yoktur,
kendilerine söylenen sözler gerçek sözler olsa bile.

Baş Pilot, toprağın kötü olduğunu düşünmelerine neden olan nedenleri sordu, buna neredeyse hiçbir şey
vermediğini söylediler. Bunun üzerine onlara Peru'da ne bıraktıklarını ve oradan ne getirdiklerini sordu? Ve bu hayatı geçirmek için ne aradılar, bir ev ve geçim satın almak için para dışında: çok az kişinin geç saatlere kadar başardığı bir şey, çoğu insan hayatını umutla geçirir;
şimdiki zamanın çalışmak için iyi olduğunu, sonra ne olacağını veya ne keşfedileceğini bilmeden. O zaman geldiğinde yirmi yılın geçeceğini ve yaşlı olacaklarını söylediler. Pilot onlara, buna göre şehirleri, bağları ve bahçeleri nasıl bulacaklarını bilmeleri gerektiğini; hazır döşenmiş, masaları kurulmuş bir eve girmeyi ve sahiplerinin mallarını bırakıp köleliğe girmelerini sağlamayı; veya zümrüt, yakut ve elmaslarla dolu dağları, vadileri ve ovaları nasıl bulacaklarını bilmeleri gerektiğini söyledi, yüklenmeye ve götürülmeye hazır. Dünyadaki tüm eyaletlerin bir başlangıcı olduğu; Sevilla, Roma ve Venedik'in
ve dünyadaki diğer şehirlerin bir zamanlar ormanlar veya çıplak ovalar olduğu;
ve sakinlerine onları yaratmanın maliyetinin, haleflerinin emeklerinin meyvelerinden, şimdi olduğu gibi,
yaşadıkları gibi,
yaratanlara da büyük şeyler olduğu unutulmamalıdır. "Anladığım kadarıyla,
başkalarının
çalışmasını istiyorsunuz ki siz dinlenebilesiniz, ama herkesin
çalışması gerektiğini,
ilk işçilerin başlangıçları yapmış olsalar bile, unutmadan."

Ancak Baş Pilot'a şüpheyle baktılar ve
haberle birlikte gidecek olanın o olduğunu ve
bu nedenle diğerinde kalabilmek için bu topraklara yerleşmeyi tercih ettiğini söylediler. Onlara, onun hangi zenginlikleri aldığını gördüklerini sordu ki,
onun hakkında böyle düşündüler; en çok risk alan kişinin o olduğunu,
bilinmeyen denizler üzerinde rotalar keşfetmek için onların iyiliği için gitmek zorunda olduğunu; Gece bir kaya aramak ve hesaplamaları tamamlamak için katlanmak zorunda olduğu emeğin yanı sıra.

Onlara şöyle seslendi:--"Beyler, sizi
aldatan ve sizi hoşnutsuz eden kimdir? Hepinizin kendinize söz verdiğiniz
kolaylıkla burayı terk edebileceğinizi düşünmenize neden olan kötü düşünce nedir? Bana kim olduklarını söyleyin, çünkü size buradan Peru'ya veya başka herhangi bir yere
gitmenin imkansızlıklarını açıklayacağım." İçlerinden biri cevap verdi: "Öyle olsun, çünkü bulunduğum yerdense denizde ölmeyi tercih ederim ve ikisi arasında zincire vurulmuş durumdayız." Pilot bu adama şöyle dedi:
"Kralın yerinde olan Generalimizi takip ettiğimizi ve Kralın hizmeti için onun istediklerini arzulamak zorunda olduğumuzu bilmiyor musunuz; başka bir şey istemek, kraliyet hizmetine
aykırı gitmek istemektir." Hepsi cevap verdi: "Burada kraliyet hizmetine karşı gelmiyoruz." Pilot buna şöyle cevap verdi: "Generalinizin iradesine karşı gelmek; kraliyet adına yerleştiği toprakları iyileştirmeyi reddetmek; sizinle aynı fikirde olmayanlara itaatsizlik etmek, onları kışkırtmak ve tehdit etmek ne anlama geliyor?" Onlar cevap verdi: "Biz sadece Peru'ya bildirim gönderilmemesini ve küçük bir grup olduğumuz için buradan alınıp aradığımız adalara veya daha iyi bir yere götürülmemizi istiyoruz." Pilot cevap verdi:
"Adelantado, her şeyin yolunda gitmesini sağlamakla görevli kişidir. Şimdi ikinci kez Amiral'i aramak isteyen ve kendisine talimat verilen San Cristobal adasında Amiral'i aramak ona bırakılmalıdır. Eğer bulunursa her şey yoluna girecek, bulunmazsa Hristiyan bakış açısı benimsenmelidir. Adelantado'nun ve karısının şahsı, hepsinin bulunduğu yerdeydi ve tehlikeleri birlikte paylaşacaklardı. Eğer Almiranta bulunursa, herkes onaylamalıdır. Ayrıca, gitmesi gereken Baş Pilot değil, iyi hazırlanmış olan Adelantado'ydu." Pilot, liderlerinin hasta olduğunu ve şahsının yeni risklere maruz kalmasının makul olmadığını ekledi. Ancak gitmek istediğinde, buna karşı çıkacak kimse olmamalıydı, çünkü bu ve daha fazlasına olan inançlarına güvenilebilecek kadar onurlu insanlardı.

Bu sırada başkaları da fikirlerini söylemek için gelmişti, ancak müzik yüksek sesli ve çok uyumsuz olduğu için kulağa hoş gelmiyordu.

Tartışmaya devam eden, filoyu yönlendiren ve uygun bir rüzgar ve kısa bir yolculukla yeni bir yola çıkabilecekleri dört adayı keşfeden Baş Pilot, şimdi neredeyse unutulmuştu, şöyle dedi: "Hepiniz şunu hatırlamalısınız ki, Tanrı bize şu anda bulunduğumuz adayı vermeseydi, hepimiz yok olurduk; ve O verdiği için, bir süre burada kalmaya istekli olmalıyız. Şimdi, bizi buraya getiren aynı rüzgarın bizi burada tuttuğu görülebilir; uygun olan rüzgar şimdi ters esiyor ve Peru'ya dönüş, çok yüksek bir enlem aramadan imkansız. Gemilerin birçok kusuru var ve onları savuramayız, kablolarımız yok ve donanım çürümüş. Erzak konusunda, elimizde sadece biraz un kaldı,
ve su küpleri azaldı, çünkü birçoğu kırıldı; fıçılar bozuk, onları tamir edebilecek kimse yok. Rota uzun ve bilinmiyor ve böyle bir yolculuğun ne kadar süreceğini bilmiyoruz. Bunlar kesindir ve sizin ve yoldaşlarınızın hayatlarını riske atmadan önlenemez." Daha sonra şöyle dedi: "Rüzgarın değişmesini istiyorum,
ama batıya gitmeliyiz, çünkü rüzgarın estiği tek rota burası. Yolculukta, başladığımız kadar erzak alabileceğimiz
buraya geldiğimizden daha uzun süre kalmayacağımızdan emin olabiliriz. Neden bu kadar emek harcayalım, mallarımızı israf edelim ve bu kadar büyük riskler alalım, böyle onurlu bir girişimde bulunalım ki, eğer bunu başaramazsak?

"Kralın, sınırları savunan ve eyaletleri büyük güçlere sahip savaşçı insanlara karşı koruyan ve bazen onursuzluk çekmektense köpek ve kedi yiyen başka vasalları olduğunu ve hala olduğunu iyi hatırlayın; ve bunların hepsi burada umulan
gibi bir ödül beklemeden. Şu anda ne bu kadar verimli bir toprakta erzak eksikliği olacak ne de bir düşman ciddi bir tehlike yaratacak; ne de unutmak zorunda olduğumuz ama başkalarının unutmayacağı başka dezavantajlar var. Çünkü birçok kişinin asla kendilerine teklif edilmeden sahip olmak isteyeceği onurlu bir fırsatımız var ve bunu çok dikkatli bir yönetim pahasına sürdürebiliriz. Neden böyle bir şanstan kaçınmalıyız? Kararlı olmalıyız, çünkü her şey için zaman vardır ve istediğimiz yere Eylül'de olduğu gibi Mayıs'ta da ulaşmak daha iyidir. Kısacası, sadece kendi refahımızı aramaya geldiğimizi söyleyeceksek, nerede olmamız isteniyor; ve hatta istediğimizi elde etmek için ruh, çünkü çok yakında ve kendi korkaklığımızdan daha fazla sebep olmadan, mahvolacağız. Böyle bir teşebbüsü ve böyle bir ülkeyi terk edersek, Tanrı'nın ve Kral'ın ve Generalimizin ve kendi onurumuzun
düşmanları olarak görüleceğiz.

"Tanrı'nın düşmanlarıyız, çünkü Tanrı'nın onuru ve ruhların kurtuluşu için yapmaya geldiğimiz işi çok kolay ve yeterli sebep olmadan terk ediyoruz. Her iki gözümüzü de Şeytan'ın esaretinden kurtarmak için çevirmemiz gereken büyük ilgi, onun çok güvenli gördüğü kişileri kurtarmak; yerlilerin ibadetini ondan uzaklaştırmak ve bunu borçlu oldukları ve kendisinin olan Tanrı'ya çevirmektir.

"Kral'ın düşmanları, başka keşifler yapmadan, yeni masraflar yapmadan veya başka filoları riske atmadan bu yerde ilerletilebilecek hizmetini engelledikleri için. Belki de amaçlanan şey başarılacaktır, çünkü yeni dünya keşfedildiğinde ilk başta ne kadar önemli olduğu bilinmiyordu, çok az veya hiç değeri olmayan birkaç küçük ada vardı; yine de, kaşiflerin sürekliliği sayesinde, daha sonra Yeni İspanya ve Peru'nun büyük ve zengin eyaletleri bulundu; uzun süre zahmetli ve zor olan İspanya'ya dönüş ise şimdi Tanrı'nın merhametiyle kolaylaştırıldı. "Generalimizin onuruna düşmanız, çünkü kaynaklarını girişime harcadı ve Peru'da bıraktığı şeyleri bıraktı. Sadece kendi hevesiniz için, bu kadar uzun süredir devam eden
bu Hristiyan özlemlerini yok etmek mi istiyorsunuz?

"Kendi onurumuza düşmanız, çünkü şu anda bulunduğumuz bu konumdan, Kralımızın egemenliğinde olmayan hiçbir yere gidemeyiz ve Bakanları, nereden geldiğimizin, Generali nerede bıraktığımızın ve Kral adına yerleşmiş bir toprağı terk etmemizin nedenlerinin çok katı bir hesabını soracaktır: özellikle de bu tür verimli, dost canlısı ve çok sayıda sakini olan bir toprağı. Bir şekilde vicdanlarımızı incitmekten, hayatlarımızı, onurumuzu ve özgürlüğümüzü riske atmaktan kaçamayız. Herkesin gitmesi mümkün değildir, ancak bunu isteyebiliriz. Kadınları, çocukları ve çaresiz kişileri bırakmak
adil olmazdı. Yeni İspanya'ya gider miydiniz? Adelantado daha önce bu bölgelerdeyken bu yolu kullanmıştı, ancak birçok kişi
öldü ve uzun bir yolculuk sırasında hepsi korkunç zorluklar yaşadı;
üstelik, böyle bir sefer için her zaman uygun bir mevsim değildir. Filipinler'e gitmek
de zorluklara sahiptir." Her şeyi tekrar tekrar düşünen ve
onların düşüncesiz arzularına karşı elinden geleni yapan Baş Pilot
şöyle diyerek sonuca vardı: "Neden hiçbir gerekçe göstermeden dava açıyorsunuz,
hemen gemiye bineceğinizi söylüyorsunuz? Adelantado ile,
bugün yapmak istediğin şeyin imkansız olduğunu göstereceğim."

Bazıları gözlerini açtıklarında, bu argümanlara ikna olmuş gibi görünüyorlardı; ancak diğerleri hala inatçıydı.
Karaya sunulanlara güvenmek yerine gemiye güvenmeyi tercih ettiler ve su,
10.000 kakao çekirdeği, kamış sapları veya hatta yerlilerin kanolarına
alınabilirdi, onları örterek ve kalafatlayarak; ve
eşit derecede uygulanabilir başka düzenekler önerdiler. Ancak Baş Pilot şöyle dedi: "Bu sadece
zaman kaybı. Ne yapılacağına karar vermek Adelantado'nun görevi değil mi?" "Toprak çok yiyecek veriyorsa,
nasıl oluyor da oradan yiyecek bir şey alamıyoruz?" dediler. "Burada elde edilen erzakların bozulmayacağına dair ne kesinliğiniz var?" dedi Pilot. Onlar da bunu riske atmaya hazır olduklarını söylediler. Suya gelince,
su alabilecekleri rota üzerindeki diğer adalarla karşılaşacaklarını ve
akıllarını dinleyeceklerini, çünkü
akıllı varlıklar olduklarını söylediler.

Sonunda, eski şarkılarına geri döndüler ve Manilla'ya gitmek istediler, Manilla Hristiyanların ülkesiydi. Pilot onlara Manilla'nın aynı zamanda putperestlerin ülkesi olduğunu ve Hristiyan olmasının
oraya yerleşen kaşiflerden kaynaklandığını ve
bizim seferimizde de benzer bir görevin bizden istendiğini söyledi. Manilla'da sadece Kral tarafından yerleşimcilerin mülklerini korumak için konuşlandırılmış birkaç asker var; ve burada kalmamız daha iyi, çünkü
Onur ve şöhrete sahip oldukları gibi, omuzlu tüfekle oraya yürümektense. Bunlardan biri, onurun Papa ve Kral'ın olduğu yerde olduğunu, Kızılderililer arasında olmadığını söyledi. Pilot daha sonra, 
istediklerini Generallerinden istemenin daha iyi olduğunu, çünkü General'in adil bir dilekçeye kulaklarını
kapatacak bir adam olmadığını; ve
Kral'ın emrettiği şeyi yapmak isteyen General için konumlarının çok
kötü olduğunu düşünmeleri gerektiğini söyledi. Kulağa ne kadar kötü gelirse gelsin,
daha fazlası ve daha özgürce gelecekti. Buna, askerlerden biri şöyle dedi: "Bırakın! Bırakın! Ve kalmak isteyene bırakın, çünkü gitmek istiyoruz, kim isterse istesin." Benim kılıcım yoktu,
ve o da yedi veya sekiz kişiyle birlikte onlarınkine gitti ve hemen
kalkmış bir şekilde geri döndü. Kamp Şefini sorarken, hepsi başlarını eğdiler, ellerinde kılıçlarıyla, çok vahşi görünüyorlardı,
fazla fısıldaşma ve konuşan bazılarının arasında sırlar olmasını istemiyorlardı.
Baş Pilotu öldürmeye geldiklerini alenen söylediler;
ve biri geldiler ve "Gelin, onu öldürelim, çünkü bu topraklarda olmamızın sebebi o" dediklerinde yemin etti; ve diğerleri yemin etti,
ve tehditlerini o kadar ileri götürdüler ki: "Kafatasına ne içeceklerini" dediler. İşler iyi görünmüyordu. Tanrı ne amaçladıklarını bilir.

Gideceklerini ilan eden kişi konuştu ve dedi ki: "Bu topraklardan gitmek istemeyen kimse yoktur; en çok uzak duran kişi en çok istekli olandı, ama bu bir şey ifade etmiyor." O, en çok o tarafta olduğunu ve hem o zaman hem de başka zamanlarda en kararlı olduğunu söyledi;
ama çok insan olduğu için, çok fazla tartışma ve yüksek sesler vardı. Baş Pilot, sözlerini, önlerine koyduğu her şeyin Tanrı ve Kral'ın hizmetinde olduğunu ve bunu ölümüne kadar sürdüreceğini, bunu kanıtladığını söyleyerek sonlandırdı.

BÖLÜM XVI. Kamp Şefi'nin gemiye nasıl geldiği;
Adelantado ile neler yaşandığı ve Kamp Şefi ile kıyıdaki askerler arasında neler yaşandığı,
Baş Pilot'un Kamp Şefi ile konuştuğu yer.

Kamp Şefi'nin Adelantado ile konuşmak için gemiye geldiği zamanki durum buydu, tek başına olsaydı onu
boğacak ve direklerden birine asacaktı. Bu yüzden karısı Dona Isabel, kocasına şöyle diyerek onu (kendi ifadesine göre) teşvik etti:
"Onu öldür ya da öldürt. Daha ne istiyorsun? Senin eline düştü ve eğer
değilse onu bu bıçakla öldüreceğim." Adelantado ihtiyatlıydı ve bunu yapmadı. Kamp Şefi'nin isteğinin, kendi suçlarında söylendiği kadar ileri gitmek olmadığını anlamıştı. Kamp Sorumlusu kıyıya döndü ve askerlere şöyle dedi: "Beyler! Generalle işleri ve bu yerleşim hakkında konuşmaktan geldim; ve dedi ki, hepinizin sıkıntı ve dert içinde olduğunuzu, bunun iyi bir toprak olmadığını ve daha iyi bir yere götürülmek istediğinizi öğrendiğini söyledi. Bir kağıt istediğinizi ve kendisinin makul bir cevap vereceğini söyledi, çünkü o bizim Generalimiz." Hemen sonra şöyle dedi: "Bu bir isyan değil, ancak askerlerin üstlerine hiçbir şey söylemeden aniden çıkıp, öldürüp, 'Alçaklar aşağı!' diye bağırmaları. Sizin tapınmalarınızın sorma ve Almiranta'yı aramaya gitme hakkı vardır; çünkü gemidekiler bizim yoldaşlarımızdı,
ve onları herhangi bir arama yapmadan bırakmak adil değildir.

"Ama eğer Kampın Efendisi olmasaydım, daha fazlasını yapardım ve söylerdim,
çünkü benim pozisyonumda rıza gösterebileceğim anlaşılmıyor,
Adelantado arkadaşlarının kendilerini en çok ilan edenler olduğunu söylediğinde: herkesin onun dostluğundan
hoşlandığını anlaması için bir sebep.

"Hiçbir asker, durumu ne olursa olsun, bugün Generalimin kulağına gelmeden tek bir kelime söyleyemez; çünkü en iyi arkadaşı olsam da, ona tabi olmak zorundayım. Generalim bana şerefini ve Kral'ın hizmetini verdi ve onlar da benim hizmet etmem gereken yerdeler. Her biri diğerini gözetliyor. Ben sizin tarafınızı tuttuğum için gözetleniyorum. Onurumdan vazgeçmek zorunda değilim ve benim yükümlülüklerim, konumum ve deneyimim olan birinin aklına böyle kötü ve adaletsiz şeylerin gelebileceği asla düşünülmemeli. Bu kamptaki onurlu askerlerin önerileni zorla yapmak istemeleri de makul değil. Her biri kendisine verilen görevi yerine getiriyor, çünkü biz buraya sadece Kral'a itaat etmek ve hizmet etmek için geldik ve ona hizmet etmeyen cezalandırılacak." Askerler kendi aralarında konuşmaya başladılar, telaşlanmalarına veya bunu akıllarında tutmalarına gerek olmadığını söylediler; ve bunlardan biri, Almiranta'yı aramaya atıfta bulunarak, geri kalanlar adına aramaya gitmeyi teklif edeceğini söyledi; gönüllü olursa, diğerlerinden daha fazla güvendiği için, seyrüsefer sanatından tamamen habersiz olmadığı için, şeyin güvenli olacağını söyledi. Bir diğeri, Adelantado'nun uzman olduğunu ve aldatılamayacağını söyledi; ve bunun Kamp Yöneticisi olması gerektiğini söyledi. Bir diğeri, denizci olmadığına itiraz etti. Güldü ve şöyle dedi: "Beyler, ben bu işlerden anlamıyorum ve kolayca kandırılabilirim." Şunu ekledi: "Birisinin gitmesi ve birinin bu işte güvenilir olması gerekiyor." Bu, kamuoyunda söylenenleri sonlandırdı. Bir tanık, Baş Pilot orada konuşurken, bir askerin diğerine şöyle dediğini söyledi: "Bu haini seçelim; onu öldüreceğiz."

Baş Pilot, Kamp Yöneticisini bir kenara çekti ve bir an dinlemesini istedi; sonra dikkatlice etrafına baktı ve kısa bir süre sonra
daha önce bahsedilen birçok şeyi tartıştı. Pilot, navigasyona saygı göstererek, zamanı geldiğinde
Adelantado'nun talimatlarına uygun olarak işi iyi yapacağını söyledi.

Kamp Sorumlusu artık hayatına değer vermediğini ve
konuşması istenmediği sürece hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Baş Pilot daha sonra izin alıp, General'e olanları bildirmek için gemiye çıktı ve ekledi, kendi görüşüne göre, General'in kıyıya çıkıp halkıyla konuşmasının iyi olacağını;
varlığıyla, iradesiyle ve kendisini harekete geçiren haklı sebepleri önlerine koyarak onları itaate
düşürmenin kolay olacağını düşündüğünü.

Ertesi gün General kıyıya çıktı. Denize atlarken,
bir hizmetçisi, silahlarını tutarken şöyle dedi: "Kara pudingler olacak." Adelantado'ya doğru gelen bazı askerler birbirlerine şöyle dediler: "Generalimiz martingale ile geliyor. O da
silahlı geliyor. Hizmetçisinin ona söylediği sözler hakkında ne düşünüyorsunuz?" O gün Adelantado, Don Lorenzo ve diğer üç askerle Kamp Yöneticisinin öldürülmesi konusunda anlaşmıştı. Bu, benim anladığımdan çok farklıydı
ama bu tür şeyler, benim fikrime göre, değişikliği açıklayacak şekilde ifade edilmeliydi. Bana kötü bir üçüncü kişinin
Adelantado'ya, Kamp Yöneticisi'nin bıçaklanmasını isterse (öldürülmesi gerektiğini söylemedi) ama öldürülürse--Daha iyi anlayanlar yargılasın, çünkü
yaşayanlar ve ölüler hakkında yargıda bulunmanın doğru olmadığını düşünüyorum.

BÖLÜM XVII.

Baş Pilot'un erzak aramaya nasıl gittiği ve Malope'nin nasıl
barış yapmaya geldiği ve kurulan dostluk.

Ertesi gün Baş Pilot, yiyecek aramaya gitmek için
Adelantado'dan izin istedi. İzin aldıktan sonra, yirmi adamla birlikte tekneye binip, sadece bir adam ve küçük bir çocuk gördüğü bir köye gitti. Gerisi ormana kaçmıştı. Evlere girip
aradığında, yiyecek hiçbir şey bulamadı. Pilot, yerlilerin ekili alanlarına giden
bir yolu takip etti ve ormana doğru koşan bazı domuzlar görüldü. Baş Pilot
sonra bir arkebüz ve hemen ardından bir başkasının sesini duydu. Bunun üzerine, tekneyi dört arkebüzcüye emanet ettiği plaja geri döndü. Plaja vardığında, iki kanoyla gelen Malope'yi buldu ve şöyle dedi: "Arkadaşlar; hepimiz gelip yemek yiyelim." Bu sözleri ve
başka birkaçını daha öğrenmiştik. Sonra bize işaretlerle
gemiye binmemizi ve kendisiyle birlikte çok sayıda domuz ve başka yiyeceklerin olduğu bir yere gelmemizi söyledi. Diğer kanoyu önceden gönderdi. Baş Pilot gemiye bindi ve Malope'ye o köyün yerlilerini çağırmasını söyledi. Geri döndüler ve
dönüşlerinde yiyecek toplanması için anlaştılar. Malope kanosunu kürekledi, teknemiz onu takip etti ve iki köye daha vardığımızda
benzer bir düzenleme yapıldı. Daha sonra savaşçı yerlilerin köyüne girdik. Bize bir domuz, birkaç hindistan cevizi ve muz verdiler. Bunlar az göründüğünden Baş Pilot daha fazlasını istedi. Fakat
yerliler silahlarını aldılar ve yayları ve oklarıyla evlerinin ve ağaç gövdelerinin arkasına çekildiler, bağırıp çağırarak ve görünüşe göre Malope'ye seslendiler. Malope kararsız görünüyordu, bir tarafa, sonra diğerine bakıyordu. Malope'yi her zaman yanında tutan Baş Pilot
hançerini çekti ve Malope'ye gitmeye kalkışırsa veya
yerlilere oklarını
atmamalarını söylememesi gerektiğini söyledi. Eğer
atırlarsa, hepsi arkebüzlerle öldürülecekti. Ateşlenmiş bir iple onları
ateşlemeye hazırlandı. Malope köye gitti ve
güneş saatin üç olduğunu gösterdiğinde
hazırlayabildikleri şeylerle geleceklerini söylemeleri için onları ikna etti. Malope onları çağırdı,
ve hemen geldiler, bize yememiz için bir sürü muz ve hindistan cevizi verdiler. Ayrıca bizi koyun diğer tarafında yerlileri vurmaya ve domuz öldürmeye davet ettiler. Tekneye bindikten sonra, tekne kanoyu takip etti, ancak Baş Pilot on altı adamla
ve üç yerli rehberle kıyı boyunca yürüdü. Bazı kuşlar gören yerliler, onları arkebüzle vurmamız için işaretler yaptılar. Baş Pilot buna
rıza göstermedi, ancak bazı adamlar ısrar etti. Sebebi şuydu:
Küçük bir nesneye top atmanın şüpheli bir sonucu olacaktı; ve
Yerlilerin sonucun belirsiz olduğunu düşünmelerini istemiyordu;
Yani arkebüze olan korkularını kaybetmesinler.

Malope karaya çıktı, tekne ve kano yan yana duruyordu. Hepsi kıyıda
olduğundan, bahsi geçen kaynağı buldular. Malope
yanına oturdu ve içmemiz gerektiğini işaret etti. Oradan
yerlilerin bizim için büyük bir yığın muz, tatlı baston, hindistan cevizi, badem, kök,
bisküvi, hasır ve iki domuz hazırladığı bir köye gittik. Böylece köyden köye gittik
ve on dört domuz ve alabileceğimiz kadar başka şeyler verdiler.
Yerliler her zaman sessizdi, kürekleriyle hazır büyük kanolar ve
kendileri de onların gölgesinde oturuyorlardı. Bazıları bize muz ve kavrulmuş kökler, açık hindistan cevizi ve kuyulardan alınan su verdi, hepsini sanki iyi bir ücret almışlar gibi iyi niyetle yaptılar. Malope memnun olduğunu gösterdi ve daha ileri gidebileceğimizi ve bizim için daha fazla yiyecek alacağını söyledi. Bizi daha yüksek bir yere götürdü ve etraftaki tüm yerliler onu duydu ve ona Lord veya büyük bir dost olarak saygı gösterdiler.

Baş Pilot, işaretlerle yerlilere o
yiyecekleri taşımalarını söyledi ve ondan bir sözle hepsini omuzlarına aldılar. Yüzden fazla yerlinin kıyı boyunca bir sıra halinde
gitmesi görülmeye değerdi. Tekneye ulaştıklarında, taşıdıkları her şeyi tekneye koydular. Malope Baş Pilot'a General'i onun için kucaklamasını söyledi ve
veda etti. Baş Pilot gemiye bindi ve daha önce bahsedilen köylere gitti, yerlilerden kanolarıyla bize vermek için
çıktıklarını aldı.

Getirdiğimiz erzak iyiydi, ama bazılarına çok az bir tedarik gibi göründü. Baş Pilota onları kıyıya bırakmasını, alıp yakacaklarını ve öldüreceklerini, yerlilerin köpek olduğunu ve Peru'dan hiçbir şeyle tatmin olmak için gelmediklerini söylediler. Baş Pilot şöyle cevap verdi: "Hiç paraya mal olmamış ve dostumuz Malope tarafından iyi niyetle verilen bir şeyle yüklü bir tekne size hiçbir şeymiş gibi mi görünüyor?" Onlar kendi bilgilerine göre cevap verdiler ve Baş Pilot gerekli olduğu gibi devam etti.

Bunu bu kadar ayrıntılı olarak anlattım, çünkü bu anlatıda çok amaca hizmet ediyor, ileride görüleceği gibi. Gemiye vardığında, Dona Isabel Baş Pilota geçen gün askerlerin Malope'yi öldürmek için kamptan ayrıldığını söyledi. Adelantado, Malope'nin gösterdiği dostluktan bahsetmek ve kampta ona zarar verilmemesi için uyarıda bulunulmasını istemek için onlara haber gönderdi, çünkü bize çok iyilik yapmıştı. Adelantado, bu yerlinin yaptıklarını takdir etti,
iyi davranışını övdü. Yatağından kalkıp gemiye getirilenleri, oldukça adil bir şekilde dağıtılmış olanları gördü ve Baş Pilota, sadece bir arkadaşla aynı payı istediğini söyledi.

BÖLÜM XVIII.

Adelantado'nun Baş Pilotla kıyıya nasıl çıktığı ve
yiyecek aramaya giden bir asker filosuna Malope'yi öldürmemelerini nasıl emrettiği. Kamp Yöneticisinin ölümünü ve
diğer zulümleri anlatıyor.

Gece olduğunda, Adelantado Baş Pilotu çağırdı ve
hasta yattığı yatağının yanına oturttu. Çok büyük bir dikkatle, ona ertesi sabah en çok güvendiği dört adamla birlikte kıyıya çıkmayı planladığını ve
hepsinin silahlı olduğunu ve
kraliyet sancağının eşlik edeceğini ve uygun zamanda Kral'ın iradesini ilan edeceğini söyledi; Bunun için gidip Kamp Ustası'na adaleti sağlamak zorundaydı, onu bu şekilde davranmaya iten sebeplerden dolayı.

O gece Baş Pilot her zamanki dikkatli nöbeti tuttu ve şafak vakti kamptan tekneyi yüksek sesle istediler. Dona Isabel onları duyunca yatağından kalkıp şöyle dedi:
"Eyvah! Eyvah! Kardeşlerimi öldürdüler ve teknenin gelip bizi öldürmesini istiyorlar. "Adelantado dinlemedi ve gün doğar doğmaz otuz askerden oluşan bir filo kamptan çıktı. Adelantado onlara kendisiyle konuşmadan yola çıkmamaları gerektiğinin söylenmesini emretti. Adamlarıyla birlikte gemiye binerken liderlerinin kim olduğunu, onları kimin gönderdiğini ve nereye gittiklerini sordu. Teğmen liderin kendisi olduğunu ve Kamp Müdürü tarafından Malope köyüne gidip yiyecek aramaları emredildiğini söyledi. Adelantado onları Malope'yi öldürmemeleri, ona zarar vermemeleri ve mallarından hiçbirini almamaları konusunda uyardı, çünkü o bizim dostumuzdu ve onu da yanlarına almaları gerektiğini söyledi. Onların yiyecek için geldiklerini gayet iyi biliyordu ve Baş Pilot'a dönerek Adelantado ona bir gün önce Malope ile yaşanan her şeyi askerlere anlatmasını söyledi. Askerler onun güldüğünü duydular. Adelantado'nun yanında büyük bir tahta bıçak taşıyan galeot'un Kaptanı vardı. [57] Kıyıda Kaptan Don Lorenzo,
kardeşleri ve birkaç denizci bekliyordu. Karaya çıktıktan sonra,
Adelantado kıyıda olanlara katıldı ve Kamp Şefi'nin büyük bir aceleyle inşa ettiği kaleye gitti. Gelmeden önce,
ne yapmak istediklerini soran
bir sürü insan vardı ve biri tüfeğini temizliyordu. General, Kamp Şefi kahvaltısını yaparken kampa geldi.
Tam da olduğu gibi, ceket veya şapka olmadan, General'i karşılamaya çıktı ve kendini bu kadar çok arkadaşı olmayan
insan arasında bulduğunda,
asker, hançer ve kılıç istedi.

İşi yapması gerekenler geliyordu. Adelantado gözlerini göğe kaldırdı ve iç çekerek elini kılıcına götürerek şöyle dedi:
"Kral çok yaşa! Hainlere ölüm!" Bunun üzerine, hiç gecikmeden,
Juan Antonio de la Roca adlı biri Kamp Yöneticisini yakasından yakaladı ve
biri ağzına diğeri göğsüne olmak üzere iki bıçak darbesi indirdi. Sonra
Çavuş, elinde Bohem bıçağıyla bir tane daha böğrüne indirdi. Kamp Yöneticisi haykırdı: "Ah, beyler!" Kılıcını almak için döndü, ancak
Yüzbaşı, tahta bıçağıyla neredeyse sağ kolunu kesiyordu. Düştü ve
şöyle dedi: "Ah, itiraf etmem için bana zaman verin." Biri "zaman yoktu. Pişmanlık duyabilirsiniz." diye cevap verdi. Zavallı adam çarpıyordu,
yere uzanmıştı ve "İsa Maria!" diye bağırıyordu. İyi kalpli bir kadın geldi ve onun huzur içinde ölmesine yardım etti. İyi kalpli olan biri sadece kılıcını çekti ve kadın onu bıraktı. Böylece ceset bırakıldı ve Adelantado katliamı onayladı.

Bu yapıldıktan sonra, hemen Kamp Şefi'nin öldüğünün ve geri kalanların Majesteleri adına affedildiğinin ilan edilmesi emredildi. Kamp Şefi öldükten sonra, davulcu,
giysilerine göz dikerek onu çıplak bıraktı.

Kamp Şefi çok gayretli, çalışkan ve iyi bir askerdi ve
tüm girişimlerde ilk oydu. Altmış yaşında gibi görünüyordu, çünkü saçları oldukça beyazdı ve yaşlı olmasına rağmen
canlıydı ama çok aceleciydi. Çok düşünmeyi biliyordu ama
sessiz kalamazdı ve bence başka hiçbir şey için öldürülmedi.

Bu sırada Don Luis ve Baş Pilot, Kamp Şefi'nin iki arkadaşının çadırının yakınında konuşuyorlardı ve Don Luis onlardan birini yakaladı
ve bıçakladı. Asker bağırdı: "Benim için mi? Benim için mi? Ne yaptım?" Don Luis hançeri bıraktı ve kılıcını çekti; ancak Baş Pilot adamı savundu ve şöyle dedi: "Bu ne, daha fazla
durum olmadan adamlar böyle öldürülecek mi?" Kılıcını çekmiş bir asker başka bir çadırdan çıktı ve şöyle dedi: "Bu ne? Kamp Yöneticisi gibi mi?" Don Luis
ona saldırdı ve diğerleri de geldi, asker içeri çekildi ve şöyle dedi: "Ne yaptım? Ne yaptım?" Sonra Yüzbaşı Don
Lorenzo geldi ve askeri düştüğü bazı evlerin yanında öldürdüler. Davulcu onları soydu ve askerler ikisinin de mallarını korumak için
yerleştirildi. Don Lorenzo ve kardeşi bir grup askerle geldiler, ancak
kapıda Baş Pilot'u buldular, o da ilerlemelerine karşı çıktı ve
onları ihbar edeceğini söyledi. Don Lorenzo ona kapıyı terk etmesini söyledi,
"Bu hainlere ölüm!" diye bağırdı. Baş Pilot onların arkadaş olduğunu söyledi. "Öldürün onları! Öldürün onları!" diye cevapladılar, "Diğerlerinden daha çok hak ediyorlar." Baş Pilot yaptıklarına dikkat etmeleri konusunda ısrar etti. Don Lorenzo, yalnızca Aziz Petrus'un oradaysa,
onları bu tür insanların hayatlarını bağışlamaya ikna edebileceğini söyledi. Silah sesleri ve çığlıkları arasında, kadınlar telaşlı ve telaşlı bir şekilde dışarı çıktılar. Bazıları kocaları için dua etti; diğerleri ellerini ovuşturdu ve ağıt yaktı. Adamlar deliler gibiydi, gözlerini dört açarak öldürecekleri kişileri arıyorlardı, kılıçlarını çekmiş bir şekilde bağırıyorlardı: "Kral uzun yaşa! Hainlere ölüm!" Bu, yaraların intikamını alma günü gibi görünüyordu; ama bana göre bu, her şeyi yapabilecek delikanlılar için bir izin günü gibi geldi.

Kargaşadan sonra Başçavuş çadırından çıktı ve
kılıcını da etlediğini söyleyebilmek için,
Kamp Yöneticisinin bir uşağının kafasına bir kesik attı ve bir diğerini de hizmetçilerinden birine verdi. Ayrıca Kamp Yöneticisine hizmet etmiş siyah bir adamı
yaralamaya çalıştı ama kendini ayaklarıyla kurtardı. Yaralanan iki kişi,
Başçavuş'a çocukları rahat bırakmasını emreden General'den koruma istemeye gitti.

Biri şüpheli olarak çıktı; Kral için ağlayan bir diğeri, Baş Pilot onu korumasaydı onu
öldürecekti. Çığlık,
hainlerin silahlarıyla dışarı çıktığıydı; bunun bir ipi olmalıydı;
ölü ve diri, hepsinin onurlu olması gerekiyordu. Dediklerine göre,
Don Diego Barreto'nun çektiği kraliyet sancağına eşlik etmek için dışarı çıktılar
ve Kral'ı çağırdılar, buna herkes "Hainlere ölüm!" diye karşılık verdi.

Ağaç bıçağının Kaptanı, General'in ağlara konulmasını emrettiği iki başı aldı ve her biri
koruluk birliklerinin yakınındaki bir direğe dikildi. [58] Bu sırada tekne büyük bir telaşla gemiden geldi,
Rahip elinde bir mızrak tutuyordu ve
denizciler silah altındaydı, "Kral uzun yaşasın! Hainlere ölüm!" diye bağırıyorlardı. Adelantado'yu buldukları yere vardıklarında,
"Hepimiz Majestelerine hizmet etmeye ve sizinle birlikte ölmeye geldik," dediler ve kraliyet sancağının etrafında toplandılar. İçlerinden biri General'e bunun yapılıp yapılmadığını sordu ve o da olumlu yanıt verdiğinde,
adam iyi yapıldığını söyledi. İki başı görünce haykırdı:
"Bundan böyle önümden bir duvar yıkıldı."

Bu sırada Dona Isabel ve kız kardeşi gemiden geldiler, çünkü
tahta bıçağı olan Kaptan, onlara zaferi duyurmak ve Kamp Şefine iyi bir bıçak saplamakla
övünmek ve iki başı kesmek için gemiye gelmişti. Şöyle dedi: "Artık sen bir hanımsın
ve markizsin, ben de Kaptanım, çünkü Kamp Şefi öldü. Kötü adamlardan korkmanın korkunç olduğunu söylüyorum." Dona Isabel karaya çıktığında, corps de garde'a gitti.

Bu sırada, şapkasında tüyler olan bir asker kamptan çıktı, kendini gizleyerek ve umursamazca ne olduğunu sordu,
bilmiyormuş gibi davrandı. Tüm soruları
soran ve herkesin gözlerini çevirdiği adam oydu. Serbest kalmasına izin verildi, çünkü görüştüğü kişiler azdı. Birçok kişi
korkmuştu ve kendileri güvensizliğe
olayı vermişlerdi. Bazıları gerçekten doğru olan
arkadaşlarına kendilerini tavsiye ettiler ve onları serbest bıraktılar. Adelantado, Papazın söylediği gibi
herkesin kiliseye gidip ayini dinlemesini emretti.
Bitirdiğinde yüzünü insanlara döndü ve onlara ölümler yüzünden
kızmamalarını söyledi, çünkü bu emredilmiş bir şeydi.
Onlara sessiz olmalarını ve General'e itaat etmelerini tavsiye etti ve onlara bu şekilde
güvenliğin sağlandığını hatırlattı. Ayinden, sancakla birlikte corps de garde'a geldikleri şekilde geri döndüler. Ölü adamların bagajları açıldı ve düşmanları bunu bölüştürdü. Adelantado cesetlerin gömülmesini emretti ve bu ilk trajedi böylece sona erdi. Hepsi öğleden sonra tekrar toplanmak üzere dağıldılar,
sonuçları bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM XIX.

Askerlerin Malope'yi nasıl öldürdüğü; cinayetin ardından yapılan tutuklamalar, bir Teğmen ve Malope'nin bir katilinin ölümleri.

Öğleden sonra herkes corps de garde'da toplandı ve Adelantado başların indirilmesini ve sancağın gizlenmesini emretti; sabah askerlerle birlikte giden biri geldiğinde Adelantado'ya rapor verdi. Askerler Malope'nin evine geldiğinde onları eğlendirdiğini ve elindekileri verdiğini söyledi. Masum adam kendini güvende hissetti, bir asker arkebüzünü kaldırıp ona doğrulttuğunda ve ateş ettiğinde. Yere çarparak düştü, sonra bir kişi, onu acısından kurtarmak için bir baltayla yanına geldi
ve kafatasını yardı ve daha iyi bir şey yapmadığımızı söyledi. Bu şekilde Malope'yi çok haksız yere öldürdüler, bu kadar çok iyiliğe karşılık bu kadar çok kötülük yaptılar. Bu bir insandan çok bir şeytanın işiydi. Ülkeyi barış içinde tutmuş ve bize yiyecek vermişti. Başkalarını vermeye teşvik etmenin aracıydı ve nezaketi çok büyüktü. Malope'nin vatana ihanet etmeyi planladığını söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler. Bu, işledikleri rezaleti renklendirmek için bir uydurma gibi görünüyor. Katili teslim ettiler ve o da silahlarını emrederek şöyle dedi: "O iyi öldü. Ölümümü isteyen var mı?" Adelantado bunu çok hissetti ve herkes de hissetti, sadece eylemin kendisi değil, aynı zamanda yol açacağı sıkıntı da. Katil, elleri arkadan bağlı bir kanoyla getirildi
ve Adelantado her iki ayağının da tomruğa vurulmasını emretti.

Askerlerin çoğu kıyı boyunca yürüyerek geldi. Adelantado,
onunla birlikte olanlara kendilerini corps de
garde'da saklamalarını emretti ve içeri girdiklerinde dörtlü dörtlü gelip onları yakalamak için.
Çavuşun
Teğmeni ve onunla birlikte dört kişi daha girdi,
yakalandılar ve zincire vuruldular. Her yöne baktılar
ve Kamp Yöneticisinin sayfasını görünce,
gözleriyle ona efendisini sordular. Çocuk bir eliyle boğazını tuttu,
efendisinin öldüğünü kastediyordu. Mahkumlar üzüntülerini gösterdiler. Kamp Yöneticisinin bir yeğeni daha sonra içeri girdi, General ona çok saygı gösterdi,
Kralın ne kadar iyi bir hizmetkarı olduğunu bildiğini söyledi; ve aynı şey
Don Toribio de Bedeterra için de geçerliydi.

Ensign askerlerin geri kalanıyla birlikte geldi ve Don Lorenzo onu silahsızlandırdı ve onu demirlerle dört tüfekçiye teslim etti, biraz uzaktaki bir corps de garde'a götürülmek üzere. Mahkumun karısı, kocasının tehlikesinin farkında olarak, evlerin ve dalların arasında ağlayarak dolaşıyordu, çünkü kocası gelmeden önce ağlıyordu. Don Lorenzo, Papazı çağırmaya gitti ve iyi baba, çalkantılı bir nehir
görmüş gibi, onu geçmeye cesaret edemedi. Şöyle dedi:
"Efendim Yüzbaşı, benden ne istiyorsunuz? Rahip olduğumu unutmayın. Ah, tek Tanrı aşkına, beni öldürmeyin!" "Benimle gel," dedi Don Lorenzo, "sadece biraz." "Buraya! Buraya!" dedi rahip; "Daha fazla gidemem." Ona, Ensign'i itiraf etmek için olduğu açıklandı ve rahatlatıldı. Hemen
mahkumun olduğu bir ağacın arkasına götürüldü. Onu
ikrar etmeye ikna etmeye başladı, çünkü onu öldüreceklerdi. Mahkum:
"Ölmek mi? Neden?" dedi. Rahip onu kandırdı. Orada bulunanlar, Teğmenin daha sonra: "O zaman Tanrı dilerse olsun" dediğini ve görevi olan ve görevini yerine getiren itirafçının ayaklarının dibine diz çöktüğünü anlatırlar. Generalin siyah bir hizmetkarı emir almıştı ve bir bıçakla ona bir darbe indirdi, sonra bir darbe daha indirdi,
başı kesildi ve diğer ikisiyle birlikte yere serildi. Ceset birkaç dalla örtüldü ve kısa süre sonra denize atıldı,
bu sırada karısı acı acı ağladı.

Teğmen işini bitirince, Yüzbaşı Don Lorenzo, General'in duyabileceği şekilde, bir sonrakinin kim olacağını sordu.
Başçavuş'un Teğmeni olmasını emretti, ancak herkes Adelantado'dan hayatını bağışlamasını istedi,
ve o da onu ellerine alıp yemin etti. Sonra, bir sonrakinin kimden kurtulmak için emir alması istenmesin diye geri çekildi,
çünkü Başçavuş onu bir kolundan tutuyordu,
Baş Pilot diğerini tutuyordu; ancak tutuklu onları silkeleyerek,
"İşte buradayım. Eğer hak ediyorsam, kafamı kesin." diye haykırdı. Dona Isabel
ve diğerleri Adelantado'dan hayatını bağışlamasını istediler.
Diğeriyle aynı yemini ettirdi ve onu affetti. Ayağa kalkan tutuklu, gözlerini Kamp Yöneticisinin başına dikti. Ellerini yüzünün üzerine koyup ağlayarak, hepimizin duyabileceği bir sesle şöyle dedi: "Ah, sen saygıdeğer ihtiyar! Ve Kral'a bu kadar yıllık hizmetin
sonunda buna mı geldin? Sana verdikleri
ödül bu! iğrenç bir ölüm ve başın ve beyaz saçların bir direğe
takıldı." Yanında bir asker vardı ve şöyle dedi:
"Babamız olarak gördüğümüz Kamp Yöneticisinin üzücü kaderi için yas tutmaktan başka bir şey yapamam." Adelantado onları duydu ve sessiz olmalarını emretti. Tehlikelerden
kurtulduğu için şükretmesi gerektiğini ve
sponsorlarına yaptıkları iyi şefaat için minnettar olması gerektiğini söylediler.
Hepsine şükretti ve yoldaşını gözyaşlarıyla kucakladı.

Bunlar yaşanırken, Malope'un katili Baş Pilot'u çağırdı ve ona durumunu anlattı. Tanrı adına, Pilot'tan ihtiyacında kendisi için iyi bir şefaatçi olmasını rica etti ve ikinci kez Adelantado'ya suçunu affetmesi için dua etmesini istedi. Bundan sonra ne kadar iyi hizmet edeceğinden emin olabilirdi ve Adelantado'nun hizmetçisi olan Pancha ile evlenmek istiyordu (bu Peru'nun yerli bir kızıydı, kötü karakterliydi, carachanta [59] ve diğerleri), Adelantado'nun hizmetindeydi. Baş Pilot ona güvence verdi ve ona, işaret ettiği şeyi yapmadan, yakında göreceği gibi, iyi bir arabulucu olacağından emin olabileceğini söyledi. Adelantado onu kendi elleriyle zincirlerinden çıkarmaya geldi, böylece yargılanabilecekti. Baş Pilot hayatının bağışlanması için dua etti, ancak Adelantado neredeyse öfkeyle şöyle dedi:
"Arkadaşım Malope'nin ölümünün bedelini bu adamın ölümüyle ödemekten başka nasıl öderim?" Baş Pilot, idam edilen iki kişinin başlarını yerlilere gösterebileceğini ve onlara Malope'nin ölümü için cezalandırıldıklarını düşündürebileceğini söyledi; ayrıca, az sayıda olduğumuzu ve işlerin durumunun affı tavsiye edilebilir hale getirdiğini de ekledi. Adelantado bunu düşüneceğini ve onu tutuklu olarak tutacağını söyledi. Baş Pilot merhamet için teşekkür etti,
ve tutuklu dört kişiden sorumlu olarak gemiye gönderildi.

Bu adam yemek yemeyi umursamadı ve tuzlu su içti, başını utançla duvara çevirdi, çünkü bazıları ona "Neden o iyi yerliyi sebepsiz yere öldürdün?" dedi. Diğerleri ona böyle bir suç işlediği için
dört parçaya ayrılmayı hak ettiğini söyledi. Sonunda ona ölmenin yaşamaktan daha iyi olacağı göründü. Kendine bakmayı bıraktı
ve birkaç gün sonra aniden öldü, önce kutsal ayini aldı, diğerlerinin sahip olmadığı bir ayrıcalıktı. Bununla
Süleyman'ın eksik olduğu adaların trajedisi sona erdi.

BÖLÜM XX.

Yerliler arasında Malope için duyulan büyük yas. Kampta hüküm süren büyük hastalık; Adelantado ve Papaz'ın ölümleri ve yerlilerin kazandığı
zaferler.

Ertesi sabah, büyük bir halk topluluğu tarafından Malope köyünde ve evinde büyük bir üzüntü çığlıkları duyuldu. Adelantado, bir grubun hemen Ensign'in başını alıp, yerlilere vermesini emretti ve onlara, yapılabilecek en iyi şeyin, Malope'nin ölümü için bu diğer canın alındığını söyledi. Fakat yerliler, teknenin köylerine geldiğini ve yaslarını bıraktıklarını gördüklerinde, hepsi ormana kaçtı. Teknedekiler, başı tutarak geri dönmelerini söylediler; fakat işe yaramadı, hepsi saklandılar. Bunu gören baş, evin kapısına bırakıldı ve tekne geri döndü. Papazın ricası üzerine, Adelantado diğer iki başın da direklerden indirilmesini ve gömülmelerini emretti. Gömme işlemi ihmal edildi; ve o gece sahilde bırakıldıklarında, ertesi sabah tüm etleri ve derileri gitmiş halde bulundular, çünkü köpekler onları yemişti.

Bu süre boyunca Adelantado her geçen gün daha da hastalandı. Kendisi için büyük bir aceleyle bir ev inşa edilmesini emretti ve ailesiyle birlikte karaya
çıktıktan sonra kendini yerleştirdi.

Şimdi, ihanetlerimiz, düzensizliklerimiz ve zulümlerimiz için hak ettiğimiz ceza, tedavi
edilemeyen hastalık şeklinde Gökten indi.

Artık karada ve denizde her şeyin sorumluluğuna verildiği Kaptan Don Lorenzo, bir sabah erkenden yirmi asker ve bir subayı teknede birkaç çocuğu yakalamak için gönderdi, amacı onlara bizim dilimizi öğretmekti, çünkü biz onlarınkini anlayamıyorduk. Kendilerini dikkatlice
saklayan yerliler, karaya
çıkmayı öyle bir şiddetle savundular ki, adamlarımız geri dönemeden subay ve yedi adam oklarla yaralandı. Bu fırsatı değerlendirerek, geri püskürtmeyi birçok ok ve taş atışı ve büyük
bağırışlarla takip ettiler. Kampa o kadar yaklaştılar ki Don Lorenzo, pankartı açarak ve hasta olmayan diğer tüm adamlarla birlikte kapıyı savunmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı. Yerliler geri çekilirken, eve giden bir ok yağmuru attılar ve altı kişiyi ve Don Lorenzo'nun kendisini yaraladılar. Don Lorenzo içeri getirildi ve onlarla ilgilenildi. Bunun üzerine, Don Lorenzo bir partinin başındaki askeri, kanoları ve evleri yakması ve mümkün olduğunca fazla hasar vermesi için gönderdi ve sonuç sekiz asker yaralandı. Aynı gün kazanılan bu üç zaferle, yerliler o kadar cüretkar oldular ki, gece kampa oklar attılar ve taşları öyle etkili bir şekilde attılar ki, iki kişiyi yaraladılar, bunlardan biri öldü. Adelantado'nun hastalığı ve yaralı asker sayısı nedeniyle, sadece kampı savunabildik ve güvence altına alabildik, askerlerimizin girişimleri bazen onlara pahalıya mal olan "bledos" elde etmekle sınırlıydı. Evanjelist Aziz Luke'un nöbetinde, yoldaşlarımızdan ilki öldü, Papaz Antonio de Serpa, onun ölümü için Papaz derin bir şekilde yas tuttu ve hüzünlü bir ağıt yaktı, gözlerini göğe çevirdi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Günahlarım için gönderdiğin ceza ne kadar da büyük. Beni, ey Rab, itiraf edeceğim bir rahip olmadan bırakıyorsun. Ey, Peder Antonio de Serpa! Sakramenti aldıktan sonra öldüğün için mutlusun. Seninle yer değiştirmeyen,
ve terk edildiğim
benimkinde kalmayan, çünkü burada olan herkesi itiraf edebilirim, ama beni itiraf edecek kimse yok." Yüzü gizlenmiş bir şekilde dolaştı ve teselli edilmedi Kiliseye gitti ve sunağın önünde ağladı. İyi Papaz, ölüler için yas tutarken
gömüldüğü mezarı açtığını söyledi.

Ertesi gece, yani 17 Ekim'de, tam bir ay tutulması oldu; doğudan yükseldiğinde tamamen
tutuldu. Adelantado o kadar zayıftı ki,
imzalayamadığı
vasiyeti hakkında emirler verdi. Karısı Dona Isabel Barreto'yu genel varis olarak bıraktı ve onu Mürebbiye olarak atadı, çünkü
Majesteleri ona istediği kişiyi halefi olarak seçme yetkisi veren özel bir kararname çıkarmıştı. Kayınbiraderi Don Lorenzo'yu Yüzbaşı-General olarak atadı; ve Papaz'ın çağrılmasını emrederek, ruhu için gereken tüm yükümlülükleri yerine getirdi.

Böylece gece geçti ve Aziz Luke'un günü geldi.
Sonun bu kadar yakın olduğunu gören Papaz, iyi bir hayat süren bir kişinin iyi ölmenin ne kadar önemli olduğunu bildiğini, böylece Tanrı ile barışmak için zamanının olabileceğini söyledi. Aynı şekilde kutsal ve dindar başka şeyler söyledi, Adelantado bunları duydu, sadece dikkat etmekle kalmayıp büyük pişmanlık da gösterdi ve onu yaratan Tanrı'nın iradesine ne kadar boyun eğdiğini iyi anlaşıldı. Papaz, Adelantado'nun kalbinde diz çökmüş gibi göründüğü bir haç
getirdi. Miserere mei ve İnanç Bildirgesi'ni söylemeye yardımcı olarak, öğleden sonra saat birde Adelantado'muz bu hayattan göçtü, bu sayede çok uzun zamandır arzuladığı
işini sonlandırdı. Tanrı'nın şerefine ve Kral'ın hizmetine düşkün, kötü yapılan şeyler ona iyi, iyi yapılanlarsa kötü görünmüyordu. Çok açık sözlüydü, gerekçelerini
söylerken dağınık değildi ve kendisi de argümanlar değil, eylemler istediğini söyledi. Vicdanını
ilgili konuları açıkça görüyor gibiydi. Bana göre, yaptığından daha fazlasını bildiğini mantıklı bir şekilde söyleyebilirdi, ancak gizlice geçen hiçbir şey görmedi. Mürebbiye onun ölümünü hissetti, diğerleri de hissetti, ancak bazıları buna sevindi.
Öğleden sonra, koşulların izin verdiği kadar ihtişamla,
cenaze törenine hazırlandık. Ceset, siyah bir bezle örtülü bir tabuta yerleştirildi ve en yüksek rütbeli sekiz kişinin omuzlarında taşındı. Askerler, generallerin cenazelerinde kullanılan
alışkanlığa uygun olarak, arkebüzlerini ters çevirerek durdular. Alay, iki pankartla yürüdü ve yas beziyle örtülü iki davuldan yavaş ve boğuk sesler duyuldu, flüt de benzer duyguları dile getirdi. Kiliseye vardığımızda, Papaz ayini gerçekleştirdi ve sonra Mürebbiye'ye talihsizliği için başsağlığı dilemek için geri döndük.

XXI. BÖLÜM.

Papazın askerlere nasıl bazı öğütler verdiği ve verdiği örnekler.

Daha önce anlatılan iki ölümden sonra, Rahip hastalığın ne kadar ciddi olduğunu ve her gün bir, iki veya üç kişinin öldüğünü düşündü ve kampta dolaşmaya başladı, yüksek sesle haykırarak: "İtiraf etmek isteyen var mı? Tanrı'ya karşı iyi davranın,
ve ruhlarınızın refahına dikkat edin, çünkü üzerimize bir ceza geldi,
ki bundan kaçan yok, ne kadar çok olursak olalım. Yerliler bize karşı zafer kazanacak ve Tanrı'nın bizi esir tuttuğu bu yerde,
bizi hak ettiğimiz cezaya göre cezalandırmak için, giysilerimizin, silahlarımızın ve sahip olduğumuz her şeyin tadını çıkararak kalacaklar. Düşünün ki Tanrı tek bir günah için
bütün bir krallığı cezalandırıyorsa, burada bu kadar çok insanın olduğu yerde nasıl cezalandıracak. Burada üç, beş, yedi, dokuz, on dört ve otuz yıldır itiraf etmemiş adamlar var ve hayatında sadece bir kez itiraf etmiş biri var. Burada iki ve üç kişinin ölümüne sebep olmuş adamlar var; bilmeyen bir adam var İster
bir Mağribi ister Hristiyan olsun; diğerleri o kadar çirkin ve
o kadar ciddi günahlar işlediler ki, böyle oldukları için isimlerini vermeyeceğim. Tanrı'nın Davut'la nasıl görüştüğünü ve ona üç cezadan birini seçmesini söylediğini hatırlayın. Aramızda hastalık, savaş, kıtlık ve anlaşmazlık var ve herhangi bir
tedaviden uzağız. Tanrı'nın bize öfkelendiğini ve adaletinin çıplak ve kanlı kılıcının, öldürmek için
çıktığı, bize son vermeye hazır olduğunu düşünün. Yargısı tamamen haklıdır. Ceza, hak ettiğimiz kadar büyük veya katı değildir. İtiraf edin! Ruhlarınızı temizleyin ve tövbeyle,
bir günahkarın ölümünü istemeyen,
daha ziyade onun kötülüğünden dönüp yaşamasını isteyen Tanrı'nın öfkesini yatıştırın. Gözlerinizi açın ve bunun ne kadar korkunç bir ceza olduğunu görün. "

İyi rahip her gün görevini yerine getirerek, hastalara sakrament vererek, ölüleri gömerek ve itiraf etmek istemeyenleri teslim olmaya ikna etmenin yollarını arayarak dolaştı. Diğer zamanlarda, aynı endişeli ruh haliyle, Mesih'in merhametinin, ne kadar çirkin ve iğrenç olursa olsun, günahlarımızdan çok daha büyük olduğunu; ve
Çile sırasında dökülen kanın tek bir damlasının, sonsuz dünyaların günahları için yeterli olduğunu söyledi. Orada bulunanların hiçbiri, günahları ne olursa olsun, umudunu kaybetmemeliydi; bunun yerine, Hristiyanların inancı ve kararlılığıyla, günahkarları nasıl affedeceğini bilen Tanrı'ya güvenmeliydiler. Hepsini örneklerle daha fazla teselli etmek ve cesaretlendirmek için, şu iki anekdotu anlattı:--

Peru'daki bir kasabada, manastırında saf bir yaşam süren bir Fransisken rahibi vardı; ayaklarının dibinde, komşusu olan ve O,
itiraf etmek için diz çöktü; ve diz çökerken gözlerini bir haça dikti,
ve yüreğinde şöyle dedi: "Ey Tanrım, bu cana merhamet et!" O anda,
görüntü haçtan indi, yarı mesafeden geldi,
ve şöyle dedi: "Şüphe etme! İtiraf et ve affedil. Senin için,
ve senin gibi diğer günahkarlar için dünyaya geldim."

Diğer hikaye ise, Hindistan'da, mal bakımından zengin, ancak erdem bakımından fakir, günah işleyen ve birçok kötü alışkanlıkta eski ve köklü kökleri olan bir adam vardı. Bazen kampa hançer ve mızrakla, dişlerini sıkarak ve gözlerini göğe kaldırarak şöyle diyen bir adamdı:
"Ey Tanrım! buraya, bu yere gel ve benimle gel, kimin
en cesur olduğunu gör;" ve Tanrı'ya karşı bu kadar az korku veya saygı göstererek başka şeyler söyledi. Bu adam, bir gece dışarıdayken ve
tespihle dua ederken, bir sesin şöyle dediğini duydu:
"Ah! Böyle biri, neden o tespihte ibadetle okumuyorsun?" Şaşkınlık ve korkuyla dolu bir şekilde ışığı yaktı ve
odaya baktı, ama kimseyi göremedi. Aramaya devam ederken, kağıda çizilmiş bir Meryem Ana resmi buldu. Yerden kaldırıp
duvara koydu ve diz çökerek, tespihini okurken tek eliyle tuttu. Bu şekilde meşgulken, iki zenci yanına geldi,
ışığı söndürdü, onu çırılçıplak soydu ve neredeyse ölünceye kadar
kırbaçladı. Bu noktada odanın parlak bir şekilde aydınlandığını gördü,
ve bir ses şöyle dedi: "Hadi! Hadi! ve senin olmayan bu ruhu bırak,
çünkü Oğlum onu ​​bana merhameti ve dualarımla bahşetti." Bir anda zenciler onu terk etti ve ışık kayboldu. Hasta
olabildiğince uzaklaştı ve yatağına uzandı.
Bir rahibi çağırdı, rahibin ne olduğunu sordu, gecenin bir yarısı onu çağırmasını istedi. Olanları anlattı, ona
yaraları ve morlukları gösterdi ve itiraf etmesi için acilen yalvardı, itiraf etmesinden bu yana otuz sekiz yıl geçtiğini söyledi. İtirafçı
duydu ve onu teselli etti, çok daha kötü günahların Tanrı tarafından serbestçe affedildiğini söyledi. İtirafı on yedi gün sürdü
ve küçük bir kefaretle affedildi. Üzerine bir ateş düştü
ve onu öylesine mahvetti ki, itirafını bitirdiği gün
bir aziz gibi öldü.

Bu hikayelerle ve bunlar kadar Hıristiyan olan başka birçok yolla,
Rahip, ruhları doğru yola getirmek için; ve makamının görevlerini daha iyi yerine getirmek için,
ölen adamlardan birinin evinde yaşamak üzere kıyıya geldi.

BÖLÜM XXII.

Yerlilerle ilgili daha neler yaşandığı anlatılmaktadır.

Zamanı bilerek, yerliler intikamlarının peşinde geldiler,
ve her gün halkımızı aradılar, kalkanlar taşıyarak, kendilerini arkebüze karşı savunmayı düşünerek, kalkanlar bizi oklarından koruduğu gibi. Uyarı almak konusunda çok dikkatliydiler ve bu düşmanlıkla,
ağaçların ve dalların arasından oklar attılar,
yüz ve bacakları hedef aldılar, ki bunların korunmasız olduğunu gördüler. Bu
askerlerin hatasıydı, çünkü okları alıp
uçlarını kalkanlara ve diğer korunan yerlere sapladılar, böylece yerlilere zarar vermediklerini
gösterdiler. Fakat bu sadece yerlilere
gözlere veya bacaklara nişan almaları gerektiğini gösterdi; bu yüzden sırrı anladılar ve
her zaman o iki yere ateş ettiler. General Don Lorenzo, onların bizi kampta aramaya geldiklerini
gördü ve emrindeki on iki askerle birlikte bir askere Malope köyüne gidip orada zarar vermesini emretti,
saldırıları yapanın kendi halkı olduğunu varsayarak.
Köyü yaktılar ve geri döndüler, sakinleri ormana kaçmıştı.

Bunlar olurken, kampa en yakın yerliler bağırıp
"Malope köyüne neler yaptıklarını ve bu insanların nasıl bir tavır sergilediklerini görün." diyorlardı. Biz de kamptan onlara barış bayrağıyla seslendik (onlar da aynı bayrağı kullanıyorlardı). Bir süre sonra bazıları geldi ve General, Baş Pilot'u ve altı arkebüzcüyü de yanına alarak onlarla konuşmaya çıktı.
Herhangi bir şeye hazır olmaları için. Fakat yerliler, arkebüzcüleri gördüklerinde, geri dönmeye başladılar ve aynı zamanda
gelmemeleri gerektiğini gösteren işaretler yaptılar. General onlara durmalarını emretti ve
sevgi dolu ifadeler kullanarak, bizim arkadaş olduğumuzu söyledi ve
eskiden yaptıkları gibi neden yiyecek getirmediklerini sordu. Şikayet ettiler ve
eğer arkadaşsak, neden onları öldürdüğümüzü, barış varken? diyerek işaretlerle söylediler. "Malope! Malope! neden arkadaş pu" (bir arkebüse verdikleri isim) dediler; yani eğer Malope'nin arkadaşıysak, neden onu bir arkebüzle öldürdüğümüzü ve şimdi de köyünü yakıp, parmağıyla işaret ettiğimizi kastediyordu. General, zarar verenlerin artık öldüğünü ve yapılanların cezası olarak köye bir baş gönderildiğini söyledi. Jauriqui'yi istediler,
[60] Adelantado için kullandıkları isimdi ve kampta olduğu söylendi. Don Lorenzo onlardan yiyecek getirmelerini istedi; ve onlar da bunu yaptılar, sonraki ve sonraki günlerde geldiler. Bu yerliler bana iyi düzenlenmiş ve barış alışkanlıkları edinmeleri kolay göründüler; ve inançlarını tamamen korudular. Bence biz onlara savaş açtık, onlar da mallarını bize verdiler. Onlarla barış bozulduğu sürece, yardımlarına çok ihtiyacımız vardı ve askerler yiyecek aramaya çıkamadı. Bu ihtiyaç, seferin hayatı olan Peru'dan getirilen unla karşılandı.

XXIII. BÖLÜM.

General Don Lorenzo Barreto'nun ölümüne kadar neler yaşandığı anlatılıyor.

Don Lorenzo, sakatlığıyla birlikte, kampın geçimi ve refahı için elinden geleni yaptı ve üçüncü kez, topçu Yüzbaşısı ile birlikte, Almiranta'yı aramaya gönderdi ve ona takip edeceği rota hakkında talimatlar verdi. Yüzbaşı gitti ve gayretle çalıştı ama onu bulamadı. Daha önce bahsedilen, resiflerle çevrili üç adacıktan birine doğru bir rota belirledi. Burada, dördü yetişkin ve hepsi açık kahverengi, iyi yapılı, güzel gözlü ve iyi görünümlü sekiz genci yakaladı. Ayrıca bir köyde bulduğu
inci kabukları da topladı ve onlarla birlikte gemiye geri döndü.

General, Don Diego de Vera'yı lider olarak, en sağlıklı olan bazı askerlerle birlikte, rehin tutulacak yerlileri aramaya gönderdi, böylece geri kalanlar bize zarar vermeye çalışmayacaklardı. Üç kadın ve altı çocuk getirdiler ve kocaları sık sık onları görmeye gelirdi, diğerleriyle birlikte. Kurtuluşları için dua etmeye geldiler,
birçok okşamayla ve onları memnun etmek için onları teslim ettik.

O toprakları terk etmek için Mürebbiye'den izin almak için bir hareket vardı; ve orada çalışanlar askerlere, Rahibin onlara verdiği bir belgeyi imzalamalarını emretti, böylece belge
herkes adına sunulacaktı. Biri, imzalamaları için emir verilmemesi gerektiğini söyledi,
çünkü Adelantado, Kamp Yöneticisini ve iki askeri bir belgeyi
imzaladıkları için öldürmüştü. İmzalarsa artık ceza olmayacağına dair güvence verildi, çünkü zaman farklıydı.

Papaz, yerleşimden vazgeçmek için yeterli olduğunu söylediği sebepleri verdiği bir dilekçe hazırladı. Mürebbiye ve General, bilgi alınmasını emretti, ki bu bilginin, yargıç bir kopyasını istediğinde (kendisinin söylediğine göre) kendisine iletilmesini emrettiler: kıyıdaki tüm insanlar kağıdı imzaladığı için, tüm denizcileri tanık olarak aldılar. Baş Pilot, bir yerleşim kurma isteğinin ne kadara mal olacağını gösterdiği için, bir gün bir arkadaşının gemiye geldiğini ve, bunun merhametten mi yoksa kıskançlıktan mı olduğunu bilmiyorum, ona dilini tutmasını, aksi takdirde öldürüleceğini veya o adada yalnız kalacağını söylediğini söylüyorum. Israrı o kadar ileri gitti ki, denizcilere tohum ekmeyi ve onları geçindirmeyi teklif etti; Ancak
böyle bir işleme karşı duydukları şüphe ve nefret öylesine büyüktü ki
onun deniz yoluyla yaptıkları gezilere çıkmasına asla izin vermek istemediler. Böylece Peru'da çok şey yapabilme şanslarını
bıraktıktan sonra oraya gelme niyetine saldırdılar, kendilerini böylesine önemli keşiflerle meşgul ettiler.

Bana öyle geliyor ki bu, denizcilerimizin onun hakkında söylediği çok şeyden, bilinen en kötü şey olduğundan, ülkeyi kurtarıyor: buna sebep olarak da sayısız ölüm ve hastalık gösteriliyor.

Sıcaklığın, beslenmenin ve geleneklerin değişmesi,
güneşte çalışıp dolaşmak, değişmeden ıslanmak,
kışın ormana yerleşmek,
sağlığa zararlı diğer şeylerle, taştan yapılmamış insanlarla yerde uyumak,
hastalığa yol açacaktır; neyin yanlış olduğunu ve uygulanması gereken ilaçların
anlayan tıp adamlarının olmaması ve bunları
verecek birinin olmaması ise ölümün açık kapılarıdır. Ayrıca, kalabalık şehir ve kasabalarda diğerlerinden daha sağlıklı konumlar vardır; bu yüzden yukarıdaki kötülüklere yalnızca küçük bir kısmının maruz kaldığını anlıyorum. Burada bile denizde kalanlar hiç hastalanmadı. Eğer
toprak temsil edildiği kadar sağlıksız olsaydı, hastalar, kendilerine karşı bu kadar çok şey
olmasına rağmen, bu kadar uzun süre hayatta kalamazlardı. Birçoğu haftalarca
ve aylarca yaşadı ve hiçbiri aniden ölmedi, Nombre de Dios,
Puerto Bello, Panama, Cabo Verde, San Tome ve diğer sağlıksız yerlerde olduğu gibi,
tüm gerekli ilaçlara rağmen, hastaların kısa sürede,
birkaç saat içinde bile yenik düştüğü.

Hastalar ölmeye devam etti ve onları hastalığın pençesinde, uzanmış, bazıları deliryumda, diğerleri neredeyse öyle görmek üzücüydü; bazıları gemiye binmek istiyordu, orada sağlık bulmayı umuyordu,
diğerleri gemiden kampa gitmek istiyordu, onu kıyıda bulmayı umuyordu. General ihtiyaçlarını mümkün olduğunca karşıladı ve Mürebbiye elinden geleni yaptı, diğer kişiler de hayırseverlik
için yardım etti; ancak ihtiyaçlar büyük olduğu için yapılabilecek her şey azdı. Bu sırada Rahip hastalandı ve arazi ona iyi bir yer gibi görünmediği için gemiye geri döndü.

Daha önce de belirtildiği gibi bacağından yaralanan General, her dakika daha da kötüleştiği
yatağına yatmak zorunda kaldı. Kamp artık öyle bir durumdaydı ki, on beş sağlıklı asker yoktu ve bunların hepsi ateşe daha iyi dayanabilen gençlerdi, ancak ateş on beş günde geçmezdi. Baş Pilot, sağlığını sormak için Don Lorenzo'yu ziyarete gitti, ancak o çok sıkıntılı bir şekilde cevap verdi: "Ah! Baş Pilot! İtiraf etmeden öleceğim;" ve hemen ardından şöyle dedi: "Ah, ölüm! Beni ne hale getiriyorsun." Gözlerini çarmıha dikmiş bir şekilde,
"Ben bir günahkarım. Ey Tanrım! Beni affet." diye haykırdı.

Baş Pilot, onun büyük ihtiyacını bilerek,
Rahip'e gidip olduğu gibi gelmesini isteyeceğini söyleyerek onu teselli etti. Gemiye bindi
ve Rahip'ten, Tanrı aşkına, gelip Don Lorenzo'yu itiraf etmesini rica etti, çünkü o hızla ölüyordu. Rahip, kendisinin de
ölmekte olduğunu; Don Lorenzo'yu gemiye getirirse onu itiraf edeceğini söyledi. Baş Pilot, Don Lorenzo'nun öldüğünü söyledi; hatta onu yatağında döndürmek için bile
çatıdan bir ip
asılması gerektiğini ve ancak bununla ve iki adamın yardımıyla
dönebileceğini söyledi. Gençti ve Papaz, onun veya itiraf isteyen başka birinin
itiraf etmeden ölmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. "Sizin maiyetiniz beni öldürmek istiyor," diye cevapladı Papaz;
"Ayakta duramadığımı görmüyor musunuz?
Sağlığımı o kadar az önemsiyorsunuz ki.
Beni istedikleri yere götürsünler,
ama ölebilirim." Böylece titreyerek tekneye bindirildi ve
bir battaniyeye sarıldı.
Yatağında Don Lorenzo'nun yanına taşındı,
ona ve itiraf etmek isteyen diğer herkese itiraf etti. Papaz'ın ne kadar hasta olduğunu gören bir asker çok üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Ah,
Efendim! Gördüğüm bu nedir? Nereye geldik?" Gemiye geri döndüler. O gece Don Lorenzo çok daha kötüydü ve 2 Kasım'da gün ağarırken öldü. Tanrı onu affetsin! Onun için yas tutuldu ve kayınbiraderi Adelantado ile aynı şekilde gömüldü. Geri kalanlar arasında bir asker öldü, o kadar neşeli bir yüzle ölümü kabul etti ki, söylediği sözlerle ve yaptıklarıyla cennete giden bir hacı gibi görünüyordu.

XXIV. BÖLÜM.

Halkımızın mutsuz durumu, Papazın ölümü ve tüm mürettebatın gemiye binmesi anlatılır.

Yukarıda anlatıldığı gibi, durumumuz öyle bir noktaya gelmişti ki, eğer sadece on kararlı yerli gelseydi, hepimizi öldürebilir ve yerleşim yerini yok edebilirlerdi. Sonunda, çektikleri büyük kötülükler yüzünden baskı altında olan hastalar gemiye bindiler ve Mürebbiye de onlarla birlikte, bayrağı kıyıda, hala biraz sağlığı yerinde olan birkaç askerle birlikte bırakarak, odun ve su sağladı. Pazartesi günü, 7 Kasım'da, bayrak ve diğer insanlar gemiye bindirildi,
ve böylece bu ümit verici girişimin sonu geldi. Başka bir şey beklemiyordum, ve onu elinde tutanın pençelerinde bırakılmalıydı, [61] ta ki Tanrı, o kayıpların refahını daha çok arzulayan başkalarının ortaya çıkmasına izin verene kadar,
bir parmakla
yaratıldıkları kurtuluşa giden yolu gösterebilirler.

Yerleşim, içinde gerçekleşen felaketli ve kısa olaylar dizisi üzerine duygu ve düşünce gösterisi olarak kaldı.
Köpeklerin sahil boyunca koşup havlamasını, sanki insanların neden gidip onları geride bıraktıklarını sorar gibi görmek kayda değer bir şeydi. En küçük köpek denize koştu ve yüzerek gemiye geldi ve böyle bir sadakat için gemiye alındı; ve onun hakkında
denebilir ki, şans cesurlara güler.

Rahip vasiyetini yaptı ve üç asker ertesi gece onunla birlikte nöbet tuttu. İçlerinden birinden ona Fray Luis de Granada'nın "İnancın Sembolü"nü okumasını istedi. Gün doğduğunda, Baş Pilot, hayatı için çok az umut olduğunu ve ölmek üzere olduğunu görerek, ona zamanın kısa olduğunu ve ruhunu ilgilendiren şeylere bakması gerektiğini söyledi. İyi olduğunu ve hiçbir şey için üzülmediğini söyledi. Baş Pilot, kendisinin bir arkadaş ofisi olduğunu, kendisini kandırmaması gerektiğini, çünkü sonunun yaklaştığını söyledi. Rahip, "Neden bana daha önce söylemedin," dedi ve Baş Pilot, hastalığın onu şu anki durumuna getireceğini asla düşünmediğini söyledi. Rahip bir haç istedi ve elinde haçla şöyle dedi: "Ey beni gönderen ebedi Baba; ne yapmam gerektiğini anlamıyorum ve
hemen konuşma gücüm kaybolacak." Böylece onun ölüm acısı geldi
ve ruhunu Kurtarıcı ve Yaratıcı'ya verdi.

Bu kayıp, günahlarımız için hak ettiğimiz şeydi. Ceza ve kınama
kendimizi aldatmayalım diye geldi, ama Tanrı'nın bize
öfkelendiğini, çünkü bu kadar çok bedensel sıkıntıdan sonra şimdi
ruhsal armağanımızı bizden aldığını bilelim diye. Onun ölümü çok hissedildi, ama
herkes tarafından değil, çünkü herkes böyle kayıpları nasıl hissedeceğini bilmiyor. Rahip,
Juan Rodriguez de Espinosa, çok onurlu bir rahipti ve
erdemliliği ve iyi yönleri nedeniyle kendisine çok fazla sevgi duyuluyordu.

Baş Kılavuz, onun denize gömülmesini sağladı;
yerlilerin
kalıntılarını çıkarıp
hakaret etmemesi için kıyıda olmasını istemedi.

XXV. BÖLÜM.

Sonuncusu olan iki saldırı daha yaptık ve yelken açana kadar neler oldu.

Ertesi gün rüzgar kuzeyden esiyordu ve orta şiddette olmasına rağmen üç
kablo ayrıldı ve gemiyi emniyete aldı, geriye sadece bir gemiyi tutamayacak kadar zayıf görünen
bir kablo kaldı. Yine de o kadar
güçlüydü ki geminin kıyıya çıkmasını engelledi, ki kıyıya çok yakındı.

Daha sonra, Luis Andrada yolculuk için erzak aramak üzere otuz adamla birlikte gönderildi. Bahçeye "Huerta" adını verdiğimiz küçük adaya gitti ve bir koyda yerlilerin sakladığı o ülkenin bisküvileriyle yüklü beş büyük kano buldu ve hiç zorluk çekmeden hepsini toplayıp gemiye gönderdi. Yüz yirmi domuz öldürdüğünü ve bunlardan bazılarını getirdiğini söyledi. Yerlileri ilk başta barışçıl buldu;
ama sonradan düşmanca davrandılar çünkü kötü niyetli askerler onlara kötü davranıyordu. Dar patikalarda dallar ve toprakla kaplı delikler açtılar ve içlerine dik kazıklar diktiler, bunlarda bir asker ayağını yaraladı. Bu saldırıyla elde edilenlerle hastalar için sipariş alındı ​​ve gemiye hepsi sağlandı.

Lider geri döndü ve kısa bir süre sonra Baş Pilot, yirmi adamla birlikte yerlilerin birçok kanosunu takip ederek aynı adaya gitti. Altı adamı teknede bırakarak, geri kalanlarla birlikte kıyıya atladı ve yerliler, savaş tehdidinde bulunarak, ellerinde oklarla, perneta yaparak, bağırıp dans ederek onları karşıladılar. Pilot, barışın bir işareti olarak beyaz bir bayrak tuttu, ancak onlar daha fazla dans edip bağırdılar. Her iki tarafında ağaçlar olan dar bir patikaydı ve her yönden ok ve taş atmaya başladılar. İki arkebüz atışı yapıldı ve köye girildi; ancak evlerde sadece bisküviler ve portakal tadında ve aynı renkte kökler bulundu. Yerliler bir tepeye kadar takip edildi ve zirveye ulaştığımızda, kendimizi bol miktarda meyve yetiştirilen güzel bir ovada bulduk. Askerler birçok büyük muz demeti kestiler, bir miktar kakao çekirdeği aldılar ve bir evde bol miktarda bisküvi buldular. Bu erzaklarla yüklenip, birbirlerine yakın durarak, başka bir aksilik olmadan tekneye bindiler; ve yerlilerle bir karşılaşma yaşanmış olmasına rağmen, hiçbiri
öldürülmedi veya yaralanmadı. Çünkü Baş Pilot askerlere
vurmak için ateş etmemeleri, korkutmaları emrini verdi.

Bunu yaptıktan sonra, teknenin kıyı boyunca
küçük palmiyeleri kesmeye gittiği bir yere kadar takip etmesini emretti. Fakat o vardığında,
tekneyi ne kadar bulmaya çalışsalar da,
görünmüyordu. Hepsi
en iyi planın ilk
karaya çıktıkları yere geri dönmek olduğu konusunda hemfikirdi. Gün batımına kadar yürüdüler,
sonra bazı kayaların iyi bir sığınak oluşturduğu bir yere geldiler. Bu nedenle,
orada bir kano bulduktan sonra, Baş Pilot geceyi geçirmeye ve
kanoda bir adam gönderip gemiye konumlarını bildirmeye karar verdi,
böylece gemidekiler onları aramaya gönderebilirdi. Baş Pilot,
tekne konusunda endişeli olduğunu ve en iyi denizcilerin yerleştirildiği güvensiz konumu
düşündüğünde çok daha fazla endişelendiğini söyledi,
onlar olmadan geri kalanlar gemiyi
kurtulabilecekleri hiçbir yere götüremezlerdi; ve böylece yapılan keşiften veya tahmin edilen geri kalanından haber alınamayacaktı.

Askerlerin ne kadar barutları olduğunu sordu. Onlar da
on mermileri olduğunu söylediler. Bunun az olduğunu ve gidip
kanolardan bazılarını aramanın daha iyi olacağını söyledi. Alındıklarında, eğer yerliler
tüm barut harcandıktan sonra onlara ihtiyaç duyarsa, kendilerini kılıç ve kalkanlarla savunacaklardı. Eğer tekneye bir şey olsaydı, yerliler bunu görürdü ve kaçmamamız için kanolarını saklarlardı. Bu kabul edildi. Bir askere öncü birliğin komutası verildi ve o, diğer birkaç kişiyle birlikte, ağaçların çok sık büyüdüğü, yaratılışlarından beri kimsenin dokunmadığı
sahil boyunca yürüdü, bazı büyük kayalarla. Gündüzleri buradan geçmek neredeyse imkansızdı; karanlık bir gecede ise daha da imkansızdı. Bazen su dizlerine kadar geliyordu, bazen de
ortalarına kadar. Gövdelerden ve kayalardan tırmanıp iniyorlardı,
ya denizde ya da ormanda yol alıyorlardı. Toplamda,
on kişi vardı, ikisi hastaydı ve diğerlerinden gidip onları bırakmalarını istiyordu, çünkü artık dayanamayacaklardı. Bunu duyan Baş Pilot, geride bırakılmamaları gerektiğini,
yanlarında getirilmeleri gerektiğini, hatta onları taşımak gerekse bile, söyledi. Biraz daha ilerlediler, ancak iki arkebüz sesi duyduklarında gece yarısını geçmişti ve hemen ardından iki tane daha duyuldu. Öndeki yoldaşlar, sebebini öğrenmek için ilerlediler ve teknenin yeni geldiğini gördüler. Ters rüzgarlar tarafından durdurulmuşlardı ve adanın etrafını
çevrelemişlerdi. Grup tekneye bindi ve gemiye geri döndü, gün ağarırken vardılar ve gemideki herkesi uzun süre yokluklarından dolayı endişeli buldular.

O gün Mürebbiye, Kılavuzlara San Cristobal'ı aramak için o adadan ayrılmalarını, Almiranta'nın orada olup olmadığını görmelerini ve Tanrı ve Majesteleri'ne hizmet etmek için en iyi olanı yapmalarını önerdi; ve eğer bulunamazsa, kararlılığının Filipinler'deki Manilla şehrine gidip rahiplerle ve insanlarla görüşmek ve keşfi tamamlamak için geri dönmek olduğunu söyledi. Bu konuda, orada bulunan her kişiye görüşlerini en uygun görünen şekilde bildirmelerini
sordu, ikna etti ve emretti. Herkesin görüşü ve fikri, 11 derecelik bir enleme ulaşmak için gereken uzunlukta bir B.G.B. rotası oluşturulması ve ne ada ne de Almiranta
bulunmazsa Filipinler'e doğru ilerlemekti. Hepsi isimlerini imzaladı ve Baş Pilot, eğer önerdiği gibi dönerse Mürebbiye ile birlikte geri dönmeyi taahhüt etti.

Baş Pilot Mürebbiye'ye, geminin hem gövdesinde hem de donanımında çok fazla hasar olduğunu, denizcilerin az, adamların hasta olduğunu ve firkateyni ve galeotu
yönlendirmek için en sağlıklı otuz kişiyi görevlendirmek gerektiğini, bu iki küçük gemiyi terk etmenin en iyisi olacağını söyledi. Çünkü bu yapılırsa, Capitana'nın yolculuğu çok daha güvenli olacaktı; çünkü iki küçük gemi kötü durumdaydı,
pilotları tatmin edici değildi ve donanımları, yelkenleri ve adamları
Capitana'da kullanılabilir durumda olacaktı. Galeot'un Kaptanı, gemilerin kendisine hiçbir maliyeti olmadığı için onları terk etmek istediğini söyledi. Baş Pilot, herkesin iyiliğini düşünmekten başka bir nedeni olmadığını; gitmeyi düşündükleri Manilla'da 200 dolardan daha az fiyata başka ve daha iyi gemiler bulabileceklerini ve bu kadar küçük bir miktar için bu kadar risk almaya değmeyeceğini söyledi. Galeot'un Kaptanı'nın yanında hakikat ve aklın bazı kötü huylu düşmanları vardı ve bunları Mürebbiye savaş ve denizcilik konseyine atamıştı. Her biri biraz konuştu ve işler böylece devam etti, hiçbir şey yapılmadı.

Şu anda hastaların sıkıntısından ve sorumluluğundan kurtulmak istiyorlardı. Fırkateyne gönderilmeleri emredildi. Baş Pilot, onları
kolaylıkların çok daha az olduğu bir yere göndermenin veya
gemide bulundukları yerde sahip oldukları konfordan mahrum bırakmanın adaletsiz olduğunu söyleyerek itiraz etti, özellikle de büyük gemide herkesin
güneşten, gece havasından ve nemden
güvenli bir şekilde konaklayabileceğini söylediler. Bir yelkenin kurularak bir çadır oluşturulabileceğini,
altına istedikleri gibi uzanabileceklerini söylediler. Baş Pilot, navigasyonun her zaman çadır kurulmasına izin vermeyeceğini ve hastaların her zaman bakıma ihtiyaç duyduğunu söyledi. Kalmaları
açıkça emredildi, ancak yine de bir çavuş onları tekneye almaya başladı. Biri bağırdı ve Baş Pilot gelip onları
çok az acıma ve çok fazla aptallık gösteren adamlardan kurtardı. Sonunda, Mürebbiye kalmalarını emretti ve öylece kaldılar.

Öğleden sonra Baş Pilot, firkateyni ve galeotu ziyaret etmeye gitti ve onlara gerekli un ve su tedariklerini bıraktı. Onlara çalışmaları gereken navigasyonla ilgili talimatlar verdi ve ne bir haritası olan ne de nasıl kullanılacağını bilen firkateynin Pilotuna bir harita verdi. Gece, Kaptan Don Diego de Vera, şirketinden birkaç kişiyle birlikte, Adelantado'nun cesedini çıkarmak için kıyıya çıktı,
ve Manilla'ya firkateynin güvertesine götürülecekti; çünkü Capitana'da onu almaya razı olmadılar,
hiçbir zaman eksik olmayan itirazlar nedeniyle.

XXVI. BÖLÜM.

Geminin ve diğer iki geminin Graciosa koyundan nasıl ayrıldığı; yolculuk sırasındaki emekler; galeot'un kaybı;
ve bir münzevinin hikayesi.

Graciosa koyundan Manilla'ya olan mesafe 900 fersahtır.
Ertesi gün, aynı yılın 18 Kasım'ında, üç gemi San Cristobal adasını aramak için yola çıktı; ve ekipmanlar
o kadar kötü durumdaydı ki, tekneyi içeri alırken şelaleler üç kez sürüklendi.

Bir ay içinde kırk yedi kişi öldü. Geriye kalanların neredeyse hepsi hastaydı
ama neşeliydiler, çünkü dertlerinin bittiğini düşünüyorlardı. Gözlerini yerleşim yerinin kulübelerine çevirdiler ve şöyle dediler: "Ah! İşte orada kaldın, Cehennemin köşesi, bize çok şeye mal oldu! Kocalar, kardeşler ve arkadaşlar için yas tutuyorsun," dediler; ve kendi duygularına yenik
düşerek yola devam ettiler.

O gün ve ertesi gün B.S.B.'ye dümen kırdılar. Güneşi alıp
hesaplamaları yaptıktan sonra sonuç 11 dereceydi. Herhangi bir yönde
kara görülüp görülemeyeceğini görmek için baktık, ama hiçbir şey göremedik. Aynı
günde, Tekneci ve dört denizci daha hastalandı. İyi durumda kalan beş veya altı kişi Baş Pilot'a geminin denize açılmaya uygun olmadığını, hastalarla dolu olduğunu, su ve yiyecek sıkıntısı çektiğini ve denizde daha fazla
sürünemeyeceklerini söylediler. Askerler de onlara katıldı ve
sesler eksik olmadı; rüzgar da yoktu ve ana direk
sürüklendi. Kötü bir görünüm vardı, ancak bu,
fikirlerin farklı olması nedeniyle, bir süre devam etti. İşler yoluna konduğunda,
Baş Pilot, Mürebbiye'ye 11 derece enlemde olduklarını ve anlaşmaya göre, ne yapılması gerektiğini emretmesi gerektiğini söyledi. Mürebbiye, San Cristobal adasının görünürde olmadığını ve Almiranta'nın bulunamadığını, bu nedenle Manilla'ya doğru bir rota belirleyeceğini söyledi.

Baş Pilot, Yeni Gine'den kaçınmak ve adaların arasına girmemek için rotasını kuzeybatıya, rüzgar güneydoğuya doğru çevirdi.
Geminin perişan hali olmasaydı,
o topraklar boyunca kıyıdan ilerlemek ve ne olduğunu bulmak için emir verirdim.

Bu rotada ayın 27'sine kadar yelken açmaya devam ettik,
5 derecelik bir açıya ulaştığımızda. O gün büyük bir gövde, büyük bir sazlık kütlesi,
bıraktığımız gibi üç badem, çokça saman ve yılan gördük.
Rüzgar güneybatıdan esiyordu, o yönden şiddetli fırtınalar ve sağanak yağışlar geliyordu. Bu işaretlerden Yeni Gine'nin gemiye yaklaştığını anladık.
Kuzeybatı ve kuzeykuzeybatıdan gelen büyük dalgalar deneyimlemeye başladık, bu da gemiyi
sarsıyordu ve sakin veya hafif rüzgarlar olduğunda daha da kötüleşiyordu:
Bu rüzgarların hattın diğer tarafından geldiğinin bir işareti.
Bu neredeyse Ladrone Adaları'na kadar devam etti. Ayrıca 5 dereceye kadar kuzeye kadar değişen rüzgarlar vardı, buralarda kuzeydoğudan esen rüzgarlar tüm yolculuk boyunca devam etti. Güneş Oğlak burcundayken zirveye yakın olsaydı, ekinoks çizgisini geçtiğinde nasıl olacağını bilmiyorum. 10 Aralık'a kadar yelken açtık, enlemi çizgiden yarım derece uzakta buldum, gökyüzünün açık, havanın sakin, denizin dalgasız olduğu, ancak kara görünmediği bir konum; ancak geceleri o kadar soğuktu ki
battaniye kullanmak gerekiyordu. Yine de gündüzleri güneş o kadar sıcaktı ki
ufka yakın olduğunda bile sıcağa dayanmak neredeyse imkansızdı.

Galeot birkaç gündür görülmüyordu, çünkü ayrılmıştı; bu nedenle, Kaptan'a karşı yükümlülüklerini yerine getirmek isteyen Mürebbiye, Kaptan'a, hain ilan edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda pozisyonunu koruması ve
yarım ligden fazla uzakta olmaması gerektiği konusunda bilgi verilmesini emretti. Çünkü Kaptan'ın genel olarak denize elverişsiz olması ve ana direğinin açılması nedeniyle
asla güvenliğe ulaşamayacağı anlaşılıyordu. Yine de o gece galeot başka bir rotaya geçti ve bir daha görülmeden kayboldu.

Dağıtılan erzak, tuzlu suyla ezilmiş macun haline getirdikleri yarım pound undan oluşuyordu, sıcak küllerde pişiriliyordu; toz hamamböcekleriyle dolu yarım quartillo [62] su, ki bu onu çok mide bulandırıcı ve kötü kokulu hale getiriyordu. Büyük hastalık ve hislerin az uyumu nedeniyle pek iyi bir arkadaşlık yoktu. En belirgin olanlar ayaklarda ve bacaklarda çıkan ülserler, üzüntü, inlemeler, açlık, sakatlıklar ve ölümlerdi, ilgili olanlar için yas. Neredeyse bir veya iki kişiyi denize atmadan bir gün geçmiyordu ve bazı günler üç ve dört kişi oluyordu. Şu noktaya geldi: Ölüleri güverteler arasından yukarı taşımakta hiç zorluk yoktu. Hastalar gemideki çamur ve pisliğin kokusundan kuduz oluyordu. Hiçbir şey gizli değildi. Tüm dualar su içindi; Bazıları
zengin adam ve Lazarus gibi dillerini göstererek, parmaklarıyla işaret ederek tek bir damla için yalvardılar. Kadınlar, göğüslerinde çocuklarıyla su için dua ettiler, herkes binlerce şeyden
şikayet etti. Burada iyi bir arkadaş, bir baba veya oğul olan, gösterilen hayırseverlik ve sabır rahatlıkla görülebilirdi. Burada ayrıca, zamana uyum sağlayabilen ve teslim olabilen biri de görülebilirdi. İtirafsız birçok ölüm gerçekleşti ve birlikte düşünüldüğünde ölçüsüz hissedilen başka kötülükler de vardı. Öğleden sonra, Yalnızlık Meryem Ana'nın
imgesinin önünde Merhem okundu, bu hac yolculuğundaki tüm teselli buydu.

Bu sefere, Lima'da barchilon [63] olan ve yerlilerin hastanesinde görev yapan saygıdeğer yaşlı bir adam ve iyi bir Hıristiyan gelmişti. Adı Juan Leal'di ve ilgilendiği tüm olaylarda oydu. Bu Tanrı hizmetkarı ve değerli adam,
sağlığı kötüydü, çünkü iyileşiyordu, dinlenmeden, ki gerçekten
bulsaydı iyi olurdu, ama sadece gece gündüz durmadan meşgul olmak için zaman arıyordu--kampta,
gemide ve şu anki yolculukta, neşeli bir inançla kendini hastaların hizmetine
adayan kişiydi. Bağırsaklarının hayırseverlikle
dolu olduğunu gösterdi, çünkü hastalar için yapılan her şey onun
ellerinden geçiyordu. Onları kanattı, onları kupayla sardı, yataklarını yaptı, iyi bir ölüme yardım etti, bedenlerini hazırladı ve mezara kadar eşlik etti veya onları tehlikeden
uzaklaştırdı; kısacası, gördüğü sayısız sefil manzarayı derinden hissetmesine rağmen, söz ve eylemde iyi işler yapan bir adamdı. Ama
seslerinin ulaştığı kulaklar vardı ve kapılar bulamayınca,
efendilerine geri döndüler, o da onları daha fazla sevgi ve yardım etmeye özen göstererek, alışılmış dindarlığıyla yardım ettiği gibi.

BÖLÜM XXVII.

Geminin yolculuğuna devam ederken içinde bulunduğu durum ve
münzevinin ölümü.

Hayatta kalan hastaların bir listesi yapıldı ve her birine, normal erzakının yanı sıra, bal ve pekmezle birlikte bir tabak börek ve öğleden sonra da biraz şekerle bir kupa su verildi. Biraz daha güçlü olanlar, günde dört kez pompalarda çalışabilmeleri için çift erzak alıyorlardı, bu yüzden korkunç bir şekilde acı çekiyorlardı, çünkü bazıları saklanıyor, diğerleri oturuyor ve
diğerleri çalışamayacaklarını söyleyerek duruyorlardı. Gece, bu kadar yakın olan kötülükten dinlenemeden geçti, çünkü onun yaygaraları ve
zorunlu ihtiyaçları, düzeltilmesi mümkün olmayan iki şeydi.

Donanım ve yelkenler o kadar çürümüştü ki, onarımlar aralıksızdı ve sürekli olarak birleştirme ve dikme gerekiyordu. Bunlar düzeltilemeyen kötülüklerdi. Ana direk basamaktan sallanıyordu ve pruva direğinin basamağı, kesilmemiş olduğu için bir tarafa sarkıyordu, pruva direğini de beraberinde götürüyordu, bu da bize büyük bir endişe verdi. Tüm
ekipmanıyla birlikte pruva yelkeni denize düştü ve hiçbiri
kurtarılamadı. Ana direk ikinci kez taşındı ve kenevir halatının bir kısmı ve ana direğin arka direkleri ile başka bir direk yapmak gerekiyordu, bunlar bu amaçla açılmıştı. Ayrılmış kaldırmalar nedeniyle aşağı doğru eğilmemiş bir direk yoktu, üst yelken bağları gitmişti ve belki de üç gün boyunca yelken belinde çırpınıyordu, çünkü kimse onu otuz üç kez eklenmiş bir halatla çekmeye yanaşmıyordu. Sonunda kullandığımız tek yelkenler olan rotaları onarmak için üst yelkenleri ve mizenleri indirdik. Geminin gövdesi hakkında, insanları suyun üstünde tutan tek şeyin kirişler olduğu doğru bir şekilde söylenebilir, çünkü bunlar Guayaquil'in guatchapeli [64] adı verilen mükemmel ağacındandı, ki bu asla eskimiyor gibi görünüyor. Gemi ölü odunların arasında o kadar açıktı ki, bir bowline ile yelken açtığımızda su gemiye girip çıkıyordu.

Denizciler, sıkı çalışmalarından ve zayıflıklarından ve gemiyi böyle bir
durumda gördüklerinden, hayatlarına önem vermiyorlardı; ve içlerinden biri Baş Pilota, her zaman yorgun olmaktan bıktığını,
birçok kez ölmektense bir kez ölmeyi tercih edeceğini ve gözlerini kapatıp geminin dibe batmasına izin verebileceklerini söyledi.
Çalışmak istemiyorlardı, ne Tanrı'nın ne de Kral'ın onlardan imkansız olanı yapmalarını istemediğini söylüyorlardı. Adamlar güçsüz olduklarını ve biri diğerini
kollarına alsa bile onu tutamayacağını söylediler. Eğer ölürlerse,
onları kim canlandırabilirdi? Baş Pilot onlardan birine, eğer denize atlarsa Şeytan'ın onu hem bedeniyle hem de ruhuyla ele geçireceğini söyledi. Diğerleri ise, nasıl emredeceğini bildiği için, Mürebbiye'nin
sahip olduğu şarap, yağ ve sirke kavanozlarından onlara yiyecek vermesi gerektiğini veya
çalışmaları karşılığında bunların kendilerine satılması gerektiğini söyledi; Manilla'da makbuz verip ödeme yapacaklarını veya ayni bir karşılık vereceklerini söylediler. Bunun, gemiyi çalıştırmak için güçlerini yeniden kazanmaları için gerekli olduğunu ve eğer hepsi ölürse
onun da öleceğini söylediler. Onlar için en büyük ihtiyaç olduğunda,
onun ihtiyaçlarını gösterir ve olanları hatırlarlardı. Baş Pilot, yolculuk sırasında birkaç kez Mürebbiye'ye dua etti ve erzak harcamamaktansa ölmenin çok daha kötü olduğunu söyledi. Mürebbiye, kendisine iyiliklerinden bahseden denizcilere göre daha fazla yükümlülük olduğunu ve ikisi asılırsa geri kalanların dillerini tutacağını söyledi. Baş Pilot, bu konuya yalnızca acil ihtiyaçlara bir çare bulmak için değindiğini, denizcilerin
iyi insanlar olduğunu, onların davasını savunuyorsa bunun onlara karşı herhangi bir yükümlülüğü olmadığı, geminin kendisinin istediği yere götürülebilmesi için olduğunu ve onu memnun etme yükümlülüğünün onu görevinden kurtarmadığını, ücretin borca ​​eşit olduğunu söyledi. Sonunda iki kavanoz yağ servis etti; ama şikayetler tekrarlanıp yolculuk boyunca devam edince, bunlar da kısa sürede tükendi. Askerler önlerinde çok uzun bir zaman olduğunu görünce (çünkü acı çekenler için hiçbir zaman kısa değildir) çok şey söylediler: bu hayatı bir hapishanede ölüm cezasına veya bir Türk kadırgasında bir sıraya yerleşmek için memnuniyetle değişeceklerini, itiraf ederek ölebilecekleri veya bir zafer veya fidye umuduyla yaşayabileceklerini söylediler. Gücü tüm ihtiyaçlarımızdan daha büyük olan Tanrı'ya güvenin, dedi biri, çünkü bu silahlı bir yolculuk ve yoksulluğun üstünde olacaktır. Yumuşaklıkla karşılandığında iyi işler içeren bir yaşamın mutlu bir sonu olduğunu düşündüğüm bu ölüm, zamanında sevgili Juan Leal'i çağırmak için Rab'be hizmet etmekti, o da yeryüzünde yaptıklarının meziyetleri için cennete gitti. O da diğerleri gibi yalnız ve terk edilmiş bir şekilde öldü. Yaşamı ve gelenekleri bakımından örnek bir kişiydi,
dünyayı ve onun işlerini değerlerine göre değerlendirirdi,
çul giymiş bir şekilde tenine yakın bir şekilde, bacaklarının yarısına kadar uzanarak, çıplak ayaklarla, uzun saç ve sakalla dolaşırdı. Daha önce Şili'de uzun yıllar asker olarak hizmet ettikten sonra, hastanelerde hizmet ederek bu zorlu yaşam yolunda uzun yıllar geçirmişti.
Aynı
gece hasta bir adam denize düştü, nasıl olduğu bilinmiyordu, yardım için
bağırıyordu; ama orada bırakıldı ve bir daha görülmedi.

XXVIII. BÖLÜM.

Bir General seçme teklifinin nasıl yapıldığı; Baş Pilot'un buna verdiği yanıt; bir adamın Mürebbiye'ye verdiği tavsiye ve
firkateynin kaybı.

Baş Pilot suya çok dikkat etti, çünkü çok az şey kalmıştı ve gizlice, onu çok fazla israf edenler vardı. Bu nedenle, su servis edilirken
oradaydı. Mürebbiye onu çok
fazla kullandı, kıyafetlerini yıkamak için kullandı, bu amaçla
doldurulması için bir
küp gönderdi. Baş Pilot, pozisyonun
dikkate alınması gerektiğini ve çok az su varken bu kadar çok su kullanmanın
doğru görünmediğini söyledi. Buna çok gücendi ve bunu o kadar
çok hissetti ki çok öfkeyle şöyle dedi: "Kendi malımla
istediğimi yapamaz mıyım?" Baş Pilot şöyle cevap verdi: "Herkese aittir ve
herkese gidecektir. Bardak yıkanamayanlar için iyidir ve
kendi harçlığınızı kısmak sizin görevinizdir, böylece askerler
çamaşırlarınızı kendi kanlarıyla yıkadığınızı söylemesinler.
Acı çekenlerin sabrına çok değer vermelisiniz,
çünkü gemide ne varsa zorla alabilirler. Aç insanlar
bazen kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilirler." Bunun üzerine Mürebbiye, dürüst bir adam olan ve Baş Pilot'un emanet ettiği
mürebbiyeden depo odasının anahtarlarını aldı ve kendi hizmetçilerinden birine verdi. Baş Pilot'a, bir kadın tarafından yönetilmesine izin vermemesi gerektiğini ve oylamaya sunulursa çoğunluğun bir erkekten yana olacağını söyleyenler eksik değildi. Ancak Baş Pilot, kalan kısa süre boyunca onun haklı unvanının tadını çıkarmasına izin vermeleri gerektiğini söyledi. Harekete geçmek zorunda kaldığı zaman, onu hesaba katmadan şimdi söylenenleri söylemek daha makul görünecekti.

Dürüst bir adam [65] gemide daha az çekişme ve orada hakim olandan daha fazla düzen ve barış görmek istiyordu. Aç ve acı çeken insanların bazılarının
depo açıldığında içeri girmeye karar verdiğini ve bu projeden ne çıkacağını, ister kavgalar ister başka kötülükler olsun, böylece kalan azıcık
yiyecek darbelerle alınacaktı--mürebbiyeye kuralıyla ilgili birçok şey söyledi. Ona güvenmemesini söyleyenler eksik değildi ve bunu bilerek ona şöyle dedi:
"Düşünün, Hanımefendi, sizinle konuşanlar aziz değiller ve bunu söylediklerinde gayet iyi gösteriyorlar, çünkü kendi çıkarlarını ve başkalarının kötülüğünü arıyorlar. Kocanızın güvendiği adamlara güvenin,
çünkü onun ve sizin ihtiyaçlarınızı, sizin riskinizi görerek sadakatle görevlerini yerine getirdiklerini görmediniz mi. Emin olun ki burada
kalkmak isteyen, buna razı olan, ya da size adil olan her şeyde tek başına itaat borcu olmayan kimse yoktur." Kadın şöyle cevap verdi:
"Burada duymak istemediğim şikayetlerle bana geliyorlar." Adam şöyle cevap verdi: "Onları dinlemeyin, onlara inanmayın ve adamlara iyi davranın. Ne kadar ağır yüklerle
yüklendiklerine bakın. Bunları
atıp taşımayı reddedebilirler veya daha sonra anlaşmak için kötü bir anlaşma yapabilirler. Herkesin, sefalet taşsa da, telafilerin eksik olmadığını düşündüğünden emin olun. Kardeşleriniz bunlara karşı anlayışlı olun. Onlara ayaksız birçok kafadan veya başsız birçok ayaktan oluşan küçük bir hükümet olarak bakmayın. Yeni
olayların ne olduğunu iyi düşünün. Bu insanlar az şey isterler, ama burada çok acı çekerler. Hiçbir şey borçlu değiller, ama çok şey borçlular; ve size olan
borçlarını gizlerler. Eğer buraya gelmeselerdi, hiç kimse hiçbir şey borçlu olmazdı ve şu anda istenen de istenmezdi; ve hepinize borçlu olmaktan daha fazlası var." Sonunda bu adam ona sordu, "Gemide birilerinin diğerlerini öldürmek istediği konusunda uyarılan kişi ne yapmalı?" Kadın, ona dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Sonra şöyle dedi: "Beni öldürmeyi planlayanların sen ve kardeşin olduğunu biliyorum ve bıçakları sen
biledin; ama bir arkadaşımın
söylemesine rağmen buna kolayca inanmadım. Dikkatli olmayı da ihmal etmedim, ama şimdi edebilirim. Burada bunun nasıl sağlandığını görüyorsunuz ve eğer isterseniz, sizi aldatan kişiye inanmasanız bile,
güvenebilirsiniz. Size söylediklerimden ve mazur gördüklerimden korkmuyorum, çünkü Dido, Zenobia ve Semiramis gibi kafalara sahip çok az kadın var."

Bu sıkıntılarla aynı rotayı, K.K.B., 17 Aralık Salı gününe kadar, 3 derece 30' K'de olduğumuz zamana kadar sürdürdük. Fırkateyndeki adamlar pompada çalışmaktan bitkin düşmüşlerdi ve işlerinde yardımcı olmaları için onlara üç kişi daha vermek gerekiyordu. Birçok yerden gelen suyu kontrol etmek için denizciler gönderildi. Hiçbir gayret işe yaramadı ve Capitana'ya yetişemedi.
İnsanlar çok üzgündü, ancak Adelantado'nun gövdesi gemide olduğu için gemiyi kurtarmak istiyorlardı. Tehlikeyi bilen Baş Pilot, birkaç kez Mürebbiye'ye, geminin daha iyi mürettebatla donatılması için insanları kurtararak, firkateyni terk etmenin doğru göründüğünü söyledi. galip gelemedi, dedi
Don Diego de Vera, Fırkateyn Kaptanı: "Nasıl şikayet edeceğini biliyorsun;
nasıl oluyor da işleri güvenli hale getirmeyi bilmiyorsun?
Kendinin ve arkadaşlarının ölümü olacağını görmüyor musun? Gelin
bu gemiye, çünkü burada kardeşler gibi karşılanacaksınız." Sonunda
firkateyn geceleyin gözden kayboldu, bu nedenle
Baş Pilot çarşafları gevşetti ve ertesi gün öğleden sonraya kadar bekledi. Askerler, seyiri geciktirmenin zamanı olmadığını,
firkateynin görünmeyeceğini,
önce gitmiş olabileceğini ve eğer gelmemişse Tanrı'nın hepimiz için ve her birimizin kendisi için olduğunu söyleyerek bir haykırış yapmaya başladılar. Baş Pilot, dostlarla dolu o gemiyi açık denizde, onu güvenli bir yere götürebilecek bir
kılavuz olmadan terk etmenin kötü bir davranış olacağını söyledi. Eğer ayrılırsa,
limanlara varması güvenli olamazdı. Bir daha asla görülmedi.

BÖLÜM XXIX.

Kuzeye doğru giden bir adayı ve geminin içinde bulunduğu büyük tehlikeyi nasıl gördükleri.

Doğu ve kuzeydoğudan esen rüzgarla gemi
kuzey-batı rotasına devam etti ve ertesi cumartesi günü görüş alanına girdi bir adanın
, bir liman ve erzak umuduyla neşeyle dümen tuttukları. Ancak Baş Pilot'a gece boyunca bilinmeyen bir
karaya çok yaklaşmak iyi görünmediği için, geminin
trampalanmasını emretti. Çalışmaya alışkın olan denizciler, yorgun olmadıklarını
ve yola çıkmaya hazır olduklarını söylediler. Baş Pilot,
ön yelkeni indirdi, dümeni indirdi ve gemi döndü. Bu, bir meleğin ilhamı gibi görünüyordu, çünkü eğer o,
etrafına çekilmeseydi, kesinlikle kaybolacaktı, ileride görüleceği gibi.
Geminin olduğu yere kadar deniz berrak ve kesintisizdi, ancak daha ileride
geminin neye çarpacağı bilinmiyordu.

Şafak vakti gemi, gece olmadan önce olduğu yere yanaştı. Bir denizci,
sabah ve akşam adet olduğu üzere, direk başına gönderildi
ve kuzeydoğuya,
sonunu göremediği bazı büyük resifler olduğunu bildirdi. Geminin,
rüzgâra doğru hareket etmesini sağlayacak arka yelkenleri yoktu; ve su kayaların üzerinden
geçiyordu. Gemi onlara o kadar yakındı ki, kaçış yok gibiydi
ve ölüm bizi yutmaya hazır gibiydi. Belli bir kişi,
Padua'lı Aziz Anthony'ye kalbinden bir dua ve bir söz verdi; ve bu, Tanrı'ya hizmet etti ki, bu kutsal doğum gününde,
gemi, içine düştüğü tehlikeden kurtuldu. Öğleden sonra üçte resifleri ikiye katladı, bir mucize eseri denebilir.

Yerliler yelkenle adadan kanolarıyla geldiler, diğerleri ise kürek çekiyordu. Resifleri geçemedikleri için üzerine atladılar ve elleriyle işaretler yaptılar. Öğleden sonra küçük bir kanoyla tek bir yerli
resifin sonuna geldi. Rüzgâra karşı bir mesafedeydi, bu yüzden sakalı olup olmadığını göremiyorduk,
konumu "Barbados" adasına yakındı. Uzun boylu, çıplak ve uzun, dağınık saçlı bir adam gibi görünüyordu. Geldiği yönü işaret etti ve elleriyle beyaz bir şeyi
kırparak yedi ve içmek için de kakao çekirdeği aldı. Çağrıldı,
ama gelmek istemedi.

Akşamdı ve bu nedenle bir denizci bakmak için yukarı çıktı. Geminin bir avlu gibi
çevrili olduğu iki küçük ada ve birçok kaya olduğunu bildirdi. Umutsuzluğa kapılmak için sebepler vardı, çünkü
(anlamayanlara göre) izlenen her yol tehlike arz ediyor gibi görünüyordu. Gemi, KB'ye doğru giden bir rotaya konuldu.

Bu adacık 6 derece enleminde. Neredeyse yuvarlak ve çevresi yaklaşık 30
ferit. Çok yüksek değil. Çok sayıda ağacı var ve yanlarında çiçekler ve ekili alanlar vardı. 3
ferit batıda dört alçak ada ve bunların yakınında birçok başka ada var, hepsi resiflerle çevrili. Deniz güneye doğru daha berrak görünüyordu.

BÖLÜM XXX.

Ladrone Adaları'nı nasıl gördüler ve orada neler oldu.

KB rotasında devam ederek, 1 Ocak Pazartesi günü 14 derece K enlemindeydiler. Rüzgar batıdan esiyordu ve gemi serbest gidiyordu. Aynı ayın 3'ünde Çarşamba günü, gitmekte olduğumuz Ladrone adalarından ikisini gördük. Birinin adı Guan, diğerinin adı Serpana'ydı. Guan'ın yanından geçerek, 10 fersah genişliğinde bir kanaldan, kuzeydoğu ve güneybatıda uzanan ikisinin arasından geçtik. Ön yelkeni tutan bir adam denize düştü;
ve tüm gemide sadece bir halat vardı. Adamın düştüğü yerden
atıldı, onu yakaladı ve yukarı çıktı, Tanrıya şükür! Guan'dan yelkenle birçok kano çıktı, içlerinde makul renk tonlarında, iri yarı Ladrone yerlileri vardı. "Charume" diye bağırıyorlardı, bu dostlar anlamına geliyordu ve "Heoreque", "Bize demir verin" anlamına geliyordu, aradıkları şey buydu, demire çok düşkünlerdi. Çok sayıda kişi geldiğinde büyük bir baskı oldu ve bazı
kanolar birbirine girdi ve devrildi, yüzen
sahipleri onları büyük bir kolaylıkla tekrar çevirdi. İki pruva ile inşa edilmişlerdi,
böylece kanoyu döndürmek zorunda kalmadan yelkeni döndürebiliyorlardı.
Birçok
kakao fıstığı, muz, pirinç, su ve biraz da büyük balık getirdiler,
tüm bunları eski demir karşılığında verdiler. Gemidekiler bu insanlardan ve onların ferahlatıcı erzaklarından çok memnundu.
Değişim
tamamlandığında, yerliler gitti, ikisi hariç hepsi bir fıçı kasnağı parçası yüzünden bir arkebüz tarafından öldürüldü. [66]

Askerler Baş Pilot'a bu adadaki limana gidip erzak alması konusunda çok ısrar ettiler. Baş Pilot çok istekliydi; ancak tekneyi suya indirmek için
hiçbir araç olmadığı için vazgeçti. Bunu herkese söyledi; ancak onlar yine de ısrar ettiler ve bunu kendi elleriyle yapabileceklerini söylediler. Baş Pilot şöyle cevap verdi:
"Peki onu tekrar gemiye nasıl çıkaracaksın?" Onlar şöyle cevapladı: "Neden burada bırakılamaz?" Sonra Baş Pilot şöyle dedi: "Tekneyi kaybetmek iyi olmaz, çünkü aradığımız
bir sürü ada arasında gezinmek zorundayız." Çok ısrarcıydılar; ancak Baş Pilot sağır kulaklarını tıkadı ve Cuma günü, 12'sine kadar batıya doğru bir rota çizmeye devam etti,
güneşe doğru baktığında enlemin 13 derece Kuzey olduğunu gördü.

BÖLÜM XXXI.

Filipin Adaları'nı gördüklerinde geminin nasıl birçok tehlikeyle karşı karşıya olduğunu ve nasıl iyi bir limanda demirlediğini anlattı.

Baş Pilot sadece bilgiyle ve harita olmadan, Filipinler'in ilk toprakları olan Espiritu Santo burnunu arayarak seyretti. Şafak vakti, yüksek bir dağın zirvesi olan kara görüldü; ve yağan yağmur nedeniyle başka hiçbir şey görülmedi. Kara, sanki gerçekten güvenli bir limana ulaşmışız gibi memnuniyetle karşılandı. Bazıları şöyle dedi: "Yakında ayin dinleyeceğiz ve Tanrı'yı ​​arayacağız. Artık itiraf olmadan ölüm tehlikesi yok, çünkü orası Hıristiyanların yaşadığı bir toprak." Bu beklentiler ve büyük sevinçler arasında, ayakta duramayacak kadar zayıf ve ölmeye hazır iskeletler gibi olan başkaları da vardı; ve nakaratları artık desteklenmiş kemiklerini gün ışığına çıkarmak istemedikleriydi. Hemen hepsi çift su iaşesi için başvuruda bulundu, çünkü su eksikliği en büyük acılara neden oluyordu. Fakat Baş Pilot, çok az şey kaldığı ve demirlemeden önce bir süre daha denizde olacağımız için, bir fincandan daha fazlasını veremeyeceğini söyledi.

Karaya yaklaştığımızda, kıyıda kuzeye ve güneye doğru uzanan bir koy görüldü.
İnsanlar, bunun bir liman olduğunu ve oraya gitmemiz gerektiğini, çünkü Tanrı'nın bize o kadar büyük bir merhamet gösterdiğini
ve bizi oraya yönlendirdiğini
söylediler. Baş Pilot'un görüşü de buydu; çünkü gemide, bir süre önce bu yolculuğu yapmış ve kıyıyı
bilen bir asker vardı. Tatmin edici olabilecek
işaretleri arayarak kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik. Rüzgar kuzeydoğudan kuvvetliydi ve
karada sis vardı, güneş ise görünmüyordu. Baş Pilot'a daha fazla ilerlemek veya bir kez yanaşıldığında, rüzgarın ters esmesi, çok az sayıda işçi olması ve geminin tüm mobilyalarının kötü olması nedeniyle dışarı çıkmanın mümkün olmayacağı
bu kadar tehlikeli bir yere girmek mantıklı görünmüyordu. Bu sebeplerden dolayı, bir yıldız gözlemiyle veya ertesi gün güneşi görerek enlemi alıp alamayacağını görmek niyetiyle geminin çevrilmesini emretti, böylece nerede olduğundan emin olmak için.

Onu içeri girmeye ikna etmeye başladılar ve onlara hayatlarını kaybetmektense bir gün daha acı çekmeye katlanmanın daha iyi olacağını söyledi.

Ardından, aradığımız açıklığın bu olduğuna ikna olmasının sebeplerini öğrenmek için askeri ayrıntılı bir şekilde inceledi. Cevapları, yanlış bir fikre yakın olduğu kadar gerçeklerden de uzaktı. Tüm bunlardan sonra, kendisi ve diğerleri görüşlerini Mürebbiye'ye bildirdiler. Şikayetlerini ilettiler ve Baş Pilot'un böyle iyi bir şansı nasıl değerlendireceğini anlamadığını söylediler. Tüm bunlara, geminin kurtuluşunu kendisinden daha fazla kimsenin istemediğini,
başarısızlık durumunda itibar kaybı pahasına bir liman aramanın onun görevi olduğunu,
hayatları açısından hepsinin eşit olduğunu söyledi. "Tanrı
onları oraya getirmekten memnun oldu ve onları Manilla'ya da götürecekti"; eğer başkaları sorumluluk sahibi olsaydı
söyledikleri şeyler konusunda kendilerini bu kadar emin hissetmeyeceklerini ekledi.

Mürebbiye ayrıca bunun bir açılış gibi göründüğünü,
herkesin böyle söylediğini söyledi. Baş Pilot, görevini anladığı için bunu ona bırakması gerektiğini söyledi; eğer anlamıyorsa, başka birini atayabilirdi. O açıklığa girip gemiyi tehlikeye atan birinin, kim olursa olsun, suçsuz olmayacağını biliyordu ve kaçışı olmayacaktı. "Ve," diye ekledi, "hastalar ve gemideki tüm kadınlar ve çocuklar nasıl kurtarılabilirdi? Kurtarılsalar bile, nasıl beslenip yollarına devam edebilirlerdi? Ve
o topraklarda barış olduğuna dair ne kesinlik vardı? Olsa bile, Manilla'ya yolculuğu şüpheli hale getirmektense, güvenliği kesinleştirecek önlemler almak ne kadar daha iyiydi, çünkü hala 300 fersah uzaktaydı. Dahası, gece yaklaşıyordu ve bu da karadan uzak durmayı gerekli kılıyordu." Sonunda
gemi çevrildi ve ay ışığı olmayan bir gecede gerekli olan özenle o rotada devam etti.

Şafakta, sis nedeniyle görünür olmasa da karayı aramak için geri döndük, bunun sonucunda Baş Pilot'a karşı büyük mırıltılar yükseldi. Sadece bir kez boğulabileceklerini söylediler,
ve hiçbir şey riske atmamaktansa, daha önce konuştuklarında gemiyi almak daha iyi olurdu. Sonunda kara,
rüzgarın biraz estiği bir burun şeklinde göründü. Başlığı yerleştirdiler,
ve karaya doğru koştular,
kolunda iskandil ipi ve elinde derin deniz kurşunu, demirlemeye hazır bir şekilde,
veya en çok ne yapmak istediklerine karar vererek, kıyı boyunca ilerlemek niyetiyle.
Direk yukarı kaldırıldı ve bağ kaldırıldı. Yelken düştü ve
yorgun olan insanlar bir çare uygulamak istemediler. Sonunda,
iyi sebeplerle ve tehlikeli resiflerin yakınlığıyla ikna olarak,
direk tekrar kaldırıldı ve durdurucularla direğe sabitlendi. Ancak
bu durdurucular dayanmadı; direğe tekrar düştü ve onu tekrar
kaldırmak için hem el hem de dil gerekiyordu. Önceki gece
büyük bir dalga olmuştu ve şimdi aynıydı ve gemi,
baş rüzgara doğru, çok uğraştıkça, neredeyse tüm donanım,
özellikle de ön direğe ait hareketli donanım,
ve her iki tarafta sadece birer örtü kalmıştı. Direk o kadar kötü desteklenmiş görünüyordu ki, en ufak bir şey bile onu tahtadan geçirebilirdi;
ama iyi bir direkti ve tutundu. Her durumda sağlamlık gereklidir,
çünkü onsuz her şey çok az veya hiç değersizdir.

Görünen resiflere gelince, bunların Catanduanes olduğu söylenirdi,
burada bir gemi, içindeki herkesle birlikte batma tehlikesiyle karşı karşıyadır;
eğer biri yüzerek kaçarsa, yerliler ona San Sebastian gibi
ok atarlar, ki bunu çok iyi bilirler. Diğerleri,
o resifler ve Manilla adası arasında,
çıkmanın imkansız olduğu bir yerde olduğumuzu söylediler. Diğerleri, kanalın kıç tarafta olduğunu ve
hata Baş Pilottaydı. Diğerleri, geminin
batacağını, ölecek olanın öleceğini; ve en çok toplananları bile üzmeye yetecek
bu tür rahatsız edici
görüşler ilan ettiler.

Dernekçi, inzivaya çekilirken, ölümle
anlaşmalar yapıyormuş gibi görünüyordu. Elinde bir ibadet kitabı, gözleri göğe dönük,
boş boş laflar ediyor ve diğerleri kadar kederli ve gözyaşları içindeydi.
Baş Pilot, amaçladığı şeyi yapamadığı için pişmanlık duyuyordu. Bazıları
bağırıyordu, diğerleri üzgün görünüyordu ve hepsi gözlerini, tüm çözümün onda olduğu Baş Pilota çevirdi. Ona, oranın hangi kara olduğunu ve nerede olduklarını sordular, sanki daha fazla uzatmadan
bilmek için sadece görmek yeterliymiş gibi. Sonunda, tüm bunların ve çok daha fazlasının sonunda, suç o sahili bildiğini iddia eden askere atıldı: çünkü o gün bir şeytanın onu ele geçirdiği ve Tanrı'nın müdahalesi onları kurtarmazsa herkesi ölüme götüreceği düşünülüyordu. Baş Pilot şöyle dedi: "Sana ne söylememi istiyorsun? Hayatım boyunca bu toprakları hiç görmedim ve büyücü de değilim. Espiritu Santo Burnu'nu aramaya geldim. Burada, iki fersah ötede, aşağı yukarı orada olmalı. Karanın bulutlarla kaplı olduğunu görmüyor musun, gökyüzü de öyle, bu yüzden
aletlerimi kullanmaktan
alıkonuldum. Şimdi kara boyunca ilerleyeceğiz ve
bir liman veya demirleme yeri bulduğumuzda, getireceğiz; çünkü her ne pahasına olursa olsun geminin karaya oturmasını engellemeliyiz." Sonra iki denizciye pruva direğini desteklemek için iki kıç direği kurmalarını ve diğer güçlü bir çocuğa da dip olur olmaz çapayı bırakmaya hazır olmalarını söyledi. Ama onlar cevap vermeden sırtlarını döndüler ve kötü dil kullandılar.

Gemi ve mürettebat, Tanrı'nın merhamet gözleriyle aşağı bakmayı ve geminin pruvasını bir koya doğru çevirerek hizmet etmeyi istediği bu durumdaydı. Bir esinti çıktı ve her iki tarafta bir
resifle içeri koştuk. Bu noktada üç yerli bir kanoyla bizi keşfetmeye geldi ve hiçbir şey söylemeden geminin rüzgâr üstüne yerleştiler. Gemide dili bilen tek adam onlarla konuştu ve bizim Hıristiyan olduğumuzu gördüklerinde gemiye çıktılar ve o sırada aradığımız demirleme yerini bize gösterdiler. 14. kulaç. Bu yerlilerden biri tercümandı. Diğeri ise İngiliz denizci Thomas Cavendish'in bu adalar arasındaki kanalları göstermek için yanına aldığı adamdı. Onlara buranın hangi kara parçası olduğunu sordum. Bana bunun Espiritu Santo Burnu olduğunu, körfez ve limanın "Cobos" olarak adlandırıldığını; ayrıca açıklığın yakın olduğunu ve geminin doğru rotada olduğunu söylediler. O zamanlar Manila'yı kimin yönettiğini sordum. Bana Don Luis Perez de las Marinas'ın İspanyollar için Vali olduğunu söylediler. Bunu sordum, çünkü Peru'da Japonya'nın büyük bir filoyla bir saldırı hazırladığı bildiriliyordu. Bu haber, bir saat önce ölüme mahkûm edilecek gibi görünen, ancak şimdi yaşayacak olan insanlara verildi. Sevinçlerini gizleyemediler ve bunu gözyaşlarıyla ve Tanrı'ya şükranla gösterdiler. O, bu merhametleri dilediği zaman Kendisine hizmet eden adama nasıl göstereceğini bilir.

BÖLÜM XXXII.

Geminin koyda olduğu süre boyunca neler yaşandığı.

Yerliler köylerine gittiler, oradan da biri adalet asasıyla geldi; ve onu ve karada bir haç görünce, mürettebat yerlilerin barışçıl ve Hıristiyan olduğuna inandı. İki veya üç real'e kümes hayvanları ve domuzlar getirdiler, bazıları çeşitli diller konuştuğumuz palmiye şarabıyla birlikte; ayrıca çok sayıda kakao
fındığı, muz, tatlı baston, papay, kök, bambu saplarında su ve yakıt. Karşılığında real, bıçak ve cam boncuklar aldılar, ki bunlara gümüşten daha fazla değer veriyorlardı. Üç gün ve üç gece boyunca kadırga ateşi hiç söndürülmedi, yoğurma ve pişirme veya birinin kaynatılmışını ve diğerinin kızartılmışını yeme gibi bir kesinti olmadı, böylece gece gündüz yemek yiyorlardı.

Ağızları tatlanmış ve mideleri doymuş bir şekilde, hepsi hayal edilebilecek
kadar memnun kaldılar. Baş Pilot,
bunun, çok arzuladıkları limana varmalarını sağlayacak olan mevcut çalışma olduğunu söyledi. Bazıları onu kucaklamak istiyordu; diğerleri, onun onları
mutlu ettiğini söyledi; ve herkese Tanrı'ya şükretmeleri gerektiğini söyledi. Emirlerini dinlemeyen iki denizciye şöyle dedi:
"Kendi isteğiniz olsaydı, kendinizin hesabını iyi verecekmişsiniz gibi mi görünüyor? Bana, burada mı yoksa sizi götürmem için bana yalvardığınız yerde mi daha iyi durumda olduğunuzu söyleyin?"

Buradaki yerliler kahverengi, çok uzun boylu değil ve vücutlarında dövmeler var. Sakalları yok, sakallarının da hiçbir izi yok. Saçları siyah ve uzun. Belleri kumaşla kaplı ve köylerde aynı malzemeden yapılmış, renksiz ve baldırlarına kadar uzanan bir tunik giyiyorlar. Büyük altın küpeleri, fildişi
kolları ve bacaklarında yaldızlı bronzdan yapılmış benzer süsler var, bu da bazı insanlarımızı
aldattı. Bu yerliler o kadar bencildir ki, karşılığında gümüş veya başka bir şey istemedikleri sürece hiçbir şey vermezler. Hastalar, bol miktarda yemeğe çok az alışkın olduklarından ve 
ölçüsüz yediklerinden, kendilerine ciddi zararlar verdiler; üç veya dört kişi
hatta bundan öldü. Yerliler sabah ve akşam gelip ürünlerini getirip
takas ettiler, böylece on dört günde yolculuğun geri kalanı için erzak toplandı.

Körfez kuzeybatıya açıktı ve o taraftan sertçe estiğinde
ağır bir deniz vardı. Gemi, bir ipliğe benzeyen küçük bir kabloyla gidiyordu, böylece iki gün ve bir gece boyunca gemiyi tutması için ona güç verilmişti,
bu da Tanrı'nın yeni bir lütfuydu,
bu arada ince kablosuna karşı zorlanırken,
rüzgaraltında kayalar ve mangrov bataklıkları vardı. Baş Pilot, geminin içinde bulunduğu tehlikeyi görerek, Mürebbiye'ye kraliyet topçularının ve mühimmatının çıkarılmasını ve köylerden birinde, mülküyle birlikte, kadınların ve çocukların mülkleriyle veya en azından en değerli olanlarla birlikte depolanmasını önerdi; gemiye gelince, her zaman denizcilerle birlikte gemide olacaktı ve olabilecek her şeye hazır olacaktı. Mürebbiye, sekiz gün boyunca ne tür bir tehlike olabileceğini sordu. Sonra, geminin güvenliğinden tek bir saat bile emin olamayacağını söyledi; Mürebbiye'nin bakımsızlığını görünce, söylediklerini tekrarladı. Mürebbiye kabul etmeyeceği için, kendi güvenliği için bir protesto yapacağını söyledi, çünkü mürebbiye, kendisinin gösterdiği özen nedeniyle kendisinin suçsuz olduğundan emindi. Bu yüzden, kendi görüşüne göre ne yapılması gerektiğini söyleyerek kısa bir protesto düzenledi. Bunu okuduğunda, bir konsey toplandı ve bir yasa hazırlandı, yelkenin hemen Manilla'ya açılması ve
o limanda kalmamaları emredildi. Baş Pilot, itirazını bir cevap olarak verdiğini, çünkü geminin o anda denize açılmaya uygun olmadığını, önce yeniden donatılması ve gerektiği kadar erzak tedarik edilmesi gerektiğini; ayrıca rüzgarın o sırada körfezin ağzına doğru estiğini, gitmeleri gereken yön olduğunu; ayrıca talebinin yerine getirilmemesine karşı yeniden itiraz etmesi gerektiğini, çünkü geminin bir an bile güvende olmadığını söyledi. Başka bir emir daha düzenlediler,
bir saat içinde gemiyi çıkarıp Manilla'ya doğru bir rota belirlemesi gerektiğini ve davranışının saygısız ve isyankar olduğunu söyledi. Tüm bunlar ve buna benzer şeyler orada oldu ve Baş Pilot askerlere şu şekilde konuştu: "Bu ortak yanıtlarımın ihtiyaçlarınızı karşılamak için olduğunu görmüyor musunuz? Bu hanımı akla getirmek için hangi adımları atmam gerektiğini bilmiyorum. Benim görevimin ona hizmet etmek ve ona katlanmak olduğu anlaşılmalıdır. Ama bu geminin sadece iki parmakla tutturulabilen bir kabloyla tutulduğunu görmüyor musunuz?"

Bu vesileyle denizciler bir kağıt imzaladılar ve Baş Pilot'a verdiler ve komutanları olarak gördükleri kişiden onlara yiyecek veya maaşlarının bir kısmını vermesini istediler; aksi takdirde onları yakında işten çıkaracağını ve başka bir hizmet aramaya gidebileceklerini söylediler;
çünkü burada sahip oldukları her şeyi satmışlardı ve erzak, avans veya maaş için başvurduklarında, bahanelerden ve kötü cevaplardan başka bir şey bulamıyorlardı. Baş Pilot
kâğıdı Mürebbiye'ye gösterdi ve planlarının herkesin gitmesi veya gemiyi ele geçirmesi olduğunu söyledi. Denizciler bunun
tiranlık olduğunu; Kral'ın herkesin üstünde olduğu için ödeme yaptığını, beslediğini ve serbest bıraktığını
söylediler. Mürebbiye buna Başçavuş'a şöyle cevap verdi:
"Manilla'ya git ve bana bir yargıç, askerler ve bir firkateyn getir,
böylece gelip bu insanları cezalandırsınlar." Mürebbiye anladığı gibi konuştu ve
eğer yapabilirse, eğilimini gösterdikten sonra bu şekilde çalışacaktı. Herkes şikayet etti ve herkes acı çekti. Baş Pilot
şöyle dedi: "Bu sefer sırasında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum,
ama bunun yerine bir kadının Mürebbiye olarak ve iki erkek kardeşinin olmasına izin vermek istiyorum; ve
tüm bunlar Kral'ın huzurunda adını rencide etmeme isteğimden,
çünkü şu anda Dona Isabel Barreto'nun ellerindeyim. "

Görevlerini ihmal etmeyen Baş Pilot, bir burnun etrafındaki belirli bir limanda sondaj yaptırdı ve hemen gemiyi alıp demirledi. Mantıklı olarak, bir tehlikeden kaçınmak için daha kesin olan başka bir tehlikeyle karşılaştığı söylenebilir, biri diğerinden daha fazla şans eseriydi; çünkü rüzgâr altı ön yelkenlerinin her iki ucu yüksük dışına
çıktı; rüzgar sertti ve kayalar oldukça yakındı. Ancak bu gibi anlarda cüretkarlık genellikle bu durumda olduğu gibi güvenliği getirir. Kıyıya bir halat göndererek gemi güvenli bir limana getirildi. Burada yerlilere liflerden ve diğer halatlardan oluşan güçlü bir kablo yapmalarını emretti, bunlarla hem ön direği bağladı hem de gemiyi güvence altına aldı.

Denizcilere yanıt olarak, Mürebbiye, kimsenin ölüm tehdidiyle izinsiz kıyıya çıkmaması yönünde bir bildiri yayınlanmasını emretti. Evli bir askerin izinsiz kıyıya çıkması biraz
yiyecek veya kendi hesabına göre izinle ve bunun için tutuklanması emredildi. Bir konsey toplandı ve hemen
mahkumun kırbaçlanması emri verildi. Emri yerine getirmek zorunda olan Başçavuş, gerekeni
düzenlemekte becerikli değildi ve sonunda Tekneciye bir halat bağlamasını ve
güverteye çekmesini söyledi. Komedinin bu kısmı devam ederken, bir teğmen ambar ağzından geldi, ardından kendisi kadar uzun ve zayıf birkaç
teberci geldi. Kararın yetkisiyle, neredeyse işini bitirmiş olan davulla ve en harika kostümlerle geldiler,
çünkü ara oyun olmadan oyun olmaz. Tekneci, Marcos Marin adında bir Aragonluydu, iri yarı bir adamdı, artık yaşlı ve çok saygındı. Kastilya dilini telaffuz etmektense, şeyleri nasıl anlayacağını ve şikayet edeceğini daha iyi bildiği için, onun dürüst özgürlüklerini ve haklı şikayetlerini duymak harika bir şeydi, hatta bunları Adelantado'ya bile götürdü. Ama ofisinde çok dikkatli ve oldukça zekiydi. Başçavuş onu çok acele ettirdiği ve onun da pek az isteği olduğu için, "Rapor edin, Başçavuş Bey,
denizde olduğumuz süre boyunca hepimiz çok fazla açlık, hastalık ve çok fazla ölümle cezalandırıldık, bu yüzden bir başkasını kırbaçlamaktansa bunların hepsini düşünmek daha iyi olacak." Başçavuş, derhal itaat etmesi gerektiğini söyledi, çünkü Mürebbiye emri vermişti. Kayıkçı cevap verdi: "Hanımefendi bize kendi için sakladığı
mağazadan yemek vererek de aynı şekilde iyi davranacaktır; ayrıca ihtiyacı olanlara verilen şarap ve yağ küpleri bu kırbaçlamalardan daha iyi olacaktır. Bir emrim var ama bana doğru olanı yapmamı kim emrediyor?" Başçavuş öfkelendi ve Kayıkçı hiç tereddüt etmeden şöyle dedi: "İyi bir güvencemiz var - burada kırbaçla, orada asılı kal,
birçok emir ve açlıktan öl!"

Bunun üzerine çığlıklar ve şikayetler yükseldi ve tutuklunun karısı kocasına verecekleri zarar için Tanrı'dan adalet istedi. Baş Pilot, Mürebbiye'ye, dört çocuğunu kaybeden ve malını mülkünü harcayan adamın çektiği bu kadar zorluğa karşılık hiçbir şeyi olmadan bırakılmasının ve onursuz bir şekilde ölmesinin adaletsiz bir şey olduğunu ifade etmeye gitti. Mürebbiye, emirlerine itaatsizlik ettiğini ve bunun cezasını çekmesinin uygun olduğunu söyledi. Baş Pilot, "Tanrı'nın emirlerini ahirette cezalandırarak, Kutsal Ana Kilise'nin emirlerini aforoz cezasıyla, Kral'ın emirlerini ise bir hainin cezası olan can, onur ve mal kaybıyla, kılıcı kanla aceleyle koşturanlarla çiğnediklerini" söyleyerek cevap verdi. Mürebbiye, denizcileri korkutma emrini kendisinin verdiğini söyledi. Baş Pilot, böyle bir bedel karşılığında bunu yapmayacağını ve onlara bakacağını
diye yalvardı. Bunun üzerine tutuklu serbest bırakıldı ve Başçavuş'un endişesi sona erdi.

BÖLÜM XXXIII. Gemi bu koydan nasıl yelken açtı ve Manilla'nın girişine varana kadar neler oldu.

Gemi 12 derece 10' Kuzey enleminde bulunan Cobos koyundan Salı günü, 29 Ocak'ta ayrıldı ve dışarı çıkarken iki kişiyi
derinliğe gömdük. Öğleden sonra saat beşte girişten epeyce uzaklaşmıştık ve ağzın ortasında, kıç tarafta bulunan San Bernardino adasından ayrıldık. Gece, Capul adlı bir adanın yakınında,
burada çok güçlü olan akıntıların neden olduğu güçlü bir çapraz denizle karşılaştık, böylece gemi sağa döndü ve kıyıya sürüklenmediği için şükretmek için bir neden vardı.
Ertesi
gün birkaç yerli, Luzon adasındaki Nivalon adlı bir limandan barangais'e geldi. Çok miktarda kümes hayvanı, domuz, şarap
ve meyve getirdiler; ancak askerlerin artık takas edecekleri neredeyse hiçbir şeyleri yoktu ve çok az şey satın alabildiler. Adayı bütün gün gözümüzün önünde tuttuk
ve gece birçok başka yerden geçtik, daha sonra deneyimli pilotların
hiç görmediğimiz sayısız resif arasında
nasıl kaybolmadığımızı anlayamadıklarını söyledikleri yerlerden geçtik. Rab bizi korumakla görevliydi.

Perşembe günü, Şubat ayının birinde, Mürebbiye, Galvan adlı bir yerde, yedi adamla birlikte iki kardeşini
yemek aramaya gönderdi.
Bu iş öyle bir noktaya geldi ki,
Kaptan,
Don Diego, mizen direğine çıkan denizcilerden birine bir arkebüz ateşlenmesini emretti.
Baş Pilot, Mürebbiye'ye, seferin barış içinde sona ermesinin
hiç kimse için ondan daha önemli olmadığını söyledi. Bu aptalca bir işti ve bu yüzden bırakıldık.
Bütün gün onu beklememize rağmen, tekne geri dönmedi.
Adadaki belirli bir boğazdan geçerek 15 fersah uzaklıktaki Manilla'ya,
yaklaştığımızı bildirmek için gittiler. Ertesi gece, şafaktan önce, gemi adalar arasında öyle bir koydaydı ki,
tekne ve yiyecek olmadan çıkış yolu görünmüyordu, çünkü son limanda alınan erzaklar
tüketilmişti. Kanolarda birçok yerli gördük; ama hepsi
bizden kaçtı, onlara işaretler yapmamıza rağmen. Bunun sebebi,
Yeni İspanya'dan gemilerin geldiği zaman olmaması
olarak, geminin İngiliz olduğunu düşünmeleriydi. Çünkü Thomas Cavendish'in gemisini ve Valinin bu şekilde hareket etmesi yönündeki uyarısını hatırlıyorlardı.
Durumumuz hakkında endişemiz yoktu ve daha da önemlisi gemiyi
nasıl çıkaracağımızı bilemiyorduk. Elimizden geldiğince ilerledik,
çünkü neredeyse sakindi ve sonunda neredeyse bir taş atılabilecek kadar dar bir kanal gördük. Rüzgar hızlandı ve oraya doğru ilerledik, Luzon ve Caza adaları arasından, Bombon adlı büyük bir koyun geniş denizinde, Azufre adı verilen bir noktanın yakınında.

Açlığın olduğu yerde hoşnutsuzluk vardır. Askerler ambar ağzının etrafında tehditkar bir şekilde duruyorlardı, çünkü Mürebbiye erzaklarının dağıtılması emrini
vermiyordu. Baş Pilot, bunu görünce, muhasebeciden Mürebbiye'den insanlara yemek dağıtılması için
bu kadar nazik olmasını rica etmesini istedi. Eğer Mürebbiye vermek istemezse, Baş Pilot, o zamandan itibaren erzakın maliyetinin ne olacağını Manilla'da ona ödemeyi taahhüt eden bir sözleşme imzalayacaktı;
ya da, bu yeterli olmazsa, ona nakit olarak verecekti. Eğer reddederse,
kira odasına girilebilirdi. Çünkü sadece bu değildi, gemide erzak olduğu için, mürettebat erzak eksikliğinden
ölecekti. Mürebbiye onu çağırdı ve şöyle dedi: "Kaptan Bey,
bu sefer için benim harcadığım gibi 40.000 dolar mı harcadınız, yoksa bu insanlar bunu kendi masraflarıyla mı üstlendiler? Adelantado, beklediği büyük şeyler için
yetersiz ücret alıyor." Baş Pilot buna şöyle cevap verdi:
"Hanımefendi, ben malımı harcadım ve herkes elindekini harcadı;
birçoğu canını verdi ve herkes bildiklerinin hepsini harcadı. Adelantado'ya gelince, ben ona onun bana dost olduğundan daha iyi hizmet ediyordum;
ama bu geçmiş anılar, bilindiği gibi, çok fazla soruna yol açan mevcut hatalara olumlu bakmamı gerektirmiyor. Bu adamların bir gün yemek yeme zorunluluğu diğer gün yemek yeme zorunluluğuyla aynıdır,
ve hepimizin olduğu gibi; ve onları Manilla'ya getirene kadar onlara yemek ve içecek vermek zorundayız. Adelantado'ya ait olan ve
Leydi hazretlerine ait olan, yolculuğun ihtiyaçları için kullanılmalıdır; ve onu koruma, sadakatle elden çıkarma, miktarı ölçme görevi bana düşüyor, bu geminin taşıyabildiği az miktardaki yelkene göre harcayabileceği zamana göre." Mürebbiye ikna olduktan sonra, gemide bulunan bir buzağının öldürülebileceğini söyledi.

Bu iş ayarlanırken, her biri kırk yerlinin kürek çektiği, her iki tarafta yirmişer yerlinin bulunduğu iki tekne göründü.

Önden gelene bir işaret verildi. Döndü, ama
beklemek istemedi. Birbirlerine çarptılar ve kendilerine atılan bir hatta sıkıca tutundular. Nereden geldikleri
ve nereye gittikleri soruldu. Manilla'dan geldiklerini,
20 lig uzaklıktaki Kastilya dilinde konuştuklarını ve
Zebu'ya doğru yolda olduklarını söylediler, İspanyollar tarafından o bölgelerde kurulan ilk yerleşim yeri, Manilla'dan 100 lig uzaklıktaki bir ada. Rehber olarak bir yerli istedim, çünkü Gemi gece "Tuley" adı verilen bazı resiflerden geçmek zorundaydı. Birine zahmeti için 3 dolar ücret verdiler. Baş Pilot, iki çift ayakkabı için onlardan iki büyük sepet pirinç satın aldı ve bu
halk arasında paylaştırıldı. Mürebbiye iki tane daha satın almak istedi, ancak fiyat konusunda anlaşamadı; bu yüzden bize rehberi verdikten sonra, halatı bıraktılar ve yollarına devam ettiler. Gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu ve ertesi sabah körfezin girişini gördük,
Fortun adasının kıyısı boyunca kıyıdan giderek yaklaşmaya devam ettik.
Rüzgar batı tarafından girmek için ters esiyordu,
çünkü kuzeydoğudan bir esinti vardı.

BÖLÜM XXXIV.

Gelişte denizcilerle neler yaşandığı; dört İspanyol'un gemiye nasıl
geldiği; ve gemi Cavite'ye demirleyene kadar olan diğer şeyler.

Manilla körfezinin girişinde Marivelez adında bir ada var, orada genellikle yerli kürekçiler ve hafif teknelerle birlikte gelen gemileri keşfetmek ve Valiye erken istihbarat vermek için dışarı çıkan İspanyol bir gözetmen bulunur. Marivelez'den kuzeye doğru uzanan El Frayle adında küçük bir kaya da var. Bu iki ada üç kanal oluşturuyor ve Marivelez ile El Frayle arasındaki kanala girmek için rotamı değiştirmeye başladım. Sahip olduğumuz tek yelkenler iki rota olduğu ve mürettebat yorgun ve çalışmaya isteksiz olduğu için, gemiye zarar vermek ve intikam almak istemese de, çok az yol aldık ve hatta gerilemeye başladık. Üç gün boyunca böyle devam ettik, adayı göremediğimizi ve bu yüzden Manilla'ya ulaşma ve orada dinlenme zevkinden mahrum kaldığımızı fark ederek hepimiz yorgun ve sinirliydik. Her şey üzüntüydü ve birbiri ardına gelen gelgitleri bekliyorduk, içeri girebilmek için saatleri sayıyorduk; ama hiçbir emir tutulmadığı için o saat gelmedi. Denizciler Baş Pilota gemiyi kıyıya çekmesini söyledi, çünkü yeterince çalışmışlardı ve yapmaları gerekenden fazlasını yapmışlardı. Yapılması gereken şey her iki taraftaki karayı ve Manilla'nın dumanını görmekti. Yardım ettiklerinde bunu çok yavaş yapıyorlardı, sanki bir iyilikmiş gibi. Artık ne yiyecek ne de içecek su vardı. Sadece kötü bir rüzgar vardı ve bunun sonucunda da sıkıntı ifade ediliyordu. Mürebbiye sadece iki çuval un ve biraz şarap aldığını ve bunların hepsini Adelantado'nun ruhu için ayin yapmak için istediğini söyledi. Baş Pilot, gemiyi kıyıya çekmek isteyen denizcilere karşı çok fazla duygu gösterdi ve onlara tüm o kıyının dik ve dalgalı olduğunu görmelerini söyledi. "Görmüyor musunuz," dedi, "hiç teknemiz yok ve gemi yiyeceksiz hastalarla dolu. Manilla'ya haber verirseniz, sizi denizden geçirecek hiçbir şey yok ve karadan birkaç gün sürer. İnsanları bir gün daha idare etmek mümkün değil. Sadece sağlıklı olanların ve yüzme bilenlerin kurtarılmasını istediğiniz söylenmesin. Gemiyi bu kadar uzak yerlerden, daha önce hiç gidilmemiş bir rotadan getirdiğimizi düşünün. Geriye kalan az şey, bu kadar büyük bir cesaretle bu kadar acı çekmiş olanlara fazla görünemez. Ve sizin emeklerinizin hak ettiği ödülü kaybetmenize rağmen, bize göz kulak oldukları yerde nasıl acı çekersiniz? Gemi iyi döşenmiş, sağlıklı adamlarla dolu, iyi beslenmiş ve maaşlı olarak gelirse, o zaman çok az teşekkür olacağını düşünün." "Onlar sadece denizcilerdi ve gemi demirlediğinde hiçbir itibar görmeyeceklerdi, sadece onları komuta eden Baş Pilot'a itibar göreceklerdi." diye cevapladılar. Buna karşılık, umduğu en büyük ödülün, gemiyi güvenli bir limana demirlemek olduğunu, orada herkesin çok arzuladığı güzel şeylerin tadını çıkarabileceğini söyledi.

Bize her zaman yukarıdan bakan ve en büyük ihtiyaç zamanlarında yardım ve teselli getiren, tıpkı bir babanın çocuklarına savurganca davrandığı gibi, merhametli Rab'bin, yelken ve küreklerle gemiye hızla yaklaşan bir tekneyi görmemizi istediği gibi, bunun gibi çok acı verici sahneler yaşandı. Gemiye yaklaştığında, içinde 4.000 melek gibi görünen dört İspanyol ve sekiz yerli kürek çekiyordu. Bu, daha önce de söylendiği gibi, her zaman Marivelez'de bulunan Alonzo de Albarran adlı gözetmendi, yanında Valinin baş uşağı ve iki asker vardı. Valinin emriyle, Mürebbiye'ye talihsizlikleri için başsağlığı dilemek ve bir mektup getirmek için geldiler. Mürebbiye, bu mektubu hemen Baş Pilot'a gösterdi ve içinde çok sayıda ve en şerefli selamlar vardı. Geminin
gelişi, karadan gelen Mürebbiye'nin kardeşlerinden öğrenilmişti. Gemideki herkesin dört İspanyol'u görünce duyduğu memnuniyet o kadar ve o kadar sıcaktı ki,
tarif edilemez. Denizciler ellerini uzattılar ve onları gemiye bindirdiler.
Yerlerinde sadece kucaklamalarla karşılandılar, çünkü onlara verilecek başka bir şey yoktu. Ve dikkatlice birbirlerine baktılar.
Onları çok hasta, çıbanlarla kaplı, yoksulluk içinde, yırtık pırtık giysiler içinde ve bu kadar sefaletle çevrili görünce, sadece haykırabildiler:
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Gözcü, hastaneyi ve hasta kadınları görmek için güverteler arasına indi. Kadınlar onu görünce bağırdılar: "Bize ne getiriyorsun? Bize yiyecek ver, çünkü açlık ve susuzluktan delirdik." Bazıları serinleme umuduyla teselli buldu ve gözcü
tekrar güverteye çıktı, gördüklerinden çok dehşete düşmüştü. Sonra, gemide iki domuz görünce, "Neden bu domuzları öldürmüyorlar?" dedi. Ona, bunların Mürebbiye'ye ait olduğunu söylediler ve o da, "Ne Şeytan! Domuzlara nezaket göstermenin zamanı mı bu?" diyerek, mürebbiyeye onları öldürmesine izin vermesi için çok dua etti. Sonra, mürebbiye onları öldürmelerini emretti ve bu tür şeyleri dikkatlice not alan bir asker, haykırdı: "Ah, zalim açgözlülük! Ki bu, nazik ve dindar bir kadının bile, bu kadar gerekli, ucuz ve temiz bir işte bile, kalbini taşa çevirir!" Tanrı'ya tüm iyi şarapların
da ortaya çıkması için hizmet edildi. Gemi bir sonraki rotada Marivelez'e geldi, oradan
Müdüre, Vali'den aldığı mektuba cevapla bir asker gönderdi, bu mektup geri dönen tekneyle gönderildi.

Kısa bir süre sonra, içinde Dona Isabel'in kardeşleriyle birlikte kıyının o kısmının Baş Yargıcı'nın bulunduğu başka bir tekne görüldü. Vali tarafından sunulan
bir sürü taze ekmek, şarap ve meyve getirdiler. Dağıtılırken, saygın kişilerde, iyi düzenlenmemiş bazı şeyler görüldü. Çünkü
bu gibi ihtiyaç zamanlarında, olağan yükümlülükler
göz ardı edilir. Herkes bir pay aldı, bazıları diğerlerinden daha fazla, ve o öğleden sonra tükettiler. Bir çocuk, önceki yoksunluklar nedeniyle yorgunluktan öldü. Uzun gece, Valinin emriyle, o bölgenin toprak sahibi Diego Diaz Marmolego tarafından getirilen kümes hayvanları, buzağılar, domuzlar, ekmek, şarap
ve sebzelerle yüklü büyük bir mavna geldiğinde, gündüzün gelmesi umuduyla geçti. Bunlar da gemiye gönderildi ve herkese bol miktarda, cömertçe dağıtıldı.

Gemi limana yaklaşıyordu, ancak birkaç
rotayı yapmak zorundaydı. Şu anda, bir kraliyet gemisinin Yardımcı Kaptanı olan Pinao, gemideki birkaç zayıf adama yardım etmek için, hepsi renkli ipekler giymiş denizcilerle dolu bir sandalla geldi. Limanın Kaptanı, bayrak dalgalanırken ve tüm askerler silahlarıyla birlikte kıyıdaydı. Çapayı bırakma noktasında, tüm topçular selamlaştı ve arkebüzcüler de
sancağın etrafında toplandı. Gemi, yolculuk boyunca kutlanan hafif bir kabloya bağlı bir çapayla
olabildiğince iyi bir şekilde karşılık verdi. Bu, 11 Şubat 1596'da, uzun zamandır arzulanan ve uzun zamandır aranan Cavite limanında, Filipinler'in başkenti Manilla şehrinin iki lig güneybatısında, enlem 14 derece 30' K'deydi. Gemi Santa Cruz'dan ayrıldığından beri elli kişi ölmüştü.

Gemi demir atar atmaz, sadakayla taşınan bazı adamlar, ekmek ve etle gemiye geldiler; bunlar artık bol miktarda bulunuyordu. Kısa süre sonra, gemiciler ve şehirden diğer kişiler, hem büyük ihtiyacından hem de söylendiğine göre, Sheba Kraliçesi'ni Süleyman Adaları'ndan almaya Peru'dan gelmesinden dolayı gemiyi görmeye geldiler. Hepsi gemiye bindi ve ne kadar az şey olduğunu gördükten sonra, geminin güvenli bir şekilde
varabileceğine şaşırdılar ve Tanrı'ya, kurtarıldığı için şükranlarını sundular; şeref ve şan O'na ait olmalı ve başarı O'na atfedilmeli ve şükran sunulmalı, çünkü yolculuk boyunca gösterilen büyük merhametler O'na aittir. Ölen insanlar ölmemiş olsaydı, hayatta kalanların yirmi testiden fazla su ve iki çuval unla
varamayacakları unutulmamalıdır. Böylece, dedikleri gibi, bu talihsiz yolculuk güvenli bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM XXXV.

İnsanlar Manilla'ya gidene kadar neler oldu.

Bu neşeli gün geçti ve gece geldi, kıyının Yargıcı ile ilgili yeni ama alışılmadık olmayan bazı sıkıntılar eksik değildi, Dona Isabel'in özel olarak şikayette bulunduğu. Kendisinin, diğer tarafı dinlemeden ilk gelenin tarafını tutan bir yargıç olduğunu gösterdi; çünkü dinlemiş olsaydı, o hanımın kendisini bulunduğu yere getirene ne kadar borçlu olduğunu ve herhangi bir açıdan ne kadar az borçlu olduğunu bilirdi. Ancak fakir insanların ücret veya teşekkür almadan çalışması ve başkalarının iyilik yapması gereken birine kötülük yapması çok alışılmadık bir durumdur. Bir denizciyi aldı ve diğerine sert sözler söyledi ve tehdit etti, Peru halkının cesur olmasının eski bir gelenek olduğunu ve eğer bu ruh haliyle gelirlerse orada, istedikleri gibi davranabilecekleri adalarında olduklarını düşünmemeleri gerektiğini söyledi; ödemeyi başaramayanların cezalandırılacağı veya iki katı ödeme yapmak zorunda kalacakları veya hayatlarıyla ödeyecekleri söylendi. Başka açıklamalarda bulundu ve gelen herkesin
Kral'ın iyi vasalları olduğu ve olduğu; geri kalanların
diğerleri kadar iyi olduğu söylendi. Bu kavgalar sonunda sona erdi,
ama uzun zamandır arzulanan gece, beklenenden daha az memnuniyetle geçti. Çünkü bu hayatın tatminleri geç gelir ve bir iç çekişten biraz daha uzun sürer. Ertesi sabah Kampın Efendisi, Valinin emriyle, Belediye tarafından gönderilen bir belediye meclisi üyesi ve Kilise yetkilileri tarafından bir din adamıyla birlikte, Mürebbiye'yi karşılamak ve hastaların Manilla'ya gitmesini sağlamak için gemiye geldi. Mürebbiye limandaki kraliyet ikametgahına götürüldü ve gemiden indiğinde tekrar selam verildi. İkramlardan yedikten sonra bir teknede karşılandı ve şehre götürüldü. Gece içeri girdi, ışıkla karşılandı ve iyi bir şekilde ağırlandı.

Hastalar gemiden erkeklerin kollarında çıkarıldı ve hastaneye götürüldü. Dullar, başlıca sakinlerin evlerinde karşılandı ve daha sonra hepsi memnuniyetlerine göre evlendirildi. İyileşenler ve askerlerin geri kalanı zengin sakinler tarafından barındırıldı. Evlenenler, Manilla'nın saygın vatandaşları tarafından
çok sevgi ve zevkle karşılandıkları, barındırıldıkları ve bakıldıkları evlere yerleştirildiler. Birkaç gün içinde on kişi öldü ve dördü
manastır düzenine girdi.

Fırkateyn bir daha hiç görülmedi. Tüm yelkenleri açılmış ve mürettebatı ölü ve çürümüş halde
bulunduğuna dair bir rapor vardı, kıyının belirli bir bölümünde koşturdu. Galeot, tüm bu adalar arasında kaybolmuş bir şekilde, 10 derecelik bir açıyla Mindanao adlı bir adadaki limana ulaştı. Gemideki insanlar öyle bir zorunlulukla karşı karşıyaydı ki
karada gördükleri bir köpeği öldürüp yemek için Camaniguin adlı küçük bir adacığa çıktılar. Kendileriyle tesadüfen karşılaşan bazı yerliler,
onları İsa Şirketi'nin bazı babalarının bulunduğu bir limana götürdüler. Babalar onları o bölgedeki bir Valiye götürdüler, Vali beş tanesini Manilla'ya gönderdi, çünkü Kaptanları onlarla
tartışıyordu ve isyan etmek istediklerini söylüyordu. Bunlar, o Hükümetin Korgenerali Dr. Antonio de Morga'ya bir mektupla gönderildi ve o da bu mektubu Baş Pilota gösterdi. Mektup şöyleydi:--

"Burada limana, söyledikleri kadar
küstah bir Kaptanla birlikte bir galeot geldi. Nereden geldiği soruldu ve o da
Peru'dan Solomon Adaları'na bir sefer yapmak üzere yola çıkan Adelantado Alvaro de Mendana seferine ait olduğunu söyledi.
Bu gemi dört gemiden oluşuyordu. Bu galeot buraya yanaştı ve
bir kraliyet bayrağı taşıdığı için, uygun şekilde karşıladım.
Diğerleri burada olsaydı, bu daha iyi bilinirdi. Askerlere karşı
bir prosedür yok. Kaptan istediği için
galeotuyla birlikte gemiden ayrıldığını söylediler."

BÖLÜM XXXVI.

Baş Pilotun, Solomon Adaları'nı
neden bulamadıklarını açıklayan bir konuşmasını içerir. [67]

Baş Pilot Hernan Gallego'nun anlatımında bahsettiği ve Adelantado Alvaro de Mendana'nın aramaya gittiği Solomon Adaları'nın, bizim bu yolculukta keşfettiğimiz Marquesas de Mendoza Adaları veya Santa Cruz Adaları olmamasının nedeni ve kendisinin talimatlarına uygun olduğunu söylediği konumdan bu kadar önce neden baskı yaptığımız, bana göre, onlara ulaşamamamızın nedeni konusunda ortaya çıkabilecek şüpheleri gidermek için burada uygun bir şekilde açıklanabilir.

Solomon Adaları'na ulaştığımız konumlarda onlara ulaşmamızı engelleyebilecek üç neden buluyorum.

İlki, yerleşmek için gitmek zorunda kalan insanlara o kadar uzak görünmedikleri için, gerçekte olduğundan daha az boylamları olduğuna inanılmasıdır.

İkincisi, gerçek enlemin gizlenmesine yol açan, ona biraz daha az veya daha fazla değer veren özel çıkar güdüsüdür.

Üçüncüsü, cehalet veya belirli mesafeleri hesaplamak için araçların olmaması veya seyir sırasında bir yargı hatasıdır: bir şeyin başka bir şey olması; veya yazım hatası.

İlkine gelince, eğer Solomon Adaları'nın gerçek boylamının bize verilmemiş olması durumunda, onlara gerçekten ulaşamadığımızı ve keşfettiğimiz adalardan daha batıda olduklarını söylerim. Bunun nedeni, Adelantado'nun bana söyledikleri doğruysa, seyir haritalarını onun emriyle hazırladım ve onun talimatlarında ve Hernan Gallego'nun anlatımında görünenler doğruysa, Solomon Adaları 7 derece ile 12 derece güney enleminde, Lima'dan 1.450 lig uzaklıktadır. Bir hata olamaz, çünkü her zaman pozisyona ulaşmadan seyir etmeye devam ettik ve 400 lig daha batıda olduklarında onları geçemezdik. Bu nedenle, arkamızda değil, önümüzde olduklarına inanılmalıdır.

İkinci nedene gelince, birçok kişinin söylediği gibi, Hernan Gallego'nun Adelantado'dan bu adalara giden rotayı sorduğunda ona enlem açısından gerçek pozisyonu vermemesine neden olan şey çıkarsa, bu açıklanabilir. Çünkü Majestelerine rapor vermek için mahkemeye çıktığında kendisi için pazarlık yapmamıştı; ve Adelantado, keşfi üstlendiğinde, navigasyon sanatını anlamadığı için, aldatılabilirdi. Öte yandan, gözlemleri, yanlarındaki kişiler kadar iyi bilmeleri gereken dört pilot tarafından alındığında bu kadar gizli tutulamazdı; Hernan Gallego da o zamanlar Adelantado ile anlaşmazlığa düşeceğini bilmiyordu. Ayrıca, bu kadar yüksek karakterli bir adamın böyle bir şey yapacağına inanmıyorum. Dahası, eğer bunda bir aldatmaca varsa, adalar en azından 7 derecede veya en fazla 12 derecedeyse ve biz onları 7 derece ile 12 derece arasında arıyorsak, iki taraftan birinde, arkamızda kalabilirlerdi. Üçüncü nedene gelince, eğer cehaletse, söylenecek başka bir şey yok. Doğudan batıya doğru seyrettikleri için, irtifanın değişmediği ve boylamın her birinin yapabileceği bir tahmin dışında sabitlenmediği bir rotada oldukları çok kesindir. Bunda, hem tahmini yapan kişide hem de böyle bir durumda, gitmesi gerekenden daha az bir yerden geçtiği anlaşılan gemide çok büyük bir hata olabilir. Peru ile Solomon Adaları arasındaki daha büyük mesafenin kanıtı olarak, Hernan Gallego'nun anlatısında -ve Adelantado da bana aynısını söyledi- Barbudos'un pozisyonunda, 8 derece 40' Kuzeyde, St. Bartholome Adaları arasında, bir baş yelkeninin altında kendilerinden uçan bir gemi gördüklerini söyleyebilirim. Tekneyi kıyıya gönderdiler; tüm yerliler köylerinden birine kaçtılar,
halkımız oraya girdi ve oradan gemilere bir çividen yapılmış bir keski getirdiler, bundan İspanyolların orada olduğunu veya orada olduğunu anladılar.

Bu durumla ilgili olarak şüphelendikleri şey,
Adelantado, Miguel Lopez de Legazpi, Filipin Adaları'nı keşfettiğinde, Lope Martin adında bir pilotun, keşif seferini gönderen Vali Luis de Velasco'ya haberi getirmek için emir almadan Yeni İspanya'ya dönmesiydi, Vali tarafından çok iyi karşılandı ve yardımla gönderildi. Kendisi veya onunla birlikte gidenlerden biri, Adelantado
Legazpi'nin Meksika'dan yazdığı bir mektubu da aldı, mektupta Lope Martin'in kendisine verilmeyen izni aldığı için
alındığı anda asılması gerektiği yazıyordu. Bu mektubun, hangi emirle
Lope Martin'in eline geçtiğini bilmiyorum. Bunun dışında, onun ve
diğerleri arasında çatışmalar ve bazı ölümler oldu, bunların arasında
Kaptan da vardı. Barbudos'a vardığında, Lope Martin bazı arkadaşlarıyla
karaya çıktı. Bu arada, Boatswain, yanındaki adamlarla birlikte komplo kurdu ve yelken açtı, onları adada bıraktı.
Adelantado, Alvaro de Mendana, bu olaydan kısa bir süre sonra adalara vardığında, orada bırakılanların
Mendana'nın onları cezalandırmak amacıyla aramaya geldiğini düşündükleri ve bu nedenle muhtemelen
inşa ettikleri o gemiyle kaçıp Yeni Gine'ye gittikleri düşünülüyordu.

Eğer bu doğruysa, Barbudos adaları
8 derece, 9 derece veya 10 derece olduğundan, , az çok ve Peru'dan 2.000 fersah veya daha fazla,
ve Hernan Gallego, Lima'dan 1.450 fersah uzaklıkta olduğunu söylediği Solomon Adaları'ndan gelerek, Yeni İspanya kıyılarını aramak için,
KD'den KD'ye doğru seyrederken, çünkü adalar o kıyıdan öylece uzanır,
Solomon Adaları'ndan
en azından KD'den, gerçekten düşündüklerinden veya söylemek istemediklerinden çok daha büyük bir boylamdan geldikleri için Barbudos'a ulaşamadı. Dahası, meskun adalar
Yeni Gine'nin yakın olduğunun küçük bir göstergesi değildir.

Hernan Gallego, bu resmi sözcüklerle, "2 derece veya 3 derece güneybatıda çok belirgin kara izleri bulduk, ancak hiçbir zaman kara göremedik. Sonunda, batımızda kara olduğunu ve bunun Yeni Gine olduğunu; 4 dereceden daha yüksek bir enlemde olmadığını, çünkü Inigo Ortiz de Retes tarafından keşfedildiğini ve başka hiç kimse tarafından keşfedilmediğini sonucuna vardık. Bernardo de la Torre ne keşfetti ne de gördü, ayrıca Cape of the Cross diye bir yer de yok." [69]

Hernan Gallego'nun bahsettiği denizde görülen palmiyeler gibi işaretlere değinerek, aynı enlemde olduğu için Yeni Gine'nin yakın olduğuna inanmamı sağlayabilecek birçok işaret gördüğümü ve daha sonra vereceğim diğer sebeplerden dolayı da diyorum. Ayrıca, kuzey yönünde, 6 derecede iyi yerlilerin yaşadığı bir ada olan Barbudos'a rastladım. Ayrıca, Lima'dan 1.850 fersah uzaklıktaki Santa Cruz adasından geldim ve daha sonra 40 fersah daha batıya doğru ilerledim, kendi ifadesine göre Hernan Gallego'dan 440 fersah daha uzağa gittim. Ve daha batıda olan Filipinler'e doğru ilerlerken, Hernan Gallego'dan daha fazla, bulduğum adanın işaretlerini görme yolundaydım. Çünkü o, Lima'dan 1.450 fersah gittiğini ve Kuzey-Kuzeydoğu olan Yeni İspanya'ya doğru yola çıktığını itiraf ediyor. Bu, onun belirttiğinden çok daha fazla boylamdan geçmeden ne bu işaretleri ne de gördüğü adaları göremeyeceğini kanıtlıyor.

Hernan Gallego, o zamanlar Krallar şehrindeki Seyirci Heyeti Başkanı olan ve seferi gönderen Lisanslı Castro'ya verdiği raporda ayrıca şunları söylüyor: "İsa adasından 7 derece güneyde, 30 lig uzaklıkta olduğumuzdan [70], adalar takımadalarını gördüğümüz için keşfettiğimiz ilk adaydı, keşifleri daha fazla ilerletmek asla amaçlanmadı, ancak kamuya açık ve meşhur olduğu gibi Peru'ya geri dönmemiz istendi. Başka bir horoz ötmüş olsaydı,
çünkü buradan farklı,
ve bulunduğumuz yere çok yakın başka bir toprak keşfederdik.
Toprağın iyiliğinden bahsetmek istemiyorum, çünkü Lordlarınız bunu başkalarından duyacaktır."

Bunu, Hernan Gallego'nun Yeni Gine'ye yakın olduğundan emin olduğunu göstermek için alıntılıyorum. Lima'dan 2.000 ve daha fazla lig uzaklıkta olduğunu bilmeseydi bu sonuca varamazdı;
çünkü o konumdayken aldatılmış olamazdı, çünkü
Maluco Adaları'nın
ondan olduğu gibi çok kısa bir mesafede keşfedildi. Lizbonlu Miguel Rojo de Brito, Maluco'dan
Yeni Gine'ye gitti ve bu
söyleminin eklenecek bir bölümünde görülebileceği gibi birbirlerine yakın olduklarını söyledi. Bu seferin asıl amacını bilmesem de, Yeni Gine'yi aramaya gittiklerinden şüpheleniyorum, çünkü
Inigo Ortiz de Retes'in keşfedicisi olduğu ve
Bernardo de la Torres'in olmadığı açıklanıyor. Böylece,
aradıkları nesneyle ilgili bilgiyi bunlardan birinin veya her ikisinin raporundan elde ettikleri kesin olarak kabul edilebilir. Çünkü Gallego,
Haç Burnu'nun var olmadığını ve Yeni Gine'nin
en fazla 4 derecede olduğunu söylüyor. S., birinin 4 derecede olduğunu söylediğini ima ediyor,
ki bu en doğru gibi görünüyordu ve diğeri daha fazlasında.
Aramaya gitti, ama bulamadı; şans eseri 6 derece 45'te
İsa adasına geldi ve hemen Candelaria resiflerine ve
Santa Isabel adasına geldi ve her zaman daha yüksek bir enlem ve azalan bir boylam keşfetti. Yeni Gine'yi göremememizin nedeni, Solomon Adaları'na ulaşmamızı engelleyen şeyle aynıydı, yani Santa Cruz adası. Benim sonucum, Yeni Gine, Solomon Adaları ve Santa Cruz Adaları'nın hepsinin birbirine yakın olduğudur, bunun nedenini hemen açıklayacağım.

Hernan Gallego ayrıca, Adelantado'nun, 1.700 deniz fersahı boyunca bu adalardan Peru'ya dönüş konusunda fikrini sorduğunu; Cristobal adasındaki limanın en doğu noktasından karadan üç fersah uzakta olduğunu; G.D.'den esen taze bir esintiyle 20 fersah K.D. 1/4 D. ve 15 fersah K.D. 1/4 K. ve K.D. 25 ve 18 KKD ve orada enlem 7 dereceydi
ve İsa adasından D'ye 30 lig.

İsa adasının keşfettikleri ilk ada olduğunu
6 derece 45' G. olduğunu ve Lima şehrinden uzaklığının 450 lig olduğunu söylüyor. Eğer söylediği gibiyse, İsa adasından geldiği limana kadar rota K.-G. yönündeyse, İsa adası ile Lima arasında aynı sayıda ligin San Cristobal ile Lima arasında da olduğu, ikisinin de neredeyse aynı meridyen üzerinde olduğu sonucu çıkar. Burada dikkatsizlik olduğu veya hesaplamasında bir hata olduğu açıkça görülebilir
ve şüphesiz gerçek boylamı belirlemeye çalışırken bir hata olmuştur. Çünkü bir noktadan diğerine olan bu kadar kısa bir mesafede 250 liglik bir hata olamaz. Buradan, Lima'dan Solomon Adaları'na kadar olan uzun bir rotada, rotanın doğu ve batı olması nedeniyle, hatanın çok daha büyük olacağı sonucuna varıyorum.

Anlatımı dikkate alınırsa, başka belirsiz ve çelişkili
noktalar da bulunacaktır. Bir yerde, yerlilerin kendisine, güneydoğudaki adaların geniş olduğunu ve onları gördüğünü
söylediğini söylüyor. Hemen ardından, bir denizcinin bir palmiye ağacına
tırmandığını ve onları göremediğini söylüyor. Guadalcanal Adası'nda sonunu göremediğini ve kıyının batıya doğru uzandığını söylüyor. Daha sonra, etrafından dolaşmanın altı ay süreceğini ve görmediği
karanın çok iyi olduğu bildirildiğini, ancak kesinlikle
görmediğini söylüyor. Peru'ya dönerken kuzeyden bir rota izlemenin daha iyi olduğunu, çünkü daha güneyde uygun rüzgarlar bulmanın
zor olduğunu bildiriyor. Çok az pilot bu gerekçeyi ileri sürecektir, çünkü tropiklerin dışında, aynı enlemde esen olağan
rüzgarlar kuzeyde güney tarafındakiyle hemen hemen aynıdır. Ve (kendisinin söylediği gibi) güneydoğuda kara olmadığından emin olarak, 11 derece güneye gitmek, o tarafta 30 veya 40 dereceye giden yolu bulacağı yerden, 11 derece aşağı inip diğer tarafta 30 derece veya daha fazla yukarı çıkmaktan ve yine de Peru'dan daha uzak olmaktan ne kadar daha kolaydı.

Adelantado'nun ilk yolculuğunda keşfettiğimiz adalarla karşılaşmamış olması garip görünebilir. Ben, yolculuğuna Peru'dan başladığında, 18 dereceye kadar B.G.B.'ye doğru büyük bir eğri
ve B.K.B.'ye doğru bir başka eğri yaptığını söylüyorum. 6 dereceye kadar, aşağı yukarı ve bu paralellik izlendi,
gemide bulunan birinin bana söylediğine göre. Bu, daha yüksek bir enlemde bulunan söz konusu adalara gelmemesinin sebebiydi,
onları güneyde bırakıp kuzeye geçiyordu.

Santa Cruz adalarının Solomon Adaları'na yakın olduğuna dair daha fazla kanıt var. Yerliler aynı renkte, saçlarını aynı şekilde boyuyorlar, şeflerine "Jauriqui" diyorlar,
aynı silahlara, domuzlara ve kümes hayvanlarına ve daha birçok ortak şeye sahipler. Gerçekten de Santa Cruz ve Solomon Adaları'nın tüm halkının Filipinler takımadalarından geldiği sonucuna varılabilir.
Santa Cruz halkı dişlerini kırmızı ve siyaha boyuyor ve Filipinler'deki gibi
buyo kullanıyor. Luzon Adası'nda, bu toprakların yerlileri olduğu söylenen siyah adamlar var. Bunlara Pogotes deniyor ve Maragondon adasında ve diğer adalarda emekliye ayrılmış durumdalar. Çünkü
Mağribiler ve diğer Kızılderililer topraklarını işgal ediyor, onları kovuyor,
ve kalanları şu anda bulundukları toprakların köşelerine zorluyor. İşgalciler yüzünden zulüm gören insanların başka yerleşim yerleri aramaya gitmiş olması, en yakın yer olan
Yeni Gine'ye ve oradan da Solomon Adaları'na ve Santa Cruz'a gelmiş olması mümkün. Melezler ve aralarındaki renk farklılıkları,
aralarındaki ilişkiden kaynaklanıyor.

Sonuç olarak, Adelantado'nun ve o zamanın bazı pilotlarının bana, Hernan Gallego'nun Meksika kıyılarında seyrederken bir gün karaya ulaştığını ve daha sonra aynı yere tekrar ulaşmak için 700 fersahtan fazla yol kat ettiğini söylediğini söyleyebilirim. Bunlar, Solomon Adaları ile Lima arasında araya girdiğini söylediği
1.450 lige eklendiğinde, benim Lima ile Yeni Gine arasında araya girdiğini söylediğim 2.000 ligden daha fazla eder, ki mesafe gerçekten bu noktadan itibaren çizilmelidir. Bu durumda, şüphem doğrulanmış olur; ve onun söylediği gibi, Barbudos'la karşılaştığında Yeni Gine topraklarının işaretleri görülebilir ve o, karayı gördüğünü söylediğinde görmemiştir. Çünkü eğer o, söylediği gibi 1.450 ligden fazla gitmiş olsaydı, dört aydan çok daha fazla bir seyir süresi gerekirdi. Oradan Yeni İspanya kıyısına kadar 700 ligden biraz fazla mesafe vardır, en iyi bilinen rota olan kuzeyden seyrederek. Yani, o noktadan geçmeyi planlamış ve söz konusu 700 lig daha batıya gitmiş olmasaydı, bu kadar büyük bir hata olamazdı. Bu, aksini gösterene kadar söylenenleri açıklıyor gibi görünüyor.

BÖLÜM XXXVII.

Baş Pilot Pedro Fernandez de Quiros'un başına gelen çeşitli şeyler.

Bir ara Filipin Adaları hükümetinin başkenti olan Manilla şehrindeydik. Denize uzanan açık bir nokta
üzerine ve bir nehrin ağzına inşa edilmiştir. İyi bir
kalesi ve özel olarak belirtilmeye değer başka evleri vardır, bunlar hakkında uzun bir
bölüm yazılabilir. Ancak okuyucuyu Dr. Antonio de Morga tarafından yazılmış olan şehir, Filipin Adaları ve fetihlerinin tarihi
hakkındaki özel bir kitaba yönlendirerek mazur görmeliyim. [71]

Şehirdeyken Sevilla Ticaret Kurulu'nun Haznedarı olan yeni Vali Don Francisco Tello geldi.
Hem İspanyollar hem de yerliler tarafından onun kabulü için büyük festivaller düzenlendi. Meydana getirilen üç fili görmek özel bir manzaraydı. Bunlardan en büyüğü olan Don Fernando,
Kamboçya Kralı'nın yardım istediğinde ona hediye olarak gönderdiği bir fildi. Her birinin üzerinde, hem sözlerle hem de demir kancalı bir alet kullanarak fili yönetme yönteminde becerikli bir Hintli sürücü vardı. Sürücü,
ön tarafına dürttüğü dürttüyle, onu koşturuyor, yürütüyor, dizlerinin üzerine çökertiyor,
kendini kaldırtıyor ve görülmeye değer başka şeyler yaptırıyordu. Bu kanca,
at için bir dizginle aynı işlevi görüyordu. Valinin önünde gösteri yapıyorlardı. Vali, bir pencerede oturuyordu. Valinin önünde dizlerini üç kez yere koydular. Ayaklarını arkaya uzattılar çünkü iki büklüm
olmuyorlardı. Fillerin gösterileri çok sayıdaydı ve sonuç olarak Don Fernando'yu parçalara ayırdılar ve Kızılderilileri onu bir önceki gece ateş kalesinin sabitlendiği kirişlerin karşısına yerleştirdiler. Bir kelime söyleyip alnına değen
üvendireyle fil bir darbe indirdi ve kirişi iki dişine büyük bir rahatlıkla aldı; ve böylece her şeyi altüst etti: görülmeye değer bir şey.

Birkaç gün sonra (söylenene göre), bu fil nehirde su içerken, nehirde birçok yerliyi avlamış olan büyük ve iyi beslenmiş bir timsah yanına geldi. Fili hortumundan yakaladı ve fil bunu hissettiğinde, timsahı bir oltanın hafif bir balığı kaldırması gibi kolayca kaldırdı ve daha fazla uğraşmadan yere düşürdü. Bu tür bir timsah, şişman bir boğa kadar ağırdır.

Ayrıca bu filin diş etinde bir çıban olduğunu ve yerli sürücünün onu iyileştirdiğini, ancak acının
sürücüsünü incitecek şekilde hortumunu savurmasına neden olduğunu söylerler. Filin iyileşmesi gerektiğinde, sürücü ona şöyle dedi: "Çok öfkeliyim, Don Fernando, çünkü sana yaptığım
iyiliklere karşılık beni öldürmeye çalıştın. Seni buraya gönderen ve sana bakmam için beni yoldaşın olarak veren Kral, eğer bunu bilseydi, ne derdi sence? Artık yemek yiyemediğini ve zayıfladığını gör ve yakında benim hiçbir suçum olmadan öleceksin. Ağzını aç, lütfen, seni hemen bir arkadaş gibi iyileştireceğim, bana yaptığın kötülüğü unutacağım." Fil, orada bulunan bir rafın etrafında hortumuyla iki tur attıktan sonra, ağzını açtı ve hareket etmeden ameliyat edildi, inlemeleri, ne kadar acı çektiğini gösteriyordu. Ve böylece iyileşti.

Başka bir fil hakkında, kendisine bakan bir yerliden intikam almak için, bir kapıdan geçerken onu ezdiğini ve öldürdüğünü söylediler. Adamın karısı file şöyle dedi: "Don Pedro, kocamı öldürdün. Şimdi bana kim bakacak?" Bunun üzerine fil pazar yerine gitti ve ona verdiği bir sepet pirinç aldı ve hepsini yediğini görünce, bir tane daha, sonra bir tane daha getirdi. Bu hayvanlar hakkında inanılmaz görünen şeyler söyleniyor ve harika olan şey, her şeyi, hangi dilde konuşulursa konuşulsun, anlıyor olmaları, bunu kendim de gördüm. Bir fil, İspanyol askerler tarafından
çevrelenmişti ve biri ona hiçbir işaret
etmeden cebinden bir muz çıkarıp yemesini söyledi. Fil hemen sandığını cebine koydu ve
orada muz olmadığını görünce, sandığında biraz toprak aldı
ve onu kandıran askerin yüzüne fırlattı.

Şenlikler sona erdiğinde, Mürebbiyemiz Vali Marinas'ın kuzeni olan Don Fernando de Castro adında genç bir süvariyle evlendi ve
haklı olarak karısının malını kendi malı gibi ele geçirdi
ve şehirde çok şey elde edebildi. Bu yardımla gemi
erzakla donatıldı ve gerekli olan her şeyle donatıldı. St. Lawrence günü, Yeni İspanya'ya doğru yola çıkmak için yelken açtık. Ancak, çok geç başladığımız için inanılmaz zorluklar ve sıkıntılar yaşamak zorunda kaldık. Sonunda 1597 yılının 11 Aralık günü Acapulco limanına vardık, gemi ziyaret edildi
ve herkes karaya çıkmak için serbest izin aldı. Orada ben, Kaptan Pedro Fernandez
de Quiros, Mürebbiye ve diğer arkadaşlarımla vedalaştım ve Peru'ya giden bir yolcu gemisine bindim.

ADELANTADO
ALVARO DE MENDANA DE NEIRA'NIN
Süleyman Adaları'nın
Keşfi
İÇİN
YOLCULUĞUNUN
ANLATISI. [72]
BAŞ PİLOT,
PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS TARAFINDAN,
FİLİPİNLER'İN
KORKAĞENERALİ
DR. ANTONIO DE MORGA İÇİN
YAZILMIŞTIR.

ADELANTADO ALVARO DE MENDANA'NIN
BAŞ PİLOT,
PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS TARAFINDAN
İKİNCİ SEYAHATİ.

Cuma günü, 9 Nisan 1595'te, Başkomutan
Alvaro de Mendana, filosuyla birlikte yelken açtı ve Güney Denizi'nin batı adalarını, Lima'nın Callao limanından, 12 1/2 derece güneyde, tabi kılmak ve halklarını toplamak için yola çıktı. enlem; Santa, Truxillo ve Sana vadilerinden geçerek, adam ve erzak toplayarak,
Paita'ya gitti, burada su aldı ve dört gemisiyle, iki büyük ve iki küçük olmak üzere, aşağı yukarı dört yüz kişilik bir liste yaptı. Bu limandan ayrıldı (söz konusu limandan 5 derece daha yüksekti), B.G.B.'de dümen kırdı, keşfettiği adalara doğru yola çıktı:
Kamp Kaptanı olarak Pedro Merino Manrique'i, Amiral olarak kayınbiraderi Lope de la Vega'yı ve Baş Pilot olarak Pedro Fernandez
de Quiros'u aldı; ve bu rotada 9 1/2 derece yüksekliğe kadar yelken açtı,
buradan B.'ye ve G.B. noktasına, 14 dereceye yelken açtı,
burada rotasını B.'ye ve K.B. noktasına çevirdi; ve bu rotayla
tam 10 dereceye ulaştıktan sonra enlemde, Cuma günü, 21 Temmuz'da, General'in Magdalena adını verdiği bir ada gördük,
ve oradaki bir limandan yaklaşık yetmiş kano çıktı, her birinde üç kişi, bazılarında daha fazla, bazılarında daha az. Diğerleri
yüzerek geldi ve diğerleri kütükler üzerinde: dört yüzden fazla yerli, beyaz ve çok hoş görünümlü, uzun ve güçlü,
iri uzuvlu ve o kadar iyi yapılılardı ki bize karşı büyük bir avantajları vardı; güzel dişleri, gözleri ve ağızları, elleri ve ayakları ve çok
güzel dalgalı saçları vardı ve birçoğu çok açık tenliydi. Aralarında
çok güzel gençler vardı; tamamen çıplaklardı, hiçbir yerleri örtülü değildi ve hepsinin vücutları, bacakları, kolları ve elleri vardı,
ve bazılarının yüzleri, buradaki Bisayalar'ın tarzında işaretlenmişti: ve gerçekten de vahşi insanlar, çıplak ve çok az akılları olduğu için, onları görünce onları
yaratan Tanrı'ya övgüler yağdırmak için çok sebep vardı. Bunun abartı olarak algılanmasın, çünkü öyle. Bu insanlar bizi limanlarına gitmemiz için çağırdılar ve biz de onları amiral gemimizden çağırdık ve onlar gemiye bindiler, kırk kişi kadar; ve biz onların yanında normalden daha kısa boylu adamlar gibi görünüyorduk; ve aralarından birinin filomuzdaki en uzun adamdan bir avuç daha uzun olduğu anlaşılıyordu, ancak filoda normalden daha uzun boylu adamlar vardı. General orada bazılarına gömlekler ve başka şeyler verdi, bunları çok büyük bir zevkle aldılar, onların tarzında dans ettiler ve diğerlerini çağırdılar. General, onların bu özgürlüklerinden dolayı sinirlendi, çünkü onlar büyük hırsızlardı; ve onları korkutmak için bir top atılmasını emretti; bunu duyduklarında yüzmeye başladılar ve hepsi silahlarına sarıldılar, bir deniz kabuğu sesi çıkararak birkaç taş attılar ve mızraklarıyla tehdit ettiler, çünkü başka silahları yoktu. Gemiden onlara arkebüzlerle ateş ettiler ve beş veya altı kişiyi öldürdüler ve orada kaldılar. Filomuz yelken açarken üç ada daha keşfettik. Bu adanın çevresi 6 lig olabilir; güney tarafından geçtik; burası yüksek, denize doğru dik, kayalık vadilerle dolu, yerlilerin yaşadığı yer. İçinde çok sayıda sakin varmış gibi görünüyordu, çünkü onları
kayalarda ve sahilde gördük; bu yüzden diğer üç adaya doğru yola devam ettik. San Pedro adını alan ilk ada, Magdalena'dan 10 lig uzaklıkta olacak ve onunla birlikte kuzeye ve
kuzeybatı noktasına kadar uzanacak: 3 liglik bir çevresi olacak. Çok fazla ormanı ve güzel tarlaları olan
bakması güzel bir ada: yerleşim olup olmadığını bilmiyorduk, çünkü ona yaklaşmadık. Onun yaklaşık 5 lig ötesinde, General'in Dominica adını verdiği bir ada daha var; bakıldığında çok güzel ve yoğun bir yerleşim yeri gibi görünüyor:
yaklaşık 15 lig çevresi olabilir; ve bunun güneyinde,
ve bir ligden biraz daha uzakta,
8 lig çapında olabilecek, Santa Christina adını alan başka bir ada var; ve filomuz bu ada ile diğer ada arasındaki
kanaldan geçti. Bu adalardan gördüğümüz tek şey açık yelken; ve Santa Christina'nın batı tarafında,
filonun demirlediği iyi bir liman bulundu. Bu yerliler diğerleri gibi
önüme gelmediler, ancak çok güzel kadınlar görüldü. Ben onları görmedim, ancak bu konuda bir fikri olan kişiler bana Lima'daki kadar güzel kadınların olduğunu, ancak beyaz ve o kadar uzun olmadıklarını ve Lima'da çok güzel kadınların olduğunu söylediler. O limanda yiyecek olarak görülenler domuzlar ve tavuklar, tatlı bastonlar, çok iyi muzlar, hindistan cevizi, yüksek ağaçlarda yetişen bir meyveydi; her biri büyük bir köknar kozalağı kadar büyüktü; yenmesi çok güzeldi; çoğu yendi - yeşil, kavrulmuş ve haşlanmış ve olgunlaştığında
benim düşünceme göre gerçekten o kadar tatlı ve güzel bir meyveydi ki,
bunun avantajına sahip başka bir meyve bilmiyorum; içinde atılacak
bir şey yok, sadece biraz kabuğu var. Başka bir meyve daha vardı,
tadı kestaneye benziyordu, ama altı kestaneden çok daha büyüktü:
bunun büyük bir kısmı yendi, kavruldu ve kaynatıldı; ve çok sert kabuklu, çok yağlı olan bazı fındıklar ve birçoğu yendi;
bazıları gevşekliğe yol açtığından şüpheleniyor. Ayrıca
toprağa ekilmiş Kastilya balkabakları gördük.
Plaja yakın çok iyi su bulunan güzel bir şelale var;
bir kayadan çıkıyor, iki adam boyu; hacmi dört veya beş parmak kalınlığında olabilir;
ve sonra, yakınında bir su akıntısı ve gemiler kendilerini ondan beslediler. Yerliler dağlara ve kayalara gittiler,
kendilerini güçlendirdiler ve
taşları yuvarlayarak ve fırlatarak kötülük yapmaya çalıştılar; ama hiç kimseyi yaralamadılar, çünkü Kampın Efendisi
karakollar kurarak ilerlemelerini durdurdu. Bu adanın yerlileri, bizim bir zenciyi gördüklerinde, güneye doğru işaretler yaptılar,
orada onun gibi adamlar olduğunu ve
oraya savaşmaya gittiklerini ve diğerlerinin okları olduğunu ve bunların
sahip oldukları büyük kanolarla gittiklerini söylediler. Ne bir tercüman ne de daha fazla bilgi edinmek için fazla merak olduğu için, konu böyle kaldı; ancak
benim fikrime göre, bu kadar izole olmuş yerliler için, bir zincir (adalar) olmadığı sürece, bu mümkün değildir, çünkü tekneleri ve diğer konulardaki gelenekleri, bu insanların oraya çok uzak bir mesafeden geldiğini göstermiyor.

Bu liman 9 1/2 derece güney enlemindedir. Başkomutan, buraya üç haç yerleştirilmesini ve 5 Ağustos Cumartesi günü,
demir alınmasını ve yelken açılmasını, batıya, güneybatıya veya kuzeybatıya doğru, 400 fersahlık bir mesafeye gidilmesini emretti. Pazar günü, 20 Ağustos'ta, kumlu plajları, çok sayıda palmiye ve ormanla dolu dört alçak ada ve G.D. tarafında, K.'ye doğru büyük bir kum tepesi gördük. Dördünün de 12 fersahlık bir devresi olabilir. Bunların yerleşim yeri olup olmadığını bilmiyorduk, çünkü onlara yaklaşmadık. Bu yıl hepsi ürkek görünüyordu: Bunu öfkeyle söylüyorum. 10 3/4 derece enlemdeler ve St. Bernard'ın adını taşıyorlar, o gün keşfedildikleri için. O zamandan beri, burada baskın görünen G.D. rüzgarlarıyla karşılaşmaya başladık. Bunlarla, yukarıda belirtilen noktalara yelken açmaya devam ettik, 29 Ağustos Salı gününe kadar, 11 fersin üzerine çıkmadık veya 10 fersin altına inmedik,
ta ki, belki bir fersah uzunluğunda, hepsi resiflerle çevrili yuvarlak bir adacık keşfettik. Üzerine çıkmaya çalıştık, ancak Amiral'in gemisi için odun ve su almak için
nerede duracağımızı bulamadık, çünkü çok kısa bir mesafe kat etmişti; Solitary Island adı verildi;
10 2/3 derecelik bir açıyla ve Lima'dan 1.535 lig uzaklıkta olacak. Buradan, yukarıda belirtilen emirlerle birlikte, seyrimize devam ettik ve çeşitli
fikirler verildi: bazıları nereye gittiğimizi bilmediğimizi söylüyordu ve diğerleri de üzüntüye neden olmaktan geri kalmıyordu. Tanrı'nın isteğiyle, Eylül ayında Meryem Ana'nın arifesinde, gece yarısı, 90 ila 100 liglik bir çevre uzunluğuna sahip olabilecek bir ada gördük,
ve yaklaşık olarak E.G.E. ve B.N.B.'de yer alıyor ve Lima'dan 1.800 lig uzaklıkta olacak. Tamamı ormanlarla doluydu, en yüksek sırtlara kadar uzanıyordu ve yerlilerin ekim yapması için temizlenmemiş yerlerde, geri kalanında tek bir karış toprak bile görünmüyordu. Gemiler adanın kuzey kesiminde 10 derece enlemde demir attılar. Bu limanın kuzeyine, yaklaşık 7 lig uzaklıkta, tepesinden ve diğer kısımlarından çok fazla ateş çıkan çok iyi şekilli bir tepesi olan bir yanardağ var. Yanardağ yüksek ve çevresi 3 lig olabilir; denizin kenarında sarp ve tamamen çıplak ve karaya çıkılabilecek hiçbir yeri yok; sık sık ve yüksek sesle gök gürültüsü gibi gürlüyor. Bu yanardağın kuzeydoğusuna, yerleşim olan birkaç küçük adacık ve çok sayıda sığlık var; bu adacıklara 7 veya 8 liglik bir mesafe var ve sığlıklar
kuzeybatıya doğru uzanıyor; ve görmeye giden kişi bunların
çok sayıda olduğunu söyledi. Büyük adanın etrafında birkaç küçük ada vardı: hepsinin ve büyük olanın (çevresi dolaşıldığında)
yerleşimli olduğu bulundu; ve bu büyük adanın görüş alanında, güneydoğusuna doğru, büyük olmayan başka bir ada görüldü: bu diğerleriyle bağlantı olmalı. Büyük Santa Cruz adasına limana yanaştıktan sonra, çünkü bu adanın adı buydu, Başkomutan
Kaptan Don Lorenzo'ya, karısının kardeşi, firkateynle birlikte Amiral'in gemisini aramaya gitmesini emretti, bu gemi adayı gördüğümüz gece kayboldu, bu konuda olumlu bir varsayımda bulunmuyorum;
bu ve iki kez daha arandı ve bulunamadı, sadece
bahsettiğim sığlıklar bulundu. Bu limanda erzak olarak görülenler domuz, tavuk, muz, tatlı baston,
bir, iki veya üç çeşit kök, tatlı patates gibi,
kızarmış ve haşlanmış olarak yerler ve bununla bisküvi yaparlar, buyos, iki çeşit
iyi badem ve iki çeşit çam fıstığı, güvercinler, kumrular, ördekler,
gri ve beyaz balıkçıllar, kırlangıçlar, saksı otları, Kastilya balkabakları,
ilk adalarda bahsettiğim meyveler, kestaneler ve
fındıklardı. Çok güçlü kokulu bir tatlı fesleğen ve kırmızı çiçekler var,
bunları bu limanda bahçelerde tutuyorlar ve başka bir türden iki başka tür, yine kırmızı. Yüksek ağaçlarda, iyi kokuları ve lezzetleri için
pippins gibi başka bir meyve daha var. Orada yetiştirilmeden yetişen çok miktarda zencefil ve
çokça yerba chiquilite var, bununla çivit mavisi yapıyorlar. Agave ağaçları,
ve bol miktarda sagia ve çok sayıda kakao çekirdeği var. Mermer,
inci kabukları ve Çin'den buraya getirilenlere benzer büyük salyangoz kabukları görüldü. Çok bereketli bir kaynak ve beş veya altı nehir daha var, ancak çok büyük değiller. Yerleşim bu kaynağın
yakınına kurulmuştu. Yerliler kendilerini savunmaya çalıştılar;
ve arkebüsün uzaktan anlattığına göre, kötü etkileri görünce,
kendilerini fazla savunmadılar, aksine,
sahip olduklarından biraz verdiler. Bu erzak alma meselesinde, yerlilere karşı pek de iyi muamele edilmeyen birkaç şey oldu, çünkü en iyi arkadaşımız ve o adanın efendisi olan yerliyi öldürdüler; adı Malope'ydi; ve ayrıca dost canlısı olan iki veya üç kişi daha. Adanın tamamından kampın etrafından
üç fersahtan daha fazlası görülmedi. Bu adanın halkı
siyahtır: köylerinde dolaştıkları tek bir ağaçtan yapılmış küçük kanoları ve denize açıldıkları çok büyük kanoları vardır. 8 Ekim Pazar günü, Başkomutan
Kamp Komutanının bıçaklanarak öldürülmesini emretti ve onlar da Tomas de Ampuero'yu aynı şekilde öldürdüler ve Teğmen
Juan de Buitrago'nun başını kestiler ve o da Kamp Komutanının iki arkadaşını daha öldürmek istiyordu; ama biz ona bunu yapmasını rica ettiğimiz için onları yalnız bıraktı. Bunun nedeni kamuya açıktı, çünkü ülkeden
gitmek ve ülkeyi terk etmek istiyorlardı ve başka sebepler de olmalıydı, ama ben onları tanımıyorum. Gördüğüm şey
çok fazla ahlaksızlık ve utanmazlık ve fazlasıyla uygunsuz davranıştı. 18 Ekim'de Başkomutan öldü: 17'sinde tam bir ay tutulması olmuştu. 2 Kasım'da
Başkan-Genel olarak görev yapan kayınbiraderi Don Lorenzo
öldü; ve yedi veya sekiz gün önce rahip Antonio de Serpa;
ve 8 Kasım'da Papaz Juan de Espinosa. Halkımız arasında büyük bir hastalık vardı ve eczacı ve doktor eksikliğine pek önem verilmediği için birçoğu öldü; ve hanımefendi Vali Dona Ysabel Barreto'dan onları ülkeden çıkarmasını rica ettiler. Hepimiz gemiye binmeyi kabul ettik; ve kendimizi Tanrı'nın merhametine bırakarak, söz konusu ayın 18'inde Cumartesi günü bu limandan ayrıldık,
batı yönünde güneybatı noktasına doğru, St. Christopher adasına doğru yola koyulduk; ya da daha doğrusu, onu aramak için, Amiral'in gemisine veya adaya düşüp düşemeyeceğimizi görmek için, çünkü Vali Hanım böyle emretti. İki gün yelken açtık ve hiçbir şey göremedik; ve tüm insanların, onları yıkıma götürdüğümüzü haykırmaları üzerine,
bana bu kasabadan Manilla'ya doğru, 10 1/2 derecelik bir limandan, oradan dümeni kuzeybatıya doğru çevirmemi emretti, çünkü onların arasına gitmeye hazır değildik:
mürettebat o kadar hastaydı ki yelken açarken yaklaşık elli kişi öldü ve orada adada kırk kişi, biraz daha fazla veya daha az. Yolumuza, erzakımız az, 5 derece G. ve aynı sayıda K. enleminde seyrederek çıktık. Birçok engelle ve sakinlikle karşılaştık ve
tam 6 derece K. enleminde, çevresi 25 fersah gibi görünen, sık ormanlık ve Ladrones'lar gibi çok sayıda insanın yaşadığı bir ada gördük, çünkü onları kanolarla
bize doğru geldiler. G.D.'den K.'ye ve sonra G.B.'ye doğru büyük resiflerle çevrilidir. Batı tarafında, yaklaşık 4 fersah ötede,
birkaç alçak adacık var; demirleyecek bir yer bulamadık, ama denedik, çünkü gemimizle birlikte yelken açan galeot ve firkateyn birkaç gün önce kaybolmuştu. Bu yerden 13 3/4 derece enlemine doğru söz konusu rotadan geldik ve bu enlemde B'ye doğru yelken açtığımız iki günde Ladrones'te Serpana ve Guan'ı gördük ve ikisinin arasından geçtik ve tekneyi indirmek ve çıkarmak için halatlarımız olmadığı için demirlemedik. Bu gün 1596 yılının 3 Ocak'ıydı ve söz konusu ayın 14'ünde Espiritu Santo burnunu gördük ve 15'inde Cobos koyuna demirledik. Oraya öyle bir durumda ulaştık ki, sadece Tanrı'nın iyiliği bizi oraya götürebilirdi,
çünkü insan gücü ve kaynakları yolun onda birine ulaşmaya yetmiyordu. Oraya o kadar dağılmış bir şekilde ve adamlar o kadar zayıf ve bitkin bir şekilde ulaştık ki, sadece dokuz veya on sürahi suyla
görülebilecek en acınası manzaraydı. Cobos koyunda gemi ve mürettebat mümkün olduğunca doğru yola koyuldu ve Salı günü, 2 Şubat'ta, o limandan ve koydan ayrıldık ve aynı ayın 10'unda, Cabite limanına demirledik.

Size hizmet etme isteğimin yanı sıra, bu kısa öyküyü size bırakmamı sağlayan şey, bir hesap kalması (eğer Tanrı hayatımı elinden alırsa veya başka bir şey olursa veya yanımda götürdüğüm kişi kaybolursa) ve bunun Tanrı'ya ve hükümdarımız Kral'a büyük bir hizmet olabilecek bir iş olması için ışık tutmasıdır. Sayın, size hizmet etmek için sakladığım iyi niyeti kabul etsin; ve eğer Tanrı beni bu limana geri gönderirse, bunu daha iyi ortaya koyma fırsatı olacak;
ve aynı zamanda Sayın, bu kadar kısa olmamı affedecektir, çünkü
zamanın böyle olması benim için bir kusurdur. Sizden bunu gizli tutmanızı rica ediyorum,
çünkü insan zamanın ne getireceğini bilemez; çünkü doğru bir şekilde bakıldığında,
Majesteleri bilgilendirilene ve hizmeti için en uygun olanı emredene kadar ilk adaların gizli kalması uygundur:
çünkü bunlar Peru, Yeni İspanya ve bu ülke arasında orta bir konumda yer aldığından, İngilizler bunu öğrendiklerinde,
içeri yerleşebilir ve bu denizde çok kötülük yapabilirler. Ve beni, Tanrı'nın uzun yıllar,
çok memnuniyet ve onur artışıyla vb. koruyacağı, Şerefinizin sadık hizmetkarı olarak düşünün.

Hizmetkarınız,

Pedro Fernandez de Quiros.

Filipinler'deki Majestelerinin
Komutanı Dr. Antonio de Morga'ya.

1606'DA
Pedro Fernandez de Quiros'un
Seyahatinin
Anlatımı,
Avusturya Bölgelerinin
Keşfi İçin.

PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS'UN SEYAHATİ.

BÖLÜM I.

Baş Kılavuz Pedro Fernandez de Quiros'un başına gelen çeşitli olaylardan; İspanya Kralı'nın sarayına varana kadar.

Yeni İspanya'nın tüm kıyıları boyunca yelken açtıktan sonra, 3 Mayıs 1598'de Payta limanına vardım. Oradan Vali Don Luis de Velasco'ya bir mektup yazdım ve karadan Lima'ya gittim.
5 Haziran'da oraya vardım ve söz konusu Vali tarafından çok iyi karşılandım. Yolculuğumuzun ve keşiflerimizin tüm ayrıntılarıyla ilgili olarak özel olarak bilgilendirilmek istedi ve ben de ona
elimden gelen en iyi açıklamayı yaptım. Ayrıca, bana 70 tonluk bir gemi ve 40 denizci verirse, o toprakları ve var olduğundan şüphelendiğim ve hatta o denizlerde bulacağımdan emin olduğum birçok başka yeri keşfetmek için geri döneceğimi söyledim.

Ama sonunda Majestelerine danışmadan ve emir almadan bana gerekli araçları veremeyeceği sonucuna vardı. İşin çok ciddi ve önemli olması ve bu kadar kapsamlı bilgiye sahip olan benden daha iyi kimsenin bunu üstlenemeyeceği için, İspanya sarayına şahsen gitmemin en iyi plan olacağını düşündü. Vali, bana Kral'a ve danışmanlarına tanıtım mektupları vererek yardımcı olacaktı. Mektupları aldıktan sonra, 17 Nisan 1598'de General Don Beltran de Castro y de la Cueva komutasında Callao limanından Capitana'ya bindim ve yirmi iki günlük bir yolculuğun ardından Panama'ya vardım. Oradan kara yoluyla Puerto Bello'ya gittim ve bir firkateyne bindim ve yedi gün sonra Cartagena'ya vardım. Burayı büyük bir karmaşa içinde buldum, çünkü daha önce Porto Riko şehrini ele geçiren İngiliz Morlant Kontu'nun (Cumberland) komutası altında yirmi büyük gemiden oluşan bir filo önlerine çıkmıştı. Ancak bu korkunun çoğu, Calatrava tarikatının şövalyesi ve Hint Adaları'nı ve onlara giden yolu korumakla görevli filonun Generali Don Luis Fajardo'nun gelmesiyle ortadan kalktı.

Kartagena'dan Peru Valisi'ne, yolculuk sırasında ölmem durumunda, üstlenmek istediğim girişimin daha ayrıntılı bir açıklamasını ve ele alındığında nelerin gerekli olacağını
yazdım. Don Luis de Fajardo, Puerto Bello'dan gümüşle döndükten sonra, onun kalyonuna bindim ve 1 Kasım 1598'de
Cartagena'dan ayrıldık. Yirmi yedi gün sonra
Havanna'ya demirledik ve oradan ertesi yılın 16 Ocak'ında otuz gemiyle birlikte yola çıktık. İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, 29 derece kuzeyde öyle bir fırtınayla karşılaştık ki kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Birçok gemi kayboldu ve kendimiz de dahil olmak üzere diğerleri 3 Mart Salı günü
Cartagena'ya dönmek zorunda kaldı. Oradan Majestelerine ve Peru Valisine yazdım; ancak o yıl boyunca o limanda kışlamak zorunda kaldık, ta ki Majestelerine haberi gönderdikten sonra ve gümüş için iki kalyon geldikten sonra, iki General yirmi gemiye on beş milyon kişi bindi. 4 Ocak'ta yelken açtılar ve birkaç fırtınayla karşılaştıktan sonra Cape St. Vincent'ı gördüler ve burada iki İngiliz gemisini ele geçirdiler. 25 Şubat 1600'de, topçu selamları ve enstrümanların müziği eşliğinde San Lucar'a demirledik. Orada Sevilla'ya doğru yola çıktım ve yaşadığım zorluklardan ve katlandığım zorluklardan anlaşılabileceği gibi kendimi anlatmaya çok uygun olan şehre girdim. Kendimi
onlardan özgür bulduğumda ve yılın kutsal bir yıl olduğunu,
Roma'da büyük jübilenin kutlandığı zamanı düşündüğümde,
Roma'ya gitmeye ve yazı kutsal şehri ziyaret ederek geçirmeye karar verdim.
Bu amaçla sahip olduğum az şeyi sattım, bir hacı elbisesi satın aldım ve ancak bir hacı asasının yardımıyla
doğudaki Kartagena'ya yürüyerek gittim ve birçok macerayla karşılaştım.
İtalya'nın
kadırgaları geldiğinde, Valensiya ve Barselona boyunca kıyıdan geçen
birine bindim. 5 Ağustos'ta
Narbonne körfezini geçtik; ve kısa bir süre sonra Cenova topraklarında bulunan Baya limanına çıktık. Oradan, bir hacı gibi giyinmiş olarak,
ve iki kişi ve bir rahip eşliğinde, İtalya'nın
en güzel şehirlerinden geçtik, orada görülecek ve fark edilecek çok şey vardı.

Sonunda, büyük Roma şehrine ulaştığımda, o zamanlar İspanya'nın o saraydaki Büyükelçisi görevini yürüten Lord Sesa Dükü [73] tarafından iyi karşılanıp dinlenme şansına eriştim. Kendisine keşfedilen topraklar ve onlara geri dönme isteğim hakkında bilgi verdim; ve Hazretlerinin bu girişimi desteklemesinin doğru olacağını belirttim. Kendimi esas olarak, o yeni dünyada var olan
sonsuz sayıda ruhu kurtarmanın önemine yönelttim. Ekselanslarına iyi göründü ve evinde Roma'da bulunabilecek en iyi pilotları ve matematikçileri bir araya topladı. Onun huzurunda evraklarımı ve haritalarımı ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, söylediklerimin hepsinin olası olduğu ve uygulamaya konulmaya değer olduğu sonucuna vardılar.

Lord Dük daha sonra benim için 28 Ağustos'ta gerçekleşen Kutsal Hazretleri
VIII. Clement ile bir görüşme ayarladı, ben önce fakirlerin sofrasında yemek yedikten sonra. Kutsal Hazretleri beni çok dikkatli bir şekilde dinledi, ona gösterdiğim tüm kağıtları gördü ve gayretimi ve dürüstlüğümü onayladı. Övgüye değer niyetlerimde ısrar etmem için beni teşvik etti ve yolculuğa başlayacağım zaman için birçok lütuf ve hoşgörü gösterdi. Bana Kral Hazretleri'ne mektuplar verdi, ayrıca Sesa Lord Dükü de ona tavsiye mektupları
yazdı; ayrıca İspanya sarayındaki diğer prenslere ve danışmanlara da mektuplar verdi, oraya gitmem için gerekli araçları verdi. Kutsal jübileyi kazandıktan ve görkemli Aziz Raymond'un kanonlaştırılması da dahil olmak üzere kayda değer birçok şey gördükten sonra, daha önce bahsedilen mektupların ve endüljansların tamamlanması için beklediğimden çok daha uzun süre Roma'da tutuldum
ve Hazretleri bana kutsanmış bazı tespihler ve Haç'ın odunundan bir parça vererek bana iyilik göstersin diye. Bu konuda büyük
bir zorluk vardı.

Sonunda, bunlar ve diğerleri aşıldıktan sonra, Roma'dan ayrılma günüm geldi, bu da 1602 yılının Kutsal Çarşamba öğleden sonrasıydı. Loreto'lu Meryem Ana'nın kutsal meskenini ziyaret edip, görülecek ve not edilecek çok şey bulduğum ve çeşitli ve kayda değer maceralarla karşılaştığım Arimino, [74] Forli, Ferrara ve Lodi şehirlerinden geçtikten sonra, o kadar çok görkemli ve hayranlık uyandırıcı binaya sahip olan Milano şehrine girdim ki, bunlardan kısaca bahsetmek onlara haksızlık etmek olurdu. Pavia
ve Tortona'dan geçtim ve oradan Cenova topraklarının ilk yeri olan San Estevan kasabasında uyumaya gittim. Sonra Cenova'ya o kadar
şanslı bir zamanda girdim ki ikinci gün, yeğeniyle birlikte Majestelerini bir prensesin doğumundan dolayı tebrik etmek için gönderilen
Prens Doria'nın altı kadırgasından birine binebildim.
Barselona'ya vardık, orada Montserrat'a gittim ve İspanya'nın diğer
şehirlerinden geçerek aynı yılın, 1602'nin Corpus Christi'sinin sekizinci gününde Madrid'e girdim. Mahkeme orada olmadığı için
Valladolid'e taşındığımdan, Escurial'in ünlü manastırına gittim, orada Majestelerinin orada olduğunu fark ettim, onunla konuşabilir,
ellerini öpebilir ve iddialarımla ilgili
anımı ona verebilirdim, söz konusu yılın 17 Haziran Pazartesi günü.

BÖLÜM II.

İspanya sarayında Kaptan Pedro Fernandez de Quiros'un başına gelenler; Majestelerinden güney bölgelerini keşfetmek ve yerleşmek için izin almak için pazarlık yaparken; işin nasıl ve hangi biçimde
görüşüldüğü; ve Peru'ya yaptığı yolculuk.

Majesteleri ile konuştuktan ve planımı ve önemini belirttiğim ilk anma
kararımı eline verdikten sonra, beni her zamanki şefkat ve iyilikle dinledi ve meselenin görülmesini emredeceğini söyledi. Hemen Don Juan Idiaquez, Peder İtirafçı, Don Pedro Franqueza ve Devlet Konseyi'nin diğer Üyeleri ve mahkemedeki önemli kişilerle konuşmaya gittim; bu kişiler işimi
göndermemde yardımcı olabilirlerdi. Peru Valisi ve Roma'daki Büyükelçi'den getirdiğim mektupları onlara verdim; onlara Kutsal Hazretleri'nin mektuplarını ve keşfimle ilgili diğer kağıtları ve çizelgeleri gösterdim.

Bazıları beni iyi karşıladı, meseleyi ciddi ve desteğe değer buldu. Diğerleri ise, yapabileceğimden daha fazlasını vaat ettiğimi ve bu kadar büyük bir
işin gerçekleştirilmesi için daha fazla yetenek ve cesarete sahip bir kişiye ihtiyaç olduğunu düşünerek, bu konuda veya benim hakkımda pek bir şey düşünmediler. Bazıları bana, Majesteleri için yeterli toprakların keşfedildiğini ve önemli olanın, yeni olduğunu söylediğim, fethedilip yerleştirildikten sonra bakımı zor ve masraflı olacak
olanları aramak yerine, insanları yerleştirmek ve yerleştirmek olduğunu söyledi. Bu tür fetihlerin faydasına şüpheyle yaklaşanlar eksik değildi. Bu yüzden, Majestelerine daha ısrarcı olmak zorunda kaldım, her gün yeni anıtlar sundum, girişimin lehindeki argümanları temsil ettim ve bana karşı çıkanları tatmin etmeye çalıştım. Bu süre zarfında mahkemede çok sıkıntı çektim
ve orada dava
edecek işleri olanların hayatları hakkında uzun bir konuşma yaptım. Bazıları sert, bazıları ise nazik, Don Pedro Franqueza ve Devlet Konseyi'nden gelenler gibi farklı cevaplar aldım.

Sonunda, Paskalya'nın son günü, 1603 yılında, Don Pedro Franqueza tarafından çağrıldım,
bana işimin gönderildiğini söyledi;
ve beni Matienzo adlı Baş Sekreter'e götürdü ve
saygısına değer verdiği için beni hiçbir konuda geciktirmeyeceğini söyledi. Böylece
Cumartesi günü, 5 Nisan'da, Devlet Konseyi tarafından kabul edilen ve benim
gönderimi içeren Majestelerinin bazı emirlerini bana ilettiler. İçerikleri şu şekildedir:--

Başlıca Gönderiye ilişkin Majestelerinin Emrinin kopyası.

Don Luis de Velasco'ya veya Monterey Kontu'na, akrabam,
Peru'daki krallıklarım ve eyaletlerimde Vali ve Başkomutan'a,
veya bu emrin iletildiği sırada benim adıma yönetimde bulunan başka bir kişiye. Roma'dan buraya Portekizli Kaptan Pedro Fernandez de Quiros geldi; ve Devlet Konseyim ve o Mahkemedeki Büyükelçim olan Sesa ve Baena Dükü, bana kutsal yılda Manilla'daki San Domingo Tarikatı'nın Başrahibi Rahip Diego de Soria'dan, o mahkemede, Güney Denizi ve Yeni İspanya ve Peru kıyıları ile Japonya ve Filipin Adaları arasındaki büyük körfez konusunda çok deneyimli, büyük bir pilot olan ve Adelantado Alvaro de Mendana tarafından yapılan ikinci keşfin Baş Pilotu olan söz konusu Kaptan Quiros'un bulunacağı haberini aldığını yazdı. Söz konusu Peder, onu tekrar bu bilinmeyen yerleri ve adaları keşfetmek için geri dönmesi için
tanıtımın ve benim için çok büyük bir hizmet olacağını söyledi. Bu yüzden Dük, sanatıyla ilgili ilginç şeyler sormak için onu evine çağırdı; ve onu yaklaşık on yedi ay boyunca orada ağırladı, bu süre zarfında zihnini açtı ve sahip olduğu birçok belgeyi gösterdi ve diğerlerini hazırladı
ve bunları Peder Clavio'ya ve diğer matematikçilere ve seçkin coğrafyacılara iletti. Hepsi, kendilerine sunduğu kanıtlar ve gerekçelerle, Magellan Boğazı'ndan Yeni Gine ve Java'ya ve o büyük takımadanın diğer adalarına kadar
bir kıta ülkesi veya bir dizi adanın
olmamasının mümkün olmadığına ikna oldular. Ve sıcak ve ılıman bölgelerin en iyi kısmının tadını çıkararak, dünyanın eski eyaletlerinde ve yeni keşiflerde
görüldüğü gibi, çok iyi ve zengin toprakların
ılıman ve dolayısıyla yaşanabilir bir iklime sahip olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, şimdiye kadar bilinmeyen,
Tanrı'ya büyük bir hizmet olacak olan
o güney bölgesini keşfetmek için zaman kaybetmemenin çok arzu edilir olduğu görüşündeler. Bu keşfin vaat ettiği ilgi ve avantajların yanı sıra,
Batı Hint Adaları'nı bulmaktan
daha kolay olacak güney bölgesini keşfetmek.
Söz konusu Kaptan, iki yıl süren çeşitli yerlerdeki tutuklamalar da dahil olmak üzere o uzun seferden döndüğünde, Peru Valisi Don Luis de Velasco'ya, gerekirse Yeni Gine ve Moluccas'a kadar, geldiği gemiyle o keşfe geri dönmeyi ve keşfettiği her şeyin tam bir açıklamasıyla Filipinler üzerinden Peru'ya dönmeyi teklif etti.
Ancak Vali'ye iyi görünse de harekete geçmedi,
Kaptan'a mektupları bana ve onu dinleyen ve
konuşan Hazretlerine verdi. Hazretleri onun tekliflerinden memnun oldu,
öyle ki, o kısımlar için birçok manevi armağan verdi (eğer yolculuğun yapılmasını emredersem), çünkü söz konusu Kaptan'ın
mantığı onu tatmin etti. Dük bana
kendisi hakkında iyi bir hesap verdi, iyi bir yargı, mesleğindeki deneyim; ve bana bir işçi, sessiz, ilgisiz, düzgün bir hayat, Tanrı'ya ve bana hizmet için gayretli olduğunu temin etti. Teoriye gelince (Roma'daki matematikçilerin iddia ettiğine göre)
onun kadar çok şey bilen çok az pilot olduğunu söylüyorlar;
küreler ve seyir için haritalar yapma konusunda uzman;
seyir için gerekli aletlerin kullanımını iyi anlıyor ve onlara kendi icadı olan iki aleti gösterdi,
biri seyirde, ibrenin K.D. ve K.B. noktaları arasındaki farkı bilmek için, diğeri ise daha kolay ve doğru bir şekilde yükseklik almak için. Her ikisi de
İsa Topluluğu'ndan Rahipler Clavio ve Villalpando,
Salamanca'da matematik üzerine halka açık dersler veren Doktorlar Toribio Perez ve Masa ve ayrıca seçkin coğrafyacılar tarafından takdir edildi. Kaptan Quiros, Dük'e,
Bana hizmet etmesi halinde, İspanya'dan Magellan Boğazı'ndan gidip, deniz ve kara yoluyla yaptığı aletleri kullanarak, dünyayı dolaştıktan sonra Doğu Hint Adaları'ndan döneceğini ve
Değişimdeki iğnenin yaptığı gerçek farkları oldukça açık bir şekilde ortaya koyacağını teklif etmişti:
Bu konu, şu ana kadar çok belirsizdir ve hakkında birçok farklı görüş vardır.
Gerçeğin keşfi,
gezginlik için büyük bir avantaj sağlayacak, keşfedilen veya çeşitli yolculuklarda keşfedilebilecek yerlerin, limanların ve burunların gerçek enlem ve boylamları hakkında bilgi verecektir.

Rapor edilenlere uygun olarak, söz konusu Kaptan Quiros,
gezginlikler ve keşifler konusunda başkalarına anlattığı her şeyi bana anlattı; Söz konusu Adelantado, Alvaro de Mendana'nın emrinde Baş Pilot olarak görev yaptığı sırada keşfettiği adaların yazıları ve haritalarıyla ifadelerini kanıtlayan, farklı renkleriyle gösterilen, ancak uysal görünen insanların çeşitliliğini ve zenginlik vaat eden adaların bereketini anlatan. Şevkini ve amaçlarının ve hedeflerinin Tanrı'ya ve bana hizmet etmek, bu insanların kutsal inancımıza dönmesi ve keşiflerden (çıkarlarına bakılmaksızın) elde edilebilecek iyilikler olması ve tüm bunların yanı sıra bu geniş denizlerde seyrüseferin, bu denizler hakkında sahip olduğu büyük deneyim ve pratik sayesinde nasıl kolaylaştırılacağı konusunda dua etti, çok büyük olmayan bir gemiye mürettebat, erzak, mühimmat ve söz konusu seyrüsefer ve girişim için gerekli diğer şeylerin sağlanmasını emrederek hizmet edeceğimi ve işlerin, kendisinin üstlenmek istediği şeyi başarabileceği şekilde düzenlenmesini istedim. Önerisini, bu kadar ciddi bir konunun gerektirdiği dikkatle, inancın artması ve o uzak insanların ruhlarının yararı için ve Tanrı'ya hizmeti her şeyin önüne koyarak, Devlet Konseyime danıştıktan sonra, şu kararı aldım:--

Söz konusu Kaptan Quiros, Peru'ya giden ilk filoyla bu keşfi yapmak üzere hemen yola çıkacak; ve ben, onun varışında, kendisine, onları donatmak ve gerekli sayıda insan, iyi erzak ve bu kadar uzun bir yolculuk için gerekli cephane ve silahlarla donatmak için, memnun kalacağı iki çok iyi gemi vermenizi emrediyorum. Gemilere ayrıca, sizin ve seleflerinizin benzer keşifler için verdiği genel emirlere ve benim hizmetime en uygun görünen her şeye uygun olarak, bunun yapılabileceği yerlere ulaşırlarsa, yerlilerle takas edilecek şeyler de verilecek. Hazırlıkların, gemiye alınacak insanların, erzak, cephane, giysi ve yolculuk için gerekli diğer şeylerin maliyeti kraliyet gelirlerimden ve en kolay bulunabilenlerden karşılanacaktır. Aziz Francis Tarikatı'ndan bazı çıplak ayaklı rahiplerin, örnek ve iyi yaşam tarzına sahip olanların alınmasını emredeceksiniz; ve söz konusu gemilere binen insanların iyi ve yararlı olmalarını sağlayacaksınız, onlara yolculuk boyunca ve eve dönerken söz konusu Kaptan'a itaat etmelerini ve saygı göstermelerini emredeceksiniz, bu andan itibaren onu bu pozisyon için adlandırıyorum, her konuda ona itaat ediyorum.

Söz konusu Kaptan Quiros'un bu yolculuğu ve keşfi gecikmeden hemen yapmasını istediğimi unutmayın; ve bu nedenle, bu emir Hindistan Konseyi'nden gelmese bile, şüphe veya zorluk çıkarmadan emirlerime derhal uymanızı emrediyorum ve emrediyorum. İşin özel olması nedeniyle, ben ayarladım ve Devlet Konseyi aracılığıyla gelmesiyle bana hizmet verilecek ve bu konuda sizden kesin bir hizmet almalıyım. İlk gemiyle, söz konusu Kaptan Quiros'un krallıklarıma vardığını ve ona söz konusu iki gemiyi nasıl sağladığınızı ve gerekli olan her şeyi nasıl sağladığınızı bildireceksiniz. Çünkü emirlerime uyulduğuna dair haberleri büyük bir endişeyle bekleyeceğim. Ve
kraliyet mektubumda yer alanlarla ilgili hesapları tutma görevi olan memurlarıma veya muhasebecilerime,
başka bir yetki aramadan, sizin emirlerinizle veya ödeme mektuplarınızla,
kraliyet gelirlerimden onayladığınız harcamaları alıp geçirmelerini emrediyorum ve emrediyorum; çünkü ben de bunu onaylıyorum, bu andan itibaren uygun şekilde harcanmış ve ödenmiş olarak ve bu onların yetkisi olacak. Valladolid, 31 Mart 1603.

Diğer iki Kraliyet Emrinin kopyaları.

Don Luis de Velasco'ya veya Monterey Kontu'na, kuzenim, Peru'daki krallıklarım ve eyaletlerimde
Vali ve Başkomutanım, veya bu Emrin sunulduğu sırada adı geçen krallıkları benim adıma yönetecek olan kişiye.
Başka bir ayrı mektupta, bu emri
verecek olan, Portekizli olan Yüzbaşı Pedro Fernandez de Quiros'u, Yeni Gine ve Cava Major'a kadar güneydeki adaları ve toprakları keşfetmek üzere, iki gemiyle birlikte, adam, erzak, mühimmat ve toplarla birlikte yola çıkmaya karar vermemi sağlayan sebepleri özellikle size yazdırmış olsam da, bu emirleri tekrarlamak istiyorum, çünkü çok özel olarak,
zorluklar veya diğer sebeplerden dolayı engellenmeden, söz konusu Yüzbaşı Quiros'u mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, söz konusu iki gemiyle birlikte göndererek hizmetimi ilerletmeniz gerekiyor, böylece emirlerim hızla yerine getirilebilecek; ve iki gemiyi sağlamada, emirlerime itaat ederek, üzerinize düşeni yapacağınıza güveniyorum. Çünkü bunun hizmetimi ilerletmesinin yanı sıra, bu keşiften, uzaklardaki insanlar arasında, Tanrı'nın yüceliği ve kamu yararı için, umulabilecek olan, artacak olan kutsal inancımız için, özel bir eğilim ve zevk alıyorum. İlk fırsatta, bana hangi adımları attığınızı bildireceksiniz, çünkü haberi anlamanız için sabırsızlıkla bekleyeceğim. Valladolid'den, 31 Mart 1603.

Kral.

Doğu ve batı Hindistan Adaları, Filipin ve diğer adalar ve Afrika kıyılarındaki kara ve denizdeki ordularımın ve filolarımın Valilerime, Vali Yardımcılarıma,
Genel Kaptanlarıma, Adelantados'larıma ve Amirallerime ve
tüm Adalet ve Savaş Bakanlarıma, hangi unvan, nitelik, ulus veya durumda olurlarsa olsunlar, bu kraliyet emrim
kime sunulabilir. Zira Portekizli olan Yüzbaşı Pedro Fernandez de Quiros'a Peru'daki Lima şehrine gitmesini ve iki gemiyle, adam, erzak ve savaş mühimmatıyla dolu bir şekilde oradan Yeni Gine, Cava Adası ve diğer güney topraklarını ve adalarını keşfetmesini emrettim. Dünyanın o kısmından İspanya krallıklarıma geri dönerek, aldığı emirlere uygun olarak seyrüsefer sırasında karada ve denizde yaptığı gözlemleri ve gördüklerini ve keşfettiklerini bana iletip rapor etmesini istedim. Ben,
bu vesileyle size emrediyorum ve emrediyorum ki, adı geçen Kaptan veya onunla birlikte giden subaylar ve denizciler, adı geçen krallıklarımın ve eyaletlerimin herhangi bir yerinde, adı geçen iki gemiyle veya bunlardan herhangi biriyle veya başka bir gemiyle varırlarsa, adı geçen Kaptanı ve halkını limanlarımda ve topraklarımda kabul edecek, koruyacak ve onlara yardım edeceksiniz ve söz konusu yolculuğu gecikmeden tamamlamaları için gereken her şeyi sağlayacaksınız; ve siz, hizmetkarım ve Kaptanım olduğu için, emirlerimi yerine getirmek üzere gittiği için, ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi elde etmelerine yardımcı olacaksınız;
ve siz herhangi bir engel veya zorluk çıkarmayacaksınız,
ama bunun yerine, eğer isterseniz veya onayımı ararsanız, ona iyilik ve yardım göstereceksiniz. Çünkü bu benim isteğimden kaynaklanmaktadır ve kraliyet hizmetime çok uygundur. Valladolid'de, 31 Mart 1603.

Bu emirlere, Peru Valisi için bazı büyük lordlar tarafından bana sarayda verilen birçok mektup eşlik ediyordu. Kutsal Hazretlerinin mektuplarını Hindistan Kraliyet Konseyi'ne ilettikten sonra, bu Konseyin Başkanı olan Lemos Kontu ve diğer üyeleri, hedeflerimi ve niyetlerimi onlara açıklamamı istediler ve onlara bir harita getirmemi emrettiler. Bu hesabı mahkemenin bir bahçesine verdim, diğer üyeler beni dinlemek için toplandılar. Onlara anlattıklarımı dinledikten sonra, tatmin oldular ve gönderimin Devlet Konseyi tarafından ayarlanmış olmasına oldukça kıskandılar. Ancak, hazırlanan emirlere, başarısızlığım veya ölümüm durumunda keşfi sürdürecek ve tamamlayacak başka bir kişi atayabileceğime dair özel bir madde eklenmediğini gördüğümde henüz tatmin olmamıştım. Bu nedenle, bana bu hükümle birlikte bir emir verilmesini önerdim; ve biraz uğraştıktan sonra başardım. Ek emir şu şekildedir:--

Kral.

Don Luis de Velasco'ya veya Monterey Kontu'na, kuzenim,
Peru'daki krallıklarım ve eyaletlerimde Vali ve Başkomutanım,
veya bu emrin sunulduğu sırada benim adıma hüküm süren her kimse. Emrimle güneyin bilinmeyen kısımlarında ve diğerlerinde keşifler yapmaya devam eden Yüzbaşı Pedro Fernandez de Quiros (size gönderilmesini emrettiğim
gönderilerde daha ayrıntılı olarak yer aldığı gibi), girişimin başarısından daha emin olmak için, eğer hastalık, kaza veya ölüm nedeniyle başarısız olursa, söz konusu keşiften beklenen büyük başarının Tanrı'ya ve Kutsal İnancımıza hizmet için kaybolmaması için, söz konusu durumda, görev için eşit derecede yetenekli ve yeterli bir kişi belirlemenizi, böylece söz konusu gönderiler, kağıtlar ve yazılarla birlikte, gördükleri ve keşfetmeyi umdukları şeylerle ilgili olarak, söz konusu kişinin söz konusu keşfi sürdürmesini emrederek bana hizmet edecektir. Ve
istediği şey Tanrı'ya hizmet etmedeki,
benim hizmetimdeki ve Hristiyanlık hizmetindeki gayretinin bir kanıtı olduğundan, size emrediyorum ve özellikle görevlendiriyorum ki, eğer Efendimiz, söz konusu Kaptan Quiros'un başarısızlığıyla hizmet görürse veya söz konusu yolculuğa, niyetlerini açıklamak ve aydınlatmak için bırakacağı belgeler ve anma
belgeleriyle çıkamazsa, onun yerini alabilecek ve bu büyük girişimi gerçekleştirebilecek
en uygun kişiyi aday göstereceksiniz. Ve seçilebilecek olana, önceki emirlerde belirtilen şekilde,
ihtiyaç duyduğu tüm yardımı ve desteği sağlayacaksınız; ve bu benim isteğimdir ve hizmetime uygundur. 9 Mayıs 1603'te Aranjuez'de.

Bununla birlikte Sevilla'ya doğru yola çıktım ve Yeni İspanya'ya giden filonun yelken açmaya hazır olduğunu gördüm. Hemen Ticaret Evi'ne
gönderimi için başvurdum; ve üstesinden gelinmesi gereken bazı zorluklar olmasına rağmen,
St. John'un arifesinde bir brigantine bindim ve
Seville nehrinden aşağı doğru ilerledim. Fakat Cadiz koyuna
ulaştığımda filonun çoktan yola çıktığını gördüm, otuz gemiden oluşuyordu ve filoda Yeni İspanya Valisi olarak yola çıkan
Marquis of Montes Claros vardı. Elimden geleni yapmalıydım ve bunu da büyük bir aceleyle yapmalıydım. Bu yüzden Kaptan Diego Ramirez komutasındaki bir firkateyne bindim ve filonun konvoyu altında Tierra-firme'e gittim. İyi bir
seyahatten sonra 1 Ağustos'ta Marigalanta adasını gördük;
ve ertesi gün, "Porciuncula" adlı bir Fransisken festivali günüydü, Guadaloupe limanına geldik, Vali
ve Vali Yardımcısı ayin dinlemek için karaya çıktı. Akşam yemeği vakti, en önemli kişiler tekrar gemiye bindi; ancak birçoğu kıyıda kaldı,
dolaşıyor veya çamaşır yıkıyordu. Aniden o adanın yerlileri tarafından saldırıya uğradılar,
büyük bağırışlarla ve oklarla üzerlerine saldırdılar. Yakalanacakları, öldürülecekleri veya yaralanacakları kesin gibi görünüyordu ve sonuç olarak altmıştan fazla kişi boğuldu, yedisi Dominik rahibiydi. Bu, filoda büyük bir üzüntü ve huzursuzluğa neden oldu ve daha sonra ne olacağının bir göstergesiydi. Çünkü o gece, neredeyse aynı yönde esen
G.S.B.'den bir rüzgar çıktı; ve gemiler kıyıya yakın ve birbirlerine yakın olduklarından, hepsi büyük tehlike altındaydı, özellikle Capitana, çünkü Pandorga adlı başka bir gemi onunla çarpıştı ve ikisi de kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Vali ve Vali Kraliçe'nin neredeyse çıplak bir şekilde başka bir gemiye geçmesi gerekiyordu. Yanlarında getirecekleri çok sayıda malı geride bıraktılar; ve gemilerin düşmanların eline geçmemesi için yakılması emredildi. Diğer gemiler ellerinden geldiğince denize açıldılar ve yolculuklarına devam ettiler, bizim firkateynimiz de onunkiyle Curacoa adlı adaya doğru yola çıktı. Firkateynin yolculuğu o kadar şanssızdı ki, St. Lawrence'ın akşam duasında, daha sonra "Aves" adlı adanın açıklarında olduğunu öğrendiğimiz bazı kayalara çarpıp parçalandı. Kendimizi büyük bir sıkıntının içinde bulduk, ancak Tanrı'nın
lütfuyla insanların çoğu kurtuldu, tekneyle
o kayalara götürüldüler. Aynı tekneyle geminin
gereken teçhizatı karaya çıkarıldı, çalışkan
Kaptan teknenin ikiye kesilmesini ve malzemelerden küçük bir gemi inşa edilmesini emredene kadar çalışmaya başladık, bu gemi Ağustos sonunda suya indirildi.
Tüm yolcularla birlikte tekneyi ve
beni liderleri olarak Caraccas şehrinin Guayra limanına göndermeye kararlı olduğunu söyledi,
ve orada kalanlara erzak getirmek için, tüm grubun Tanrı'nın onları koyduğu o tehlikeli hapishaneden kaçabileceği bir gemiyle. Geride kalanlar için mi yoksa gemiye binenler için mi daha kötüydü bilmiyorum. Fakat Tanrı'nın lütfuyla, büyük zorluklardan geçtikten sonra
Caraccas'a vardım ve Vali'ye neler olduğunu anlattım,
bana gerekeni sağladı ve
kederli arkadaşlarıma ikramlarla geri döndüm, onlar da pişmanlık ve dualarla
Tanrı'ya geri dönmem için yalvardılar. On gündür sadece iki ons ekmekle geçiniyorlardı. Yardımı getirip
başka bir firkateyn yapmak üzereyken, Kaptan'a yolculuğuma devam etmemin adil olduğunu söyledim. Böylece izin aldım ve gemiye bindim,
bazı kişilerle birlikte Caraccas'a döndüm, orada sekiz ay kaldım, bir geçiş bekledim. O ada ile ilgili gözlemlediğim şeyleri not ettim ve çok ayrıntılı olarak yazdım. [75] Büyük bir şans eseri, uzun yıllardır duymadığım bir erkek kardeşimin üç çocuğunu orada buldum. Orada evlenmiş ve ölmüş,
bir dul ve bu üç çocuğu bırakmış gibi görünüyordu. Bana
onları böyle kötü bir ülkeden çıkarmam ve yanımda getirmem doğru göründü.
Dul kadın da öldüğü için büyükbabamdan izin aldım ve
iki çocuğu aldım, [76] küçük kızı büyükbabasına bıraktım.

Sonunda uzun zamandır istediğim ayrılış zamanı geldi ve
bir firkateynle
Cartagena'ya doğru yola çıktım. Orada Valiye Majestelerinin emrini sundum, bu emirde tüm subaylarına bana yardım etmeleri talimatı verilmişti;
ama o ne emri ne de bana yardım etmeyi pek hesaba katmadı.
Mümkün olduğunca
bir kez daha Puerto Bello'ya doğru yola çıktım ve
Panama'ya o kadar yoksul bir şekilde vardım ki sekiz gün boyunca tek bir riyalim bile yoktu.
Katırların kirası ve diğer birçok şey için borçluydum. Bu yüzden
o şehrin Seyircilerine bana
200 dol vermeleri için başvurmaya karar verdim. hazineden, yoksa tüccarlardan zararına aramak zorunda kalacaktım, Lima'da geri ödenecekti. Ama yargıçlar, sunduğum kraliyet emirleri kadar
benim hakkımda da önemsiz şeyler söylediler, kamu fonlarından avans almak için
bir yer olmadığını söylediler. Bu yüzden
zavallı evime çekilmek zorunda kaldım, orada katırcı ve diğer alacaklılar tarafından dava edildim.

Bu sıkıntıların ortasında, 30 Ağustos Pazartesi günü,
en Kutsal Sakrament evinden hastaneye doğru yola çıktı, hastane eski ahşaptan yapılmıştı.
İnsanların ağırlığı büyük olduğu için üst kata çıkarken, binanın büyük bir kısmı çöktü ve
altmış kişi, yataklar ve hastalarla birlikte, yirmi fitten daha yüksek bir yerden
düştük. Çok sayıda kaza oldu. Bir rahip olay yerinde öldürüldü ve
uzuvlar kırıldı. Kaçtığım şey, sol tarafımda aldığım sert bir darbe, sağ ayak bileğimde bir yara ve bir çiviyle kesilmiş bir eldi. Tedavim bana dört kanama ve iki buçuk ay yatakta kalmama mal oldu, tüm bu süre boyunca tek bir maravedi bile olmadan ve çok pahalı bir yerde. Sadece bir mucize eseri, ihtiyacım olduğunda bana acıyan birini buldum.

Daha yeni iyileşmişken, Peru'ya giden bir gemiye binebildim, bir parça ekmek veya bir kavanoz su olmadan. Tanrı bana öyle güzel bir yolculuk bahşetti ki, yirmi günde Payta'ya demirledik ve o krallığın Valisi olarak Yeni İspanya'dan gelen
Monterey Kontu'na chasqui ile bir mektup gönderdim. Tekrar gemiye binerken,
Tanrı'ya on sekiz gün içinde Callao limanına varmam gerektiği söylendi, 6 Mart 1605'te yolculuk ve yiyecek için borçlarım ve hiç param olmadan gemiden indim. Daha önce tanıdığım birinden at kiraladım ve gece Lima'ya girdim.
Hiçbir han bulamadan dolaştım, ta ki Tanrı beni bir çömlekçiye götürene kadar, o gece ve diğer üç gece boyunca, çömlekleri arasında beni misafirperverlikle ve iyi niyetle karşıladı; böylece haklı olarak Lima'ya, yenileriyle başlamak için çok sayıda eski emekle yüklenmiş olarak geldiğimi söyleyebilirim, bundan sonra görülecek şekilde.

BÖLÜM III.

Krallar şehrinde ve Callao limanında neler olduğunu, Kaptan Pedro Fernandez de Quiros'a, emri yürürlüğe girene ve yeni keşif için gemiye binene kadar.

Krallar şehrine vardıktan sonra, Vali'ye kabul edilmeden veya onunla görüşmeden, ona planlarımı açıklamadan ve Majesteleri'nin emirleri hakkında bilgi vermeden üç gün geçti. Kendisiyle ilk kez 11 Mart Cuma günü konuştum ve kraliyet emrini gördükten sonra, bana verdiği aynı ayın 25'inde bir görüşme ayarladı. İki yargıcın, İsa Şirketi'nden iki din adamının, Callao Generali, Muhafız Yüzbaşısı Don Lope de Ulloa'nın ve bir sekreterin hazır bulunmasını emretmişti. Vali, işle ilgili bazı kağıtları okumamı ve her şeyi açıklamamı emretti. Bir büfenin üzerine yayılmış genel bir çizelge vardı ve bana sordukları soruları yanıtladığımda bununla yetindi. Her ne kadar, tartışma sırasında, Vali, seferin Lima'da iki gemi satın almaktan daha az maliyetle donatılabileceği Manilla'dan yapılmasının kendisine daha uygun göründüğünü söylese de, ben, kraliyet emrinin, seferin Filipinler'den değil Lima'dan başlamasını açıkça emrettiğini ve ters rüzgarların tüm başarılı seferlere karşı olacağını söyledim. Manilla'da denizci ve asker eksikliği olduğunu ekledim. Seyirciler arasında, sözlerimin haklı göründüğü kişiler vardı. Yargıçlardan biri olan Don Juan de Villela, seferden kesinlikle yanaydı; ayrıca, Adalet Divanı'nın "Alcalde"si ve merhum Vali Don Luis de Velasco'nun Değerlendiricisi olan Peder Francisco Coello da vardı. İlk seferimde seferim ve planlarım hakkında bilgi verdiğimde hazır bulundular; bu yüzden, Tanrı'nın, ele aldığım gerçekleri kanıtlamak için getirdiği tanıklardı. Vali, benim argümanlarımdan ve önerilen keşfin önemi ve ihtişamından memnun olduğunu gösterdi. Yine de, kötü sağlığı ve birçok
mesleği ve bu tür işlerde her zaman ortaya çıkan zorluklar nedeniyle, gönderi gerektiği kadar hızlı bir şekilde ve istediğim gibi ilerleyemedi. Aziz Francis'in günü geçerse, yelken açmak ve güneybatı rotası oluşturmak için yılın en iyi zamanı kaybolacaktı. Bu yüzden Vali'ye olan anma törenlerimi sürdürmek ve gemileri bu kadar uzun bir yolculuk için silahlandırmak, donatmak ve erzak sağlamak için gerekli gördüğüm tüm ayrıntıları ortaya koymak zorunda kaldım. Yardımcılardan çok karşı çıkanlar buldum. Eski Mürebbiyem Dona Isabel Barreto'nun kocası olan ve tüm ev halkıyla birlikte Peru'ya yerleşmek için gelen Don Fernando de Castro, eşi aracılığıyla miras aldığı Solomon Adaları'nda siper kazma girişimime karşı çıktı. Bu girişim, onların kaşifi Adelantado Alvaro de
Mendana'nın dul eşiydi. Fakat iyi yürekli süvari benim dindar mantığıma ikna oldu ve anladığı kadarıyla, beni rahatsız etmeye çalışan ruhu kınayacağını söyledi.

Kraliyet Mahkemesi Yargıcı Doktor Arias Ugarte, ne kadar yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşadığımı öğrenince beni evine ve masasına davet etti: Bir kardeşin veya bir arkadaşın diğerine yapabileceği türden bir teklif. Benim isteğimin onunkinden farklı olduğunu görünce, neredeyse zorla, büyük bir tabak dolusu doları kabul etmemi istedi. Ona teşekkür ettim ve Majestelerine büyük bir girişimde hizmet eden birinin sadakalarla geçinmesinin doğru görünmediğini söyledim. Sonunda,
birçok anma töreni ve çok endişeden sonra, Valiyi, görevi benim gönderimim için en gerekli şeylerin sağlanması olan komiserleri atamaya ikna ettim. Denizle ilgili konular,
bana karşı iyi niyetli olmayan Amiral Juan Colmanero de Andrada'nın gözetimi altındaydı.
Bu yüzden Valiye şikayetler ve ısrarlarla geri dönmek zorunda kaldım,
bu konuda bana saygı gösterdi ve beni kayırdı. Bir gün bana,
ona gösterdiğim kraliyet emri gereği,
benim yerimi ve ofisimi alacak,
bir kişi seçmek istediğini söyledi.
Beni takip edeceğini bilecek kimseyi yanımda götürmek istemediğimi söyledim, çünkü bu,
açıkça tehlikeli bir düzenlemeydi. Majestelerinin emriyle, teklifi kendim yaptım, amacım şuydu:
Lima'ya ulaşmadan veya limandan ayrılmadan önce ölürsem, girişim devam edecekti. Fakat şu anda güçlü ve sağlıklıydım; bu yüzden Tanrı'nın ne buyurduğu görülene kadar bu işi askıya almasını ve işi bana bırakmasını rica ettim; böylece gerekli
görüldüğünde, zamanın gösterdiği gibi, böylesine ciddi bir girişimin sorumluluğunu hak eden birini seçebilecektim.

Mesele bu noktada kaldı ve gönderimim yavaş adımlarla da olsa devam etti. Başlama zamanı yaklaşırken, ücretin önceden ödenmesi gerektiği söylendi ve soruyu
soran kişiler, ücretin gemilerde veya iyi teminatlarla verilmesi gerektiğini
iddia ettiler. Onları tatmin etmeyi başardım, Majesteleri'nin bana ve onlara böylesine önemli bir işi emanet ettiğini, bu nedenle her şeyi böylesine sınırlı bir şekilde yapmanın adil olmadığını söyledim.

Bunu kararlaştırdıktan sonra, halkımın Hazretleri tarafından kabul edilen
jübileyi alması için adımlar attım ve onlar için, gemilerimizle gidecek altı rahibin bulunduğu Callao limanındaki St. Francis manastırında özel bir festival düzenlenmesi gerektiğini söyledim.
Sancaklar ve bayraklar kutsanacaktı ve neredeyse herkesin bu vesileyle
yaptığı çuldan giysilerle, tüm halkımızla birlikte alay halinde çıkacaktık. Fakat bu kadar güçlü olan kıskançlık
bu övgüye değer niyete son verdi ve
sancağın kutsanmasına ve yükseltilmesine karşı çıkanlar eksik olmadı, sanki bu girişim Majesteleri'nin hizmeti için değilmiş gibi. Ancak, tüm
insanlar itiraf etti ve ayini aldı. Sancaklar ve bayraklar
gemiye bindirildi, sopalarına sarıldı; ve ben, filodaki diğer kişilerle
altı rahibi aramaya gittim. Bunlar, tarikatlarından birçok kişiyle birlikte,
velileri ve komiserleriyle birlikte manastırlarından çıktılar ve birçok kişi tarafından sevgiyle kucaklandılar, çünkü böyle
ayrılıklarda her zaman çok fazla gözyaşı dökülür. Hepimiz birlikte gemiye bindik, Amiral ve diğer kraliyet subaylarıyla.
Denetleme yapıldığında, maaş alan tek bir kişi bile eksik değildi ve onları saymazsak, yirmi iki kişi vardı. Bir gün
önce, Vali'den vedalaşmak için Lima'ya gitmiştim, yanımda diğer iki geminin iki kaptanı vardı. Bu kadar ısrarcı olduğum için beni affetmesini istedim, çünkü görevimi bitirmem gerekiyordu. Vali, tam tersine, çok
memnun olduğunu söyledi ve beni kucakladı, sonra da diğer iki kaptanı:
ağır rahatsızlığı nedeniyle limana gidip bizi görmek istediğini, ancak sefere
çıkmadan önce herkesin önünde okunacak bir mektup yazacağını söyledi. Mektup şöyleydi:--

Vali'nin Mektubu, Monterey Kontu.

Hastalığım limandan ayrılışınızı ve seferinizin başlamasını onurlandırmama ve hoşnut etmeme izin vermiyor. Size kelimelerle arzu edileni söyleyemediğim için, bunu bir mektupla yapmaya karar verdim.

Genel olarak, Majestelerinin hazinesine büyük bir maliyetle bu keşfi yapmaya yönelttiği Tanrımız Rabbimize hizmet için yüce hedefleri anladığınızdan çok eminim; ve bu girişimden birçok ruhun kurtarılmasıyla Tanrı kilisesine ve İspanya tacının topraklarının artmasıyla ne gibi büyük çıkarlar doğabilir. Bu yüzden, bu iki hedefi aklınızda tutacağınıza inanıyorum,
bizi de bu girişime yönelten başlıca nedenler bunlardır.

Sizden, astlarınızdan subaylarına ve Majesteleri tarafından bu yolculuğu yapması emredilen Kaptan Pedro Fernandez de Quiros'a kadar barışı ve itaati korumanızı istiyorum. Ve sizden, sanki ben gemideymişim gibi ve
ben onun vereceği emirleri vermişim gibi, kendisinin bizzat Vali'yi temsil ettiğini hatırlamanızı istiyorum; bunu göstererek,
her durumda uygulamanız gereken disiplin ve itaatte, Majestelerine iyi birer vasal olarak sadakatinizi belirgin bir şekilde sergilersiniz. Bundan uzaklaşan kişi, Majestelerinin danışmanları veya konu bildirildiğinde kraliyet bakanları tarafından, özellikle de önüme gelen davalarda benim tarafımdan
sert bir şekilde yargılanacaktır. Tanrı sizi yönlendirsin ve O'nun iradesini yerine getirmek üzere sizi göndersin. 20 Aralık 1605'te verildi.

Mektubun okunmasıyla birlikte gemiler hazır hale geldiğinde, çeşitli
sancaklar direklerden ve tepelerden asıldı ve kraliyet
sancağı çekildi, direkler yükseltildi ve demirler en kutsal Üçlü adına
kalktı. Yelkenler açıldı ve
adamlar dizlerinin üstünde, bu filonun onun adına adanmış olduğunu ve yelkenlerin onun lütfuna ve korumasına güvendiğini söyleyerek, Loreto'lu Meryem Ana'ya iyi bir yolculuk için dua ettiler.
Tüm toplar, tüfekler ve arkebüzler
ateşlendi. Gemiler, güvertelerinde ve galerilerinde birçok insanla ve kasabada, balkonlarda ve çatılarda ve sahilde limandan ayrılırken dikkatle izleyen diğer kraliyet gemilerinin yanından geçtiler. 21 Aralık 1605'te, Çarşamba günü, öğleden sonra üçte, Aziz Thomas the Apostle günüydü, güneş Yay burcunun son derecesindeydi.

Üç gemi bu şekilde yola çıktı. Capitana'ya
San Pedro y San Pablo adı verildi. Sebastian de Goite y
Figueroa'dan satın alındı ​​ve bu hizmete çok uygundu.
Almiranta adlı diğer gemi oldukça küçüktü ve Majesteleri için Callao limanında satın alındı.
Üçüncüsü, Galapagos Adaları'ndan yakın zamanda gelen ve orada batan insanları kurtarmak için gelen küçük boyutlu bir tekne veya zabra'ydı. Çok güçlüydü ve iyi bir yelkenciydi. Üçünde de yaklaşık üç yüz adam, denizci ve asker, bazı küçük toplar, tüfekler ve tüfekler, bir yıllık erzak, demir aletler, Peru'dan meyve ve hayvanlar, bir yerleşim yeri oluşturacak olanlar için ve ayrıca hastaları iyileştirmek için St. Francis Tarikatı'nın adı geçen altı rahibi, ayrıca Juan de Dios'un dört kardeşi vardı. Baş Pilot olarak, isteğim dışında biri geldi ve beni Yeni İspanya'dan Monterey Kontu'nu kaçırdığı için
almaya zorladılar. Bana çok zarar verdi. [77]
İkinci Pilot, Kaptan Pedro Bernal Cermeno olarak adlandırıldı ve ona
gemiyi teslim ettim.

BÖLÜM IV.

Kaptan Pedro Fernandez de Quiros'un filosuyla birlikte Callao limanından ayrılıp Peru kıyılarından nasıl seyrettiği ve pilotlara, denizcilere ve askerlere kendilerini nasıl yöneteceklerini bilmeleri için verdiği talimatlar.

Callao limanından ayrılmaya başlarken, üç geminin pruvaları varış noktalarına doğru çevrilmişti. Güneş
battı. Almiranta ismini sordu. Ona aynı geminin ve davanın hamisi olan
San Pedro ismi verildi. O kıyıda çok yaygın olan
G.G.D. rüzgarıyla yelken açtılar, oradan E.G.D.'ye doğru,
ve biz ilerledikçe rüzgar bir noktadan diğerine geçerek
doğuya doğru yöneldi ve orada günlerce hafifçe eserek kaldı. Görünüşe göre
Peru'nun kuzeyden güneye doğru uzanan yüksek dağları, iyi bir açı yakalanana kadar
rüzgarın doğuya doğru esmesini engelliyor, o zaman normal rüzgardır.

Kaptan, ilk üç gün boyunca günlüğüne notlar aldı,
ama sonradan sağlığı bozuldu. Çünkü Lima'dan öyle bir baş ağrısı çekti ki
ne güneşe ne de gölgeye dayanamadı ve
ne çıplak ne de örtülü olarak ortaya çıkaramadı. Bu hastalıkta, kendisine çok acı çektiren bir spazm geldi ve daha sonra varsayıldığı gibi, bu ters saldırıyla iyileşti, ancak bu değişikliklerin hiçbiri onu bitirmeye
yeterli değildi. Tanrı'nın yaşamasını istediği kişi için. Noel, Sünnet ve Epifani'nin üç arifesi ve günü büyük bir şenlikle kutlandı; ve Aziz Paul'ün Dönüşümü'nde, daha önce bunu yapamamış olan Kaptan, gemisindeki insanlara ve filosundaki diğer iki gemideki insanlara, bunların çok gerekli olduğuna karar vererek, şu talimatları verdi.

Talimatlar.

Filonun komuta ettiği üç geminin Kaptanı ve Şefi Pedro Fernandez de Quiros, Majesteleri için bilinmeyen güney bölgelerini keşfetmek üzere. Tanrımız Tanrı'ya ve İspanya Kralı, üçüncü isim olan Philip'e hizmet etmek, bu filonun sahibi olan, benim vasalı olduğum ve bu hizmete onun adına gittiğim için uygundur; ve Kaptanların, eğer bir fırtına veya başka meşru bir sebepten dolayı benden ayrılırlarsa, yapılması gereken yolculuk ve yapılması gereken diğer işler konusunda uymaları gereken kurallara sahip olmaları iyi bir yönetime yardımcı olduğundan, kendilerine, kendilerine emanet edilen görevle ilgili olarak uymaları ve emirleri yerine getirmeleri için talimatlar ve bildirimler verilmelidir. Bu nedenle, San Pedro adlı geminin Amirali Luis Vaez de Torres'e şu emirleri veriyorum:--

Söz konusu Amiral'e, gemisinin adamları arasında Hıristiyan, siyasi ve askeri disiplini sürdürmesini özellikle emrediyorum.

Ayrıca, ona, Tanrı Rabbimize, en kutsal Anneye, meleklere, azizlere veya ilahi veya kutsal şeylere karşı küfür etmemelerini,
veya başka kötü şeyler söylememelerini veya yapmamalarını emrediyorum; ve eğer (Tanrı izin vermesin)
bu tür küfürleri dile getirmeye cesaret edecek kadar kötü birileri varsa,
onları suçlarının hak ettiği şekilde sert ve katı bir şekilde cezalandıracaktır.

Ayrıca, ona, ister küçük ister büyük bahisler için olsun, zar veya kağıt oyunlarına izin vermemesini emrediyorum; ve eğer şans eseri gemisinde herhangi bir oyun kağıdı veya zar (tavla oynamak hariç)
bulunursa, bunları yolculuğun amaçlarına çok zararlı bir şey olarak
denizden atmasını; ve eğer masalardaki oyunlar anlaşmazlıklara ve sıkıntılara
yol açarsa,
her türlü kötülüğün önüne geçmek için bunlar da denize atılacaktır.

Her gün öğleden sonra, tüm insanların Mesih ve Meryem Ana'nın resimlerinin bulunduğu bir sunağın önünde diz çökmelerine ve Loreto'lu Meryem Ana'nın Litanyası'nın okunmasına, onun iyiliği ve şefaati için dua edilmesine büyük özen göstermelidir; böylece Rabbimiz Tanrı bizi yönlendirsin ve aradığımız toprakları ve insanları göstersin ve üzerinde çalıştığımız tüm girişimlerde bize yardım etsin ve bize O'nun şerefine ve yüceliğine ve yaratıklarının çoğunun iyiliğine olacak başarıyı versin. Ayrıca, kendisine Tanrı'nın adını boş yere anmaktan herhangi birini men etmesini ve her şekilde engellemesini emrediyorum; bu şekilde suç işleyen kişi o günkü erzağını ve daha önce almışsa ertesi günkü erzağını kaybeder; aynı ceza, kendisine yemek veren kişilere, kendi yemek arkadaşları olsalar bile, uygulanmalıdır. Küfür eden kişi suçundan tövbe ederse, ilk seferde affedilebilir, ancak ikinci, üçüncü veya diğer zamanlarda araftaki ruhların yararına zincire vurulabilir veya para cezasına çarptırılabilir; ve bu affedilemez. Ve bunun herkes tarafından bilinmesi için, bu bölümün bir kopyası geminin ana direğine çivilenmelidir.

Ayrıca, kraliyet kişisi veya hizmeti hakkında serbestçe veya saygısızca sözlerin söylenmesini önlemede çok dikkatli olmalıdır: ve böyle suç işleyenler derhal ve sert bir şekilde cezalandırılmalı, her zaman bu veya diğer suçlar için verilenleri haklı çıkarmalıdır.

Ayrıca, sorumluluğu altındaki tüm insanlara nazik ve sevgi dolu davranmak için çok dikkatli olmalı ve özen göstermeli, memurlarının her birini işgal ettikleri görevlerde onurlandırmalı ve korumalı, onlara saygı gösterilmesini ve birbirlerine saygı gösterilmesini sağlamalıdır. Kısacası, halkını sevgi, doğruluk, sadakat ve bağlılıkta memnun ve kararlı tutmak için gerekli olan yöntemleri ve alışkanlıkları edinmeli, bıçak veya başka bir sertlik kullanmadan halkını barış içinde yöneten o Kaptan'ın ne kadar saygıdeğer olduğunu hatırlamalıdır. Ayrıca, Gemi Kaptanına dikkatle bakacak ve
erzakların bozulmamasını ve israf edilmemesini sağlayacak; ve bozulma şüphesi olanların önce kullanılmasını sağlayacaktır.

Gemideki her kişiye, ücret alıp almamasına bakılmaksızın, her gün verilecek erzak 1 1/2 libre bisküvi, 1 libre et, 2 ons pastırma, 1 ons bakliyat, içme suyu olarak yarım galon su ve yemek pişirmeye yetecek kadardır. Balık günlerinde erzak bir balık veya (büyükse) bir parça, 6 ons bakliyat, bir ölçü yağ, bir ölçü sirke; et günlerinde olduğu gibi bisküvi ve su olacaktır. Balık yoksa, 4 ons peynir ikame edilecektir. Ekstralara gelince, en uygun görünen şey, her zaman şikayet için bir bahane olmadığı ve önümüzde çok zaman ve uzun bir yolculuk olduğu düşünülerek, yapılması gerekendir.

Hem gündüz hem de gece, 30 derecelik enleme ulaşılana kadar B.G.B. rotası çizecek olan Capitana gemisini takip etmekte çok dikkatli olmalıdır; ve bu enleme ulaşıldığında ve hiçbir kara
görülmemişse, rota 10 derecelik enleme kadar K.B. olarak değiştirilecektir.
15'; ve henüz hiçbir kara
bulunmamışsa, Santa Cruz adasını aramak için batıya paralel bir rota izlenecektir.
10 derecelik enlemde ve Krallar şehrinden 1.850 fersah uzaklıkta, denizde tek başına duran büyük ve yüksek bir yanardağın güneyinde, söz konusu koydan yaklaşık 8 fersah uzaklıkta Graciosa koyunda bir liman aranacaktır. Körfezin başında, bir su kaynağı ile orta büyüklükte bir nehir arasında, tabanı 40 ila 35 kulaç olan bu limana ilk gelen Kaptan, orada demirleyecek ve diğer iki gemiyi üç ay bekleyecek. Bir araya geldiklerinde, Majestelerinin emirlerine uygun olarak daha sonra ne yapılacağına dair bir karar alınacak. Eğer diğer gemiler gelmezse, Kaptan, ayrılmadan önce bir haç dikecek ve dibine veya en yakın ağacın gövdesine, bir sonraki gelenin anlayabileceği bir işaret koyacak ve ağzı katranla kapatılmış, içinde olan biten her şeyin ve niyetlerinin anlatıldığı bir kavanoz gömecek. Sonra güneybatıya doğru 20 dereceye kadar, oradan kuzeybatıya doğru 4 dereceye kadar gidecek ve o paralelde batıya doğru Yeni Gine'yi arayacak. Tüm bu topraklar boyunca kıyıdan ilerledikten sonra,
Filipinler'in Luzon adasındaki Manilla şehrine, 14 derece kuzeyde, oradan da doğu Hint Adaları'ndan İspanya'ya,
Majestelerine keşfedilen her şeyin hesabını vermek üzere gidecektir.

Ayrıca, her gün güneşi ve geceleri Crucero yıldızını veya en azından hava izin verdiğinde,
enlemini bilmek ve haritasına yerleştirmek için gayretli olacaktır,
rüzgarlar veya akıntılar tarafından oluşturulan esinti ve
ibrenin değişimi için de pay bırakacaktır; ve daha fazla doğruluk için,
güneşle veya meridyendeyken bilinen bir yıldızla düzeltmeye özen gösterecektir. Ayrıca, geminin her gün kat ettiği fersah sayısını,
rüzgarları ve değişiklikleri, sağanakları,
akıntıları, kuş uçuşlarını, balık sürülerini ve karanın işaretlerini,
görüldüğünde görünümünü de not etmeye dikkat edecektir. Ayrıca, adaları, iskanlı veya iskansız olsun, not etmeli ve bunları
enlem, boylam ve biçimlerine göre haritaya yerleştirmelidir. Eğer kıtasal bir arazi ise, limanlar, burunlar, demirleme yerleri ve diğer tüm özellikler için aynısını yapmalıdır; her bir özelliğin, nehirlerin ve odun ve suyun elde edilebileceği yerlerin ve ayrıca karşılaşılan kayaların ve resiflerin konumlarının açıklamalarını yazmalıdır. Eğer
taban kumsa, mürekkep noktalarıyla, kayalarsa küçük çarpılarla gösterilmelidir. Bu ayrıntıların yanı sıra, sakinlerin rengi, şekli, özellikleri ve kıyafetleri, yiyecekleri, silahları, tekneleri, davranışları ve hükümetleri ve dinleri not edilmelidir; böylece Lordumuz Kral'a Devlet Konseyi'nde tam ve ayrıntılı bir hesap verilebilir, buradan yolculuk için emirler verilmiştir.

Her gün, gelenek olduğu üzere, saygılarını sunmak ve iyi bir yolculuk dilemek için bu Capitana'ya gelecektir; ve
bu söze cevap verilecek ve geleneksel şekilde verilecektir.

Gündoğumunda ve gün batımında ve daha sık olarak arzu edilirse, iki adamın ufkun her tarafına bakmak için direk tepesine gitmesini sağlayacak; ve geceleri nöbetçiler iki katına çıkarılacak, biri pruvada olacak. Turlar ve turlar
kendisi tarafından yapılacak ve yapamadığında, görevi güvendiği
başkalarına devredecektir. Bunda
dakik olmalı ve iyi bir gözetleme yapmayan veya uyumayanları cezalandırmada katı olmalıdır. Hava tehdit edici olduğunda yelken açarken,
ihmal olmamalıdır.

Kaptan ana direk direğinden bir bayrak çıkardığında, bu gemilerin yaklaşması için pilotlara bir işarettir.
Gemiler daha sonra emir almak için Kaptan'ın yanına gelecektir.

Kaptan gece boyunca rotasını değiştirirse, kara
görüldüğüne dair bir bildirimde bulunmak isteniyorsa,
iki top ateşlenecektir. Diğer iki gemi de aynısını yapacak ve üçü de sinyalin anlaşıldığını göstermek için tekrarlayacaktır.

Gündüz iletişim kurmak gerekirse, diğer iki gemi tarafından görülebilmesi için ana donanıma bir bayrak gösterilecektir ve
hemen ne istendiğini öğrenmek için yaklaşacaklardır. Eğer gece ise, kıç fenerinin yanı sıra, yardıma ihtiyaç duyulduğunun bir işareti olarak iki ışık gösterilmelidir; bu yardım hemen sağlanacaktır.

Yangına karşı büyük önlemler alınmalıdır. Güverteler arasında, bir adamın gözetiminde bir fener dışında, yanan bir mum veya başka bir ateş olmamalıdır. Ve bu görev, güvenilir
olmayan hiç kimseye verilmemelidir.

İp, barut veya güllelerde israf olmamasına çok dikkat edilmelidir; ve harcamalarında herhangi bir dolandırıcılık olmaması için tüm kraliyet depolarına dikkat edilmelidir.

Hem rüzgar hem de deniz varsa ve ikisi de gece vakti aniden kesilirse, dalgaları ve sesi bastırın ve iyi bir gözetleme yapın, bunun nedeni yakındaki kara parçası olabilir.

Yelkenleri dolduran rüzgarın dışında rüzgarın esintileri ve kusurları varsa veya gemi başını ve kıçını sanki itiliyormuş gibi kaldırıyorsa, gece vaktiyse, derinlik ölçümü yapın, çünkü denizin kırılıp dalgaları geri gönderdiği karaya veya kayalara çok yakın olabilir.

Gökyüzü açıksa, güneş, ay ve yıldızlar ortaya çıkarsa ve
ufkun üzerindeyse, bu kesin bir kara işaretidir;
geceleri kabarıp ses çıkarın, gündüzleri buna dikkat edin.

Güzergah üzerinde hareket etmeyen yoğun sisler veya sabit bir hat veya nemli bir sis varsa, kabarıp ses çıkarın,
iyi bir gözlem yapın, çünkü muhtemelen yakında kara vardır.

Önünüzde küçük ışıklarla birlikte bazı şimşekler görülürse, bunlara gök gürültüsü eşlik ediyorsa veya gece vakti olduğu için rüzgar esintileri varsa, kabarıp ses çıkarın, çünkü bunlar küçük kayaların veya adacıkların işareti olabilir. Eğer
şimşekler çatallıysa ve gök gürültüsü yüksekse,
iyi bir gözlem yaparak
ses çıkarın.

Eğer esen rüzgara rağmen başka bir yerden kuru rüzgarlar gelirse veya yağmur veya dolu yağarsa, bu karanın yakın olduğunun bir işaretidir; gece vaktiyse,
onu aramak için gün ışığını bekleyin. Deniz, ağaç yaprakları, otlar, otlar,
odun, dallar, palmiye fındıkları ve dalgaların kıyılardan taşıdığı ve nehirlerin taşkın sırasında aşağı gönderdiği diğer şeylerle yağlı görünüyorsa, bu,
rüzgarın mevcut yönüne yakın bir kara parçasının olduğunun veya akıntıların onları getirdiğinin bir işaretidir. Bu durumda,
koşullar ne yapılması gerektiğini gösterecektir, ancak kara,
rüzgarın geldiği yöne doğru geride kalacaktır.

Akıntılar varsa, güçlü olduklarında daha iyidir veya
denizin üzerinde uçuşan küçük balık sürüleri,
ya da deniz yılanları, foklar, kaplumbağalar, çok kötü su veya bazı kara kuşları varsa, dikkatli olun, çünkü gemi karaya çok
yakın olacaktır.

Sümsük kuşları ve
fırtına kuşları gibi çok sayıda deniz kuşu sürüsüyle karşılaşılırsa, sabahleyin hangi yöne uçtuklarına ve
nereden geldiklerine dikkat edilmelidir; erken toplanıp geç dönüp dönmediklerine dikkat edin, çünkü o zaman karadan uzaklardır; ancak
geç toplanıp erken dönerlerse, kara yakındır.
Toplandıkları görülmez ve gece gürültü yaptıkları duyulursa,
ve şafak vakti hala görülebiliyorsa, o zaman ya kara çok yakındır
ya da kuşlar denizde uyumuştur. Bu kuşların neredeyse her zaman adacıkları veya kayalıkları sık sık ziyaret ettikleri unutulmamalıdır, çünkü bunlar balık tutma alanlarına daha yakındır. Bu nedenle
sürülerden kaçınmak için dikkatli olunmalıdır.

Karşılaşılabilecek kuşlar piquero, ördek, söğüt kuşu,
martı, estopegado, sumru, atmaca, flamingo veya silorico ise,
bu karanın çok yakın olduğunun bir işaretidir; ancak sadece
sümsük kuşları varsa, bu kadar dikkat gerekmez, çünkü bu kuşlar karadan
çok uzakta bulunur ve aynı şey istedikleri yere uçan tekneci kuşları için de söylenebilir. Ayrıca, eğer tüm kuşlar veya bir kısmı birlikte uçarsa, bu karaya yakınlığın bir işaretidir; ve bu kuşlardan bazılarının yaralı gibi uçup uçmadığına, bir tarafta mı yoksa diğer tarafta mı kara aradığına dikkat edilmelidir.

Denizde kahverengi su lekeleri görülürse, bu yüzeye yakın
kayalar olduğunun bir işaretidir; lekeler beyazsa, bu çok az derinliği olan kumlu bir tabanın bir işaretidir; siyah bir leke
çamur ve sümüklü böcek işaretidir; yeşil bir leke ise yabani otlarla kaplı bir
tabanı işaret eder. Kısacası, denizin, büyük derinliği olan okyanusun olağan renginden farklı bir renkte, yani koyu mavi ise, dikkatli olmak gerekir ve geceleri denizin normalden daha büyük sesler çıkarması
duyuluyorsa çok daha fazla dikkat etmek gerekir. Yukarıdaki tüm işaretler çok dikkatli olma ve ölçüm alma zorunluluğunu doğurur; ancak daha özel dikkat gerektiren ve yolculuğun güvenliği için en fazla öneme sahip olan iki şey vardır. O zaman akılda tutulması gereken en önemli şey, tüm bu işaretlerin karaya veya kayalara işaret ettiği;
kuşların kanatları olduğu ve denizde istedikleri zaman uyuyabildikleri; balıkların kendi ortamlarında olduğu;
rüzgarlar,
gök gürültüsü ve şimşekler ve bulutlar havada uçuştuğu sürece, güvenimizi yalnızca Tanrı'ya bağlamamız gerektiğidir, çünkü yalnızca O bilir ve insanları ve gemiyi yönlendirebilir ve kurtarabilir.

Herhangi bir limana demir attıktan sonra, hem gündüz hem de gece dikkatli bir şekilde gözetleme yapılmalıdır, çünkü yerliler harika yüzücüler ve dalgıçlardır ve dümeni sıkıştırabilir, halatları kesebilir veya gemiyi ateşe verebilirler. Bu nedenle, şüpheye neden olan yerlerde, geceleri teknede şamandıraların üzerinde bir muhafız bulundurmak veya en azından onları sık sık ziyaret etmek iyidir.

Mürettebatı alt edebilecek kadar çok yerlinin gemiye binmesine izin vermemeye dikkat edin; ve az olsalar bile, silahlarımızın cehaleti yüzünden, onlara da bize olduğu gibi büyük kötülükler gelebilir; bundan bir savaş çıkabilir ve o zaman sadık bir
barış asla sağlanamayabilir. Bir çıkarma yaparken, her zaman gündüz olmalı ve asla gece olmamalıdır. Çıkarma yeri düz ve ormandan uzak olmalı veya en azından bu açılardan mümkün olduğunca iyi konumlandırılmış olmalıdır: Pusuları keşfetmek için önden köpekler gönderilmeli, silahlar hazır, birlikte ve düzenli bir şekilde yürümeli ve geçitlere dikkatli girilmelidir. Yerlilerin genellikle
taşların veya ağaçların arkasına geçtikleri veya düz yerlerde bile kendilerini yere düz bir şekilde uzattıkları,
sadece çimenlerle gizlendikleri akılda tutulmalıdır.

Mümkünse, önemli görünen şeflerin veya diğer yerlilerin gemide rehin olarak tutulması, ancak iyi muamele görmeleri ve en çok sevdikleri şeylerin hediye edilmesi gerektiğini unutmayın. Yerliler bizimle ilişki ve sohbet etmek istediklerinde kıyıda da aynı yol izlenmelidir. Takas, her zaman yerlilere şeylerin onlar için gerçekten olduğu gibi büyük değerde olduğunu anlamalarını sağlayacak olan bizden biri tarafından yapılmalıdır; ve bunun nedeni,
kendi eşyalarına fazla değer vermemeleri ve bizimkilere ise pek değer vermemeleridir.

Yerlilerden yakınlarda başka adalar veya geniş topraklar olup olmadığını, eğer orada insanlar yaşıyorsa, yerlilerin ne renk olduğunu,
insan eti yiyip yemediklerini, dost canlısı olup olmadıklarını veya savaşıp savaşmadıklarını öğrenin.
Toz halinde altın, küçük parçalar halinde altın veya süs eşyaları olup olmadığını, işlenmiş veya işlenecek gümüş, metaller, her türlü
inci, baharat ve tuz olup olmadığını ve bu malları yiyip yemediklerini sorun.
Eğer bunlara isimleri varsa, isimlerini yazın.
Bu şeylerin hangi bölgelerde bulunduğunu ve bu toprakların ne adla anıldığını sorun.
Verdiklerine
memnuniyet gösterin ve
ne istediklerini işaretlerle onlara bildirmeyi başarın.

Yerlileri küçümsemeyin, çünkü onlar hırsız ve
koşucudurlar ve bunun için geldiklerinde bunu nasıl yapacaklarını çok iyi bilirler;
en azından, kötülüklerin bir yandan diğerine nereden geldiğini,
önlenmesi gereken şey budur, denerler.

Yerlilerin rehberliğini büyük bir temkinle takip etmedikçe, onlara asla güvenmeyin veya inanmayın.
Ne kadar az veya çok dostluk belirtisi gösterirlerse göstersinler,
çünkü onların geleneği yollarda nöbet tutmak ve toprak ve otla kaplı çukurlar açmaktır. Rehberlik ettiklerini iddia ettikleri kişileri doğrudan tuzaklarına veya pusularına götürebilirler veya kötü niyetle onları teknelerinden veya sahilden uzaklaştırıp
iç kısımlara, ormana götürüp orada onlara yapabilecekleri kötülükleri yapabilirler.
Her zaman bastonlarını iki ucu açık, içinde yanan bir iple taşırlar,
böylece yağmur yağdığında sönmesin.

Halkımızın yerlilerle karışmasına asla izin vermeyin veya onların birliğe katılmasına izin vermeyin, çünkü verilen bir işaret üzerine,
üç veya dört kişi gelip bizimkilerden birini alıp götürme tehlikesi vardır,
onun başına gelebilecekleri felaketle karşılaşmaları için.

Yerlilerle bir görüşme yapmanın arzu edildiği durumlarda, bu her zaman açık bir alanda, iki taraf arasında iyi bir mesafe olacak şekilde ve Şef veya onun adlandırdığı biri, onunla istedikleri veya talep ettikleri şeyleri uyumlu hale getirecek şekilde alanda duracak şekilde yapılmalıdır. İzlemeyi bırakmadan veya yüzü çevirmeden, ancak her zaman tüm vücudu, sırtın güvenli olduğundan emin olmak gerekir. Ve zorunlu olduğunda, kalkanlar önde olacak şekilde sırt sırta olun, böylece her şey daha güçlü ve güvenli hale gelir.

Düşmanın varlığında veya yokluğunda geri çekilmek gerekirse, arkebüzcülerin ve kalkan taşıyıcıların yarısı yerlilere bakmalı, böylece diğer yarısı güvenli bir şekilde gemiye binebilir;
ve gemiye binenler, hepsi gemiye binene kadar kıyıdakilerin yaptığı gibi aynı muhafızı yaparak hızla dönmelidir. Çünkü,
eğer hepsi bir alay halinde yola çıkarsa, yerlilerin silahları olan oklar, taşlar,
darbeler ve mızraklar yüzünden tehlike vardır. Yerliler, yanlarında bulunan hiçbir şeyi veya evlerindeki hiçbir şeyi, altın, gümüş, inci veya başka değerli bir şey olsa bile, asla terk etmezler ve bizim açgözlülüğümüzü anlamazlar. Fakat onlara eşyalarımızı vermeden önce çok cömerttik, onlarla birlikte ekiyorduk ve onlara mısır, fasulye, soğan, pamuk ve en karlı
tüm tohum ve sebzeleri ekmeyi öğretiyorduk. Fırsat olduğunda, bu tür tohumlar ıssız adalara bile ekilmelidir. Eğer yer uygunsa, tavşanlar, keçiler ve domuzlar karaya çıkarılmalıdır, çünkü bu, gelecekteki denizcilerin olası ihtiyaçlarını
hatırlayarak, o çöl topraklarını zenginleştirmek için bir avantajdır.

Yerlilerin yenmek üzere sundukları şeylerle beslenmemeye dikkat edin, çünkü onlar oyun oynamayı bilirler. Bu nedenle
ellerinizi doldurmayın, kollarınızı bırakmayın ve gözlerinizi yerlilerden ayırmayın. Her koşulda bu önlemlere iyi uyulmalıdır. Halkımızdan bir veya ikisi her zaman tetikte olmalı, özellikle de şüpheye en çok neden olan yönlerde.

Suya veya yiyeceğe konulan zehire dikkat edilmelidir. Sebzeler ve meyveler, daha önce bilinmediği veya kuşlar ve maymunlar tarafından yiyecek olarak kullanıldığı görülmediği sürece yenmemelidir.

Yerlilerin yardım etmek için geldiği limanlarda, onlara asla kötü davranmayın veya onları alıkoymayın, ancak onları giysilerle veya hediyelerle geri döndürmek, barışı veya kendilerine verilen sözü bozmak, meyve ağaçlarını kesmek, ekinlerine zarar vermek, evlerini veya kanolarını tahrip etmek içinse; çünkü bu tür eylemlerin hepsi onlara çok pahalıya mal olur, çünkü uygun araçların olmamasından kaynaklanan hasarları onarmak zordur. Bu nedenle intikam almaya çalışırlar ve yiyecek kaynaklarını çekerler. Kısacası, onlardan elde edilmesi amaçlanan her şey kaybolur. Gerekli görülürse, arkebüzlerimiz, kılıçlarımız ve diğer silahlarımızla onlara verebileceğimiz zararı anlamaları sağlanabilir, ancak bunu yapmamaları ve en sonunda bundan kaçınmaları sağlanabilir.

Yerliler iki nedenden dolayı toprak, insanlar ve ürünler hakkında yanlış bilgi verebilirler, ikincisi en çok soruşturduğumuz ve aramaya geldiğimiz şeydir. Birincisi, gidebilmemiz, ikincisi ise kendilerine yapılan bir yanlışın intikamını almak için aldatılmamızdır. Bildirimlerinden herhangi birinin deniz veya kara yoluyla takip edilmesine karar verildiğinde, bu noktayı güvence altına almak için bilgiyi veren aynı yerliler gruba eşlik etmelidir.

Yerlilerin toplantılarındaki bağırışları ve gürültüleri ve savaş aletlerini üflemeleri ve vurmaları bizi endişelendirmemelidir, ayrıca yerliler hor görülmemelidir. Zorla yapılan saldırılarda, arkebüz ateşi havada, topla veya topsuz olmalıdır; ve duruma uygun diğer adımları atarak, kaçmaları veya vazgeçmeleri sağlanacaktır.

Çok önemli bir uyarı, odun, su veya erzak ararken, yerlileri korkutmak için iyi silahlanmış adamlarla bir tekne gönderilmesi gerektiğidir, hatta onlarla bir kopuş olma ihtimalinin düşük olduğu yerlerde bile. Eğer muhalefet etmeye başlarlarsa ve gereklilik çok büyük değilse, gemiye geri dönmek ve daha iyi bir fırsat beklemek daha iyi olacaktır. Eğer gereklilik büyükse, yiyecek toplayan grubu korumak için çok sayıda muhafız gönderin.
Son olarak, yerlileri gücendirme veya onlar tarafından gücendirilme tehlikesinden kaçının. Pozisyon, çocukların babaları gibi olmalıdır, ancak onlar bilinen düşmanlarmış gibi izlenmelidir. Bizim görevimiz her zaman doğru tarafta olmak, açık ve dürüst niyetlere sahip olmaktır; o zaman Tanrı, amaçları iyi olan herkese yardım ettiği gibi bize de yardım edecektir. Bu keşifte bulunan herkes, Kutsal Hazretleri VIII. Clement'in, benim mütevazı ricam üzerine, Rabbimize, ölüm saatinde, itiraf edemediğimiz veya ayini alamadığımız takdirde, pişmanlık duyarak, İsa'nın en kutsal adını ağzımızla veya kalbimizle anmamız halinde, bize tam bir hoşgörü ve tüm günahlarımızın bağışlanmasını sağlayacağını kabul ettiğini iyi bilir. Bu lütfun özetini elimde tutuyorum.

Herhangi bir kişi hastalanırsa, hemen itiraf etmeli ve vasiyetini yazmalıdır. Eğer ölürse, efendinin bir katiple birlikte, ölen kişinin isteklerini yerine getirmek için mallarının bir envanterini çıkarması ve bunlara bakması emredilmiştir. Vasiyetsiz ölürse, envanterin çıkarılmasında ve malların bakımında aynı özen gösterilmelidir.

Tüm bu şeylere uyulmalı, ancak zaman çok acil olmadıkça, aşılmamalıdır. Bu durumda, gerekli görülürse, Kaptan ve Kılavuz, subaylar ve diğer önemli kişilerle istişare yapılmalı ve hepsinin görüşleri, isimleriyle imzalanarak, üzerinde anlaşılan şey yapılabilir, hepsi Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet içindir. Söz konusu keşfin lideri tarafından, 8 Ocak 1606'da, Loreto Körfezi'nde, 19 derece enleminde, BGB rotasında seyrederken San Pedro y San Pablo gemisinde verilmiştir.

BÖLÜM V.

Yapılan navigasyonu ve ilk ıssız ada görünene kadar kaydedilen işaretleri anlatır.

Filo BGB'de dümen tutmaya devam etti. talimatlara uygun olarak, gemiler Callao'dan yelken açtığı andan itibaren 16 derece enlemine ulaşana kadar, orada güneybatıdan gelen yoğun ve karışık bir dalgayla karşılaştılar. 10 Ocak'ta ilk kuşlar görüldü ve 11'inde ilk yağmur sağanakları, rüzgarın doğu ve güneydoğudan esmesiyle başladı. 12'sinde rüzgar güneyden esiyordu. 13'ünde bir dizi martı görüldü. 15'inde rüzgar kuzey ve kuzeybatıdan esiyordu. 16'sında büyük kuş sürüleri gördük. 17'sinde 24 derece enlemdeydik, rüzgar güneybatı ve batıdan esiyordu, biraz kuvvetli ve yüksek deniz vardı. Bu değişiklikte Kaptan, hava başka bir şeye izin vermediği için, görüş almak için ana direğin direğinden bir bayrak gösterdi. Gemilerin pilotları, bağırarak, tropiklerin dışında olduğumuz için tüm
rüzgarlarla karşılaşabileceğimizi ve daha yüksek enlemlere ulaştığımızda daha büyük bir güçle esen kuzey
rüzgarıyla karşılaşacağımızı söylediler. 18'inde
rüzgar pusulanın her tarafına doğru esiyordu, ancak genellikle kuzeyden geliyordu. 21'inde
rüzgar S. ve S.B.'den geldi. 22'sinde 26 derece enlemdeydik, G.D.'den bir fırtına ve sağanak yağış ve güneyden büyük bir dalga vardı. Bu, bazılarının ürkekliğini ortaya çıkardı ve şöyle dediler: "Bizi bu büyük körfezde, kış mevsiminde nereye götürüyorlar?" Bazıları tekneyi denize
açmaları gerektiğini söyledi. Rüzgârların ve denizin gücüyle, B.K.B.'de durmak zorunda kaldık. 25 dereceye ulaşana kadar rotayı takip ettik. 24'ünde, gece, pek parlak olmayan ilk şimşeği gördük. 25'inde ilk yabani otları gördük; 26'sında ise çeşitli
türlerden kuşların birlikte uçtuğunu gördük. Bu gün, saat 11'de, 25 derece enlemindeki ilk adayı keşfettik ve Lima'dan 800 fersah uzaklıkta olduğunu hesapladık. Çevresi 5 fersah, çok sayıda ağaç ve kumdan bir plajı var. Karaya yakın derinlik 80 kulaçtı. Ona "Luna-puesta" adını verdim. [78] Artık geç olmuştu, bu yüzden gece boyunca açıkta kalıp ertesi gün adaya gitmeyi beklemeye karar verdim; ancak
şafakta çok rüzgaraltındaydık ve bu ve diğer sebeplerden dolayı orayı terk ettik.

BÖLÜM VI.

Almiranta'nın nasıl ortadan kaybolduğunu ve tekrar gruba katıldığını ve ikinci ıssız adayı nasıl gördüklerini anlatıyor. Şüphe içinde batıya doğru dümen tutarken, birkaç balina ve birçok martı gördük. Bu günün şafağında Almiranta görünürde yoktu.
Kaptan, direk başı adamlarına ufka dikkatlice bakmalarını emretti ve
saat 9'da geminin tüm yelkenleriyle bize doğru geldiği görüldü. Bu,
bizi çok sevindirdi, çünkü onun yokluğu endişe yaratmıştı, çünkü ayrılmak
için! Şimdi bunun ne anlama geldiğini anlıyoruz. Geldiğimizde,
Kaptan, Amiral'in önceki gece,
Capitana'nın kıç ışığının söndüğünü ve kendisinin
hasta olduğu için olanları görmediğini ve emirleri tam olarak yerine getiremediğini söylediği bir mektup aldı.

Hala aynı rotada dümen tutarken, 29 Ocak'ta, şafak vakti,
yakınlarda başka bir ada gördük ve hemen ona doğru yöneldik.
G.B.'ye doğru tekne. Küçük bir koyda bir liman buldu, orada 27 kulaçta ve neredeyse kıyıya demir attı. Gemiler de aynısını yaptı.
Lavabodaki insanlar bağırarak çapasını çektiğini söylediler;
bu yüzden gemiler öne çıktı ve lavabo çapasını kaldırıp yelken açtı.

Almiranta'dan bir sandalla üç adam karaya gönderildi.
Kalma korkusuyla
hızla geri döndüler, gemideki bazı kişilerin bildiği, yenmesi için
çok olgunlaşmamış bazı meyveler getirdiler.
Karaya çıkmanın bir sandal için
çok kötü olduğunu ve daha büyük tekneler için çok daha kötü olacağını söylediler.

Bu adanın Lima'dan 870 fersah uzakta olması gerekiyordu. 10
fersah çevresi var. Devasa, orta yükseklikte, açık, korulukları ve ovaları olan bir ada. Ayrıca dik ve plajları kayalık. Sadece
kuşların yaşadığı bir yer. Enlemi 24 derece 45'. "San Juan Bautista" [79] olarak adlandırıldı ve odun ve su alabileceğimiz bir limanı olmadığı için yolculuğumuza B.N.B.'ye devam ettik.

Bu gün Amiral, Kaptan'ı bazı konular hakkında görmek için gemiye geldi; Kaptan, anlaşmazlığı sona erdirmek için Amiral'in Baş Pilot'u kucaklamasını ve arkadaş edinmesini sağladı, çünkü daha önce aralarında çok az arkadaşlık vardı.

Ertesi gün, yani Ocak ayının sondan bir önceki günü, çok sayıda kuş görüldü ve o ayın son gününde öyle şiddetli fırtınalar oldu ki,
üst direklere çarpmak gerekti.

BÖLÜM VII.

Keşfedilen üçüncü adayı ve büyük bir fırtınayı nasıl gördüklerini anlatıyor.

B.N.B.'yi takiben Elbette, 3 Şubat'ta, Kaptan
gemilerin kapanması ve pilotların
hangi enlemde olduklarını, Lima'dan kaç lig uzakta olduklarını,
gemilerin lee-way, rüzgarlar ve
ibrenin değişimi, ayrıca Las
Marquesas de Mendoza adalarının yönüyle ilgili yaptığı gözlemleri bildirmeleri için gemi direğine bir bayrak koydu. Gemiler kapandı ve pilotlar,
bulutlar nedeniyle üç gündür güneşi göremediklerini;
Las Marquesas de Mendoza'nın N.N.E. olduğunu düşündüklerini;
ve güneşin meridyen irtifasını aldıktan sonra daha resmi bir rapor verebileceklerini söylediler.

Bu sırada batıda kara görüldü, bulutlar tarafından gizlendiği için yakındı; ve geç olduğu için tüm yelkenler açıldı. Gece oldu ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra, kuzeydoğuda üç parça halinde koyu ve kalın bir bulut yükseldi, kısa süre sonra bir oldu ve gemilere doğru öyle bir hızla ve öfkeyle ilerledi ki, herkes onları tehdit eden kötülüklere karşı çareler aramaya başladı. Titreyen gemiler fırtınanın gücünü aldılar ve yanlarına
düştüler. Deniz yükseldi ve herkes dehşete kapıldı. Havadaki şimşekler
gökleri yırtıyor ve görüşü kör ediyor gibiydi. Üç şimşek
duyuldu; gök gürültüsü korkunçtu, sağanak yağmur korkunçtu
ve rüzgarın fırtınaları o kadar şiddetliydi ki, en az hasarın direklerin düşmesi olacağı düşünülüyordu. Teknenin denize indirilmesine yakın olduğundan,
Pilotu boğuk bir sesle bağırdı: "Capitana ahoy! Rotayı değiştir--ahoy! Luff up!" Her yer kargaşa, telaş ve gürültüydü. Gece korkutucuydu, karar şüpheliydi ve gemilerin pozisyonunun güvenli olup olmadığını bilmek için büyük bir endişe vardı. Komiser Babamız, elinde bir haçla, bütün geceyi denizi ve rüzgarları çağırarak geçirdi. Denizcilerin dediği gibi, Aziz Elmo belirdi ve üç kez büyük bir bağlılıkla selamladılar. Kısacası, gemilerimizin sağlamlığına ve denizcilerimizin sağlamlığına Tanrı'ya güvenerek, karanlık, karışık, çirkin ve uzun bir gece geçirdik. Uzun zamandır özlediğimiz gün ışığı geldiğinde, karamızın
bir resif ile çevrili bir ada olduğunu gördük. Ne liman ne de dip
bulunamadı, ancak suya ihtiyacımız olduğu için dikkatlice aradık ve
yakıt için sadece çalı çırpı vardı. Adanın bu kadar işe yaramaz olduğunu görünce,
onu olduğu gibi bıraktık; ve bize verdiği geceyi düşünürsek,
çok kötü bir yer yerine çok iyi bir yer olsa bile pahalı olurdu. Bu adanın Lima'dan 1.030 fersah, 36 fersah, 20 derece 30' enleminde olduğu hesaplandı. St. Elmo olarak adlandırıldı.

BÖLÜM VIII.

Dört ıssız ada daha görüldü ve başka neler oldu.

Ertesi gün B.K.B.'ye doğru giderken, yaklaşık 6
fersah uzaklıkta bir ada gördük ve hemen ardından bir tane daha, sonra iki tane daha ve dördünün hiçbirinde dip veya liman yoktu. Resifler ve sığlıklar neredeyse sürekli. Birinden diğerine olan mesafe dört veya beş fersah, Krallar Şehri'nden ise 1.050'ydi. Enlemleri 20 derecedir ve bunlara Las cuarto coronadas adı verildi. [80]

Kaptan, bu yeni keşfedilen yedi adanın hepsinde ne bir liman ne de su bulunmadığını düşünerek ve gemiye bindirilmesini emrettiği su küplerinden daha az olduğunu görerek, zaman ve mevcut durumla ilgili bazı
söylemler yaptı ve su miktarını azaltmanın gerekli olduğunu düşündü, azalttığı gibi. Her gün tüketilen on iki veya on beş küp suyu üç veya dört küple sınırladı. Servis edilirken oradaydı, ambar kapağının kapalı olduğunu gördü ve anahtarları sakladı.

Sonra, yanında bulunan bakır bir aletle, damıtma yoluyla deniz suyundan tatlı su yapmak için ocaklardan birinin üzerine bir tuğla fırın inşa edilmesini emretti. Her gün iki veya üç küp dolusu, çok iyi ve sağlıklı su elde ettiler. En verimsiz günde bir buçuk küp ve toplamda elli küp vardı. Bu icat, belirli iyileştirmelerle, az yakıt harcamasıyla, on beş saat içinde sekiz, dokuz ve on kavanoz tatlı su üretmeyi vaat ediyor, gerekirse daha da fazlasını. [81]

Bu Kül Çarşambasıydı. Komiser Babamız gemideki herkese kül verdi. Rota BKB idi ve dört adadan 75 lig uzaklıkta, kuzeydoğuda başka bir küçük ada gördük, ancak rüzgara karşı olduğumuz için yaklaşamadık. Enleminin 18 derece 30' olduğunu tahmin ettik. San Miguel adını aldı. Tehdit edici hava koşulları ve karanlık nedeniyle, bu gece tüm gemilerle birlikte oraya gitmek zorunda kaldık.

IX. BÖLÜM.

İlk yerleşim yeri görüldü; orada yerlilerle neler oldu.

Ertesi gün, yani 10 Şubat'ta, her bir direk başında bir gözetmen varken, sürekli olarak ufkun her tarafını gözetleyen Almiranta bir top ateşledi ve üç gemide de önümüzde kara olduğu bildirildi. Diğer tüm adalar çöl olduğundan, bunun da aynı olacağı bekleniyordu, bu yüzden rapor çok ılımlı bir sevinçle karşılandı. Hemen ona doğru yöneldik ve kısa süre sonra iki palmiye arasında yüksek ve yoğun bir dumanın yükseldiği görüldü. Teknedekiler hemen bağırdılar: "İnsanlar, sahildeki insanlar!" Haber, birçok kişi için inanılmaz olduğu kadar neşeliydi, çünkü uzun zamandır arzulanıyordu, bir hata olduğu ortaya çıkmasından korkuyorlardı, ta ki yaklaşınca insanları açıkça görene kadar ve sanki meleklermiş gibi
görüntü alkışlandı. [82]

Bu ihtişamdan Kaptan da büyük bir pay aldı, çünkü şimdiye kadar şöyle diyordu: "Tanrı bize bu denizde milyonlarca ve milyonlarca yerli gösteriyor." Halk, salt memnuniyetten huzursuzdu, bu yüzden
yelkenlere dikkat etmemişlerdi. Tekne sahilin yamacına demir attı ve iki gemi şu anda denize açıldı, çünkü onlar için bir liman yoktu. Tekneleri aramaya çıkardılar ama bulamadılar, yerlilerin ellerinde sopalar ve mızraklarla sıra halinde durduğu yerin karşısına gelene kadar ses çıkardılar. Onları gören halkımız bunun bir savaş olduğunu düşündü ama onlara baktı ve işaretlerle konuştu. Adamlarımızın karaya çıkması gerektiğini söylediler, yine işaretlerle.

Yer tehlikeliydi ve yerlilerden pek tatmin
olunamadı; bu yüzden teknelerdeki halkımız herhangi bir çarpışmayı önlemek için gemilere dönmeye karar verdi. Dalgalar görevlerini yaptı ve yerliler yüksek dalgaları gördüklerinde teknelere tehlike
olduğundan uzak durmalarını söylediler. Halkımıza bu gösterilerin hepsinin nezaketten kaynaklandığı göründüğünden, ikisi soyunup
suya atladı. Yerliler karaya
çıktıkları anda, mızraklarını indirip, hep birlikte başlarını ve kollarını eğdiler ve üç kez selam verdiler. Görünüşe göre, karşılama ve gülümsemeler
adamlarımızı karşılamak içindi ve biri dalga tarafından devrildiğinde, onu
kucakladılar, kucakladılar ve yanaklarından öptüler,
bu Fransa'da da kullanılan bir dostluk gösterme biçimidir.
Teknelerdeki insanlar, yerlilerin niyetlerini bilmeden, tamamen yabancıları nasıl sadakatle karşıladıklarını gördüklerinde,
diğer ikisi kıyıya çıktı. Bunlardan biri çok beyazdı ve yerliler onu gördüklerinde,
gelip sırtını, göğsünü ve kollarını elleriyle yokladılar, büyük bir şaşkınlık gösterdiler,
ve diğer üçüne de aynısını yaptılar. Dördü de onlara sahip oldukları şeyleri verdi, yerliler de bunu sevgi işaretleriyle karşıladılar.
Diğerlerinden daha önde görünen kişi, halkımızdan birine dostluk işareti olarak bir hurma dalı verdi ve daha fazlasını da yaptı. Kollarını kavuşturdu,
halkımıza, parmaklarıyla işaret ettikleri köye gelmeleri, onlara yemek vermeleri için çok dostça işaretler yaptı.

Bununla birlikte vedalaştılar ve adamlarımız yerlilerin üzüntüsüne
karşılık gemiye bindi. Sekizi tekneleri takip etti ve onları görmek için
adamlar küreklerine binip içeri girmelerini istediler, ancak
korkuyorlardı. Tekneler ve tekneler gemilerin olduğu yere
gün batımında geri döndüler. Şu anda, Baş Pilot Kaptana ne yapılması gerektiğini sordu, Kaptan o gece rüzgar üstüne geçeceklerini,
ve ertesi gün aynı noktaya veya başka bir yere döneceklerini,
ve çok ihtiyaç duyulan bir liman veya demirleme yeri veya su arayacaklarını söyledi. Baş Pilot yukarı çıktı ve direk tepesinden, Cadiz koyundan çok daha iyi olan, rüzgaraltı bir koy gördüğünü söyledi.

Bütün gece, bu limanı bulma düşüncesiyle epeyce neşeli bir şekilde, durup durduk ve şafak vakti kendimizi yerlilerin görüldüğü yerin 3 lig rıhtımında bulduk; ve birinci ve ikinci kez baktığımızda, o koydan hiçbir iz yoktu, sadece suyla neredeyse örtülü dar ve uzun bir resif vardı. Birkaç palmiye ağacının olduğu bir yer vardı, bu nedenle Kaptan, iyi donanımlı ve testilerle silahlanmış iki tekneyi su aramaya gönderdi. Sahili çok zor buldular, çoğunluğu kayalıktı ve dalgalar büyük bir öfkeyle kırılıyordu. Ancak bundan yılmayan halkımız, kemerlerine kadar suya atladılar, tüfekler, kürekler ve levye ile yüklüydüler, ve adı Belmonte [83] olan sonuncusu, o kadar zorluk çekti ki, eğer Teğmen Rozo [84] ona dışarı çıkmasını sağlayan mızrağını kullanmasaydı, kariyerinin sonu gelecekti. Düzenli bir şekilde yürüyerek, bir palmiye korusuna girdiler ve orada, bir ağacın dibinde, birkaç kahverengi taş ve bir sunak biçiminde, dallarla kaplı bir taş buldular. Bunun bir mezar yeri veya Şeytan'ın bu zavallı yerlilerle konuştuğu ve onları kandırdığı, onu engelleyecek hiç kimsenin olmadığı bir yer olduğu düşünülüyordu. Halkımız, yeri kutsallaştırmak için bir haç dikti [85] ve Tanrı'ya, putperestlerin yaşadığı bilinmeyen bir yerde kraliyet sancağını ilk çeken kişi olduğu için dizlerinin üzerinde şükretti. Kötü durumlarından dolayı üzüntü içinde şöyle dediler: "Ey dindar Rab, bu insanlar için içinde yaşadıkları karanlık ne kadar sürecek?" Bunu tüm saygıyla söylediler; ve haçı bırakarak su aramaya başladılar, ancak bulamadılar, ancak gerçek susuzluklarını hindistancevizleriyle giderebildiler.

Gemiye binmek için aşağı indiklerinde, kısa bir mesafeden kendilerine doğru gelen bir adama benzeyen bir şekil gördüler. Onlar
ne olduğunu görmek için gittiler ve bunun
yüz yaşında gibi görünen yaşlı bir kadın olduğunu gördüler: uzun boylu ve iri bir kadın,
ince ve uzun siyah saçları ve sadece dört veya beş gri saçı vardı,
rengi kahverengi, yüzü ve vücudu kırışık, dişleri az ve çürüktü,
ve uzun bir yaşamın neden olduğu diğer kusurları vardı. Yumuşak palmiye yapraklarıyla
el sallayarak geldi. Bir sepet içinde güneşte kurutulmuş birkaç mürekkep balığı ve
bir sedef kabuğundan yapılmış bir bıçak ve ayrıca bir iplik yumağı taşıyordu. Küçük benekli bir köpek ona eşlik etti ve kaçtı.

Bu iyi yakalamayla tekne, onu kendisine göstermek için
Kaptan'a geri döndü, Kaptan bir insan yaratığı gördüğü için çok sevindi.
Kaptan onu bir sandığa oturttu ve ona bir tencereden et ve çorba verdi, bunları tereddüt etmeden
yedi; ancak sert bisküviyi beceremedi. Şarap içmeyi
iyi bildiğini gösterdi. Eline bir ayna tutuşturuldu ve
önce arkaya, sonra öne baktı ve yüzünü gördüğünde
çok memnun oldu. Herkes onun iyi tavırlarını fark etti ve
gençken çirkin görünmediği sonucuna vardı. Tüm erkeklere dikkatle baktı,
ama en büyük zevki çocuklara bakmaktan aldı. Keçilere sanki daha önce görmüş gibi baktı.
Parmaklarından birinde zümrütlü altın bir yüzük vardı.
Bunu istediler,
ama işaretlerle parmağını kesmeden veremeyeceğini söyledi ve buna üzülmüş gibi göründü.
Bana pirinçten bir yüzük teklif edildi, ama o bunu beğenmedi.
Giyinmesi ve götürmesi için ona eşyalar verdikten sonra, adanın merkezinde bulunan bir gölden, köyden yelkenle gelen dört kano gördük ve
bunlar palmiye korusunun yakınına demir attılar. Kaptan hemen yerlileri rahatlatmak için yaşlı kadının karaya çıkarılmasını emretti. Onu
tanıdıkları anda onu görmeye geldiler ve
sanki uzun zamandır yokmuş gibi ona baktılar. Halkımıza dostlarının güveniyle geldiler. Yetmiş iki yerli vardı ve işaretlerle
gideceklerini söylediler, hemen gidiyorlardı, haçı görmeye. Halkımız ellerinden geldiğince onlara haçın değerini anlatmaya çalıştı ve dizlerinin üzerine çökmelerini söyledi. Sonunda, kendilerine söylenen her şeyi yaptılar.

Hangisinin şef olduğu sorulduğunda,
güçlü, uzun boylu ve orantılı, iyi tenli, elli yaşında gibi görünen bir yerliyi gösterdiler.
Başında bir tutam siyah tüy ve ön tarafında uçları sırtının yarısına kadar uzanan birkaç tutam altın saç vardı.

Geleneklerine göre, karısının saçı olmalıydı. Ayrıca boynunda büyük bir sedef
tabakası vardı. Ciddi bir tavrı vardı ve
diğerleri ona büyük saygı gösterdiler. Gemiye binmek isteyip istemediği soruldu ve bize bunu bildirdikten sonra,
birkaç takipçiyle birlikte teknelere götürüldü. Teknelerden biri sular altında kaldığı için, onu kaldırmaya yardım ettiler. Şef bir tekneye bindi ve birkaç yerli de diğerine bindi, ancak kısa bir mesafe gittiklerinde, görünüşe göre korkudan denize atladılar ve yüzmeye başladılar. Şef de aynısını yapmak istediği için onu alıkoyduk. Bunu, büyük olan ana kuvvetiyle ve bir askerden bir bıçak almaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Başka girişimlerde bulundu, ancak
hiçbiri işe yaramadı. Tekne yanaştı ve dört adam onu ​​yakaladı ve yukarı çıkarmaya çalıştı; ama boşuna bir çabaydı,
çünkü kıpırdamıyordu. Şef tüm uzunluğuyla uzanmıştı,
sinirli kollarıyla çit çekiyordu ve bu şekilde
uzaklaşmaya ve yüzerek kaçmaya çalışıyordu. Bunu yapamayacağını görünce, bir ayağını
geminin yanına koydu ve tekneyi biraz uzağa fırlattı. Ne kadar
zorluk çıkardığını gördüğümüzde, onu gemiye
çekmek için bir kırbaca bağladılar; ve kendini güvende hissettiğinde öyle bir
öfkeye kapıldı ki gözlerimiz fal taşı gibi açıldı.

Kaptan tekneye indi ve yaptığı ilk şey
diğerinin ona verdiği palmiye dalını eline almak ve şefi bu kadar öfkelendiren ipi çıkarmak oldu. Bu rahatlamayı hem yüzünden hem de ellerinden çok hissettiğini gösterdi; ama
bu yüzden kendini güvende hissetmiyordu. Hüzünlü bakışlarla
teknedekilere, sonra gemilere, yelkenlere
ve direklere ve karaya baktı, parmağıyla oraya geri dönmek istediğini işaret etti.
Kaptan onu bu kadar hoşnutsuz bulduğu için üzüldü.
Ona bir pantolon ve sarı ipekten bir gömlek giydirdi, başına bir şapka
taktı, boynuna bir teneke madalyon astı, ona bir bıçak kutusu verdi,
onu kucakladı ve teknenin kıyıya çıkmasını emretti. Bu onu sakinleştirdi.

Bir çavuş ve birkaç adam kıyıda kalıp
kakao cevizi toplamışlardı. Birlikte olan üç kişi, yerlilerin mızraklarıyla sıraya dizildiğini ve şeflerinin gemiye gitmeye zorlandığı gibi onları da kanolarına
zorla bindirmeye kararlı olduklarını gördüler. Bizimkilerden sekiz kişi bir araya geldi ve yerlilere kefil olarak kaldıklarını ve şeflerinin şimdi tekneyle kıyıya
geldiğini söylediler. Bununla birlikte, ve ikimizin kılıçlarıyla eskrim yaparak gösteriş yapması sayesinde, yerliler şefleri karaya çıkana kadar sakin kaldılar, sonra şefinin giyinmiş olmasına şaşırdılar. Şef onlara ne olduğunu anlattı ve onu karşılamak için koştular. Bunlardan biri iyi yapılı ve çok yakışıklı bir gençti. Şefin oğlu olması gerekiyordu, çünkü kucakladığı tek kişi oydu ve ikisi birlikte diğerlerinin de yardım ettiği bir duygu ifadesi gösterdiler.

Bu ve diğer garip işler tamamlandıktan sonra, eğitimli askerlerin sırasına göre, hepsi şefi yanlarında taşıyarak, yavaşça kanolarına doğru yürüdüler ve tüm bunları izleyen ve fark eden adamlarımızdan bazıları da onlarla birlikte gitti. Artık memnun olan yerliler, onlara içmeleri için su ve yemeleri için getirdikleri balıklardan verdi. Kıyıda tüy ve buklelerden oluşan çelengini bırakan şef, onu serbest bırakan ve giydiren
Yüzbaşı'ya verilmek üzere çavuşun eline verdi. Bu, kendisi bilinmese de, bilen ve minnettar olan bir adamın son hareketiydi ve çok daha büyük faydalar elde eden
birkaç kişiye karışıklık
yarattı ve kötü bir
karşılık verdi. Yerliler daha sonra ayrıldı ve halkımız onlara neşe vermek için
havaya tüfeklerini ateşledi ve gemiye geri döndü.

Bu adaya "Aziz Paul'ün Dönüşümü" adı verildi.
18 derece enlemde, Lima'dan 1.180 fersah uzaklıktadır. [86]
Çevresi 40 fersahtır ve ortasında büyük bir
sığ göl vardır. İnsanlar şişmandır ve çok iyi şekil ve renktedir. Saçları ince ve gevşektir ve vücutlarının bazı kısımları
örtülüdür. Kolları kalın ve ağır palmiye ağacından mızraklar, yaklaşık
30 palmo uzunluğunda ve aynı ağaçtan sopalar.
Lastikin dibe vurduğu demirleme yeri, yukarıda belirtilen palmiye korusunun yakınındaki doğu tarafındadır,
yakınında gölün kıyısındaki köy vardır.

İnsanlar gemiye biner binmez, Kaptan gemilerin o gece yanaşmasını,
bir sonraki gün yerlilerin olduğu yere gitmek için
istedi. Baş Pilot, rüzgara karşı iyi olduğu ve suyu israf etmemek için, bizim yaptığımız gibi,
rüzgarın D.-K.D. yönünde olmasının daha iyi olacağını söyledi. Ertesi gün,
Kuzeydoğuda başka bir ada
görüldü ve "Decena" olarak adlandırıldı. [87] Ne oraya ne de daha sonra görülen diğer adalara gidemedik. İlkine "Sagitaria" [88], ikincisine "Fugitiva" [89] adı verildi. Daha sonra,
14 derece enlemde, pilotlara konumları soruldu ve bazılarına çok daha fazla, bazılarına ise çok daha az bilgi verdiler.

X. BÖLÜM.

Kaptanın gemiyi ele geçirmek için bir komplo olduğuna dair raporlar aldığını ve bunun sonucunda yaptığı konuşmaları ve aldığı önlemleri anlatır.

Kaptan, Baş Pilotun rotayı değiştirdiğini daha önce görmüştü ve mürettebatla birlikte isyan etmek istediği ve iki gün gecikme olursa çare olmayacağı ima edilmişti. Oradaki bir adam, bu amaçla Kaptanı bıçaklayıp cesedi denize atmaya karar verdiklerini söyledi. Bunlar ve Kaptan'a söylenen diğer şeyler, bazı temelsiz söylentiler ve kendisinin gördüğü, kötü görünen şeyler dışında inanmadığı şeylerdi. Bir isyanın ancak iki veya üç kişi arasında başlayabileceğini ve geri kalanını bozmak için insanların, dostlukların ve çok fazla ilişkinin
dinlenmesi gerektiğini ve bu tür şeylerin
görülmesi gerektiğini düşünüyordu. Baş Pilot'un ihtiyaç duyulan şeyleri aramada pek az gayret gösterdiği; suyu ve erzağı, özel arkadaşları ve bu şekilde dostluklarını kazandığı ve masum olabilecek
diğerleri arasında
harcadığı; herkese iyilik yaptığı gözlemlendi. Gemide birlikte çıkardıkları gürültü, subaylarla
kavgalar, gece gündüz sürekli yapılan istişareler
şüpheliydi.

Bir gün Kaptan tüm mürettebata, Kraliyet Majestelerinin bu gemileri büyük masraflarla gönderdiğini, dünyanın bu bilinmeyen kısmında var olduğu varsayılan
toprağın olup olmadığını görmek için
gördüğünü söyledi. Bu amaçla, herkes onu bulmak için uzun dönüşlerle okyanusu sürmek zorunda kalacaklarından, hatta tüm hayatlarına mal olsa bile, emin olabilirdi. Baş Pilota görevlerini bilmesi gerektiğini söyledi, onlara saygılı davranarak. Ama bu onu daha iyi yollara yönlendirmedi ve Peder Komiserle birlikte Almiranta'ya binmek için izin istediğini söylemek için bir adam gönderdi. Buna
Kaptan hemen gidebileceğini söyledi; ama gitmedi ve konuya tekrar değinmedi. Bu davetlerin Kaptan tarafından yanlış anlaşıldığını söyleyen ve keşiflerin bulanlara her zaman pahalıya mal olduğunu ve Kaptanın hoşnutsuzlukları bastıramadığını veya başkalarını tatmin edemediğini ekleyen kimse eksik değildi.
Bütün bunlar için sabır ve uyanıklık çok gerekli iki şeydi.

Kaptan, geride bıraktığımız adaların annesini bulamadan ulaştıkları düşük enlemi görünce, Baş Pilot'un teknenin Kaptanına kışın yaklaştığını bağırdığını ve adamların duymasının iyi olmadığı diğer şeyleri duydu; diğerlerinin, eğer rota GGB olsaydı, aradığımız kara parçasının kıyısının da aynı rotayı izlediğini; artık oraya asla ulaşamayacağımızı, bunun yerine zıt rüzgarlar tarafından yutulacağımızı, orada yaşamanın imkansız olacağını ve sonunda herkesin yok olacağını; bu sözlerin, bazılarının hizmete karşı duyduğu az sevginin ve kendilerine duydukları büyük sevginin tanıkları olduğunu; ve
bilinmeyen toprakları arayanları canlandırması, orijinal amaçları desteklemesi ve
kahramanca işler yapması veya en azından iyi bir üne kavuşmasını sağlaması gereken
yiğit zihinlere sahip olmaktan uzak olduklarını--bu eksiklikler ve diğer birçokları nedeniyle,
halk önünde,
dünyanın henüz bilinmeyen dördüncü bölümünü arama ve keşfetme kaderine seçilmiş olmanın değerini bilmeleri ve bundan zevk almaları gerektiğini ve kendilerini fırsat olmadan geri dönüp yorulmaya hazır
olmamaları gerektiğini söyledi. Ve dikkat edin! İnsanların gelebilecek tüm darbelere katlanmaya
hazır olmalarını gerektirmeyen hangi hizmetler var? Ben
yolun N.W. olması gerektiğini emrettim. 10 derece 40' enlemine kadar, diğer yolculukta keşfetmeye yardımcı olduğum San Bernardo Adası'nın doğusuna ulaşmak için, ancak o zaman oraya varamadık.

BÖLÜM XI.

San Bernardo Adası'nı nasıl gördüğümüzü ve
orada neler olduğunu anlatıyor.

19 Şubat'a kadar aynı rotada seyretmeye devam ettik. O gün rotamızı batıya çevirdik ve 21'inde Almiranta'nın
Kılavuzu Juan Bernardo de Fuentiduena, o gün aradığımız adayı göreceğimizi söyledi. Geceyi çok az yelkenle geçirdik. Ertesi gün adaya doğru ilerledik, hemen önümüzde tekne vardı ve karaya yakın bir yere demirledik.

Oradan mürettebat, demirlemeye gelen diğer gemilere, kendileri için bir liman olmadığını bağırdı.

Kaptan daha sonra iki botu indirdi ve botun mürettebatıyla birlikte bir subayı su aramaya gönderdi, çünkü su kıtlığı onları günde bir cuartillo almaya zorladı. Kıyıya çıktılar, su aradılar ama bulamadılar ve gemiye geri döndüler.

Bu San Bernardo adası ıssız, dört veya beş tümseğe bölünmüş ve geri kalan her şey su altında. Çevresi 10 fersah gibi görünüyordu. 10 derece 40' enleminde. Demirleme yeri kuzey tarafında ve sadece küçük gemiler için uygun. Krallar şehrinden uzaklığı 1.400 fersah olarak hesaplandı. Adada yan yatmış eski bir kano bulundu.

Kıyıda çok sayıda balık vardı ve suyun çok sığ olması nedeniyle kılıç ve sırıklarla öldürüldüler. Çok sayıda ıstakoz ve kerevit ve diğer deniz
hayvanları vardı. Palmiye ağaçlarının dibinde bir yığın halinde çok miktarda hindistancevizi buldular, birçoğu büyük ve farklı boyutlardaydı. Çeşitli türlerde çok sayıda deniz kuşu vardı ve o kadar ısrarcıydılar ki
adamlara saldırmak istiyorlardı. Bunlardan bol miktarda aldık.

Kaptan'a göre, bu kadar çok ağacın olduğu bir adada su olmaması imkansızdı. O gece beklemek istedi, böylece ertesi gün geri dönüp daha kapsamlı bir su araması yapabilirlerdi ve en azından daha fazla balık yakalayabilirlerdi.
Baş Pilot, insanların yorgun olduğunu söyledi ve başka bahaneler uydurdu ve
her şeyi, ihtiyaçlarımızın meşru kızları haline getirerek bir şeyler söyledi.

Kaptan, kendini çok hasta ve birçok türden kaygıyla bunalmış halde buldu ve bazıları, güveler gibi, girişime karşı yemek yiyordu ve çok fazla hoşnutsuzluk yarattı ve sarayın büyük bolluğunu, soğuk karları, taze meyveleri ve iradelerini soğutan ve onları başka şekillerde değiştiren diğer anıları hafızalarında tuttular ve şu ana kadar
bir limanı veya suyu olan bir ada bulmadığımızı ve havanın şüpheli ve karayı bulacağımız noktanın belirsiz olduğu
bu kadar önemli bir işte sahip olduğumuz az şeyi riske atmanın doğru olmadığını: bu ve dışarıda bıraktığım diğer nedenlerden dolayı, en iyi yolun, bir limana, suya ve bir geminin erzakı için gerekli diğer şeylere sahip olduğu bilinen Santa Cruz adasını aramak olacağına karar verildi, sanki Lima'dan başlıyormuşuz gibi oradan keşifler yapmaya başlamak niyetindeydik. Bu kararın
uygulanması için batıya doğru dümen tuttuk.

O gece Capitana'da büyük bir karışıklık oldu.
Gürültü üzerine Kaptan dışarı çıktı ve bazılarının birbirlerine saldırdığını,
diğerlerinin silahlanmaya gittiğini ve Baş Pilot'un bir adamı yaraladığı çekilmiş bir kılıçla
karşılaştı. Kimin suçlu olduğunu veya karışıklığın kimin
yaratıcısı olduğunu anlamadan, kılıç elinden alındı. Kaptan hissettiği şeyi kendine sakladı,
o kadar zayıf olduğunu itiraf etti ki yüksek sesle üçüncü bir kelime bile söyleyemedi.

BÖLÜM XII.

İkinci yerleşim yerini nasıl gördükleri ve orada neler
olduğu. Doğudan esen rüzgarla, 1 Mart'a kadar batı rotasında devam ettiler. O gece, tekne önlerinde olduğu için, küçük bir
parça ateşledi ve bir adam bağırdı, "Önde kara var!" Kısa bir süre sonra onu ve yanan bir ateşi gördük, bu manzara karşısında büyük bir memnuniyet duyduk. Gün ağardığında bir ada gördük ve ona doğru dümen kırdık. Yaklaştığımızda, iki kano keşif için dışarı çıktı, ancak içlerindeki insanlar, seslenmemize rağmen, beklemediler. Tekne karaya çok yakın bir yerde demirledi ve kısa bir süre sonra, hızlı kürek çeken ve sanki yarışıyormuş gibi, on küçük kanodan oluşan bir filo, Capitana'ya doğru çıktı. Vardığımızda, gemide, iyi yapılı, yakışıklı ve güzel renkli birkaç uzun adam gördük. Hepsi küreklerinin sesine şarkı söyleyerek geldiler,
biri öndeydi, geri kalanlar ona cevap verdi; ve işaretlerle bize Almiranta'yı çağırmamızı söylediler, belli bir noktayı dönerek
dışarıdaki yolu takip edecekti; bunu gördüklerinde üzüldüklerini ve
şimdi onun geri döndüğünü gördüklerinde hala neşeli olduklarını gösterdiler. Ayrıca
parmaklarıyla işaret ederek limanlarına gitmemiz gerektiğini bize anlattılar. Amaçlarının ne olduğunu biliyorlardı. Birçoğu dik durdu,
kolları ve elleri, bacakları ve ayakları ve kürekleriyle büyük bir ustalıkla sesler çıkardılar, dans ettiler ve jestler yaptılar. Başlıca temaları müzikti ve gemilerimizin önünde neşeli ve neşeli görünmekti. Ancak ısrarlarımıza rağmen, asla gemiye
çıkmadılar veya onlara verdiğimiz hiçbir şeyi yemediler, bunları mızraklarının ucuyla aldılar ve diğerlerine gösterdiler; denize düşenleri ise dalarak ustalıkla kurtardılar.

Beş yerli bir kanoyla geldi, ortadaki gemideki suyu şiddetle boşalttı. Kızıl saçları beline kadar iniyordu.
Renk olarak beyazdı, güzel şekilliydi, yüzü kartal gibi ve
yakışıklıydı, oldukça çilli ve pembe, gözleri siyah ve zarifti,
alnı ve kaşları güzeldi, burnu, ağzı ve dudakları iyi orantılıydı, dişleri iyi düzenlenmiş ve beyazdı. Sonuç olarak,
gülüşü ve gülümsemesiyle tatlıydı ve tüm görünüşü neşeliydi. Bu kadar çok özellik ve zarafetle zengin olduğu için, bir kız için
çok güzel olarak yargılanabilirdi; ama aslında yaklaşık on üç yaşında bir gençti. İlk bakışta gemideki herkesin kalbini çalan oydu; en çok bakılan ve çağrılan oydu ve
hepsinin hediyelerini sunduğu ve Kaptan'ın büyük bir iknayla ona ipek bir elbise hediye etmek istediği, kabul ettiği ve büyük bir zarafetle giydiği kişiydi. Kaptan için gençliğin orada tutulamaması, Tanrı'nın o bölgelerdeki büyüklüğünün bir kanıtı olarak kabul edilememesi acı vericiydi.

Birçok yerli tekneye geldi ve pruva direğine bir ip bağladıktan sonra onu sahile çekmeye çalıştılar. Diğerleri suya dalarak halatları kabloya bağladılar ve çapayı sürüklediler. Diğerleri numaralarını gizlemek için pozisyon aldılar. Teknenin Kaptanı, onların gayretini ve işe ne kadar çabuk başladıklarını görünce onları korkutmak için tüfekler ateşledi. Ancak onlar, etkilerin farkında olmadıkları için hiç korkmadılar, hatta bazıları yaralanana kadar çıplak kılıçları elleriyle kavradılar, sonra aralarında bir kargaşa ve konuşma oldu ve kanolarıyla büyük bir hızla uzaklaştılar. Bu sırada çok cüretkar yaşlı bir adam, kanolarından biriyle Capitana'ya geldi, palmiye ağacından yapılmış çok uzun ve kalın bir mızrakla, iyi dengelenmişti; üzerinde yaprak renginde kırmızı bir pelerin veya başlık ve tekneden kendisine verdikleri bir şapka vardı. Uzun boylu, güçlü kuvvetli ve çok esnek bir adamdı ve kendini kibirli gösteriyordu. Ayakları ve bacakları
yaralıydı, şiddetli bir şekilde titriyorlardı. Gözleri ve ağzıyla
sert suratlar yaptı. Çok yüksek bir sesle bize teslim olmamızı emrediyor gibiydi. Mızrağını tehditkar bir şekilde sallayarak,
olabildiğince çok hamle yaptı. Onu susturmak amacıyla,
iki tüfek ateşlendi. Diğerleri bağırdı ve silahlarını kaldırdı, ama o bunu hafife aldı. Büyük bir gururla öfkesinin daha fazla belirtisini gösterdi; ve hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, hemen iki gemiyi de geçti ve diğer tüm kanoları takip ederek teknenin olduğu yere gitti.

Bu sırada her iki gemi de demir attı, karadan esen bir rüzgar vardı,
ve tüm yerliler kıyıya çıktı ve savaşa hazır olduklarını gösterdiler. Kısa bir süre sonra rüzgar tam esmeye başladı ve hafif olmasına rağmen gemileri kıyıya çok yaklaştırdı ve büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. Kaptan halatların çekilmesini ve yelkenlerin büyük bir aceleyle açılmasını emretti, tekneleri çapaları ve halatları kurtarmaya gönderdi. Yerliler, görünüşe göre, ya sevgiden ya da üzüntüden, iyi ya da kötü niyetlerimizi yerine getirmeden ne kadar çabuk ayrıldığımızı görünce, sebepleri bizim onlarınkilerden daha fazla anlamadıklarından, birçoğu yüzerek geldi ve teknelerden birinin küreklerini tuttu, kürek çekenlerden almaya tüm güçleriyle çalıştı. Pelerinli yaşlı adamın cesareti ve küstahlığı öyleydi ki, sadece bir sopayla, baş güvertede duran bir Teğmene saldırdı ve kalkanına darbe aldı. Kalkanı geri vermek istemedi, çünkü Kaptan'ın emri yerlilere ne şahsen ne de mal mülk olarak zarar verilmemesi yönündeydi. Ancak, daha sonra olanlara göre, bu emrin göründüğünden daha az umursandığından şüpheleniyorum.

Tekneler ve botlar, gemilerin olduğu yerde toplandı. Kaptan Amirali çağırdı ve ona ertesi gün teknelerle birlikte kıyıya silahlı bir ekip göndermeye karar verdiğini ve teknenin de refakatçi olarak gönderileceğini söyledi. Ekip, iyi bir yönetimle, en az dört çocuğu gemiye alacaktı, bunlardan biri daha önce tarif edilen genç olacaktı ve diğerleri de onun gibi olacaktı. Gemiler ve mürettebatın bu kadar küçük bir adada bu kadar belirgin bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu dikkate alınmalıdır, bu veya başka bir yöntem, ihtiyaç duyduğumuz ve güney ve güneybatıya ulaşmamız gereken odun ve suyu elde etmek için gereklidir. Bu talimatlar birkaç kez tekrarlandı ve Amiralin kendisinin grubun lideri olması yönünde güçlü bir istek dile getirildi. Gece boyunca orada burada bekledik, bunun sona ermesini çok istiyorduk ve gün doğduğunda Amiral çıkarma grubuyla yola çıktı. İlk başta yerliler çıkarmayı engelledi ve daha ileri gitmek zorunda kaldı. Burada tüm adamlar denize atladı, dalgalar onlara çarparak onları devirdi ve çok fazla sarsıldıktan ve büyük tehlike altında olduktan sonra kıyıya ulaştılar. Bir tekne alabora oldu ve dört kürekçiyi altında bıraktı. Başka bir dalga onu tekrar doğrulttu ve adamlar kurtuldu. Denizci değillerdi, bu yüzden onların verdiği kayıp ciddiydi, su ve yakıt almak için kavanozlar ve diğer şeyler ve belirli sayıda tüfek.

Sahilde, sıralanmış ve silahlı çok sayıda yerli vardı; ve hepsi tek sesle bir pabori çıkardı, bunun bir tür tonlu haykırış veya savaş çığlığı olduğunu anlıyorum ve çok kısa ama korkunç bir sesle
kapandılar. Bize doğru geldiler ve çok yakın oldukları için onlara şiddetle saldırmak gerekiyordu;
ve onları tanımayan ancak etkilerini görenler için bir dehşet olan tüfekler onları korkuttu ve kralı veya şefi, getirdikleri gibi, omuzlarında bir sedyede taşıyarak,
onu gölgelemek için palmiye yaprakları tutarak kaçtılar. İki veya üçü geride kaldı ve
ara sıra kuru otları ateşe verdiler. Bunun ya bir barış işareti ya da tüfeklerimizden çıkan ateşin taklidi olduğunu anladık.

Kaçakların hepsi, adanın ortasında bulunan bir gölün yakınındaki, palmiye ağaçlarıyla dolu bir koruluğun altındaki bir köye kaçtılar. Çoğu,
kanolarla diğer tarafa gitti.

Amiral, kendi muhafız birliğini oluşturdu ve bir çocuk onlara geldi,
dediklerine göre, o kadar güzel ve altın sarısı saçları vardı ki, onu görmek,
bir melek görmekle aynıydı. Ellerini çaprazlayarak,
onlara ya bir esir olarak ya da
onunla istediklerini yapmak üzere, kendisini sundu. Amiral, onu bu kadar mütevazı ve yakışıklı görünce,
ona sarıldı ve ona, Kaptan'ın takas için mağazadan verdiği, Majesteleri tarafından sağlanan ipek pantolon ve gömlek giydirdi. Çocuk, memnuniyetini göstermek için çevik bir şekilde
çok uzun palmiyelere tırmandı ve bize
hindistancevizi fırlattı,
daha fazla isteyip istemediğimizi sordu. İyi muamele gördüğünü gören diğer birçok yerli, aşağı indi ve bizimkilerin olduğu yere geldi. Amiral,
hareket etmeden, onları daha iyi güvence altına almak için, birbirlerine yakın olduklarında yakalamanın
çok daha kolay olacağını söyledi. Fakat böyle önemli anlarda uyumayan Şeytan, kötü huylu bir aceminin evlerinden birine girmesini
sağladı. Ev sahibi, girişine
karşı çıktı. Başka bir adamımız geldi; fakat yerli, sopasını o kadar iyi kullandı ki, diğerleri gelmeseydi birini öldürecekti,
çünkü yerde baygın yatıyordu, arkadaşı ise
kaçtı. Yerli halkımızla yüzleşti ve ilk gelen Gallardo adında bir teğmen ona ateş etti. Yaralı olduğunu hissettiğinde ve kanı gördüğünde, büyük bir cesaretle Gallardo'ya saldırdı, Gallardo onu durdurmak için kılıcıyla onu deldi. Evini savunan cesur bir adam olarak, böyle bir kaderi hak etmemiş olan Gallardo yere düşüp öldü. Bu ölüm ve ardından gelen diğer ölümler nedeniyle, Amiral arzuladığı ve planladığı fırsatı kaybetti. Ve şimdi, planı ve buna bağlı olanı takip etmek için, talihle güreşmek üzere yola koyuldu. Yerliler olanları gördüklerinde, diğerleri gibi kaçtılar ve halkımız da tüm sıkıntılarıyla boşuna kaldı; çünkü böylesine büyük bir talihsizlik yeterlidir ve isteneni aşar. Adamlarımızdan biri, ölüler hakkında, onları bugün Şeytan'a göndermemizin önemsiz olduğunu, çünkü yarın gitmeleri gerektiğini söyledi. Bu, mantıktan çok uzak bir duyguydu, özellikle de İsa'nın İnancı ruhlarının kapılarındayken. Askerler, bölüklere ayrılarak iç bölgelere doğru yürüdüler. Gallardo ve bazı arkadaşlarının izlediği yolda bir ses duyuldu ve dalların hareket ettiği görüldü. Hepsi silahlarını hazırladılar ve Gallardo tüfeğini çekip doğrulttu, ne olduğunu görmek için hareket etti. Yaklaşınca, aceleyle ve korkuyla birkaç çocuk ayağa kalktı - iki erkek ve üç kız, hepsi güzel yaratıklar, en büyüğü yaklaşık on yaşındaydı - ve yanlarında zarif ve canlı, boynu, göğsü ve beli biçimli, saçları çok kırmızı, uzun ve gevşek bir hanım vardı. Son derece güzel ve bakması hoştu, rengi çok beyazdı; ve, çok güzel olduğu için, halkımız için büyük bir sürpriz oldu,
ondan daha fazla; çünkü, hızlı adımlarla ve gülümseyen bir yüzle, Gallardo'yu almaya geldi, Gallardo ona yeni pelerinini verdi, onu sol kolunun altında ikiye katlamıştı; ve hemen, büyük bir sevgiyle,
iki kolunu uzatarak, onu kucakladı ve
geleneklerine göre, yanağından barış öpücüğü kondurdu. Bu yuvanın bulunması, daha sonra bana söyledikleri gibi, halkımız için yararlı olmaktan
kaçmadı, çünkü
hanımefendi onlarla birlikte giderken namuslu davranmadı; böylece -ve
bunu söylüyorum- arkalarında zengin bir ganimet bıraktılar, ki bunu her zaman altı canın büyük kaybı olarak hissedeceğim.

İlerlerken, çalıların arkasında saklanan,
gözlerini zar zor açabilen yaşlı bir adam gördüler. Gallardo, onun bu kadar
acı çektiğini görünce ona yardım etti ve onun bu kadar
güçle kavrayabilmesine ve bu kadar zayıf görünen birinin bu kadar
canlı olmasına şaşırdı.

Adanın görebildiği her şeyi gören Amiral,
ekibiyle birlikte teknelere geri döndü ve
dalgaların
karaya çıktığında olduğu kadar
kızgın olduğunu gördü. Onu gördüklerinde öyle aşırı bir noktaya geldiler ki,
birçoğu deniz kestanelerinin ayaklarını
acıttığı adada kalmak istedi. Zorlukla ve tehlikeyle gemiye bindiler ve
gemilere geri döndüler. Amiral,
kötü yönetimden duyduğu rahatsızlık nedeniyle pişmanlığından bahsetmeye gerek olmayan
Kaptan'la bir görüşme yapmaktan kendini mazur gördü. Yerlilerin evlerinde çok miktarda yumuşak ve çok ince hasır
bulundu, diğerleri ise daha büyük ve daha kaba; ayrıca çok altın saç tutamları ve bazıları siyah, diğerleri kırmızı ve gri olan narin ve ince dokunmuş bantlar; bizimkinden daha iyi ketenden yapılmış gibi görünen güçlü ve yumuşak ince kordonlar ve biri sıradan bir tabak kadar büyük olan birçok sedef kabuk. Bunlardan ve diğer daha küçük kabuklardan, burada
görülüp toplandığı gibi, bıçaklar, testereler, keskiler, delgeçler, oyuklar, burgular ve olta kancaları yapıyorlar. Giysilerini ve yelkenlerini dikmek için kullandıkları iğneler, ayrıca keresteyi giydirdikleri keskiler de
birlikte dizilmiş birçok kurutulmuş istiridye buldular ve bazılarında
yiyebilmek için küçük inciler vardı. Bazı beyaz tüyler görüldü, bunlar bir hayvana aitmiş gibi görünüyordu.

Bu ada çok düz ve yaklaşık 6 fersah uzunluğunda. Bir bölümde, neredeyse su altında kalmış olan, yerlilerin içtiği su var, bana göre bu sadece denize giderken kumda tutulan yağmur suyu. Aynı bölümde birkaç kulübe topluluğu var. Arazi birçok mal sahibi arasında bölünmüş ve ekmeklerini oluşturması gereken belirli köklerle ekilmiş. Geriye kalan her şey, yerlilerin başlıca geçim kaynağı olan büyük ve sık bir palmiye korusu. Ağaç ve yapraklardan, dört vertentes'ten oluşan evlerini inşa edip çatılarını yapıyorlar. [90] Her biri arkadan açık bir çatıya sahip, merak uyandırıcı ve temiz bir şekilde işlenmiş, tüm zeminler yine palmiyelerden yapılmış hasırlarla kaplı ve kaplanmış; daha yumuşak sürgünlerden ise erkeklerin bellerini, kadınların ise tüm vücutlarını örttükleri ince kumaşlar örüyorlar. Yerliler bu palmiyelerden kanolarını ve yirmi yarda uzunluğunda ve iki yarda genişliğinde, az çok büyük gemiler yaparlar ve bunlarla uzun mesafeler kat ederler. Yaklaşık elli kişi alırlar. Yapıları gariptir, aralarında yaklaşık bir kulaç mesafe olan iki içbükey tekne vardır ve bunları birbirine sıkıca bağlayan birçok çıta ve ip vardır. Bu palmiyelerden direkleri ve tüm donanımlarını, yelkenleri, dümenleri, kürekleri, kürekleri, balyalama araçlarını, mızraklarını ve sopalarını yaparlar. Bu palmiyelerde, onlara yiyecek ve içecek, yaralarına gres ve sularını tutmak için bardak olarak hizmet eden hindistancevizleri yetişir. Neredeyse bu ağaçların burada bulunan iyi insanları beslediği ve Tanrı onlara acıyana kadar vahşi doğada kalacağı söylenebilir. Bu adanın Lima'dan 1.600 fersah uzaklıkta, 10 derece 20' enleminde olduğu hesaplanmıştır. Gemilerin demirlediği liman kuzey tarafında,
karaya çok yakın ve köyün önündedir.
Kaptan'a göre "Peregrina" adını alması iyi görünüyordu. [91]

BÖLÜM XIII.

Bu adadan ayrıldıktan sonra ne oldu.

10 derece 20' enleminde, 21 Mart'a kadar güzel hava, biraz sis ve
Batı'dan Kuzeybatı'ya doğru esen rüzgarla karşılaşarak batıya doğru yolumuza devam ettik.
Bu gün
ekinoks olduğundan, iğneler gün doğumunda ve gün batımında gözlemlendi ve
değişimin K. ile D. 1/2 D olduğu görüldü.

Ertesi günün gecesi, Kutsal Perşembe olduğu için, üç gemide de alaylar yapıldı, bolca mum yakıldı ve
disiplin sağlandı. Bütün gece sunaklar dikildi ve adamlar dizlerinin üzerinde sürekli dua ettiler.

Aynı gece büyük ve tam bir güneş tutulması oldu. Gece saat sekizde başlamış gibi görünüyordu ve iki buçuk saat sürdü.

Artık çok sayıda gün geçmesine rağmen, Graciosa Körfezi'nde demirleme umudu olan Santa Cruz Adası'na ulaşamadığımız için,
ve su kaynaklarında hissettikleri korkunç susuzluğu giderebileceğimiz için,
ve bu arzunun gerçekleşmesi çok uzun süre geciktiği için,
Kaptan'ın telafi etmesi gerektiği söylendi. Bazıları,
sadece kendi çıkarı ve avantajı için,
hepsini okyanusun bu büyük körfezlerinde ölüme götürdüğü için örnek bir cezayı hak ettiğini;
sözde kara parçasının bir rüya olduğunu; ve Papa'yı ve Kralı hikayeleriyle
aldattığını söylediler. Sonradan öğrenilenlere göre, kendisi hakkında Türk olsaydı söyleneceklerden daha kötü şeyler söylendi.
Kaptan, tüm bunlara, kendisi için yeni bir şey olmadığını, çünkü
diğer yolculuklarda kolayca yorulan adamlarla birlikte yelken açtığını söyledi.
Bu tür adamların istediği şey, iyi sağlık, bol miktarda yiyecek ve içecek, az iş, çok şikayet, birlikte çok fazla homurdanma ve yolculuk için mümkün olduğunca az sevgi, hava koşullarından çok fazla korkuydu.
Kötü annelerin böyle zararlı ve çirkin canavarlar
doğurması istenmezdi. Sık sık, subayların kendilerine emredilenden ziyade istediklerini yaptıkları görülür. Bazıları, sorumluluğundaki erzakları satar, diğerleri onları düşmanlardan korkarak sessizliği sağlamak veya arkadaş edinmek için verir; ve diğer birçok amaç için hepsi az çok aldatır. İlgili kişiler bu gerçeklerin tanıkları oldukları için,
sırrı iyi saklarlar. O kadar çok kişi bu veya başka şekillerde suçlu ki,
hükmedeni sadık bir hırsız yapmaya zorluyorlar,
çünkü başka türlü iç savaş olurdu.

BÖLÜM XIV.

Pilotların toplantısı; toplantıda neler oldu ve Baş Pilot'un tutuklanması.

25 Mart'ta, Paskalya arifesi olan Baş Pilot,
Callao'dan uzaklığın 2.220 fersah olduğunu ve
sonuçta ne olabileceği için bunu söylediğini kamuoyuna söyledi. Bu nedenle,
ve bazıları arasında yolculukla ilgili
huzursuzluk ve fikir ayrılığı olduğu için, Kaptan, ana direğe bir bayrak çekilmesini emretti, bu da istişare işaretiydi; böylece Baş Pilot'un söylediklerinden pek memnun olmayan insanlar
yatıştırılabilir ve susturulabilirdi. Diğer iki gemi kapandı ve
Amiral Luis Vaez Torres, Juan Bernardo de Fuentiduena ve
gemiden Kaptanı Pedro Bernal Cermeno, üçü de pilot olarak, tekneleriyle Capitana'ya geldiler.
Baş Pilot ve yardımcısı Gaspar Gonzalez ile birlikte olan ilki,
görünürde hiçbir sebep olmadan, büyük bir ajitasyon halinde güverte evine çıktı, bu herkese çok garip ve çok kötü görünen bir şeydi. Kaptan onu aşağı çağırdı ve geldiğinde,
toplantı şöyle hitap edildi:--

"Bu toplantı, her birinin kamuoyuna Callao limanından kaç fersah uzakta olduğumuza inandığını, ayrıca
Santa Cruz adasına henüz gelmememizin nedenini, oraya ulaşmak için seyrettiğimizi ve aynı paralelde olduğunu söyleyebilmesi için toplanmıştır. Dikkat edin
burası alçak değil, büyüktür ve yakınında 40 fersah uzaklıktan görülebilecek kadar yüksek bir yanardağ vardır; ayrıca Santa Cruz'un Lima'ya olan mesafesi 1.850 fersahtır." Kaptan bunları söyledikten sonra, Pilotlar haritalarını ve notlarını gösterdiler. Bunlar sadece tahmini hesapla olduğundan, özellikle Baş Pilot'un 2.300 veya daha az olan hesabında ve Kaptan Bernal'ın hesabında büyük farklılıklar vardı. Amiral, 2.000 fersah olduğunu ve gemileri tutan akıntılar olabileceğini veya mesafeleri abartmış olabileceğini veya Santa Cruz'un haritalarda gösterilenden
daha uzakta olabileceğini söyledi; ve şu anda anlayamadıkları diğer açıklamalar. Yıl sonuna kadar aynı paralelde yelken açsak ve aranan adayı görmesek,
oradan geçmediğimiz anlaşılacaktı. Pilot Juan
Bernardo de Fuentiduena da aynı fikirdeydi; onun ve yardımcısının pozisyonu diğerlerinden çok daha ileride değildi.

Baş Pilot, verdiği sebeplerden dolayı, pozisyonunun doğru olduğuna inandırmak isteyerek, Kaptan'dan kuzeye bakmasını istedi; orada çok büyük ve kabarık dalgalar görecekti, bu da sanıldığından çok daha doğuda olduğumuza dair kesin bir işaretti. Baş Pilot ayrıca doksan dört gündür yelken açtığımızı söyledi. Kaptan, önceki yolculukta Santa Cruz adasının altmış dokuz gün sonra görüldüğünü ve uzun süredir yelken açtığımız doğru olsa da, dalgaların geminin ilerlemesine ters olduğu birçok gece olduğunu ve diğerlerinde çok az yelkenle gittiklerini; limanları ararken çeşitli adalarda günlerce bekletildiklerini ve içinde bulunduğumuz Mayıs ayının neredeyse tamamında sakin veya hafif rüzgarlar olduğunu, yolculuğun diğer dönemlerinde ise sakin hava veya rüzgar değişiklikleri veya zaman kaybı için başka nedenlerin eksik olmadığını, bunun da gerçek gün sayısını altmış dörde düşürdüğünü ve altmış dokuz gün boyunca iki yolculuğu eşitlemek için hala beşe ihtiyaç olduğunu söyledi. Kendisi Santa Cruz adasında güneşi görmüştü ve enlemin 10 derece olduğundan emindi. 20' ve ne gerideydik ne de önde.

Şu anda Baş Pilot, gemilerin ulaştığı, rotanın neredeyse B.G.B. olduğu Callao'dan 26 dereceye kadar çizdiği rotayı haritasında gösterdi. Görünüşe göre bu onun en büyük hatasıydı, çünkü seyir etmesi gereken yön olan B.G.B. rotasında dereceleri çarpmış ve rotayı rotaya göre belirlemiş, rota da rotaya ve enleme göre aynıydı; oysa daha fazla doğruluk için tahmini liglere ve bilinen enleme göre olması gerekirdi. Doğudan batıya bir rotada mesafeleri ve bunların iki çeyreğini belirlemede, iğnenin, az çok hareket alanının, rüzgarların ve yelkenlerin ve dikkate alınması gereken diğer şeylerin değişiminden kaynaklanan hataları hesaplamadı ve haritada gerçeğe en yakın konumu işaretleyebilmek için gerekli hesaplamaları yapmadı. Bu, Baş Pilotun alışkın olduğu seyir değildi. Deneyimi Acapulco veya Panama'dan Callao'ya kadar, kıyı boyuncaydı ve karadan
görünmediğinde, kısa bir mesafeydi ve büyük olsa bile, arazi geniş ve iyi biliniyordu ki
araması gereken, bir gün görülmese bile, ertesi gün görülecekti;
ve eğer amaçladığı yere karaya çıkamazsa, kıyının bilindiği
bir yerde karaya çıkabilir ve aradığı limanı bulabilirdi.

Söylenen her şeyin bir hesabını yaptıktan ve
sonradan Acapulco limanına vardığımızda bulunanları ortaya koyduktan sonra, gerektiğinde kanıtlanabileceği gibi, 600 fersahlık bir hata olduğu tespit edildi. Kaptan bu ve diğer nedenleri herkese ve bazılarını da telaşlanan ve tekrar güverte evine çıkan Baş Pilota söyledi. Oradan Kral'a hizmet etmek için geldiğini ve
ücret için olmadığını ve gemileri donatmak ve
diğer görevlerde çok çalıştığını ilan etti. Kaptan tüm bunlara, orada bulunan herkesin, onu tanımadan, ona hiçbir şey borçlu olmadan, onu istemeden, sadece ona iyilik yapmak için alındığını bildiğini, ancak Kaptan'ın, yetersizliği nedeniyle, herhangi bir işe yaramasının imkansız hale geldiğini gördüğünü söyledi. Sonunda, Baş Pilot nankör olduğunu gösterdi.
Kaptan ona, ne kadar çok şey söylediğini bilmenin yeterli olduğunu ve zihninden işinin yerinde olmasını
umamayacağını söyledi. Sonuç olarak, gemide, toprakların keşfedilmesini veya hiçbir şeyin bulunmasını istemeyen birinin olduğu söylendi; ve Kaptan, durumu ve herkese olan yükümlülüğü görünce, Amiral'e Baş Pilot'u esir olarak alacağını söyledi. Şu anda Kaptan'a, geminin isyan halinde olduğu bildirildi,
kamuoyunda söyledikleri yüzünden. "Kraliyet hizmeti için, Baş Pilot'u gemiden
kovmama itiraz eden var mı?" Onun lehine konuşan birine, bir gün önce tam tersini söylediği söylenerek,
dilini tutması emredildi. Baş Pilotun ayrılmasıyla tüm arkadaşları çok
üzüldü; ancak gemi şu ana kadar devam eden lisanslardan ve karışıklıklardan
yoktu.

Kaptan Pedro Bernal Cermeno'ya kalmasını ve Baş Pilotluk görevini üstlenmesini istediğini söyledi ve giysilerini
gemiden almaya gitti. Ancak adamları onun gidişinden o kadar
hoşnutsuz göründüler ki, onun teşvikleri yeterli olmayınca onları
tehdit etmek zorunda kaldı. Böylece görünüşe göre onları susturdu ve
Baş Pilot Gaspar Gonzalez de Leza, dürüst bir adam ve iyi bir pilot olarak kaldı.

Kaptan, seren koluna bir blok koydurdu ve o andan itibaren bu tür
kötü adamlar arasında gerekli bir ihtiyatla yaşadı. Dedi ki: "Bu gemide hangi kötü işlerim için satılıyorum,
bu kadar iyi işler yaptığım ve
daha fazlasını yapmak istediğim kişiler nerede? En büyük hata, Lima'dan demirler, prangalar ve zincirler getirmeyi düşünmemek, sadakatle
iyiliği ortaya çıkarmak ve iyiliği yerine getirmekti." Kaptan
hâlâ Madrid'deyken, bir Dominik rahibi, Andres de San Vincente'yi görmeye gitti; ve Ternate'nin Baş Pilotuyla Malakka'ya giderken, içinde bulunduğu geminin kaybolduğunu söyledi; bu nedenle,
yolcunun yaptığı hata ve onu yerleştirdikleri zorunluluk nedeniyle, dedi ki: "Ah, Kaptan Quiros, bu senin hatan,
çünkü sana verdiğim fırsat için beni cezalandırmadın, dindarlığın buna izin vermiyor."

Gemide ondan bıkmış olanlar eksik değildi,
ve Kaptan'dan biraz oynamalarına izin vermesini ve
kazanılanların araftaki ruhlar için verilmesini istediler. Fakat Kaptan
onlara birçok kez, eğer oyun ve küfür varsa, böyle yeni ve iyi bir işe devam etme riskini almayacaklarını söyledi. Bahis sonuçlarından
sunulan sadakalara gelince, bir ruhu araftan çıkarmak ve onu Cennete giden yola koymak istemezdi, eğer o ruhu ve başkalarının ruhlarını cehennemde bırakacaksa; ve oynayarak verilecek olanı, oynamadan vermek çok daha iyi olurdu.
Vakit geçirmek için çok iyi kitaplar ve okumayı, yazmayı
ve saymayı bilmeyenlere öğretecek biri vardır; ayrıca bir silah ustası, kara
kılıçlar, [92] askerleri eğitmek için eğitimli biri ve onlara tahkimat ve topçuluk sanatını, küreleri ve
navigasyonu öğretecek biri; ve bu uğraşların para için oynamaktan daha iyi olduğunu.

BÖLÜM XV.

Üçüncü yerleşimli adayı nasıl gördüklerini ve
orada neler olduğunu anlatır.

Hala batıya doğru bir rotada ilerledik, gemilerimizin Lima limanından olan mesafesini belirlemedeki karışıklıktan kaynaklanan büyük bir endişeyle ve daha da fazlası, izin o kadar kısaydı ki
ne susuzluğumuz giderilemedi ne de açlığımız giderilemedi. Sonunda Tanrı bize iyi bir yağmur sağanağını gönderdi ve bol su toplandı.
İnsanlar Cennet'in bu tedariğinden ve
kısa süre sonra birçok yılan, sığ suda bulunan balıklar, kaplumbağalar,
yabani meyveler, hindistancevizleri, ağaç gövdeleri, kara kuşları, kuş üzümü ve
karaya yaklaşıldığının diğer işaretlerini gördüklerinden büyük bir teselli buldular. Bu nedenle geceleyin küçük bir yelkenle, iyi bir gözetleme yaparak, fenerleri yakarak,
önümüzde tekneyle, kayalar veya kara varsa ışıklarla işaret vermemiz emredilerek seyrettik. Böylece 7 Nisan'a kadar devam ettik. O gün,
öğleden sonra üçte, Capitana'nın direk başındaki bir adam bağırdı:
"Kuzeybatıda kara görüyorum, yüksek ve siyah." Ses herkese iyi geldi; yelkenler ayarlandı ve pruva karaya döndü.
O gece demirledik ve sabah kendimizi en az derinliğin 12 kulaç olduğu
bir kıyıda bulduk. Bunun üzerine büyük bir heyecan yaşandı, bu heyecan sığlığı geçmek için gereken iki saat boyunca sürdü, her zaman sondaj yapıldı ve çapalar hazırdı ve direk başlarındaki gözetleme görevlileri gördüklerini rapor ettiler. Adaya yaklaştık ve kuzey tarafında yükselen bir duman gördük, bu da sevincimizi ikiye katladı ve bize su bulma umudu verdi, ki bu da düşüncelerimizi meşgul etti. Gece çöktü ve ertesi gün Kaptan, Amiral'e tekne ve bir botla adayı keşfetmesini emretti, gemiler ise bulundukları
pozisyonda inanılmaz bir sevinçle demirledikleri bir liman buldular. Amiral öğleden sonra geri döndü, karadan çok memnundu ve ertesi gün daha iyi bir liman, yakıt ve su aramamız kararlaştırıldı.

Amiral, tekne ve botlarda silahlı bir grupla gemileri terk ettiğinde şafak vaktiydi ve 2 lig uzaklıkta küçük bir resif üzerinde bir köy buldu. Yerliler büyük bir aceleyle kadınlarını ve çocuklarını iç bölgelere götürdüler ve yanlarında götürebildikleri her şeyi götürdüler, 150 tanesi de silahlarını aldı. Biri bağırarak öne çıktı -ne amaçla olduğu anlaşılamadı- sadece onları şaşırtmak için bir tüfek ateşlendi ve bunu duyduklarında ilk yerli hariç hepsi suya daldı. Bu adam yanımıza geldi ve işaretlerle ateş etmememizi söyledi
ve halkına yaylarını ve oklarını bırakmalarını söyledi;
bu yüzden her iki tarafta da bu yapıldı. Teknelere geldi ve elini Amiral'e dostluk göstergesi olarak uzattı,
başını işaret ederek ona ülkenin efendisi olduğunu ve Tumai olarak adlandırıldığını ve başka bir isimle -Jalique- andığını söyledi.

Az sonra başka bir yerli geldi ve bize şaşkınlıkla baktı,
ve biz de ona aynı şekilde baktık: rengi çok beyaz ve sakalı ve saçı çok kahverengi olduğu için halkımız ona "Flaman" diyordu. Adı Olan'dı.

Amiral, Tumai'den yerlilere oklarını atmamalarını ve oradan uzaklaşmalarını emretmesini istedi,
ki adamları karaya çıkabilsin. Tumai'nin tek bir sözüyle hepsi adaya gittiler ve o tek başına kaldı. Sonra
halkımız barışçıl bir şekilde karaya çıktı, her şeyden önce evlerden birinde bir corps de
garde oluşturdular, uygun yerlere nöbetçiler yerleştirdiler
ve geri kalanlar köye yerleştiler.

Tumai, işaretlerle Amiral'e evlerini gösterdi ve ondan
bunları veya diğerlerini ateşe vermemesini istedi. Ayrıca yardım edeceğini ve adasının içindekileri vereceğini söyledi. Amiral ona
büyük bir dostluk gösterdi; ve onu daha iyi etkilemek için, ona
çok değer verdiği görünen ipekten bir şeyler giydirdi. [93] Hemen
Kaptan'a olan biteni ve köyün yakınında çok iyi bir sulama yeri olduğunu bildirmek için bir tekne gönderildi. Gemiler rıhtımlarını çok daha yakın bir limana kaydırmalı ve tekneler
kara ile bir kaya arasında, köye daha da yakın bir yere demirlemeliydi.

Gemiler demirlediğinde, tüm rahipler karaya çıktı ve
köye gittiler; ve Kaptan'ın isteği üzerine, Aziz Petrus'u anarak, Loreto'lu Meryem Ana'nın Birinci Ayini'ni gerçekleştirdiler.
Yerliler, Ayin sırasında oradaydılar, çok dikkatliydiler
dizlerinin üstünde, göğüslerini dövüyorlardı ve Hıristiyanların
yaptığını gördükleri her şeyi yapıyorlardı. Bunu düşündüğümüzde, o bölgelerdeki tüm insanların, kendilerine öğretecek birileri olsaydı İnancı ne kadar kolay kabul edeceklerini görmek gerçekten çok üzücü; ve yine de burada mahkûm edilen bu kadar çok sayıda ruh için ne kadar büyük bir yıkım var! Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet etmek için, bu insanların çok cahil olduğu, başkalarının çok arzuladığı
nimetlerin bereketini getirecek zamanın çok çabuk gelmesi gerekir.

Ertesi gün, Tumai'nin isteği üzerine Amiral onu bir askerle birlikte gemiye gönderdi, böylece Kaptan'a Şef'in onu görmeye geldiğini ve kim olduğunu
söyleyebilecekti. Kaptan onu neşeli bir
yüzle karşıladı ve kucakladı ve Tumai ona yanağından bir barış öpücüğü
verdi. Galeride oturdular ve yemek yiyebilmesi için masa hazırlandı. Ama o hiçbir şey yemeyi reddetti, buna rağmen
zorla yemek yemesi için. Komiser oradaydı; ve Tumai'nin kendisinin saygı duyulacak bir kişi olduğunu anlaması için Kaptan elini öptü ve Tumai'ye de aynısını yapması gerektiğini söyledi ve Tumai de öyle yaptı.

Kaptan Tumai'ye bizim gibi gemiler veya insanlar görüp görmediğini sordu. Görmediğini ancak onlar hakkında
raporlar aldığını belirtti. Önceki yolculukta görülen yanardağ hakkında soru soruldu ve ateşle işaret ederek batıya doğru beş günlük bir yolculuk olduğunu ve kendi dilinde buna "Mami" dendiğini ve orada Santa Cruz Adası'nın yakınlarda ve görünürde olduğunu, yerel adının "Indeni" olduğunu söyledi. Kaptan ayrıca ona diğer yolculukta Şef Malope'nin öldürülmesinden ve Adelantado Mendana'nın ödeme olarak gönderdiği kafadan bahsetti, bu yolculuğun anlatımında okunabilir. [94] Anlaşılan o ki
kendisi ve tüm halkı arkebüzleri gördüklerinde bu kadar telaşlanmışlardı ve gemiler ve bizim gibi insanlar hakkındaki bilgilerini açıkladılar.

Kaptan ayrıca Tumai'ye uzak veya yakın, meskun veya ıssız başka topraklar bilip bilmediğini sordu. Bunun için adasını,
sonra denizi,
sonra ufkun çeşitli noktalarını işaret etti; ve bu işaretlerle açıkladıktan sonra parmaklarıyla altmış kadar adayı ve "Manicolo" adını verdiği çok büyük bir kara parçasını saymaya başladı.
Kaptan, her adanın yönünü, bulundukları adadan, "Taumaco"dan, güneybatı, güneybatı ve kuzeybatıya doğru not etmek için önünde pusulayla isimleri yazdı. Hangilerinin küçük adalar olduğunu açıklamak için Tumai küçük daireler, daha büyük olanlar içinse daha büyük daireler çizdi; büyük kara parçası içinse kollarını ve ellerini açtı, ancak onları buluşturmadı. Uzaktaki adaların hangileri olduğunu ve hangilerinin daha yakın olduğunu açıklamak için güneşi işaret etti, sonra başını eline koydu, gözlerini kapattı ve parmaklarıyla yolculukta uyuması gereken
gece sayısını saydı. Benzer şekilde, hangi insanların beyaz, siyah veya melez olduğunu; hangilerinin melez, hangilerinin dost canlısı, hangilerinin düşman olduğunu açıkladı. Bir adada insan eti yediklerini, kolunu ısırarak açıkladı ve bu tür insanlardan hoşlanmadığını belirtti. Bu şekilde ve diğerlerinde, söylediklerinin anlaşıldığı görüldü. Yorulana kadar bunu birçok kez tekrarladı ve güneybatı, batı ve diğer kısımları işaret ederek, daha kaç tane daha kara parçası olduğunu iyice anladı. Sonra evine dönme isteği gösterdi ve Kaptan, onu daha da memnun etmek için, ona takas için getirilen şeyleri verdi ve kucaklaşmalar ve diğer sevgi
belirtilerinden sonra ayrıldı. Ertesi gün Kaptan halkımızın olduğu köye gitti ve Tumai'nin söylediklerini doğrulamak için yerlileri sahilde topladı. Elinde bir kağıt, önünde pusulayla, Tumai'nin isim verdiği topraklar hakkında onlara bir kez ve birçok kez soru sormaya başladı ve hepsi kabul etti. Diğer yerleşim
adaları ve ayrıca o büyük topraklar hakkında haberler verdiler. Diğer kişiler, o gün ve diğer zamanlarda yerlilere aynı soruları sordular ve her zaman aynı sonucu aldılar, böylece bu insanların doğru söylediği ortaya çıktı. Birinin bir kağıt okuduğunu görünce çok şaşırdılar ve ellerine alıp önüne ve arkasına baktılar. Bir gün yerliler belirli et parçalarını yerken görüldüler ve onlara dikkatlice bunun ne olduğu soruldu. Anlaşılabilmeleri için,
üzerinde kıl bulunan ham bir deri parçası gösterdiler ve biri ellerini başının üstüne koydu, diğer çok
anlaşılabilir işaretlerle birlikte, o büyük topraklarda inekler ve
bufalolar olduğunun anlaşılmasını amaçladı; ve bir tespihin düğmesinde inciler gösterildiğinde,
bunlara sahip olduklarını söylediler.

Bizim muhafızlarımızı yerleştirmemizi çok sevdiler. Kendilerine
davranış biçiminden oldukça memnun göründüler. Verdikleri her şeyi
hiç tereddüt etmeden yediler ve kendilerine verilen her şeyi iyi niyetle aldılar. Halkımızın her biriyle hoşlandıkları büyük bir dostluk kurdular,
isimlerini değiş tokuş ettiler, onlara yoldaş dediler ve
sanki uzun zamandır tanışıyormuş gibi davrandılar. Öyle bir noktaya geldi ki, halkımızdan bazıları köylerine tek başlarına gittiler,
hiçbir rahatsızlık yaratmadan veya yıkandıkları
derelerde bırakılan giysilerimiz veya
tencere ve bakır kazanlar gibi hiçbir eşyamızı kaybetmeden.

Tumai ile gemiler için odun ve su konusunda bir anlaşma yapıldı,
tüm bunları büyük bir iyi niyetle gönderdi--ihtiyacımız olduğu kadar--yerliler tarafından kanolarla. Bazıları saklandı, diğerleri gemiye çıktı ve
çok değer verdikleri çanları ve kendilerine verilen diğer şeyleri istediler,
ve memnun bir şekilde geri döndüler.

Tumai bu ve diğer adaların efendisiydi. Yaşı elli idi; iyi bir vücuda ve yüze, yakışıklı gözlere, biçimli bir buruna,
kahverengiye yakın bir renge, sakal ve saçlara sahip bir adam. Ciddi ve ağırbaşlıydı, yaptığı ve yerine getirdiği söz verdiği şeylerde ihtiyatlı ve bilgeydi. Bir keresinde
bir köye gitmek istedi, orada bulunan iki kadını görmek için.
İzin istedi ve oğullarından birini rehin bıraktı.

BÖLÜM XVI.

Bu adanın, insanların, yemeklerinin ve
kanolarının ve buradan ayrılışımızın bir hesabını verir.

Bu adanın yerel adı Taumaco'dur.

Orada bulunan yardımın anısına
Nuestra Senora del Socorro adını almıştır. [95]
Enlem 10 derece 20'dir. Çevresi 10 fersah, aşağı yukarı. Orta derecede yüksektir ve iyi ormanlıktır. Bu nedenle ve
şeklinden dolayı, manzarası hoştur. Doğu ve batı yönünde uzanır. Sahilleri boyunca birçok palmiye korusu, birkaç evin olduğu köyler ve bir miktar kano vardır. Lima'dan 1.650 [96] fersah uzaklıktadır. Doğu tarafında, yalnızca rüzgar D. veya K.D. olduğunda çıplak olan üç sivri kaya vardır ve bunlar ile ada arasında ilk demirlediğimiz liman vardır. 25 kulaç derinliği vardır. İkinci demirleme yeri adanın güney tarafında, su altında olan bir kayanın batısındadır, 18 kulaç derinliğindedir, tabanı kaba mercanla kaplıdır ve kabloları
aşındırır, böylece bizimkiler yüzer. Barınaksızdır; bu nedenle ve yükselen yüksek denizler nedeniyle tek bir demirle yatıyoruz ve biraz endişe ve tehlike içindeyiz. Tumai köyü adanın güney tarafında, adadan biraz uzakta ve suyla çevrilidir, bu yüzden ona Venedik adını verdik. Onlar, yüksek su olmadığı sürece kanolarına binemez veya kanolarından karaya çıkamazlar. Önünde, bir arkebüz atış mesafesinde, meyve ağaçları, ekinler ve gemiye alınanların geldiği çok berrak ve sağlıklı küçük bir su akıntısı olan küçük bir vadi vardır. Evler büyük ve temizdir, ahşapla çerçevelenmiştir, tatlı kamışlardan yapılmış çatısı palmiye yapraklarıyla kaplıdır, iki veya üç alçak kapısı vardır ve zeminler sazlarla kaplıdır. Yataklar hasırdandır ve başları koymak için biraz eğimli tabureleri vardır. Daha büyük evler vardır ve bunların içinde büyük ve iyi oyulmuş gövdeleri, tahta güverteleri olan ve kirişler ve direklerle çok güçlü bir şekilde sabitlenmiş bazı kanolar vardır. Bunlar suya ulaşana kadar bir tarafa doğru inerler [97] ve daha fazla yelken taşıyabilmelerini sağlayan bir dengeleyici görevi görürler. Geminin birleşim yerleri, burada bulunan,
ateşe verildiğinde mum gibi yanan ve iyi yağlayan belirli bir sakızla birbirine yapıştırılmıştır. İçeride,
denizdeyken tüm erzakların saklandığı küçük bir kabin veya sığınak vardır.
Pruvalar inci kabuklarıyla süslenmiştir ve
yakınlarda kürekler, donanım, ipler ve büyük hasır yelkenler vardır. Her kano
otuz veya kırk kişi alabilir. Ayrıca, yerlilerin büyük saygı duyduğu, bazıları kırmızıya boyanmış belirli direklerin bulunduğu açık bir alan,
bezler, hasır ve hindistancevizi orada toplanırdı.
Burasının, bazı önde gelen insanlarının gömüldüğü bir yer veya
Şeytan'ın onlarla konuştuğu bir yer olduğu anlaşılmıştır. Adada, yam, hindistan cevizi, muz, tatlı baston ve çekirdekleri yapraklardan oluşan çok büyük bademler gibi kökler ve meyveler yetişir. Tatlıdırlar ve yenmesi çok keyiflidir. Hindistan cevizi, yerliler tarafından yalnızca oklarını boyamak için macun olarak kullanılır. Diğer meyveler
görülüp yendi ve küçük bir domuz. Tavukları yemezler. On veya bir düzine horoz öldürdüler, ancak tavukları sakladılar. Küçük bir
köpek görüldü. Bir top artimonia bulduk ve bunları dövüşmek için, sopaların uçlarına tutturulmuş, topuz görevi gören
yaptıkları tespit edildi.

Yerliler kural olarak uzun boylu, dik, güçlü, bakımlı, az çok açık melez renkte, diğerleri ise neredeyse siyahtır. Sözleşme yoluyla veya esir olarak başka adalardan gelenler olabilir. Bazıları çalışıyor. Küçük tezgahlarda dokudukları bezlerle 
parçalarını örterler. Filipinler'de de kullanılan ve dişleri koruduğu ve mideyi güçlendirdiği söylenen buyo adlı yiyeceği kullanırlar. Kolları yay ve oktur. Diğer adaların yerlileriyle
kavga etmeyi seven bir halk gibi görünüyorlar;
ikisi bundan dolayı yaralanmış ve morarmıştı. Halkımıza
yardım etmeye ve oklarla vurulan diğerlerinin intikamını almaya gideceklerini söylediler. Biri bize cerrah olduğunu söyledi.

Batıda iki lig ötede, yerleşim yeri olan ve Taumaco ile aynı büyüklükte görünen başka bir ada var. Adı Temelflua. Kuzeydoğusunda, kısa bir mesafede, oldukça kayalık iki küçük ada var.

Gemiler hazır olunca, Amiral gemiye binme emri aldı ve daha önce belirtilen
şeylerle birlikte bazı yerlileri aldı. Amiral Tumai'yi önceden gönderdi, Kaptan da ona izin vermesi için haber yolladı. Tumai
ve diğer ikisi bir kanoda Kaptan'la konuşuyorlardı, Kaptan onlara bir kuşak ve başka şeyler verdi, tekneler halkımızla
ve Tumai'nin onları görmemesi için yakalanmış dört yerliyle
geldiğinde. Ama Tumai'yi gördüler ve yardım etmesi için ona bağırdılar. Tumai,
bir çare olmadığını görünce, onların haykırışlarına sağır oldu ve kendi
güvenliği için gemiden uzaklaştı. Kaptan, teknenin
ağırlaşması için bir işaret olarak bir top ateşledi. Tumai'nin iki arkadaşı daha sonra
suya atladılar ve kıyıya yüzdüler. Tumai hiçbir korku
göstermeden kaldı. Bu adam yiğitti ve nezaketi kutlanmaya ve adını ölümsüzleştirmeye değerdi ve üzüntüsü için yas tutuldu. Halkımız her gemide iki yerliyle birlikte gemiye bindi, demirler tartıldı ve yelkenler 18 Nisan Salı günü gün batımında açıldı, bir kayaya çarpma tehlikesi büyüktü.

BÖLÜM XVII.

Başka bir yerleşim yeri adası görüldü ve üç yerlinin gemilerden nasıl kaçtığı ve olan diğer şeyler anlatıldı.

Gemiler rotalarını takip ederken, Almiranta'dan belli bir kişi Kaptan'a Santa Cruz Adası'nı aramaya gitmeleri gerektiğini söyledi. Kaptan, gemilerin, şu anda olduğu gibi, başlarını GD'ye çevirmeleri gerektiğini, bu ve diğer rotaları takip etme niyetiyle, çünkü artık aradıklarını bulmalarını sağlayacak yeterli odun ve suya sahip olduklarını söyledi. Tanrı bize, kulağa geldiği kadar bu amaç için uygun olan bir K.B. rüzgarı vermişti.

Küçük yelkenle durduk, çünkü geceydi ve deniz bilinmiyordu,
şafak vakti yerlilerden biri denize atladı.
Gençti, ama uzun boylu ve güçlüydü, iyi bir yüze ve nazik bir duruşa sahipti,
Kaptan onu gemi için çok değerli buluyordu. Denizciler sanki onları anlıyormuş gibi seslendiler: "Gemiye geri dön; kendini
boğma. Şeytan onu nasıl kandırıyor! Burada seni
çevreleyen bu kadar iyiliği neden kaybedesin?" Fakat onun niyeti farklıydı,
bu kadar az anlaşılan sözcükleri umursamayarak, yaklaşık 3 fersah ötede görünen adaya doğru yüzmeye devam etti.

Yolumuza devam ettik ve üçüncü günün öğleden sonra uzakta bir
ada [98] gördük. Geceyi orada geçirdik ve şafak vakti oraya doğru yelken açtık. Karaya yaklaştığımızda, diğer yerli,
o da oldukça genç ve daha az neşeli ve iyi huylu, engellenemeden
denizaşırı atladı ve orada, sanki bir şamandıraymış gibi kaldı. Olduğu yerde, çığlıklara ve tehditlere aldırmadan,
büyük bir küstahlıkla, sanki suda duruyormuş gibi,
üzerindeki gömleğini çıkardı ve inanılmaz bir hızla, yakında ulaşacağı adaya doğru yüzmeye başladı, çünkü yakındı ve rüzgaraltındaydı.
Amiral, gemideki iki kişiyi daha yakından izleyebilmek için yerlilerin kaçışından haberdar edildi.

Sadece adanın yerleşim yeri olup olmadığını öğrenmek amacıyla,
ada boyunca ilerledik. Kısa bir süre sonra, geniş bir kumsalda, yerlilerin bize bakan diğerlerine katılmak için koştuklarını gördük. Amiral, ne tür insanlar olduklarını görmek için
sokağa bindi. Yerliler, kıyıya gelmemiz için büyük sevgi gösterileriyle işaretler yaptılar. Tüm baskılarına rağmen
bizim gelmeyeceğimizi görünce, güzel palmiye yapraklarından bir örtü ve diğer topraklardan haber verdiler ve büyük pişmanlık
işaretleriyle vedalaştılar. Onları o yalnızlıkta, gemilerimize bakarak bıraktık, ta ki onları gözden kaybedene kadar.

Halkımız adanın görüntüsünden çok memnundu ve
bu kadar güzel görünümlü insanları görmekten daha da çok memnundu: ama aniden Almiranta'daki iki yerliden biri, uzun boylu, güçlü ve kuvvetli bir adam denize atladı ve kısa süre sonra çok uzaklaştı. Sandalları indirdiler,
ama Kaptan, tekne küçük ve kolayca alabora olduğu için, kaçağın peşinden gitmemeleri gerektiğinin bir işareti olarak bir atış yaptı.
Kararlı yüzücü, 2 lig ötede ve rüzgara karşı olan adaya doğru güçlü vuruşlarla ilerledi.

BÖLÜM XVIII.

Kuzeybatıdan esen kuvvetli bir rüzgar nedeniyle denizin gemilerin yolunu kestiğini ve yüksek bir adayı nasıl gördüklerini anlatır.

En iyi üç yerlinin kaybından büyük üzüntü duyarak, geriye kalan daha özgür olmasına rağmen (Kaptan'ın yakalandıklarında parmağıyla işaret ettiği gibi), ertesi güne kadar taze bir kuzeybatı esintisiyle güneydoğu rotasında ilerledik. Rüzgar, yoğun hava, kuş uçuşları ve yaklaşan geceyle birlikte daha da güçlendi, bu yüzden direklere çarptık ve 24 Nisan'a kadar bekledik. O gün güneş alındı ​​ve 14 derece olduğumuz görüldü, gemi 20 fersah sürüklenmişti. Öğleden sonra,
hava düzelince, Kaptan yelken açılmasını emretti,
ve rotanın ne olacağı sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Gemilerin başlarını istedikleri yere koyun, çünkü Tanrı onları doğru yolda yönlendirecektir;"
ve güneybatı olduğu için, böyle devam edebileceğini söyledi. Böylece, o rotada,
az yelkenle, gece boyunca dümen tuttuk. Ertesi gün,
güneş doğmadan önce, Francisco Rodriguez adında bir Capitana denizcisi,
direk başına gitti ve neşeli bir sesle bağırdı: "Önümüzde çok yüksek bir kara var!" Hepimiz onu görmek istiyorduk ve hepimiz birlikte büyük bir memnuniyetle baktık. Yaklaştıklarında ve dumanı ve yerlilerin tekneye daha yakına gelmeleri için seslendiğini gördüklerinde memnuniyetleri çok daha büyüktü.

Bu adanın Lima'dan 1.700 fersah uzakta olduğu hesaplanmıştı. Çevresi 7 veya 8 fersah, denize yakın dik, yuvarlak bir tepe oluşturuyor, gördüğüm en yüksek ve en iyi biçimli ada. Şekli, tepesi kesilmiş bir
şeker somununa benziyor. Bir eyer gibi kesilmiş, oradan
denize güzel bir su akışı akıyor. Ekinlerin,
muzların, palmiyelerin ve diğer ağaçların büyüdüğünü gördük.
Yerliler güzel renkli ve iyi yapılı görünüyorlardı. İnsanlar kıyıdan kısa bir mesafede,
çıplak bir kayanın olduğu kuzeybatı tarafındaydı.
Bu arazinin enlemi 14 derecedir ve San Marcos olarak adlandırılmıştır, [99]
çünkü o Azizler Günü'nde keşfedilmiştir.

BÖLÜM XIX.

Büyük bir kara parçasının ve diğer adaların nasıl görüldüğünü anlatır.

Bu San Marcos Adası'ndan, direk başında adamlarla birlikte güneybatıya doğru bir rota izledik; ve sabahın erken saatlerinde saat 10'da, güneydoğuya 12 lig mesafede , birçok dağ ve ovadan oluşan bir arazi görüldü,
sonunun gün boyunca görülemediği. Kaptan
ona "Margaritana" adını verdi.

Batıda yaklaşık 20 fersah ötede, o kadar güzel görünen
bir ada görüldü ki oraya gitmeye karar verdi. Yolun yaklaşık üçte biri kadar
gittik, 3 fersah ötede başka bir ada gördük. Düz bir adaydı,
uzakta kaya gibi görünen bir tepe vardı. Yelkenli iki kano oradan geldi,
buradan yerleşim olduğunu anladık.
Sık ormanları ve hoş görünümü nedeniyle ona "Verjel" adı verildi.
Rüzgar azdı ve bilinmeyen adalar arasında seyrederken gereken dikkati gösterdiğimizden gece boyunca oraya gittik.

Öteki gün, 27'si olduğu için, bulunduğumuz yerin kuzeyine doğru kuzeydoğuya uzanan büyük bir ada gördük. ve güneybatı, ve sayısız dağlarının zirveleri Kaptan'a gidip görme konusunda güçlü bir istek verdi; ama o,
başka şeyler olduğu için vazgeçti. Enlemi 13 derecedir,
ve "Las Lagrimas da San Pedro" olarak adlandırıldı.

Kuzeybatı'da çevresi 60 fersah olan başka bir ada görüldü. Her iki ucunda bir tane olmak üzere iki yüksek ve eğimli tepesi vardır.
Geri kalanı düzdür ve hem şekli hem de sayısız ağacı nedeniyle çok hoş bir görünüme sahiptir.
Enlemi 14 dereceden azdır.
"Portales de Belen" olarak adlandırıldı.

XX. BÖLÜM.

Bir adada bazı yerlilerin neler yaşadığını anlatır.

Ertesi gün San Marcos adasının batısında olduğunu söylediğim adaya yaklaştık ve her yönden duman sütunları
yükseliyordu ve geceleri birçok yangın gördük. Ortada oldukça yüksektir ve
bu nedenle yamaçları denize doğru her yöne uzanır, böylece
sadece güneye doğru olan kısmı biraz
yarıklarla kırılmış devasa bir yuvarlaktır. Çok sayıda palmiye, muz,
yeşillik, bol su ve yoğun bir yerleşim yeridir. Çevresi yaklaşık
50 fersahtır, ancak bazıları ona 100 fersah vermiştir ve yaklaşık
200.000 nüfusu desteklemelidir. Enlemi 14 derece 30'dur.
Büyük güzelliği nedeniyle, "Virgen Maria" adı verilmiştir. [100]

Silahsız yerlilerle dört kano Almiranta'ya geldi ve onu limana götürmek için işaretler yaptı. Halkımızın bunu istemediğini görünce,
hindistan cevizi ve diğer meyvelerden oluşan hediyeler verdiler. İyi bir
karşılık aldıktan sonra adalarına geri döndüler.

Yerlilerin durumu iyi göründüğünden, Kaptan
bir grup tekneyi ve bir botu kıyıyı incelemek ve bir liman bulmak için gönderdi. Grup Pedro Lopez de Sojo komutasındaydı.
G. ve G.D.'de 20 kulaç veya daha az derinlikte temiz bir dip buldular,
eğer hava durumu bekleniyorsa gemiler buraya demir atabilirdi.
Adada bizi görmek ve çağırmak için gelen çok sayıda insan gördüler. Belirli sınırları geçmeden tekneyi takip ettiler ve
bundan, iyi geçinmeyen insanlar arasında mülk paylaşımları olduğunu varsaydık. Aralarında iki renk vardı.
Birbirlerine bakıp işaretlerle konuşurken, bir adam arkadaki bazı
kayalardan aşağı koştu. İyi yapılı, belirgin bir melez rengindeydi, sakalının ve başının kılları kahverengi ve canlı ve oldukça uzundu. Güçlü ve kuvvetliydi. Bir sıçrayışla tekneye bindi ve yaptığı işaretlere göre, "Nereden
geliyorsun? Ne istiyorsun? Ne arıyorsun?" diye sormuş gibi göründü. Soruların bunlar olduğunu varsayarak, halkımızdan biri "Biz doğudan geliyoruz, Hıristiyanız, sizi arıyoruz ve sizin bizim olmanızı istiyoruz." dedi. Kendisinin o kadar cesur olduğunu gösterdi ki, halkımız onun bizim için önemsiz bir şey
olduğumuza inanmamızı istediğini anladı. Kısa süre sonra
aldanmadı, çünkü yakalanıp gemiye getirildi ve gemiye o kadar korkusuzca
bindi ki, onun korkak olmadığını itiraf etmek zorunda kaldık. Kaptan onu kucakladı ve işaretlerle diğer karaları sordu, bunlar hakkında da kapsamlı bilgi veriyor gibi görünüyordu. Ufukta birkaç yeri işaret etti, parmaklarıyla birkaç kez saydı ve "Martin Cortal" diyerek bitirdi. [101] Onu duymak, ne kadar canlı, ne kadar güçlü, halkımız arasında ne kadar hoş olduğunu görmek çok hoştu;
herkes için parlak bir görünüme sahipti, kendisine bilgi arzusuyla
zorluk çekenler dahil.

Gece çöktüğünde, tekne geldi ve onun Pilotu
Kaptan'a bir ambar zinciriyle
güvence altına alınmış yerli bir tutukluyu getirdiklerini söyledi. Ama o zinciri kırdı; ve bir kısmını ve asma kilidi tek ayağıyla alarak denize atladı. Kaptan bunu büyük bir pişmanlıkla duydu, adamın boğulmuş olduğundan korkuyordu. Diğerinden emin olmak için ona akşam yemeği verilmesini ve
uyabileceği bir yatağa yatırılmasını emretti. Ayrıca gemilerin kaçan kişiyi aramaya gitmesini emretti. Gece saat onda aramaya çıkan gözcü, sudan bir ses duydu ve yerlinin yorgun olduğu ve ölümle mücadele ettiği yeri seçti. Yüzücünün haykırışlarına, tutukludan o kadar kederli bir tonda cevap geldi ki, birini görüp diğerini duymak herkesin üzüntüsüne neden oldu. Yüzücü, kendisinin ve bizim sevincimize ve ayağında dört saat boyunca böyle bir ağırlığı taşıyabilmiş olmasına şaşırarak gemiye bindirildi. Asma kilit ve zincir hemen çıkarıldı ve akşam yemeği verildi, içmesi için şarapla birlikte, sonra tekrar denememesi için
kütüklere konuldu. İkisi de orada, bütün gece üzgün ve şaşkın bir şekilde konuşarak kaldılar. Şafakta, Kaptan, onları kütüklere koyduğu için herkesle kavga ettiğini iddia ederek, onları serbest bıraktı. Daha sonra berbere, başlarının yan tarafındaki bir tutam hariç, sakallarını ve saçlarını tıraş etmesini emretti. Ayrıca
el ve ayak tırnaklarının makasla kesilmesini emretti,
bunun kullanımına hayran kaldılar. Onlara çeşitli renklerde ipek giydirdi,
tüylü şapkalar, sim ve diğer süsler, bıçaklar ve dikkatle baktıkları bir ayna verdi.

Bunu yaptıktan sonra, Kaptan onları tekneye bindirdi ve Sojo'ya
onları kıyıya çıkarmasını, adanın sonuna kadar kıyıdan gitmesini,
ötesinde ne olduğunu görmesini söyledi. Yerliler geldi ve korku geçince,
mutlu ve umulmadık kaderlerini söylediler. Plaja vardıklarında,
inanamayabilecekleri şekilde dışarı atlamaları söylendi. Sonunda,
birçok yerlinin olduğu
denize atladılar; aralarında
bir çocuğu kucağında olan bir kadın, ikisini büyük bir sevinçle karşıladı. İlk yerlinin karısı olduğu ve
o da bir şef olduğu ortaya çıktı, çünkü herkes ona saygı duyuyor ve emirlerine uyuyordu.
Memnun görünüyorlardı ve birbirlerine nazikçe mırıldanarak birçok kez sarıldılar. Şef parmağıyla işaret ederek bizim iyi insanlar olduğumuzu söylüyor gibiydi. Birçoğu teknenin olduğu yere geldi ve öyle bir güven gösterdiler ki, adamlarımızdan biri anneden bebeğini istediğinde, anne verdi. Birinden diğerine, görülmek ve kucaklanmak üzere geçirildiğini gören yerliler çok memnun oldular. Sonuç olarak, 
iyi bir anlaşma sağlandı.

Yüzücü kaçtı ve hemen omuzlarında bir domuzla geri döndü ve bize ikram etti. Şef bize bir tane daha verdi ve bir sürü ilginç muz verdi, şekilleri sivri uçlu olmayan orta boy patlıcanlara [102] benziyordu, posası turuncu renkliydi,
tatlı ve yumuşaktı. Diğer yerliler de hindistan cevizi, tatlı bastonlar ve diğer meyveler ve dört palmo uzunluğunda ve bir kalın baston eklemlerinde su sundular. Gemileri işaret ederek,
buraya demirlemeleri gerektiğini, böylece adada sahip oldukları her şeyi onlara verebileceklerini
söylemiş gibi görünüyorlardı. Halkımız veda edip,
adanın kıyısının kuzeye doğru uzandığını ve
diğer ada Belen'in kuzeybatıya doğru 4 lig uzaklıkta olduğunu gördükleri noktaya doğru ilerlediler.
Görüntülerinden memnun olarak, gemiye geri döndüler. Almiranta'nın dümencisinin arkadaşı bir okla bir yanağından yaralandı: bazı yerliler, diğerlerinin dostluğunu kıskanarak veya halkımızı çağırdıklarında durup onlarla konuşmak istemedikleri için öfkelenerek, oklar attılar ve tüfeklerle karşılık aldılar. Bu yara
çabuk iyileşti ve okların zehirli olmadığını anladık. Yüzücü koşarak gelmeseydi, bağırıp tekneye uzak durması için işaretler yapmasaydı daha fazla kötülük yapılmış olurdu - minnettarlığın büyük bir kanıtı.

XXI. BÖLÜM.

İki büyük ve yüksek kara parçasına nasıl ulaştıklarını; bunlardan birini aramaya gittiklerini ve bir koy ve içinde bir liman keşfettiklerini anlatır.

Bu gün bir Melchor de los Reyes, direğin tepesine bakıyordu,
öğleden sonra üçte, 12 lig uzaklıkta,
güneybatı ve güneyde, aşağı yukarı, geniş bir arazi gördü. Bunun için ve
göz tamamen kara olmayan bir noktaya dönemediği için,
gün tüm yolculuğun en neşeli ve en kutlanan günüydü. Karaya doğru ilerledik ve ertesi gün kendimizi
batıya doğru uzanan bir kıyının yakınında bulduk. Cardona [103] ismi, bu ülkeye, hem Roma'da hem de İspanya Sarayı'nda yolculuğa çok derin bir ilgi duyan
Sesa Dükü'nün anısına verildi ve
Kaptan çok minnettar hissettiği için.

Söz konusu araziye doğru yola çıktığımızda, güneydoğuda çok uzakta,
ortada ve tepelerde kalın beyaz bulut kümeleriyle kaplı, tabanları ise açık olan
büyük ve çok yüksek bir dağ sırası görüldü. Yukarıdan bakıldığında bu iki kara parçasının kıyılarının birbirine yaklaştığı görülüyordu. Kaptan bu dağ sırasına "La Clementina" adını verdi. Yaklaşık 17 derecelik bir rakımda gibi görünüyordu. [104]

Karaya varınca, orada bir açıklık görüldü ve bir liman gibi göründüğü için Kaptan, bir subayı, askerleri ve kürekçileri bir teknede incelemesi için gönderdi. Öğleden sonra geri döndü ve
açığın 6 lig uzunluğunda, kuzey ve güney yönünde uzanan, oldukça yüksek, yerleşim yeri olan ve iyi ağaçlıklı dar bir ada oluşturduğunu bildirdi; ve
Doğu ve Kuzeydoğuya doğru korunaklı olduğu yerde, 30 kulaç derinlikte bir dip ve güçlü bir akıntı vardı. Kaptan ona "San Raimundo" adını verdi.

Bu adanın batısına doğru kıyıya doğru ilerlerken, sahile çok uzun boylu, ellerinde yaylar olan birçok sarımsı kahverengi adam çıktı ve halkımıza yüksek sesle seslendiler. Yaklaşmayacağımız için, denize büyük bir horoz tüyü demeti attılar, bununla ve oğlanları göndererek, bizi atış menziline sokmayı amaçladılar. Sonra oklarını fırlattılar, biz de tüfeklerle karşılık verdik. Daha ileride, iyi yapılı ve güzel renkli birçok yerli gördüler ve güney ve güneydoğuya doğru, güneydoğuda görülen diğer dağ sıralarına katılıyormuş gibi görünen üç ve dört sıra çok yüksek dağ vardı.

Toprağın meskun olduğu yönündeki bu güzel haberle, batıya doğru yelken açtık; ve 1 Mayıs'ta 6 lig uzaklıkta, büyük bir koya girdik ve geceyi orada geçirdik. Ertesi gün,
Kaptan, Amiral'i bir liman araması için bir tekneyle gönderdi. İki kano, pruvaları hazır halde, gemilere doğru geldi. Bir süre durdular ve bir süre daha kürek çektiler. Yüksek sesle konuştular ve bize ve kıyıya baktılar, endişeli olduklarını gösterdiler. Teknedekiler onları şaşırtmak için bir top ateşlediler,
ve öyle de oldu, çünkü olabildiğince sert kürek çekerek kaçmaya başladılar.

Amiral öğleden sonra çok memnun bir şekilde geri döndü ve ona eşlik edenler de aynı şekilde memnundular ve iyi bir liman buldukları için sevinçli haberi saklayamadılar; çünkü
şimdiye kadar
bulamadığımız, ancak başarmak için endişeli arzularla aradığımız şey buydu. Bir liman olmadan, keşfin pek bir önemi olmayacaktı. Ertesi gün, 3 Mayıs olması nedeniyle, üç gemi büyük bir sevinçle limana demir attı ve Tanrı'ya çok şükretti.

BÖLÜM XXII. Bu koyun yerlilerinin ilk görüntüsünü ve onlarla orada bir karşılaşmayı anlatır.

Ertesi gün yerliler sahilden geçerken görüldü. Kaptan,
teknelerle birlikte, bazılarını alıp
giydirerek ve nazik bir şekilde geri göndermek arzusuyla onlara bakmaya gitti, böylece bu ve diğer yollarla dostluk kurulabilirdi. Onları teknelere binmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Onlar da bizi karaya çıkarmak için aynısını yaptılar. Biz istemediğimiz için, suya bazı meyveler attılar,
bunları biz topladık ve gemilere geri döndük.

Ertesi gün, Kaptan Amiral'e bir grup askerle kıyıya çıkmasını ve
onlar için yapmayı planladığımız iyi işlere dayanarak barış ve dostluk kurmak için mümkün olan her şekilde bazı yerlileri yakalamaya çalışmasını emretti. Grup tekneyi sahilde yükseklere sürdü ve
hızla bir filo oluşturdu, çünkü yerliler geliyordu ve
hangi amaçla geldikleri bilinmiyordu. Yakınlarda olduklarından işaretler yaptılar ve konuştular,
ama anlaşılmadılar. Halkımız da onlara karşılık verdi. Sonra
yerliler yere bir çizgi çektiler ve
bu çizginin ötesine geçmememiz gerektiğini söylediler. Anladığım kadarıyla,
kendini anlaşılır kılabilen kimse yoktu; ve bu gibi durumlarda, şevk veya yönetim eksikliği olduğunda,
bu büyük bir kötülüktür.
Ormanda yerliler görüldü ve onları korkutmak için havaya birkaç tüfekle ateş edildi. Sabrını yitiren veya emirlerini unutan bir asker,
alçaktan ateş etti ve bir yerliyi öldürdü. Diğerleri, yüksek sesle bağırarak kaçtılar.
Davulcu olan bir Mağribi, ölünün başını ve bir ayağını kesti ve
sahildekiler tarafından görülmeden cesedi bir ağacın dalına astı. Sonra üç yerli şef
halkımızın olduğu yere geldi, onlara nezaket gösterip
ve onları gemiye almak yerine, onlara başsız ve kanlı yoldaşlarını gösterdiler ve bu zulmün barışı sağlamanın bir yolu olduğunu iddia ettiler. Şefler büyük bir üzüntü göstererek halklarının olduğu yere geri döndüler ve kısa bir süre sonra enstrümanlarını büyük bir güçle ve gürültüyle çaldılar, bu ses ağaçların arasında duyuldu. Sonra birçok yönden ok ve dart atmaya ve taş atmaya başladılar,
halkımız ise onlara ateş etti, bir tarafa veya diğer tarafa döndü.

Kaptan tüm bunları bulunduğu gemiden gördü, barışın savaşa dönüştüğü için büyük bir üzüntü duydu. Halkımızı kuşatmaya çalışan bir grup yerlinin gittiği yöne daha fazla adam indirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Destekleyen taraf düşmanla öyle bir çatışmaya girdi ki
Kaptan iki el ateş etmek zorunda kaldı. Ağaçlardan dalları koparan gülleler yerlilerin üzerinden geçti; fakat bununla birlikte,
ve askerlerimizin gösterdiği direnişle, düşman geri çekildi.

Aynı anda, sahildeki yerliler,
sopalarını sallayarak ve yaylarına ve mızraklarına takılmış oklarla
atmaya hazır bir şekilde, yüksek sesle bağırarak tehdit ederek ilerlediler. Sonra uzun boylu yaşlı bir yerli
ilerledi, büyük bir güçle bir merminin üzerinde ses çıkardı. Askerlerimize
konuşan aynı şef gibi görünüyordu ve sanırım
ülkelerini, kendilerine gelenlere karşı savunacaklarını ve sakinlerini öldüreceklerini söylemişti. Silahşörlerimizden sekizi pusudaydı
ve bunlardan biri, daha sonra belirttiği gibi, ne yazık ki bu şefi öldürdü; ve geri kalanlar da hemen vazgeçtiler. Üç veya dört tanesi ölülerini büyük bir hızla omuzlarında kaldırdı ve iç kesimlere doğru ilerledi,
komşu köyleri terk etti. Yüzbaşının,
toprağın ihtişamını ve içindeki her şeyi keşfetmenin bir yolu olarak
umduğu ve aradığı barışın sonu böyleydi; ve Kaptan'ın niyeti buydu, ama bu sadece bir sesti.

BÖLÜM XXIII.

Kaptan'ın bir savaş bakanlığı
kurmasına yol açan sebepleri ve subayların isimlerini anlatır. Lord'a, Kaptan'ın gemileri için uzun zamandır aranan, iyi ve gerekli bir limanda demirleme yeri bulması gerektiği söylendi,
çevresindeki arazinin mükemmelliğini görünce, Majesteleri adına burayı ele geçirmenin gerekliliği ortaya çıktı,
zihninde arzularının yerine getirilmesi,
ilahi görevlerin kutlanması için tam güvenlik olması ve
burada yapılanlar ve bunun için açık bir risk olduğu,
silahlarıyla yerlilerin, ormanlardan ve sahillerden, sürekli olarak saldırıya uğraması nedeniyle, geminin kargoyu depolamak ve düzenlemek için belirli bölmeler yapmak üzere odun, su,
veya erzak veya kereste arayamadığımızı gördük; ayrıca, yolların refakatçiler tarafından korunmasının ve düşmanı alarma geçirmek ve güvenliğimizi sağlamak için pusu kurulmasının ne kadar önemli olduğunu gördük; ayrıca kraliyet otoritesi, işin daha iyi kurulması, halkın disiplini, tüm iradelerinin birliği ve diğer gizli nedenler ve bunların hepsi için bir savaş ve denizcilik bakanlığı oluşturmanın çok gerekli ve zorunlu olduğunu bilerek, karada ve denizde istenen şeyin daha iyi güvence altına alınması için bir düzen kurulabilirdi; ve Majestelerinin bir maliyeti olmazdı ve tatmin sağlamanın ve bir temel oluşturmanın bir yolu olurdu ve kendileri de bunun için dilekçe vermiş olduklarından, o, Amiral Pedro Bernal Cermeno olarak hareket etmek üzere atadı.
Kampın Komutanı Luis Vaez de Torres.
Kraliyet Teğmeni Lucas de Quiros.
Yüzbaşı ve Başçavuş Pedro Lopez de Sojo.
Teğmeni Pedro de Castro.
Çavuşu Francisco Martin Toscano.
Yaveri Francisco Davila. "Almiranta" mürettebatının kaptanı Alonso Alvarez de Castro.
Teğmeni Manuel Rodriguez Africano.
Çavuşu Domingo Andres.
Fırlatma Kaptanı Pedro Garcia da Lumbreras.
Teğmeni Francisco Gallardo.
Çavuşu Antonio Gonzalez.
Topçu Kaptanı Andres Perez Coronado.
Üç Geminin Zabıtaları Francisco Ponce.
Lazaro de Olivera.
Antonio Balalan.
Baş Pilot Gaspar Gonzalez de Leza.
Yardımcı Pilot Francisco Fernandez.

Bu seçimler yapıldıktan sonra, Kamp Amiri hemen
Kaptan'dan kendisini kıyıda halkla uyuması için bırakmasını istedi. Kaptan
asla rıza göstermek istemedi, çünkü yerde uyumamalıydılar,
ve yerlilerle daha fazla izin istemiyordu,
ve tehlikeden kaçınmak istiyordu ve anlayabilecekleri başka sebeplerden dolayı.

Kampın Kaptanı, Başçavuş, subaylar ve asker olarak görev yapan denizcilerle birlikte kıyıda o kadar iyi bir ilerleme kaydetti ki, Pentekost'un arifesinde Cuma günü, halkımızdan hiçbirine zarar vermeden, düzenlenen her şeyi tamamladılar. Aynı öğleden sonra Kaptan, tüm gemilerdeki insanları topladı ve onlara şu şekilde hitap etti:--

"Majesteleri, Kral, Efendimiz, kraliyet hazinesinin maliyetiyle, bana talimat veya emir vermeden, ne bu bölgelerde ne yapacağıma dair başka bir anı vermeden, beni göndererek hizmet etti ve ne yapmamam gerektiği konusunda irademi kısıtlamadı; bu nedenle, kraliyet ihtişamı adına, Majestelerinin daha iyi hizmeti ve daha büyük onuru için en iyi olanı üstleniyorum. Sonuç olarak, her şey benim sorumluluğumda;
ve bu merhamet o kadar büyüktü ki, beni onun daimi vasalı ve kölesi yaptı ve hayatım boyunca Majestelerine nasıl daha iyi hizmet edebileceğimi ve onu nasıl memnun edebileceğimi bulmak için üzerime yeni yükümlülükler ve kaygılar yükledi. Bunun için, bir zamanlar planlanmış ve uygulanması istenen onurlu düşüncemin başlangıcını yapmaya kararlıyım;
Tanrı ve Kral için vaat ettiği iyi işler için, kararlılıklarınızı güçlendirmek için, büyük ve ünlü işler başarmak için gereken nitelikler olan kararlılık ve umut vermek için,
özellikle de onur ve ödül görülüp elle tutulur olduğunda:
ki bunlar bu hayatta çok aranan ve sevilen iki şeydir ve bunların eksikliği kötülüğe neden olur.

"Size duyurulacak olan konu, beyler, bir

Tüzük'tür, bu tüzüğün adı 'Kutsal Ruh Şövalyeleri'dir,
bu tüzük ve kurallar, Rab'be hizmet edildiğinde görüleceği gibi,
bu yüce ve Hristiyan amaçlarla
yönlendirilerek, korunacak ve ikrar edilecek, anayasalar ve emirler ile birlikte,
gösterebileceğim gibi. Her şey,
Kutsal Hazretleri ve Majesteleri, her biri onları ilgilendiren konularda,
bu iki Lord'un,
bu Düzeni, dünya var olduğu sürece, avantajlı ayrıcalıklarla
onaylayarak, benim sürekli emeklerimin ve iyi isteklerimin ödenmesi için hizmet edileceğine güvenle yapılır: hem sağladığı iyilik için hem de bu bölgelerde yaptıkları ve yapmaya devam edecekleri sayısız hizmetle
gösterildiği gibi, çok onurlu ve sadık vasalların meziyetleri için.

"Bu konu hakkında söylediğim ve söyleyebileceğim her şey için, herkesin özgür iradelerinin
onayını istiyorum, En Kutsal Üçlü adına,
Roma Papası adına, Katolik Majesteleri adına
Kral, Don Philip, o ismin üçüncüsü, İspanya Kralı ve Lordum adına;
ve ben, Kaptan Don Pedro Fernandez de Quiros, merhametlerinizin her birine, şu anda göğüslerinize yerleştireceğiniz, Kutsal Ruh Düzeni Şövalyelerinin tanınmasını sağlayacak nişan olan mavi renkli bu haçı veriyorum; ve eğer başarısız olursam, keşfettiğimiz ve gelecekte keşfedebileceğimiz tüm bu parçaların keşfi, teselli edilmesi ve mülkiyeti kendilerine verilecek olan kişilere.

"Şövalyelerin, çok daha yüksek onurlar kazanma kararlılığıyla kazanılan bu haçın değerini bilmeleri ve takdir etmeleri için yürekten dua ediyorum;
ve akıllarında tutmalılar ki, çok fazla para, emek, hastalık veya zaman harcamamış olsalar da, bu çok yüksek girişimde ödemek için ellerinde kalan güç çok büyüktür, çünkü artık girişimin
göğü ve yeri için bir dünya barındırdığı biliniyor.

"Tanrı'ya dua edin, beyler, bana daha büyük topraklar ve başka şeyler göstermesi için O'na hizmet etsin; çünkü Kral Efendimizin herkese daha büyük iyilikler bahşetmeye tenezzül etmesi benim arzularım daha büyüktür. Burada, onun kraliyet adına,
sizleri daha yüksek makamlara ve onurlara yükseltmeyi teklif ediyorum. Hepinizi,
bir nevi tek bir bedenin üyeleri olmaya çağırıyorum; ve size duyuruyorum ki
bu günden itibaren yükümlülükleriniz daha büyük olacak ve iyi veya kötü işler için hak edilen ödüller veya cezalar daha büyük olacak."

Bütün bunlar büyük bir zevkle dinlendi ve memnuniyetle kabul edildi. Kaptan hepsinden cumartesi günü itiraf etmelerini istedi,
Pazar günü, Pentekost günü, Hazretlerinin bu sefere ve her yıl beş gün daha bahşettiği Kutsal Jübile'yi kazanabileceklerini. Hemen Peder Komiser herkesi ikna etti,
ve üç rahibiyle birlikte itiraf etmeyi teklif etti ve hepsi itiraf etti.

BÖLÜM XXIV.

Akşamki bayramının ve Pentekost gününün kutlanmasını ve Katolik Kilisesi ve Majesteleri adına ele geçirilmesini anlatır.

O gece üç gemi de birçok ışık gösterdi ve birçok
roket ve ateş çarkı gönderdiler. Tüm topçu ateşi açıldı;
ve yerliler gürültüyü ve tepeler ve vadiler üzerinden yankılanan yankıları duyduklarında, büyük haykırışlar yaptılar. Davullar çaldık,
çanları çaldık, müzik ve dans ettik ve diğer sevinç biçimleri yaşadık,
adamlar bundan büyük keyif aldılar. Kaptan herkese şöyle dedi:
"Beyler, bu benim uzun zamandır arzuladığım günün arifesinde,
hiçbir boş el olmamalı ve
belirtilen iyi şeylerin
hoş karşılanmadığı kişi olmamalı ve aldığı rol ne kadar hak ediyorsa o kadar fazla olmalı."

Kamp Ustası ve bakanlar, yanlarına iki teknede silahlı bir grup alarak kıyıya çıktıklarında şafak vakti henüz doğmamıştı.
Bir kalede kullanılmak üzere
dört küçük parçayla birlikte teknenin yakınına çıktılar. Hemen
sevinçli bir gayretle, sahile, kazıklarla çevrili, ihtiyaç halinde kale görevi görecek dallardan yapılmış bir kulübe kuruldu. İçeride,
keşişler bir gölgelik altında temiz ve düzenli bir sunak düzenlediler. Bu ilk kiliseydi ve Kaptan tarafından "Loreto'lu Meryem Ana" olarak adlandırıldı. Her şey zamanın elverdiği ölçüde düzenlenmişti, Kaptana bildirildi ve hemen gemiden diğer insanlarla birlikte ayrıldı. Üç bölük de sahilde iyi bir düzen içinde sıralanmıştı. Subaylar ve askerler o kadar aktif ve onurlu görünüyorlardı ki, eğer Majesteleri onları görebilseydi, başladıkları işi bitirmek ve çok daha büyük şeylere başlamak için keskinleşmiş kararlılıklarıyla, onların değerini olduğu gibi tahmin edip ödüllerini artıracaktı.

Kraliyet Sancağı elinde sancakla geldi. Dalgalanan ve tüm sahneyi aydınlatan sancaklar, tüfek ve arkebüz atışlarıyla haraçlarını aldılar. Hemen ardından Yüzbaşı dışarı çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek, "Şeref ve şan yalnızca Tanrı'ya aittir." dedi. Sonra elini yere koyup öptü ve şöyle dedi: "Ey Toprak! Uzun zamandır aranan, birçok kişi tarafından bulunması istenen ve benim de çok arzuladığım!"

Sonra Amiral, Yüzbaşı'nın yaptırdığı ülkenin turuncu ağacından yapılmış bir haçla dışarı çıktı. Pederimiz, beş rahibiyle birlikte, hepsi çıplak ayak, sahilde diz çökmüş şekilde, onu kollarında aldı ve büyük bir şefkatle şöyle dedi:
"Sana tapıyorum, Kutsal Haç, çünkü hayatımızın Yaratıcısı, ete kemiğe bürünen, senin için ölen, benim gibi büyük bir günahkâr ve tüm insan ırkı için." Onu kaldırıp "Lignum"u söyleyerek, alay halindeki insanlarla birlikte kilisenin kapısına vardık; ve orada,
bu amaçla yerleştirilmiş bir kaide üzerine, Kaptan
haçımızı dikti ve halkın gelip,
ve sekreterin yüksek sesle okuduğu gibi,
şu belgeleri okumasını emretti:--

Haçın Kaldırılması.

Gökler, yer ve deniz, tüm sakinleriyle
ve orada bulunanlar tanık olsun ki, ben, Kaptan Pedro
Fernandez de Quiros, bugüne kadar
bilinmeyen bu bölgelerde, İsa Mesih,
ebedi Baba'nın Oğlu ve Kutsal Bakire Meryem, gerçek
Tanrı ve insan adına, en kutsal bedeninin çarmıha gerildiği ve hayatını tüm insan ırkı için
bir fidye olarak verdiği Kutsal Haç'ın bu işaretini dikiyor ve dikiyorum.

Aynı yerde ve aynı anda, halkımızın sevinç ve neşeyle dinlediği, birçoklarının
gözlerinin yaşla dolduğu aşağıdaki altı eşya
okundu.

En Kutsal Üçlü adına sahip olma.

Güney'in bu bölgelerinde, şimdiye kadar bilinmeyen, nerede olduğumu ve
Yüce Roma Papası, Clement VIII'in yetkisiyle ve İspanya Kralı, Kral Don Philip III'ün emriyle, Devlet Konseyi tarafından gönderilen
ben, Kaptan Pedro Fernandez
de Quiros, En Kutsal Üçlü adına,
yeni keşfettiğim ve keşfetmek istediğim tüm adaları ve toprakları, Güney Kutbu'na kadar ele geçiriyorum. Katolik Kilisesi adına sahiplik.

Bütün bu toprakları, adı geçen toprakları, tüm insanların kurtarıcısı İsa Mesih adına, ne kadar bilinmeseler de, ve annesi, Loreto'nun en Kutsal Bakire Annesi adına, ve Aziz Petrus ve Aziz Paul adına, ve bütün kutsal havariler ve havariler adına, ve Mesih'in evrensel Vekili, Roma Papası adına, ve bütün Katolik Kilisesi adına, ve böyle bir sahipliğe hakkı olan bütün o dindar, adil ve kutsal şeyler adına sahipleniyorum; bunu sevinçle ve tüm yerlilere, adı geçen topraklardaki kutsal ve mukaddes müjdenin gayretle ve açıkça vaaz edilebilmesi amacıyla yapıyorum.

Aziz Francis ve Tarikatı adına sahiplik.

Bahsi geçen tüm toprakları babam Aziz Francis ve tüm dini ve bu dinin öğreticileri adına devralıyorum ve
hazır bulunarak, Peder Komiser, Rahip Martin de Monilla, Rahip Mateo de Vascones, Rahip Antonio Quintero ve Rahip Juan de Marlo, dört rahip adına; ve Fray
Juan de Santa Maria ve Fray Francisco Lopez, ikisi de laik kardeşler,
altısı da, Hazretleri ve Majesteleri ve Peru'nun Oniki Havarisi eyaletinin Genel Komiseri ve İl Valisi'nin emriyle, benim isteğim üzerine buraya gelin; onların emriyle, bu bağa bakmak için gönderilen tüm işçilerin ve kutsal sözünü ve öğretisini göstermek ve meyveleri toplamak zorunda olan işçilerin gelmesini istiyorum.

Tanrı'nın John'u ve Tarikatı adına devralıyorum.

John of God adına, ve onun Tarikatının tüm iddialı kardeşleri adına ve hazır bulunduğum sırada, Kutsal Hazretlerinin bana verdiği bir talimata uygun olarak buraya gelen Lazaro de Santa Maria adına, aynı Kardeşliğin, o bölgelerdeki tüm hastaneleri, iddialı hayırseverlikleriyle kurması, yönetmesi ve sürdürmesi için, yerlilerin tüm yöntemlerimizi öğrenmeleri ve yerli hastaları iyileştirmemizi ve onlara başka faydalar sağlamamızı görmenin hak ettiği sevgi ve saygıyı bize göstermeleri için gerekli olan, sahip olduğum tüm toprakları ele geçiriyorum.

Kutsal Ruh Tarikatı adına ele geçiriyorum.

Kutsal Hazretleri ve Majestelerinin, toprakların ve üzerlerindeki insanların adil bir şekilde bölünmesi için verdiği hakla, tüm bu toprakları ele geçiriyorum; Kutsal Ruh Tarikatı'nın bu bölgelerindeki tüm Şövalyeler için
keşifçiler, yerleşimciler, savunucular ve koruyucular ve başka hiçbir şey değil, tüm kraliyet ve kamu görevlerinde, yerlileri savunucuları olarak her türlü insani ve ilahi görevde ve anayasalarında bulunan diğer her şeyin mesleğinde ücret almadan hizmet etmekle yükümlüdürler.

Majesteleri adına mülkiyet.

Son olarak, St. Philip ve St. James Körfezi olarak adlandırılan bu körfezi ve Santa Cruz adlı limanını ve 15 derece 10' enleminde Yeni Kudüs şehrinin kurulacağı yeri ve gördüğüm ve görmeye gideceğim tüm toprakları ve bu güney bölgesinin tamamını, bundan sonra Avustralya del Espiritu Santo olarak adlandırılacak olan, tüm bağımlılıkları ve mallarıyla birlikte; ve bu sonsuza dek,
ve hak var olduğu sürece, Kral Don Philip adına,
İspanya'nın ve doğu ve batı Hindistan'ın Kralı,
Kralı ve doğal Lordum, bu filonun maliyeti ve masrafı kimindir ve onun iradesi ve gücünden gelen,
bu toprakların ve insanların,
üç sancağının kraliyet adına sergilendiği,
ruhani ve dünyevi hükümetle birlikte misyonu,
ve ben burada onun kraliyet sancağını çekiyorum.

Okuma bittiğinde, herkes yüksek sesle haykırdı: "Uzun yaşa
İspanya Kralı, Don Philip III. , Rabbimiz!" Sonra Tanrı'ya gereken şükranı sunmak için kiliseye girdik.

Üç ayin yaptılar ve dördüncüsü, Komiser Babamız tarafından söylendi.
Bütün insanlar ayini çok
hararetle aldılar. Bunu yaptıktan sonra, şimdi ellerinde bayrakları tutan üç Teğmen, bayrakları sunağın önünde yere eğdi,
Kraliyet Teğmeni kraliyet sancağını tutuyordu. Komiser onları büyük bir ciddiyetle kutsadı; ve gemilere verilen belirli bir işaretle, direk başı bayraklarında kraliyet armaları ve
yanlarında iki sütun ve artı ultra, flamalar dalgalanırken, tüm toplarını tam şarjla ateşlediler; askerler tüfek ve arkebüzleri ateşlediler ve topçular roketler ve ateş tekerlekleri fırlattılar. Bütün bu gürültünün ortasında, herkes neredeyse sonsuz bir sevinçle ve defalarca bağırdı: "Yaşasın Mesih'in İnancı!" Ve
bununla birlikte festivalin kutlanması sona erdi.

XXV. BÖLÜM.

Kaptan ile merhum Baş Pilot arasında neler geçti ve
lehinde ve aleyhinde konuşan bazı kişiler; ve iki köleye nasıl özgürlük verildi.

Şu anda eski Baş Pilot, abartılı bir yalvarışla Kaptan'dan kendisini affetmesini istedi.
Kaptan, af dilediği
şeyi sordu: çünkü kendisini etkileyen şeylerden bahsederse, af dilemek zorunda kalmadan affedileceğinden emin olabilirdi; ancak af, kraliyet hizmetiyle ilgili şeyler için isteniyorsa, ona bilinen şeyi, yani muamelesinin makul ve adil olduğunu söylemeliydi. Baş Pilot, buna, büyük masumiyet gösterileriyle, Kral'ı veya Kaptan'ı hiçbir şekilde gücendirmediğine veya gücendirmek istemediğine yemin ederek karşılık verdi. Ona göre, af dilemesi gereken kişi benim.

Sonra bir keşiş Kaptan'ı bir kenara çekti ve Baş Pilot'un çok minnettar ve minnettar olduğunu ve bundan sonra her şeyde harikalar yaratacağını; ve bunu zaten yaptığını, keşişin tanıklık ettiği gibi söyledi. Kaptan, bunu en gizli niyetleri bilen ve aldatılamayan Tanrı'ya bıraktığını; ve kendisi için Baş Pilot'a oldukça farklı davrandığını, ona iyi şeyler ve aynı şekilde onurunu da içeren işleri emanet ettiğini; ve çok erken olmasına rağmen, son eylemlerinin ne sözlerine ne de tekliflerine güvenilmeyeceğini gösterdiğini, kimseye bu kadar iyilik yapmış olmasının ceza altında kalmasının kârsız olduğunu söyledi.

Baş Pilot'a karşı başka kişiler Kaptan'a ifade vermişti ve o da herkese Tanrı'nın önünde eylemlerini bilgi vererek, affederek veya umut vererek haklı çıkarabileceğini söyledi. Bu tür araçlar işe yaramayınca, sopayı eline aldı ve suçlunun hak ettiği darbeleri vurdu; ve Baş Pilotu tutuklu tuttuğunu, bunun yeterli bir ceza olduğunu
düşündü.

İki köleye özgürlük verildi.

Kaptan, Alonso Alvarez de Castro adlı bir subaydan ve
Almiranta'nın Pilotu Juan Bernardo de Fuentiduena'dan, dindar sebeplerden ve o günün festivalinin onurundan dolayı çok iyi niyetle verdikleri gibi, her birinin sahip olduğu bir köleye özgürlük vermelerini istedi ve bu amaçla mektuplar yazdılar. Bunu yaptıktan sonra, açık bir akarsuyun yakınındaki büyük püsküllü ağaçların gölgesinde akşam yemeği yemeye gittik, corps de garde tetikteydi ve nöbetçiler konuşlanmıştı.

BÖLÜM XXVI.

Belediye ve hakimlerin seçimi, seçilen kişilerin isimleri ve mürettebat gemiye binene kadar yaşananlar. Öğle uykusundan sonra, Yüzbaşı Kamp Komutanı, Amiral, Kraliyet Teğmeni, Başçavuş ve Yüzbaşıları bir araya topladı ve onlara, o toprakların mülkiyetinin alınması ve şehrin Yeni Kudüs adını almasıyla, onların onayıyla, bir belediye ve bir eyaletin başkenti olan bir şehirde olağan olan memurları seçeceğini söyledi. Onaylarını ifade ettiklerinde, herkes arasında seçimlerin aşağıdaki şekilde yapılması konusunda anlaşmaya varıldı:--

Magistrates Don Diego Barrantes y Maldonado.
Luis de Belmonte Bermudez.
Licentiate Alonzo
Sanchez de Aranda.
Yüzbaşı Manuel Noble.
Francisco de Medina.
Francisco de Mendoza y Sarmiento.
Francisco de Zandategui.
Antonio Francisco Camina.
Juan Ortiz.
Alonso Perez de Medina. Juan Gallardo de Los Reyes.
Pedro Carrasco.
Gil Gonzalez.
Santiago de Iriarte Belediyesi Sekreteri.
Sulh Yargıçları Don Alonzo de Sotomayor.
Yüzbaşı Rodrigo Mejia de la Chica.
Baş Komiser Yüzbaşı Gaspar de Gaza.
Kraliyet Görevlileri:
Muhasebeci Don Juan de Iturbe.
Hazine Müdürü Don Juan de la Pena.
Faktör Juan Bernardo de Fuentiduena.
Maden Sicil Müdürü Don Antonio de Chaves.
Depo Sorumlusu General Don Diego de Prado y Tovar. [105]
Gözetmen Don Juan de Espinosa y Zayas. [105]

Seçimler tamamlanır tamamlanmaz, tüm görevliler yemin ettiler ve
Başkomiserin tuttuğu bir dua kitabına sağ ellerini koydular;
Majestelerine sadık kalacaklarına yemin ettiler,
çünkü kendilerine farklı görevler verilmişti; ve
bununla birlikte işlemler sona erdi.

Daha sonra, belediye memurları sırayla toplandı ve
diğer insanların eşliğinde kiliseye gittiler. İçeride Peder
Komiseri vardı, kaldırılmış haçı işaret ederek, "İşte, beyler, Kutsal Haç, Tanrı'nın merhametiyle tüm çarelerimizi ve tüm iyiliğimizi güvence altına alan şeyin benzeri" dedi; ancak
o kadar çok gözyaşı döktü ki devam edemedi.

Kaptan, aynı haçı, sancağı ve
flamaları da yanına alarak gemiye bindi; ve gemiye vardığında, suçları cezalandırmak için
yerleştirilen, seren kolundaki o bloğun kaldırılmasını emretti. Çünkü Kaptan, böylesine onurlu bir kadere sahip olan kişilerin cezasının ip olacağı şeyler yapacağına inanamadı. Kaptan, Kamp Komutanına silahlı bir grup alıp
daha önce yaptığından daha fazla iç kesimlere girmesini emretti. Daha önce olduğundan daha fazla ve daha iyi çiftlikler ve köyler gördüler ve bir köyde yerlilerin danslarıyla çok meşgul olduklarını gördüler. Bizi gördüklerinde dağlara doğru kaçmaya başladılar ve
kaçarken etrafa yaylar, oklar ve oklar saçtılar. Bizimkiler
iki kızarmış domuz ve diğer tüm yiyeceklerini buldular ve bunları rahatça yediler. On iki canlı domuz, sekiz tavuk ve piliç götürdüler ve
onları şaşırtan bir ağaç gördüler, çünkü gövdesi on beş veya yirmi adam tarafından
çevrilemezdi; bu yüzden gemilere geri döndüler.

XXVII. BÖLÜM.

Nasıl biraz toprak ektiklerini; bir vadiye girişi;
üç çocuğu yakalamayı ve yerlilere ne olduğunu anlatır. Kaptan, Paskalya'nın son gününde, gerekli gördüğü bir refakatçiyle birlikte, yerlilerin bitişikteki çiftliğine gitti ve bir miktar mısır, pamuk, soğan, kavun, kabak, fasulye, bakliyat ve ülkemizin diğer tohumlarını ekti; ve gemilere sahilde yakalanan birçok kök ve balıkla
yüklenerek geri döndü.

Ertesi gün, Kaptan, Kamp Komutanını otuz askerle birlikte, belirli bir yüksekliği keşfetmeye gönderdi; orada köylerin olduğu geniş ve hoş bir vadi buldular. Yerliler bizi gelirken gördüklerinde, birçoğu
silahlanarak toplandı. Orada en büyüğü yaklaşık yedi yaşında olan üç çocuk ve yirmi domuz yakaladık. Bunlarla geri çekilmeye başladık ve yerliler, canlılık ve cesaretle, öncü, merkez ve arka muhafızlarımıza saldırarak birçok ok attılar. Şefler
karşılaşmaya çıktılar ve hücumlarıyla kazandığımız
zemini kaybetmemize neden oldular. Belirli bir geçide vardıklarında, halkımız
kayaların mümkün olduğunca çok zarar verme arzusuyla hareket eden birçok yerli tarafından işgal edildiğini gördü. Burada en zorlu mücadele yaşandı,
okları ve taşları yükseklerden aşağı fırlatıldı ve adamlarımız için büyük
tehlikeye sebep oldu. Kaptan tüfeklerin sesini ve bağırışları duyduğunda, yerlileri korkutmak ve halkımızı cesaretlendirmek için üç topun ateşlenmesini emretti; ve bunu limanda daha iyi gerçekleştirmek için, gemilerdeki ve sahildekiler büyük bir aceleyle geri çekilen grubu desteklemek için gönderildi. Kuvvetler birleşince,
gemilere geldiler, ganimeti kurtardılar ve her şey yolunda gitti.

Yüksek sesle şöyle diyen bir kişi vardı: "Üç çocuktan
otuz domuz daha iyi yenir." Kaptan bunu duydu ve çok hissederek, tüm dünyadan
çok daha fazla çocuktan birini tercih edeceğini söyledi. Konuyla ilgili bir konuşma yaptı ve şu sözlerle bitirdi: "Suçluluğu günahlarıma,
ve sadece onlara veriyorum. Ve böyle saçmalıklar
konuşan kişi, bu üç ruhu, çok garip ve düşünülmemiş bir şekilde kurtaran Tanrı'ya övgüler sunsaydı, ne kadar daha iyi olurdu ki - ki bunun önceden belirlenmiş olduğuna inanmamız gerekir?" Bu konuşma için
konuşan adamın ve daha çok da arkadaşlarının tarafında bir miktar kötü his vardı.

Ertesi gün yerliler, başka pusuları da vardı, sulama grubumuza saldırmak için geldiler, onlar da büyük bir aceleyle silahlandılar.
Yerliler oklarını
attılar ve halkımız tüfeklerini ateşledi.
Yerliler daha sonra, güllelerin kendilerine verdiği zararın izlerini bırakarak, bağırarak kaçtılar.

Yerliler, bizden intikam alamadıkları için öfkelenerek
kiliseyi yıkmaya geldiler. Kaptan aceleyle iki teknede silahlı bir grup gönderdi. Yerliler bunu gördüklerinde yavaşça geri çekildiler. Amaçları, adamlarımızı uzaklaştırmak, onları birçok yerlinin saklandığı yere götürmek gibi görünüyordu; çünkü daha sonra onları Salvador nehrini geçerek
gittiklerini gördük.

XXVIII. BÖLÜM.

Büyük nehrin ağzını incelemek için teknenin nasıl gittiği ve
iç kesimlere yapılan gezilerle ilgili başka neler olduğu.

Kamp Komutanı, tekne, bir tekne ve bir grup adamla
körfezin ortasında bulunan nehrin ağzını incelemek üzere gönderildi. Nehir ağzının derinliğini denedi ve bir kürek uzunluğu ve kendi koluyla
dip olmadığını gördü. Tekneyle daha da yukarı çıktı ve nehrin manzarası, hem büyüklüğü hem de suyun berraklığı,
hem de yumuşak akıntısı ve kıyılarındaki ağaçların güzelliği nedeniyle yanında olanlara büyük bir keyif verdi.

Fırlatma daha yukarıdan geçti ve halkımız kıyıya çıktı ve
iç kesimlere doğru gitti. Dört sokaktan oluşan küçük bir köy ve en yüksekte açık bir alan buldular. Her tarafta birçok çiftlik vardı,
çevresi çitlerle çevriliydi. Yerlileri uyaran iki casus görevlendirildi
ve hepsi kaçtı. Halkımız evlerinde kızarmış ve muz yapraklarına sarılmış çeşitli balıklar ve sepetlerde bir miktar çiğ midye kabuğu ve ayrıca direklere asılmış meyve ve çiçekler buldu. Yakınlarda bir mezar yeri vardı. Ayrıca bir flüt ve mermer ve jasper parçalarından yapılmış bazı küçük şeyler buldular. Davullar ve deniz kabukları ve büyük bir mırıltı sesi duyduklarında, bunun çok sayıda insandan geldiğini anlayarak geri çekildiler, ardından onlara saldırmaya cesaret edemeyen yerliler geldi. Sonunda, tekneye barış içinde ulaştılar ve gemilere geri döndüler.

Halkımız birçok kez balık tutmaya ve gemilerin gereksinimleri için çok gerekli olan şeyleri aramaya gitti ve
toprağın mükemmelliğinden oldukça memnun bir şekilde geri döndü. Yerlilerle karşılaşmalar eksik değildi ve bazı yerlileri öldürdüklerine inanıyorum,
ancak bana bunu inkar ettiler.

BÖLÜM XXIX.

Corpus Christi festivalini ve yaptıkları alayı anlatır.

Tüm marangozluk işleri 20 Mayıs'ta bitmişti. O gün
Kaptan, Kampın Efendisine yüz askerle
karaya çıkmasını ve Loreto kilisemizi
süsleyecek şeyler toplamasını ve etrafında sokaklar yapmasını emretti, böylece ertesi gün, yani Corpus Christi günü,
toplayabileceğimiz tüm güçle
orada festivalini kutlayabilirdik. Gece, festivalin arifesi
gemide kutlandı.

Şafaktan önce halkımız karaya çıktı ve altı rahibimiz için bir refakatçi oluşturdu, onlar da gereken her şeyi hazırladılar.
Her şey
hazır olduğunda, Kaptan bilgilendirildi ve hemen tekneye bindi, her gemide ikişer adam bırakarak
geri kalanları da
kendisiyle birlikte götürdü. Kıyıya vardıklarında hepsi atlayıp kiliseye gittiler. Kapısı kuzeydeydi, kırsala ait şeylerle cesurca dekore edilmişti, kilisenin çatısı ve gövdesinin bir kısmı yeşil dallarla kaplıydı; ve bir gölgelik altında çok ilginç bir sunak vardı, gümüş bir servisle. Bir sunak parçası olarak, büyük bir bez üzerinde, yanlarında dört mum ve tütsü çubuklarıyla
çarmıha gerilmiş İsa resmedilmiş bir resim vardı.

Kaptan dualarını ettikten sonra, yeri görmek için dışarı çıktı.

Başlangıçta, palmiyeler, filizler ve çiçeklerle
çevrili üç yüksek zafer kemeri vardı, ayrıca zemin de çiçeklerle
doluydu. Sokaklar birçok ağaçla, içlerindekiler bir manastır oluşturuyordu; ve buraya bir bahçe gibi görünmeleri için çeşitli dallar ve otlar dikilmişti. İki açıda, diğer iki kemerin altında, gölgelikleriyle birlikte iki sunak ve Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün
resimleri yerleştirilmişti; Yazarı, John of God Tarikatı Kardeşi, bir tarafta dizlerinin üstünde dua ederken.

Gün açık ve sakindi ve güneş ağaçların taçlarının üzerinden yükselirken, ışınları dallardan içeri girerken, her bitkinin meyvelerindeki
fark büyük bir bollukla görülüyordu. Burada da kuşların şarkı söyleyip ilahiler söyleme ısrarı duyulabiliyordu;
yaprakların ve dalların nazikçe hareket ettiği görülüyordu ve tüm yer
hoş, ferah, gölgeliydi, hafif bir hava hareket ediyordu ve deniz sakindi.

Kiliseye geri döndüklerinde iki ayin yapıldı. Üçüncüsü Peder Komiser tarafından yapıldı ve alay şu şekilde düzenlendi:--Önce bir asker gitti, elinde ağır bir
turuncu ağaç haçı taşıyordu. Sonra, kutsal eşya odasından alınmış başka bir
altın haç, bir mızrak üzerinde kaldırılmış bir çanta ve
her iki tarafta şamdanlar ve kırmızı cübbeler giymiş iki yardımcı ve
hepsi de süppliş giymiş olan bir rahip geldi. Sonra sırayla üç bölük geldi,
her biri ortada sancağını taşıyordu, davulları bir marş sesi çıkarıyordu. Ayaklarında çanlar olan, kırmızı ve yeşil ipek giymiş on bir denizci delikanlı tarafından çok güzel bir kılıç dansı yapıldı.
Gitarın sesiyle büyük bir ustalıkla ve zarafetle dans ettiler, gitar saygın bir yaşlı denizci tarafından çalınıyordu. Bunu, başlarında çelenkler ve ellerinde beyaz avuçlar olan, kahverengi, mavi ve gri renkli ipek gömlek ve pantolon giymiş sekiz çocuğun katıldığı başka bir dans izledi.
Bileklerinde çan bantları vardı ve çok sessiz yüz ifadeleriyle dans ettiler, aynı zamanda iki müzisyenin çaldığı tef ve flütlerin sesine ilahilerini söylediler.

Ardından, Kampın Efendisi, Başçavuş ve Yüzbaşılar eşliğinde kraliyet sancağı geldi. Sonra, her biri elinde yanan bir meşale olan altı Yargıç. Sonra, altı yarda uzunluğundaki sarı ipekten örtüyü üç kraliyet memuru ve üç Yargıç taşıyan Peder Komiser geldi. Elinde, en kutsal ayini içeren, yaldızlı çivili, koyu kırmızı kadifeden bir sandık taşıyordu. Başka bir laik kardeş onu tütsüledi. Dört rahip de "Pangelingua" ilahisini söyleyerek neşeyle yürüdü. Yüzbaşı kraliyet sancağını kapıya kadar taşıdı ve orada onu iki Sulh Yargıcı ve Baş Komiserle birlikte tabutun arkasındaki yeri olan
Teğmene teslim etti.

Lord kapıdan çıktığında, tüm çanlar çaldı ve
dikkatle bakan halk dizlerinin üzerine çöktü;
Teğmenler bayrakları üç kez indirdi, davulcular savaş için
davulları çaldı; ipleri hazır olan askerler tüfekleri ve arkebüzleri ateşledi; polisler limanı savunmak için kıyıda bulunan topları ateşledi; ve gemilerdeki topçular top ve mermileri ve bu vesileyle teknelere yerleştirilenleri ateşledi. Bir kez daha ve bir kez daha terhis edildiler. Duman dağıldığında, yeşil dalların arasında çok sayıda tüy ve kuşak, çok sayıda mızrak, teber, cirit, parlak kılıç, mızrak, mızrak ve göğüslerde çok sayıda haç, çok sayıda altın, çok sayıda renk ve ipek elbise görüldü, birçok göz kalpten gelenleri tutamadı ve sevinç gözyaşları döktüler. Bununla birlikte alay geri döndü, kilise dört corps de garde tarafından korunuyordu. Dansçılar festivali sürdürmek için dans etmeye devam ettiler ve içeride kaldılar; ve kapıdaki Yüzbaşı onlara şöyle dedi: "Giydiğiniz tüm elbiseleri kendinize ait olarak saklayabilirsiniz, çünkü bunlar kraliyet hazinesindendir. Keşke en iyi ve en zengin brokardan olsalardı."

Son olarak, yerlilerin yaklaşıp yaklaşmadığını gözetlemek için görevlendirilen nöbetçiler tarafından duyulabilmesi için dördüncü bir ayin yapıldı, ancak onlar sahilde ve tepelerde uzaktaydılar.

Bunu yaptıktan sonra, Kaptan, Lima'da, bir geçişleri olduğunda o topraklara geleceklerini söyleyenlerin onuruna çanların çalınmasını emretti.

Taumaco'dan alınan ve daha sonra Pedro adını alan yerli,
göğsünde bir haç, yay ve oklarla ipek giyinmiş bir şekilde dolaşıyordu, gördüğü her şeye ve haçına o kadar şaşırmış ve memnundu ki, etrafına baktı ve haçı gösterdi, elini üzerine koydu ve birçok kez adını söyledi. Haçın, önemini bilmeyen bir barbarın bile zihnini yüceltmesi dikkate değer bir şeydi.

Ruhlara bu kadar tatlı ve lezzetli yiyecekler verdikten sonra, dostlar ve yoldaşlar, ocaklara ve
çömleklere ayrılmış yerlere dağıldılar, orada uzun ve yayılan ağaçların gölgesinde masalar serildi ve kendilerini bedenlerini beslemeye adadılar.

Sonraki siesta sırasında danslar, müzik ve hoş sohbetler vardı; ve bunu söyleyen kişi o gün şanslıydı,
ve bunu görenler de şanslıydı, çünkü bu, bu garip ve bilinmeyen topraklarda en yüce Tanrı'nın onuruna kutlanan ilk festivaldi.
Gücümüz küçük ve yerliler çok sayıda olduğu için, bazıları tarafından büyük bir cüret eylemi olarak kabul edildi. Bunun büyük bir vuruş olduğunu ve tam bir inançla yapıldığını söylüyorum. Don Alonso de Ercilla'nın bu oktavının
bunu önceden haber verdiğini söyleyen biri vardı,
kişi bunu sefere içtenlikle adadı,
küçük değişikliklerle, şu anki duruma uyarlandı:--

Araucana. [106]

Bakın, topraklar nerede saklı,
Ölümlü ken tarafından zorlukla ayırt ediliyor,
Bunlar hâlâ bilinmeyen bölgeler,
Hristiyan adamlar tarafından asla bastırılmamış.
Bu her zaman onların kaderi olacak,
Bilgi eksikliği onları orada tutuyor,
Yumuşak bir bulutun içine sarılmış,
Tanrı onları açığa çıkarana kadar.

Quiros'un dostunun versiyonu. [107]

Bakın, bu toprakları nasıl bulduk,
Şimdi ölümlü ken tarafından açıkça görülüyor,
Bunlar artık bilinen bölgeler,
Hristiyan adamların ayakları tarafından bastırılmış.
Artık kaderleri bilinmiyor,
Şimdi tam bilgi onları oraya yönlendiriyor,
Artık tüylü bulutların içinde saklanmıyor,
Tanrı sırlarını şimdi açığa çıkarıyor.

Kaptan, insanların bir kısmını tekrar gemiye gönderdi ve davulların sesi eşliğinde geri kalanlarla birlikte iç kesimlere doğru yürüdü. Daha önce ektiği şeylerin, çiftliklerin, evlerin, meyve bahçelerinin filizlendiğini gördü; ve bir fersah yürüdükten sonra, geç olduğu için geri döndü. Gemiye bindiğinde, yerlilerin bizimle savaş halinde olduğunu ve bizim tarafımızda bir şans olmadığını, ertesi gün limandan ayrılıp rüzgarüstü toprakları ziyaret edeceğimizi söyledi. Amiral, kendi ve mürettebat adına, insanların balık tutması için bir gün daha verilmesini istedi. Bir gün, gemiye Havana ve diğer limanlardakiler gibi zehirli olduğu düşünülen bir miktar pargo getirdikleri bir yerde balık tuttular. Bunları yiyenlerin hepsi mide bulantısı, kusma ve ateşli semptomlarla saldırıya uğradı. [108]

Bu beklenmedik ve ani kötülük herkese büyük üzüntü verdi ve
çok şey elde etmenin bir maliyeti olacağını ve tatlının acıyla
karışık olduğunu söyleyen birinin
sonucu veya fikir eksikliği yoktu.

BÖLÜM XXX.

Bu koy ve içindeki her şey ve limanı hakkında biraz bilgi verir.

Kaptanın, o gün keşfedildiği için St. Philip ve St. James adını verdiği bu koy, Lima'dan 1.700 fersah, Acapulco'dan 1.300, Filipinler'deki Manilla'dan 1.100 fersah uzaklıktadır. Girişi 15 derece G.'de N.B.'ye ve liman 15 derece G.'dedir.
Körfezin 20 fersahlık bir devresi vardır, girişinde 4 fersah vardır. Pusulanın değişimi 7 derece K.D.'dir.

Körfezi oluşturan arazi, eğimli yükseklikler ve ağaçlarla kaplı yoğun nüfuslu vadilerle, doğrudan doğu tarafında kuzeye doğru uzanır. Bu
taraf, bir zirveye yükselen bir yükseklikle körfezin ağzında sona erer ve kıyı doğuya ve sonra güneydoğuya doğru uzanır, ancak nasıl bittiğini göremedik.

Batıdaki diğer arazi neredeyse kuzeybatıya doğru uzanır ve noktaya kadar 11 fersah uzunluğundadır, orta yükseklikte bir dizi tepeden oluşur,
güneş doğduğunda bunları yıkar ve
ağaçsız, kurumuş otlarla kaplı alanlar vardır. Burada vadiler ve
dereler vardır, bazıları tepelerden tepelerin eteklerine doğru akar,
buralarda birçok palmiye korusu ve köy görülür. Bu taraftaki noktadan kıyı
batıya döner.

Güneydeki koyun önü 3 fersah uzunluğundadır ve
bir plaj oluşturur. Ortada, Sevilla'daki Guadalquivir büyüklüğünde olduğu düşünülen bir nehir var. Ağzında derinlik
2 kulaç ve daha fazla; böylece tekneler ve hatta firkateynler girebilir. "Ürdün" adını aldı. Sağında, gökyüzünde Güney Haçı görülüyor, bu da burayı dikkat çekici kılıyor.

Doğuda, bu koyun köşesinde, teknelerin su almak için
istedikleri zaman girdikleri "Salvador" adlı başka bir orta büyüklükte nehir var. Her iki nehrin suları tatlı, hoş ve taze. Biri diğerinden bir buçuk fersah uzakta, küçük ağır taşlarla kaplı, bir gemi için mükemmel balast olan siyah çakıllı bir plajdan oluşuyor.

Söz konusu iki nehrin arasında liman var. Dip temiz, siyah kumdan oluşuyor ve burada çok sayıda gemi için 40 1/2 brazaya kadar yer var. Solucan olup olmadığı bilinmiyor.
Plaj çıplak veya yukarı doğru sürülmemiş ve suyun yakınındaki otlar yeşil olduğundan, denizler tarafından dövülmediği varsayıldı; ve
ağaçlar düz ve dalları kırılmamış olduğundan, büyük fırtınalar olmadığı yargısına varıldı. Limana "Vera Cruz" adı verildi, çünkü
o gün orada demirledik.

Körfezin tamamında bir kıyı, kaya veya resif görmedik; ancak o kadar
derin ki yukarıdaki liman dışında demirleme yeri yok. Salvador Nehri'nin yakınına yaklaşmak daha iyidir ve buradan 2 lig uzaklıkta, K.'den G.'ye kıyıda başka bir orta seviye liman daha vardır.

Söz konusu plajın tamamı, kıyıya giden patikalar bulunan yoğun bir büyük ağaç kütlesiyle çevrilidir. Diğer yerlilere karşı savunma veya saldırı operasyonları yürütmek için daha iyi bir duvar görevi görüyordu. Gerisi düz bir ova, her iki tarafında tepeler var. Batı tarafındakiler güneye doğru uzanıyor, mesafeleri arttıkça daha yüksek ve daha büyük hale geliyor. Ovaya gelince, nerede bittiğini görmedik. Toprak siyah, zengin ve büyük parçacıklardan oluşuyor. Meyve ağaçları, ekinler ve korkuluklarla çevrili bahçeler için yer açmak amacıyla yabani ağaçlardan temizlenmiş. Etrafa dağılmış birçok ev var; ve bir manzara elde edilebilen her yerde, büyük bir nüfusun tanıkları olan birçok ateş ve duman sütunu seçilebiliyordu.

Burada genellikle görülen yerliler şişman, ne siyah ne de melez. Saçları kıvırcık. İyi gözleri var. Bazı kısımlarını dokudukları belirli bezlerle örtüyorlar. Temizler, şenliklere düşkünler ve içi boş bir tahta parçasından yapılmış flüt ve davul sesine dans ediyorlar. Kabukları müzik aletleri olarak da kullanırlar
ve danslarında ilerlemelerde, dengelerde ve geri çekilmelerde büyük bağırışlar yaparlar. Ot kullandıkları bilinmiyordu. [109]

Kolları ağır tahta sopalar ve aynı malzemeden yapılmış yaylar,
ateşte sertleştirilmiş tahta uçlu kamış oklar, kemik parçalarıyla
kapalı dartlar.

Gömüldükleri yerler örtülüdür. Bazılarının oratoryolarıyla
ve kendilerine adak sundukları figürlerle çevrili olduğunu gördük. Görünüşte,
cesur ve sosyal bir halktır, ancak komşularının dertlerine aldırış etmezler; çünkü bazılarının bizimle kavga ettiğini ama yardıma gelmediğini gördüler.

Evler ahşap, palmiye yapraklarıyla kaplı, çatıya doğru eğimli iki tarafı ve yiyeceklerini sakladıkları belirli bir tür tuvaleti vardır. Tüm eşyaları çok temiz tutulur. Ayrıca
bilinmeyen türden küçük ağaçların olduğu saksıları da vardır. Yapraklar çok
yumuşak ve sarı-kırmızımsı renktedir.

Kullandıkları ekmek çoğunlukla genç sürgünleri bu amaçla yanlarına konulan direklere tırmanan köklerden yapılır. Kabuğu gri,
özü murrey renginde, sarı veya kırmızımsıdır; bazıları diğerlerinden çok daha büyüktür. Kalınlığı bir buçuk yarda olan bazıları da iki türdür:
biri neredeyse yuvarlak ve iki yumruk büyüklüğünde, aşağı yukarı. Tadı Peru'nun patateslerine benzer. Diğer kökün içi beyazdır, şekli ve boyutu soyulduğunda bir mısır koçanınınki gibidir. Üç türün de lifsiz, gevşek, yumuşak ve tadı hoş bir özü vardır. Bu kökler zahmetsizce yapılan ekmeklerdir, tek yapmanız gereken onları topraktan çıkarmak ve
kızartmak veya
haşlamak. Tencerede pişirildiğinde çok iyidir. Halkımız çok
yemiştir; ve hoş bir tada sahip ve doyurucu olduğundan,
onlara geminin bisküvisini bıraktılar. Bu kökler bozulmadan o kadar uzun süre dayanır ki,
Acapulco'ya vardıklarında kalanlar oldukça iyiydi.

Etleri, bazıları kırmızımsı,
diğerleri siyah, beyaz veya benekli olan çok sayıda evcil domuzdan oluşur. 1 1/4 palmo uzunluğunda dişler gördük ve 200 libre ağırlığında bir domuz öldürüldü. Yerliler bunları
muz yapraklarına sarılmış şekilde ocaklarda kızartırlar. Bu, ete güzel bir renk veren ve hiçbir özünün kaybolmadığı temiz bir yoldur.

Avrupa'dakilere benzer birçok kümes hayvanı vardır. Kapon kullanırlar.
Çok sayıda yabani güvercin, kumru, ördek ve keklik gibi kuşlar vardır, çok ince tüyleri vardır. Bir tanesi yerlilerin
yakaladığı bir kementte bulundu.
Çok sayıda kırlangıç ​​vardır; bir makav ve bir sürü
paroquet gördük; ve erken şafak vakti gemiye bindiğimizde, binlerce farklı kuştan, görünüşe göre ispinozlardan, kara kuşlardan,
bülbüllerden ve diğerlerinden gelen tatlı bir uyum duyduk. Sabahlar ve öğleden sonraları keyifliydi
ağaçlardan ve birçok çiçek türünden yayılan hoş kokularla
birlikte tatlı fesleğenle. Ayrıca bir arı görüldü ve hasat sineklerinin
vızıltısı duyuldu.

Balıklar vatoz, dil balığı, pollack, barbunya, shad, yılan balığı, pargo,
sardalya ve diğerleridir; Yerlilerin üç uçlu bir okla,
lifli bir bitkinin ipliğiyle, yay şeklinde ağlarla ve geceleri
ışıkla balık tuttuğu. Halkımız çoğunlukla
kancalarla ve ağlarla balık tutuyordu. Sahilin bataklık kısımlarında karidesler ve midyeler görülüyordu.

Meyveleri büyüktür ve çok sayıda hindistan cevizi vardır, bu yüzden
bunlara fazla değer verdikleri anlaşılmıyordu. Fakat bu palmiyelerden
hastalara vermek üzere şarap, sirke, bal ve peynir altı suyu yaparlar. Küçük palmiyeleri
çiğ ve pişmiş olarak yerler. Hindistan cevizi, yeşilken
kardios [110] ve krema olarak kullanılır. Olgunlaştıklarında, kara ve deniz yoluyla
yiyecek ve içecek olarak besin sağlarlar. Yaşlandıklarında, aydınlatma için yağ ve
tedavi edici bir balsam verirler. Kabuklar bardak ve şişeler için iyidir.
Lifler bir gemiyi kalafatlamak için çekme sağlar; ve kablolar, ipler,
ve sıradan ipler, bir arkebüz için en iyisi. Yapraklardan
kanoları için yelkenler ve ağaç gövdelerinden inşa ettikleri evlerini örttükleri ince hasırlar yaparlar, düz ve yüksek.
Ağaçtan tahtalar, ayrıca mızraklar ve diğer silahlar,
ve sıradan kullanım için birçok şey elde ederler, hepsi çok dayanıklıdır. Yağdan
katran yerine kullanılan galagala elde ederler. Özetle, ekime gerek kalmadan,
ve yıl boyunca meyve veren bir ağaçtır.

Üç çeşit muz vardır: birincisi, gördüğüm en iyisi,
kokusu hoş, yumuşak ve tatlı.

Birçok "obos" vardır, bu şeftalinin büyüklüğüne ve tadına yakın bir meyvedir,
diğer yerlerde yapıldığı gibi yapraklarında ipek böcekleri yetiştirilebilir.

Uzun ağaçlarda yetişen, büyük tırtıklı yaprakları olan bir meyvenin bolluğu vardır. Bunlar sıradan kavunların büyüklüğündedir,
şekilleri neredeyse yuvarlaktır, kabukları narindir, yüzeyleri çaprazdır
dört parçaya bölünmüştür, etleri sarı ve beyaz arasındadır, yedi veya sekiz
çekirdek vardır. Olgunlaştığında çok tatlıdır; yeşil olduğunda haşlanmış veya
kızartılmış olarak yenir. Çok yenir ve sağlıklı bulunur. Yerliler bunu sıradan yiyecek olarak kullanırlar.

İki tür badem vardır: biri uzunlamasına dört ceviz kadar çekirdeklidir,
diğeri üçgen şeklindedir. Çekirdeği bizimkilerden
daha büyüktür ve mükemmel bir tada sahiptir.

Bir tür ceviz vardır, dışı sert, içi tek parça halindedir,
bölünmeden, neredeyse kestane gibidir: tadı Avrupa'daki cevizlerle
hemen hemen aynıdır.

Portakallar ekilmeden yetişir. Bazılarının kabuğu çok kalındır,
bazılarınınki ise narindir. Yerliler onları yemez. Bizimkilerden bazıları
limon olduğunu söyledi.

Çok sayıda ve çok büyük tatlı bastonlar vardır: kırmızı ve yeşil, çok uzun,
eklemli kısımlarla. Bunlardan şeker yapılabilir.

Bir tür ceviz veren çok sayıda ve büyük ağaç, limana yakın ormanlarla kaplı yamaçlarda yetişmiştir. Bu cevizleri dallardaki kadar yeşil
olarak gemiye getirdiler. Yaprakları bir tarafta tamamen yeşil değil,
diğer tarafta sarımsı griye dönüyor. Uzunlukları bir jeme'dir,
[111] az çok ve en geniş kısmında üç parmak. Cevizin
iki kabuğu vardır, bunların arasında küçük bir ağ gibi topuz dedikleri şey büyür. Rengi turuncudur. Ceviz oldukça büyüktür ve
bunun en iyi tür olduğunu söyleyenler vardır. Yerliler bundan
hiç faydalanmazlar ve bizim halkımız onu yeşil olarak yer, saksılara koyar ve
topuzu safran için kullanırdı.

Sahilde ananas gibi bir meyve bulundu. Pedro'ya bunun
yenip yenmediği soruldu ve o da sadece o meyveyi veren ağacın
kabuğunun yendiğini söyledi.

İncir, fındık ve albaricoques gibi yenen başka meyveler de vardı.
Başkaları da görüldü, ancak bunların ne meyve olduğu veya o topraklarda başka hangi meyvelerin
yetiştirildiği bilinmiyordu. Bunların ve diğer şeylerin tam bir hesabını vermek için, kırsalda bir yıl geçirmek ve
çok fazla arazide seyahat etmek gerekir.

Sebzelere gelince, sadece amarant, semizotu ve
kabaklar biliyordum.

Yerliler siyah kilden çok iyi işlenmiş büyük ve küçük kaplar, ayrıca küçük tekneler şeklinde tavalar ve çanaklar yaparlar. Bir miktar içecek yaptıkları varsayılıyordu, çünkü
tencerelerde ve oyuklarda bazı ekşi meyveler bulunuyordu.

Bize orada iyi mermer ocakları gördüğümüz göründü; [112]
İyi diyorum, çünkü ondan ve jasperden yapılmış birkaç şey
görüldü. Ayrıca abanoz ve büyük sedef kabukları da görüldü;
ayrıca bazı orta büyüklükte dokuma tezgahları. Bir evde ağır siyah taşlardan oluşan bir yığın görüldü, daha sonra bunların metal olduğu ve
gümüşün çıkarılabileceği ortaya çıktı, daha sonra görüleceği gibi.
İnsanlarımızdan ikisi büyük bir hayvanın ayak izlerini gördüklerini söyledi.

İklim, hem yerlilerin canlılığı hem de büyüklüğünden dolayı
çok sağlıklı görünüyordu, çünkü orada olduğumuz süre boyunca adamlarımızdan hiçbiri hasta olmadı, ne rahatsızlık hissetti ne de işten yoruldu. Oruç tutarken, alışılmadık zamanlarda, terlerken, tuzlu veya tatlı suyla ıslanmaktan, kırsalda yetişen her şeyi yemekten, akşamları ayın altında, öğlenleri çok yakıcı olmayan güneşin altında dışarıda olmaktan ve gece yarısı bir battaniyeye sevinmekten uzak durmaları gerekmiyordu. Yerlilerin teraslı evlerde yaşaması, çok fazla oduna sahip olması ve çok sayıda yaşlı insan görülmesi nedeniyle toprağın sağlıklı olduğu gösteriliyor. Çok az gök gürültüsü duyduk ve çok az yağmur yağdı. Nehirler berrak suyla aktığından, yağmurların bittiği anlaşıldı.

Kaktüs veya kumlu atıklar görmediğimizi, ağaçların dikenli olmadığını, yabani ağaçların çoğunun iyi meyve verdiğini belirtmek gerekir. Ayrıca dağlarda kar görmediğimizi, evlerde ve tarlalarda çok zararlı olan sivrisinek veya karıncaların da olmadığını belirtmek gerekir. Ormanda veya ekili alanda zehirli kertenkeleler yoktu, nehirlerde ise timsahlar yoktu. Balıklar ve etleri iki veya daha fazla gün boyunca tuzlanmaya uygundur. Topraklar o kadar hoş, ağaçlarla kaplıydı ki; o kadar çok kuş türü vardı ki, bu ve diğer iyi işaretler sayesinde, iklimin ılımlı olduğu ve doğal düzenini koruduğu düşünülebilir. Dağlarda neler olup bittiği hakkında oraya gitmeden konuşamayız.

Çok büyük kanolar, çok büyük bir nüfus ve çok güzel ağaçlar görülmediği için, sadece birkaç küçük ağaç vardı ve dağ sıraları
B. ve D. ve G.'de çok yüksekti ve Ürdün nehri çok büyüktü, büyük ağaçlar sökülüp ağzından aşağı indirilmişti, bu yüzden toprağın geniş ve bol ürün verdiği sonucuna vardık; ve sonuç olarak insanların tembel olduğu ve başka topraklar aramaya gerek duymadıkları sonucuna vardık.

İyi bir sebepten dolayı şunu söyleyebilirim ki, bundan daha güzel,
sağlıklı ve verimli bir toprak; daha iyi taş ocakları, kereste,
kiremit için kil, denizde büyük bir şehir kurmak için tuğla,
bir liman ve ovada iyi bir nehir, tepelerin,
sırtların ve vadilerin yakınında düz araziler bulunan bir yer; ayrıca bitki yetiştirmek ve Avrupa ile Hint Adaları'nın ürettiği her şey için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı. Hiçbir liman
bundan daha hoş, veya tüm gerekli şeylerle daha iyi donatılmış,
hiçbir dezavantajı olmayan; ne de tersaneler için gemi inşa etmek için bu kadar avantaj sağlayan, ne de uygun kereste bakımından daha bol ormanlar
yapan, evler, pusula keresteleri, kirişler, tahtalar,
direkler ve direkler için iyi. Eğer yazılanlar iyi düşünülürse, başka hiçbir toprak bu kadar çok yabancıyı bu kadar hoş bir şekilde barındıramaz. Başka hiçbir toprak bu toprakların yakınında, yakınında ve limanının görüş alanında sahip olduğu şeye sahip değildir; çünkü oldukça yakınlarda, kıyıları 200 fersah uzanan, görünüşe göre aynı avantajlara sahip ve o kadar çok ve o kadar iyi işaretlere sahip yedi ada vardır ki,
sığlıklar veya başka engeller olmadan aranıp bulunabilirler;
ve neredeyse yarı yolda, sakinleri olan ve demirleme yerleri bulunabilecek limanları olan başka bilinen adalar vardır.
Hiçbir yerde,
gittiğim hiçbir yerde böyle avantajlar görmedim veya duymadım.

Örnek olarak Meksika'nın başlıca şehirlerinden biri olarak bilinen Acapulco limanını ele alıyorum. Eğer iyi bir demirleme yeriyse, sislerin sıklığı, nehir ve balast eksikliği nedeniyle çok kötü olduğunu söylüyorum; ayrıca yılın çoğunda sağlıksız olması,
sıcağa, sivrisineklere ve diğer rahatsız edici
böceklere dayanılmaz olması; ayrıca taşlık ve kuru tepelerin yakınında elverişsiz bir konumda olması ve erzakların uzaktan gelmesi gerektiği ve
kısa sürede bozulması; ve son olarak pahalı olması ve gemilerin S.E.'den kötü zamanlar geçirmesi nedeniyle.

Magellan Boğazı'ndan iki kıyısı boyunca, bir tarafta Cape Mendocino'ya, diğer tarafta Newfoundland'a bakarsak, 7.000 veya 8.000 fersahlık bir kıyı şeridine sahip olan, ziyaret ettiğim limanlardan San Juan de Ulloa'nın liman adını hak etmediği ve kasabasının da insanlarla dolu olmadığı; Panama ve Puerto Bello'nun az ve kötü konaklama imkanlarına sahip olduğu; Payta, Callao, Havanna, Carthagena (ikinci ikisi meşhur), La Guayra ve Santa Martha ve Şili ve Brezilya'nınkiler de dahil olmak üzere diğer birçok yerde, bana söylenenlere göre, birçok gerekli şeyden yoksun olduğu görülecektir. Bahsettiğim liman ve kara parçasının sahip olduğu tüm avantajlara sahip olan tek bir liman ve kara parçası bulunmayacaktır. 15 derecede olmak, 20, 30 ve 40 derecedeki yerlerden daha iyi şeyler beklenebilir, eğer her şey vaat edildiği gibi giderse. Ayrıca, gördüğümden daha iyi bir şey yoksa, yerleşilebilecek başlıca bir yer için yeterli olduğunu söylüyorum.

İspanya kıyılarına bakarsak, bu kadar iyi bir liman bulamayız;
toprağı sadece diken, ilex ve süpürge veya en iyi ihtimalle
arbutus ve mersin ve diğer kötü meyveler üretir; ve bunları kar için yetiştiren kişi
çabalarının karşılığında hiçbir şey elde edemez. Nisan ve Mayıs ayları başarısız olursa, meyveler
başarısız olur. [113]

BÖLÜM XXXI.

Bu limandan ayrılışın ve geri dönüşün bir hesabını verir; ayrıca o zamanlar yerlilerin üç çocuk yüzünden
neler yaşadığını da anlatır.

Gemilerin limandan ayrılması kararlaştırıldığı için, hastalığın çok kötü olmadığını anlayarak, ertesi gün, 28 Mayıs'ta yelken açtılar. Öğleden sonra hastalar o kadar çaresizdi ki, Kaptan Pilotlara gemileri koyun ağzında tutmalarını emretti, ta ki insanların durumu ertesi gün görülene kadar. Hepsi öyle bir durumdaydı ki, Kaptan gemilerin limana dönmesini emretti, rüzgar uygun olduğu için kolayca demir attılar. Sonra hastaları itiraf etmek ve onlarla ilgilenmek için adımlar atıldı ve hepsi kısa sürede iyileşti. Demir attığımız günün ertesi günü, sahilde birkaç yerlinin kabuklarıyla oynadığı görüldü. Ne olduğunu öğrenmek için, Kaptan Kampın Efendisine iki teknede bir grup adamla birlikte gitmesini ve ne istediklerini öğrenmesini emretti. Bizimkiler yanlarına geldiğinde, enstrümanlarının sesiyle boşuna oklarını fırlattılar. Teknelerden havaya dört tüfek atışı yapıldı ve gemilere geri döndüler. Kısa bir süre sonra Kaptan onlara kıyıya dönmelerini emretti,
üç çocuğu da alarak, yerliler onları görsün ve
kendilerine hiçbir zarar verilmediğinden emin olsunlar diye, ki bu korkunun tüm bu karışıklığın sebebi olduğu düşünülüyordu.
Oraya vardıklarında,
çocuklar babalarını çağırdılar, onları duymalarına rağmen,

erkek çocuklarını seslerinden veya görüşlerinden tanıyamadılar, çünkü ipek giymişlerdi.

Daha iyi görebilmek için tekneler yaklaştı;
ve çocuklar tanınınca, iki yerli göğüslerine kadar suya girdi,
bununla ve tatlı sohbetin sürdüğü süre boyunca gösterdikleri sevinçle, çocukların babaları olduklarını gösterdiler.

Yerlilere tüfeklerin ateşlendiğini, çünkü okları kendilerinin attığını söylediler. Buna,
kendileri değil, başka bir kabileden başkaları olduğunu ve arkadaş oldukları için
üç çocuğun onlara verilmesi gerektiğini söylediler. Tavuk, domuz ve meyve getireceklerini ve bunları sunacaklarını söylediler. Güneşi işaret ederek öğlen geri dönmeleri gerektiği söylendi. Gittiler ve tekneler gemilere geri döndü. Belirlenen saatte yerliler iki deniz kabuğu çaldılar ve tekneler üç çocukla geri döndüler. Çocukların babaları onları görüp konuştuklarında ilk görüşmedeki kadar sevinçliydiler. Bize bir domuz verip çocukları istediler. Ertesi gün çok sayıda getireceklerini söylediler ve öyle de yaptılar ve deniz kabuklarını çaldılar. Tekneler tekrar kıyıya gittiler, bir erkek ve bir dişi keçi alıp orada üremeleri için bıraktılar; ayrıca çocukları yerlileri gelmeye ikna etmek için yem olarak aldılar, böylece onları gemilere götürüp geri dönmelerine izin verdiler. Sahilde iki domuz buldular; ve teslim edildiklerinde, halkımız keçileri karşılığında verdi, yerliler bunlara temkinli bir şekilde baktılar, kendi aralarında çok konuştular.

Babalar oğulları için yalvardılar; ve biz uymadığımız için, daha fazla domuz getireceklerini ve işaret verdiklerinde geri döneceğimizi söylediler. Öğleden sonra aynı işaret verildi ve tekneler kıyıya geri döndü. Ancak sadece keçileri bağlı olarak gördüler ve yanlarında keçileri istemedikleri için başkalarını aramaya gideceklerini söyleyen iki yerli vardı. Bunun kötü göründüğünü düşünerek dikkatli bir gözlem yapıldı ve ağaçların arasında ok ve yaylarla birçok yerli görüldü. Bunun bazı adamlarımızı ele geçirmek veya başka kötü bir amaç için bir plan olduğunu anlayan tüfekler ateşlendi ve yerliler yüksek sesle bağırarak aceleyle kaçtılar. Adamlarımız keçileri geri aldılar ve gemilere geri döndüler. Sonra en büyük çocuk, daha sonra Pablo adını aldı, Kaptan'a sadece bir kez değil, birçok kez, büyük bir üzüntü belirtisi göstererek, "Teatali" dedi; bu, kıyıya çıkmak istediği anlamına geliyordu. Kaptan cevap verdi:
"Sus, çocuk! Ne istediğini bilmiyorsun. Putperest ebeveynler ve arkadaşlarla birlikte olmaktan ve onlarla birlikte olmaktan daha büyük bir iyilik seni bekliyor."

Salvador Nehri kıyısına bırakılan bir haçın, onun yerine dikilmiş halde bulunduğu ve yerlilerin etrafına dallar ve çiçekler diktiği belirtilmelidir.

Kaptan'a, önünde çok sayıda nehir ve vadi bulunan bir ülke olduğu için, insanların gözünde çok kabul gören
altın denilen metali içerip içermediklerini tespit etmek için testler yapması gerektiğini söyleyen biri eksik değildi. Kaptan buna, sadece topraklar ve insanlar keşfetmeye geldiğini söyledi; ve Tanrı'nın ona aradığı şeyi göstermekten hoşnut olduğu için, bir kısmı için bütünü riske atmanın ne adil ne de makul olacağı; eğer bu yapılabilirse, bunun bir mazeret gibi görünebileceğini anlayarak, bunu başka birinin müdahalesi olmadan yapacağı; ve bu topraklara gelebilecek yerleşimcilerin, uygun güvenlikle, bu ve diğer endişeleri üstlenmeleri gerekeceği. Adam buna,
bu tür işler için zamanın artık dolduğunu; altın ve gümüşün
olduğunu bilmese, gelip yerleşmek için teşvik olmayacağını söyledi. Tartışmaya son vermek için, Kaptan,
nedenin Tanrı olduğunu; ve İlahi Majestenin seçtiği saat geldiğinde, bunun için mülkünün, gözetmenlerinin,
ve işçilerinin, sadece altın için değil, aynı zamanda ruhların kurtarılması için de verileceğini söyledi.

BÖLÜM XXXII.

Kaptanın bu limanı ikinci kez terk etmesine yol açan nedenler;
ve, limana geri dönerken, Capitana'nın diğer gemilerden nasıl ayrıldığı; körfeze girmeden önce görülen ovaların ve
GD'deki o büyük ve yüksek sıradağların
nasıl daha iyi görülebildiği ve bir adanın
nasıl keşfedildiği.

Kaptan, o koyun yerlilerinin kötü muameleye maruz kalmaları nedeniyle düşmanca davranmaya devam ettiğini görünce, o büyük ve yüksek dağ sırasının yakınına gitmeye karar verdi, onları görerek tüm arkadaşlarını canlandırmak istiyordu; çünkü, eğer ölürse, iş bitene kadar çalışmaya devam etme şevkiyle kalacaklardı. Kendisi olmadığı takdirde, şef olmak isteyenlerin iddiaları nedeniyle anlaşmazlık ve tehlikenin eksik olmayacağını; ayrıca, zorunlu olarak, izlenecek rota konusunda bir anlaşma olması gerektiğini düşündü. Rüzgâra karşı olup olmaması konusunda çeşitli görüşler vardı, bu da çok arzulanan şeyi görmemizi bir olasılık olarak bıraktı. Ayrıca, direk tepesinden bakan birçok kişiye, tüm bu toprakların birbirine bağlı olduğu göründü. Kaptana göre
görülmek istenen şey büyük önem taşıyordu ve
o limanı rüzgaraltında tutmak iyi olurdu.

Bu isteğini yerine getirmek için, üç gemiyle birlikte körfezi terk etti
Perşembe günü, 8 Haziran öğleden sonra, ayın kavuşmasından üç gün sonra,
Doğudan hafif bir rüzgar vardı, ki orada olduğumuz sürenin çoğunda
rüzgarın estiği nokta burasıydı. Dışarıda güneydoğuya doğru döndü ve biraz kuvvetle esti. Böylece
o gün boyunca ona karşı çalıştık ama hiçbir ilerleme kaydedemedik. Bu nedenle Pilotlar bir gemiden diğerine bağırdılar:
"Nereye gidiyoruz?" Kaptan bu ve diğer nedenleri onlara sundu ve limana geri dönmeye karar verdi, orada kışlamak, sağlam bir ev inşa etmek, toprağı ekmek, mevsim hakkında daha iyi bilgi edinmek ve tekneyle birlikte göndermek üzere bir brigantin inşa etmek, çok istenen şeyi keşfetmek için, bunun çok gerekli olduğu herkes için açıktı; çünkü manzara için çok önemli görünen yer henüz kötü bir sonuç vermişti.

Bütün gece körfezin ağzında farklı rotalarda ilerledik. Şafakta Almiranta rüzgara karşı 3 ligdeydi ve öğleden sonra üçte tekneyle birlikte limana yakındı. Kaptan, Capitana kadar teknede iyi olmayan bu gemilerin neden bu kadar önde olduğunu sordu. Daha uygun rüzgarlarla karşılaştıkları söylendi. Şu anda Capitana'da çok az yelken olduğu ve çok kısa virajlar aldığı ve bunun çok geride kalmasının sebebi olduğu ve bunun iyi bir sebep olduğu söylendi. Rüzgarın şiddeti artıyordu ve gece yaklaşıyordu, bu yüzden Pilot limana ulaşamazlarsa mümkün olan her yerde demirlemelerini emretti. Gece çok karanlıktı. Almiranta ve tekne demirlemiş gibi görünüyordu. Capitana'ya da demir atacağı için fenerlerin yakıldığını gördüler. Ölçümler yapıldı ve limandan atılan bir arkebüz olmadığı için 30 kulaç buldular. Rüzgar karaya doğru bir esinti halinde iniyordu. Yelkenler açıldı ve gemi sadece ön rotadaydı, biraz düşüyordu. Baş Pilot,
dibi bulamamanın önemini çok abartarak,
gecenin karanlığı, kuvvetli rüzgar, kesin olarak yargılayamasa da gördüğü sayısız ışıkla birlikte,
hangilerinin iki gemiye ait olduğunu, Kaptana limana ulaşamadığını söyledi. Kaptan onun gayretini ve uyanıklığını takdir etti.

Biri, daha fazla gayret gösterilerek
koydan ayrılmadan demir atılabileceğini veya kalınabileceğini ve sadece baş yelkeni dikilerek,
rüzgaraltındaki burnun altına sığınabileceğini söyledi ve bunu açıkça belirtti. Ayrıca,
uyumaya gittikleri de söylendi. Sabahleyin Kaptan, Kaptana geminin pozisyonunun ne olduğunu sordu. O da burnun rüzgaraltında olduğunu söyledi ve Kaptan, rüzgaraltına giremeyeceğini söyledi. Pilot, denizin çok yüksek olduğunu ve onlara karşı olduğunu ve pruvanın suya girmesinin, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, kirişlerinin açılmasına neden olacağını söyledi. Bunun büyük bir talihsizlik olduğunu söylüyorum, çünkü Kaptan, Pilotların zaman kaybettiği bu ve diğer durumlarda, onların söylediklerine inanmaya, verdiklerini istedikleri gibi almaya zorlandı. Sonunda, bu ve sonraki iki gün boyunca, körfeze girmek için girişimlerde bulunuldu. Diğer gemiler çıkmadı; rüzgar dinmedi; rüzgarın gücü nedeniyle, çok az yelkeni olan ve başı DKD olan gemi, o kadar çok geriledi ki kendimizi limanın 20 fersah açığında bulduk, hepimiz o yüksek dağlara, onlara yaklaşamamanın üzüntüsüyle bakıyorduk. "Virgen Maria" adası sisle o kadar gizliydi ki, onu asla göremedik. Diğer "Belen" adasını gördük [114] ve 7 lig uzunluğundaki bir diğerinin yanından geçtik. Neredeyse ilkine benzeyen çok yüksek bir tepeden oluşuyor. "Pilar de Zaragoza" adını aldı. [115] Üzerinde birçok büyüyen ürün, palmiye ve diğer ağaçlar ve duman sütunları
görüldü. Körfezin kuzeybatısına yaklaşık 30 lig uzaklıktaydı;
ama sondaj ve liman yoktu. Barınağını gayretle aradık ama
rüzgar ve akıntı nedeniyle bırakmak zorunda kaldık; ve ertesi gün kendimizi denizde, karadan uzakta bulduk.

BÖLÜM XXXIII.

Kaptan ve diğerlerinin, limanı kaybetmenin verdiği üzüntüyü hafifletmek ve
herkesin rızasıyla yapılması gerekeni kararlaştırmak için yaptıkları hüzünlü söylevleri sunar.

Burada Kaptana, Lima'da St. Francis günü kendisine emir vermişlerse, otuzuncu derece güneye doğru dümen tutması emrini vermesi gerektiği, çünkü bu kırk gün veya daha azının yeterli olduğu söylendi. Eğer o rotada aranan topraklar bulunursa, kıyılarını ve adalarını keşfetmek için yılın en iyi zamanı olacaktı. Eğer o paralelde toprak bulunamazsa, güneşin
kendi sırasını almasına kadar, batıya doğru seyretmeleri veya güneybatı ve kuzeybatıya doğru rotalar izlemeleri, sözde toprakların
var olmadığı açıkça anlaşılana kadar bu denizleri geçmeleri için bir buçuk ay daha vardı; ve kendini
bulduğu konuma göre birçok başka araştırma yapabilirdi. Kısacası, Aziz Francis'in gününden Mayıs sonuna kadar, o dört günden sekiz ay daha olduğunu ve Lima'dan Manilla'ya normal rota üzerinden gitmek için iki buçuk ay veya en fazla üç ayın yeterli olduğunu söylüyorum. Diğer beş ay, çok geniş toprakları ve birçok limanı keşfetmek ve görmek veya Mayıs ayında Manilla'ya gitmek için bolca zaman veriyor, bu da güneybatı rüzgarları başlamadan önce ve ekim veya kasım ayında, kuzey rüzgarlarının başladığı zamandır; ve bu esintilerle o şehri terk edip, iki Cava'nın dışına, güneybatıya, toprak arayışında gitmek, Ümit Burnu'nu geçmek için yılın en iyi ayları olan Ocak, Şubat veya Mart aylarında, böylece İspanya'ya ulaşmak için Temmuz, Ağustos veya Eylül aylarında, yani yaz aylarında. Böylesine büyük bir yolculuğu yapmak için yirmi ay veya en azından iki yıl yeterlidir ve bu gerçek, denizcilik bilen herkes tarafından itiraf edilecektir; ayrıca, bu sefer bu tür çabalardan başkaları için gerçekten beklediği meyveleri elde edemediğini bilen birinin pişmanlığı ne kadar büyük olacaktır. Kaptan, büyük üzüntüsüyle, herkesin tanık olması gerektiğini, çünkü eğer ölürse, halkın hafızasında, Callao'da geciktiği bu iki buçuk aylık yazın, şu anki gibi büyük bir girişimi takip etme gücünü elinden aldığı, ancak sadece yarım saatlik bir zamanın elinden aldığı kalacaktı. Güçlü ters rüzgarları, çok tehdit edici havayı, şu anki konumlarının bilinmediğini, geminin onarıma ihtiyacı olduğunu, limana girebileceği veya kıyıya yanaşabileceği bir yere gitme zorunluluğunu ve her şeyin orada bittiğini düşündü. Aklında çok belirgin bir şekilde ilk zorluk veya tehlikede bir çözüm veya yönetim eksikliği veya bir çare uygulama isteği olacağı vardı; bu nedenle, güvenebileceği bir kılavuzdan yoksun olduğu ve diğer bazı kişilerden pek fazla şey beklenmediği veya umulmadığı söylenebilirdi. Sonra kendi zayıflıkları vardı; böylece
tüm durum açık bir tehlikeydi.

Tanrı'nın emirlerini, yüce ve gizli kararlarını
ve olanların bunlara uygun olup olmadığına karar vermesini sağlayacak anlayışının ne kadar sınırlı olduğunu bir kenara bırakarak, kederli
Kaptan, takdir yetkisinin işleri düzenlemek için pek işe yaramadığını ve aklın da iş yapmaya yetmediğini, ancak tüm haklı değerini veya bunun büyük bir kısmını elinden alma iradesi ve gücü olan biri varsa bunun kolay olduğunu söyledi. Hükümdarlar, dedi, büyük girişimlerde bulunduklarında, emirlerini öyle bir şekilde ayırt etmeli, netleştirmeli ve güçlendirmelidirler ki, bunların infazı kendilerine emanet edilen kişiler şüpheye, çekişmeye veya mazeret üretebilecek hiç kimse kalmasın; ve
Kaptan'ın sahip olduğu kadar karışık ve zor pozisyonlarda kendilerini bulacak şekilde adamlarını rehin vermemelidirler. Çünkü hangi tavsiyenin
olgun, hangilerinin deneyimsiz olduğunu, ne yapması gereken seçimi, ne de takip edilirse en azından bu kadar önemli bir konuda tehdit edilen kötülüklerin tedavisinin bir kısmına yol açabilecek kararı ayırt edemezdi.

O sırada KD ve KD'ye doğru dümen kırdığımız için, Santa Cruz adasının enlemi olan 10 derece 30' G'ye kadar gitmeyi ayarladı; bu karar kesinleştikten sonra, Kaptan şu konuşmaları yaptı.

İlk olarak, GD rüzgar aynı kuvvetteydi ve eğer böyle tehdit edici bir hava ile
Santa Cruz adasını aramak için B.'ye yönelirse, ada D.'de kalabilirdi ve gemiyi
içine koymak zorunda kalacağı tehlike olmadan, karaya çıkamazsa kendisini yardımdan daha da uzak bir yere koyacaktı.

İkincisi, Filipinler'e yolculuğu çoktan yapmış olduğu için, en azından Ekim ayının ilk günlerine kadar sürecek olan o şiddetli batı rüzgarlarının
başladığını biliyordu, bu nedenle
o mevsimde oraya gitmek imkansızdı.

Üçüncüsü, Acapulco'ya yolculuğu üstlenmek; mesafe çok uzundu ve hangi zamanın en iyi olacağını bilmeden ekvatoru geçmek gerekecekti; çok az su
kalmış ve et yoktu: çünkü Baş Pilot fıçıları, sintine suyunun
emildiği balastın arasına gömmüştü ve bu nedenle her şey
kötüleşmişti.

Birçok hastası olduğunu ve hiçbir tıbbi adamının olmadığını ve onları beslemek için gerekli
rahatlıkların olmadığını hissetti.

Gemide birkaç arkadaşı ve geri kalan tüm düşmanlarının olduğunu biliyordu; ve ona yardım etmesi ve görevlerinin bir parçası olması gerekenler
en çabuk yorulanlar ve işleri
en az idare edebilenler veya kendi kişiliklerinin güvenliğinden daha fazlasını tedavi edebilenler,
işten hoşlanmayanlardı. Diğer iki gemiye ne olduğunu kesinlikle bilmiyordu;
bu yüzden, içinde bulunduğu geminin keşiflerin haberlerini ve ne kadar ithal ettiklerini getirmek için müsait olduğunu ve
aynı haberin kalanlar tarafından da verilmesi gerektiğini düşündü.
Daha çok üzücü konuşmalar yaptı ve daha teselli edici olan şu konuşmaları yaptı.

İlki, birçok keşif gemisi ve filosunun, insanlarla ve zenginliklerle dolu, bilinen denizlerde kaybolduğu ve çoğu durumda, nesnelerini kısmen veya tamamen güvence altına alamadığıydı.

İkincisi, bu kadar iyi insanların
ve toprakların keşfini, nerede bittiğini bilmeden, içinde bu kadar büyük bir koy ve iyi bir limanla
tamamladığını ve tek bir adam bile kaybetmeden Majesteleri adına ele geçirdiğini; ve tüm bunların, bu toprakların içerdiği her şeyin
yerleşmesi ve keşfinin tamamlanması için çok büyük temelleri olan bir başlangıç ​​olduğunu; ve
bu kadar zorlu bir girişimin tek seferde, hatta üç seferde bile, hatta çok etkili yardımlarla ve Kaptan'ın hissettiği gibi davaya aynı sevgiyle
çalışacak adamlarla bitirilemeyeceğini.

Üçüncüsü, Tanrı'nın onları o bölgelere yönlendirmesi ve
yapılan her şey için zaman vermesi için hizmet etmiş olması nedeniyle,
onun teselli edilmesi ve zamanların ve mevsimlerin Rabbinin iradesine uygun olması çok adildi. Başka bir sefer daha isteniyorsa, bunun da yapılabileceğini anlayabiliyordu, daha
kışta olsa ve insanlar karşı çıksa veya kayırsa ve diğer binlerce muhalif yolu kapatsa bile. Şu anda
anlaşılmayan sebeplerden dolayı olanlara katılmak iyi olurdu.

Dördüncüsü, diğer iki gemide, verilen talimatlar kalmıştı ve eğer güvende olurlarsa, daha fazla toprak keşfetmek ve onlardan Tanrı'dan, Amiral'den ve Pilotu Juan Bernardo de Fuentiduena'dan, kendisinden büyük şeyler umulan bir kişiden ve ayrıca geminin Kaptanı Gaspar de Gaya'dan ve üç çok saygın rahipten; kısacası, o gemiyle bağlantılı, yararlı olabilecek tüm insanlardan, umulabilecek haberler getirmek için ellerinden geleni yapacakları anlaşılmıştı. Son olarak, gelecek zamanı güvence altına almak için şimdiki zamana dikkat edilmesi gerektiğini ve yöneten kişinin işin tamamını veya bir kısmını, mevcut veya yok, büyük veya küçük, bir adama emanet etmesi gerektiğini söyledi; ve eğer bu kadar güvenilenler, kendilerine güvenenleri aldatıyorsa, cennetten başka çare nerede olabilir.

Kaptan, ne yapılması gerektiğine hemen karar vermenin vazgeçilmez olduğunu gördü; ve bu nedenle, gemideki tüm subayları ve diğer kişileri bir toplantıya çağırdı ve onlara, kendilerine sunacağı tüm nedenleri, mevcut durumu ve ne yapılması gerektiğini dikkatlice düşünmeleri gerektiğini söyledi. Bazıları, kendileri kadar cahil birinin ağzından, Filipinler'e gitmeleri gerektiğini söyledi. Buna, diğerleri paraları olduğu için gidip Çin'in porselen ve ipeklerinde iş bulmak istediklerini,
işin onlara veya en azından Kraliyet Hazinesi'ne ödeme yapacağını söylediler.
Sonunda, hepsi Acapulco limanına gitmeleri gerektiği görüşündeydiler
ve 18 Haziran'da bu kararı imzaladılar.

Kaptan, derhal Pilotlara, hava izin verirse, KD'den KD'ye bir rota çizmelerini emretti ve bulunduğumuz güney kesiminde herhangi bir ada bulunursa, orada demir atıp bir tekne inşa edecek ve Tanrı'ya ve Majestelerine daha iyi hizmet etmek için yeni bir karara varacaktık. Böyle bir ada bulunamaması durumunda,
gemi 13 derece 30'
Kuzey enlemine, Ladrones'teki Guan adasının paraleline, Acapulco'dan Filipinler'e giden gemilerin rotası üzerinde olana kadar aynı rotayı takip edecektik. Orada, mürettebatın duyguları, hava durumu, geminin durumu ve erzakla ilgili olarak, bir başka nihai anlaşma yapılacaktı ve dost bir limana ulaşmak için benimsenecek rotayla ilgili bir karar alınacaktı.

BÖLÜM XXXIV.

İki büyük yağmurdan nasıl bir miktar su toplandığı; geminin ekvatoru nasıl geçtiği; bir adanın
nasıl keşfedildiği; son anlaşmanın bir toplantıda nasıl yapıldığı;
ve belirli bir noktaya kadar olan rotalar ve enlemler anlatılır.

Artık şiddetini yitirmiş olan güneydoğudan esen rüzgarla, Vaftizci Yahya'nın arifesine kadar yolculuklarına devam ettiler. O gün Tanrı'ya büyük bir yağmur sağanağını vererek hizmet edildi. Geminin her tarafına yayılmış yirmi sekiz çarşafla, bu ve başka bir yağmurdan üç yüz testi su topladık: ihtiyaçlarımız için bir rahatlama ve tüm insanlar için büyük bir teselli. Rüzgarda birkaç değişiklik ve biraz sakinlikle, kuzeye doğru giderken, 2 Temmuz'da çizgiye ulaştık. O gece iğne işaretlendi ve
değişimin doğudan kuzeydoğuya doğru olduğu görüldü, bu dikkate değer bir şeydi, çünkü koyda
7 derece neredeyse aynı meridyen üzerindeydi ve mesafe çok kısaydı.

Rüzgar güney ve güneybatı yönünde estiğinde 8 Temmuz'a kadar yolumuza devam ettik. O gün çevresi yaklaşık 6 fersah olan bir ada gördük. Şimdiye kadar yolumuzu engelleyecek herhangi bir ada veya kayayla karşılaşmadığımız için ona "Buen Viaje" adını verdik.
Enlemi 3 derece 30' kuzeydir. Uygun olmadığı ve kayalardan korktuğumuz için daha fazla yaklaşmamaya karar verildi. Bu bölümde, daha yüksek bir enlemde, biraz yağmur yağdı, özellikle de boş olan tüm
kavanozları dolduran bir sağanak yağmur ve en ufak bir zarar vermeden içildi ve hiç kötüleşmedi. Kısacası, Tanrı'dan sonra, sağanak yağmurlar hayatımızı kurtardı.

23 Temmuz'da Kaptan, Pilotlara bulundukları enlemi ve Filipinler'den ve Yeni İspanya kıyılarından hesaplamalarına göre lig cinsinden mesafeyi belirtmelerini emretti;
ayrıca, geminin başının hangi yöne çevrileceğini kesin olarak ilan etmeleri gerekiyordu.

Enlem olarak 3 derece 10' Kuzey, Manilla'nın 780 lig doğusunda ve Yeni İspanya kıyılarının 780 lig Güneybatısını verdiler ve geminin o sırada ters rüzgarlar nedeniyle Manilla'ya gidemeyeceğini eklediler [116];
ve bu nedenle, rotanın Yeni İspanya kıyısına ve Acapulco limanına doğru çevrilmesi gerektiği görüşündeydiler.

Kaptana göre, Majestelerine şu anda yapabileceği en iyi hizmet, gemiyi kurtarmak, zamandan tasarruf etmek, Manilla'ya gitmeleri durumunda oluşacak masrafları ve tüm mürettebatla birlikte geminin bir yıl boyunca maliyetini kurtarmaktı; ve Japonya meridyeninin rüzgarüstü tarafında olduğundan, daha yüksek bir enleme ulaşmalarını veya kıyıya ulaşmalarını engelleyebilecek bir rüzgar yoktu. Ayrıca geminin su ve bisküviyle iyi bir şekilde tedarik edildiğini ve tüm mürettebatın sağlıklı olduğunu ve gemide bilgi vermek için o bölgelerden iki yerlinin olduğunu düşünüyordu; denizde ölürse gemiyi yönlendirecek başkaları olacaktı, böylece Majesteleri keşfedilen ve vaat edilen her şeyden haberdar olacaktı ve iki kötülükten en azını seçmek zorundaydı; Pilotlara Yeni İspanya ve Acapulco limanına doğru bir rota belirlemelerini ve izledikleri rotayı ve her gün enlemi açıklamalarını emretti. Onlara en çok acı çeken ve en faydalı olanın en çok ödüle layık olacağını söyledi.

İspanya Sarayı'ndaki ve Callao'daki gecikmiş sevkıyat nedeniyle oluşan durumu göz önünde bulundurarak, ihtişamı ve önemi ve Kaptan'ın tüm düşüncelerini ve isteklerini, defalarca dile getirdiği eserleriyle gösterebilme kolaylığı nedeniyle, bu kadar uzun bir yolculukta çok büyük zorluklarla karşılaşan ve sürekli emek ve sefaletle ve diğer çok yüksek maliyetlerle gemiyi satın alan bir adama verilen en büyük zararlardan biri olduğunu söylüyorum. Tüm bunlar ve binlerce başka sebepten dolayı,
Kaptan suçu cehalete mi yoksa kötülüğe mi atacağını bilemedi ve sonunda bunu birçok büyük günahına bağladı.
Bu nedenle, doğru bir şekilde yaşayanların iyi bir şekilde çalışacağı,
bu kadar kutsal bir girişimin gerektirdiği tüm niteliklere sahip
bir işin sonunu görmeye layık olmadığını itiraf etti.

BÖLÜM XXXV.

Büyük bir orkinos sürüsünün gemiye nasıl eşlik ettiğini;
günlerce; onların avlanmasını; ve Yeni İspanya topraklarını
görene kadar olan biteni anlatır.

Doğu ile kuzey-kuzeydoğu arasındaki rüzgarlarla 26 Temmuz'a kadar, 18 derece kuzeyde olduğumuz zamana kadar yol aldık. O gün güneş tepedeydi
ve 1 Ağustos'ta Yengeç Dönencesi'ni geçtik. Bu noktaya kadar
neredeyse her gün martılar ve diğer kuşlar görmüştük.

5'inde rüzgarı arkadan aldık ve yaklaşık üç gün boyunca doğu yönünde ilerledik, sonra daha kuzeye doğru 25 derece kuzeye kadar. Bugün, St. Lawrence günüydü, bir sağanak yağmurdan elli kavanoz su topladılar. Büyük bir
sürüde bulunan bazı orkinos ve palamutlar şimdiye kadar gemiyi takip etmişti ve her gün adamlar ağlar, fizgigler ve zıpkınlarla balık tutuyor, on, yirmi, otuz, hatta elli tane yakalıyordu, bazıları 3, 4 ve 5 arroba ağırlığındaydı. Bunları taze olarak yedik, tuzladık ve birçok kavanozu doldurduk. Yaklaşık 2.500 arroba [117]
balık et yerini sağladı ve Acapulco limanına ulaşana kadar, bazıları da fazlasıyla yetti.

Yolculuk, rüzgarın azlığı ve durgunluk nedeniyle uzadı ve
38 dereceye kadar kuzeye gitmek gerekiyordu; ve her zaman sabit olmayan
güneydoğu rüzgarıyla
Doğu'ya doğru çalışmaya devam ettik.

1 Eylül'de, öğleden sonra saat üçte, denizde ve gemide büyük bir titreme oldu - dikkat çekici ve
benim için yeni bir şeydi. Sonra, güney ve güneybatı rüzgarlarıyla 26 Eylül'e kadar seyrettik. O gün, sabah saat üçte, üç saat süren
büyük bir ay tutulması oldu.
İbrenin buradaki değişimi çok hafifti. Pilotlar karaya doğru gidiyorlardı ve
tüm insanlar uzun yolculuktan, suyun bir quartillaya düşmesinden ve denizde aylarca kalmanın
neden olduğu diğer zorluklardan bıkmışlardı. Karayı veya karanın işaretlerini görmek için çok istekliydiler ki, denizde "porra" adı verilen büyük bir yosun görüldü. O mevsimde
rüzgar GD'dir ve rota DKD'dir. Rüzgar KD'ye döndü ve daha fazla KD'ye gitmek gerekti; ancak Kaptan,
o yosundan ve aynı türden birçok başkasından karanın yakın olduğunu anlayarak, DKD rotasına girilmesini emretti. Böylece yola koyuldular,
onları teselli eden işaretlerle karşılaştılar: fok balıkları,
ağaç yaprakları ve deniz kıyısındaki kuşların bir ağaç gövdesinde oturması gibi.

Gözetleme noktalarına çok dikkat edildi. Geceleri
pruvada iki adam, gündüzleri ise her bir direk başında bir adam vardı. Sonunda, 23 Eylül sabahının erken saatlerinde, bir Silvestre Marselles büyük bir sevinçle şunları bildirdi: "Önümüzde kara görüyorum. Yüksek, çıplak ve kuru." Birçoğu görmek için yukarı çıktı ve haberi doğruladı. Pilotlar öğlen güneşi aldılar ve enlemi 34 derece K olarak buldular. Kaptan hemen dört adama adalar olup olmadığını görmek için dikkatlice bakmalarını söyledi. Hepsi anakara olduğunu söyledi ama yanılıyorlardı:
Çünkü ilk gece, çok açık bir gökyüzüyle, kendimizi iki ada arasında bulduk, bu manzara herkesi tiksindirdi ve Kaptan'a çok üzüntü verdi. Çünkü o gün ve gece boyunca çok fazla dikkat gerekiyordu ve her gün denemeler getiren kime güveneceğimizi bilememekten daha da fazlası gerekiyordu. Bir çare olarak, kıç tarafa bir gözetmen yerleştirdi,
ama çok geçmeden kendi yöntemleri olan diğerleriyle birlikte gitti.
Sonuç olarak, kanalın açık olması Tanrı'nın isteğiydi. Ondan
çıktık; ve anakara boyunca kıyıdan ilerleyerek, sakinlik ve hafif rüzgarlardan dolayı birkaç gün kaybederek
"Cerros" adasını geçtik.

Kaptanın İradesi. "Tanrı'nın bana göstermek istediği bu bölgelerde ve hala gizli olan ama şüphesiz gördüğüm kadar kalabalık olan tüm bölgelerde, dikensiz ve başka diken türleri olmayan bazı yuvalar tasarlanıp inşa edilsin, önce etlerini parçalayan, göğüslerini açan ve bağırsaklarını ve kalbini açıkça gösteren pelikanların sığınakları ve hoş konaklama yerleri olsun; ve bununla yetinmeyip, bu insanlara aydınlanmış hayırseverliğin mangallarında çeşitli şekillerde pişirilmiş yemekler, dindarlık ve merhametin tencere ve tavaları ve her türlü adaletin sofra hizmeti olsun; ve eğer damarlarının kanını vermek istemezlerse, içecek olarak alınlarının terini versinler; bütün bunlar saf ve berrak bir sevgiyle, asla geri adım atmadan.

"Bu yeni ve hassas insanların arasında yerleşmek ve yaşamak veya yuvaları için büyük saraylar, şahinler, sakerler veya diğer yırtıcı kuşlar, daireler çizerek ve gizlenerek, aniden avlarının üzerine atlar ve onları acımasız pençeleriyle yakalar ve vahşi ve keskin gagalarıyla onları iki bin parçaya ayırır, asla tıkınmadan veya üzerlerinde et kalmadığında kemiklerini koparmadan. Bu tür dinsiz kötülük yemeklerine lezzet vermek için, belirli tuzlar sunulur; ve meyve olarak, tüm akıl yasalarından yoksun ve tüm iyi anılara layık olmayan, ancak hak ettikleri cezayı fazlasıyla hak eden belirli ballı bahaneler sunarlar. Bunun bir örneği, adalarıyla birlikte Hindistan'dadır. Tüm yerlilere, yaşamı, özgürlüğü, onuru ve mülkü etkileyen her şeyle ilgili olarak (manevi olanı hesaba katmıyorum)
o eski zamanlardaki durumlarıyla karşılaştırıldığında söylenecek ne olduğunu sorun, size şimdi işlerin nasıl gittiğini ve aceleyle giden bir posta olmasa bile nasıl gideceğini
umduklarını söyleyeceklerdir. "Ama ben onlara cevap veriyorum ve şunu söylüyorum ki, yapılan ve yapılmakta olan güç,
zararlar, adaletsizlikler ve büyük kötülükler inanılmaz, yöntemler cehennemsi, sayıları sayılamaz: ve ben ne efendilerinin ne de halkın emeğinin büyük bir bölümünden yararlanan diğerlerinin, sadece kendilerinin rahat bir şekilde rahatlayabilmeleri için yaptıkları ve yaptıkları kötü şeylerden yakındıklarını hiç görmedim. Eğer birinin homurdandığını, bağırdığını veya kavga ettiğini duyarsam, bu benim için bir bahanedir ve daha fazlası değildir. Çünkü onlar, istedikleri en ufak bir şey için bile affetmediler, affetmediler veya affetmeyi düşünmediler, hele ki para ödemeyi mazur görmediler. Onların istedikleri paradır, diyorum,
ve daha fazla para, insanların bağırsaklarından koparılsa bile. Bunu gördüm ve kaybın ne kadar büyük olduğunu, ne kadar çok para isterlerse o kadar çok; ve verdiklerini geri vermiyorlar zorla aldılar,
ama daha ziyade yenisini ve artan bir hevesle, bilinmeyen,
koyu ve garip renklerle boyanmış olarak arıyorlar. Diyorum ki, onlardan her zaman daha fazlasını istiyorlar,
ve asla daha azını, cehennemlerinin ve kurbanlarının ihtişamından ve sonsuzluğundan mahrum kalsalar bile.

"Bunu beden ve ruh gözleriyle görüyorlar, burada temsil edilen bu kadar dindar bir davada yargıç olmak zorunda olan beyefendiler; çünkü vicdanımı onlarınkiyle rahatlatıyorum, yazdığım her şeyde ilan ediyorum ve büyük bir kolaylıkla gösteriyorum ki, böyle şeytani açgözlülüğü azaltmak istenirse, herkes için bolluk olacağı gösterilecek; ve bu ve diğer nazik ve makul yollarla, gördüğüm ve iyi not ettiğim kadar çok balıkçı, avcı, mal sahibi
olmayacak. Aynı türden diğerlerinin çirkin görünmesini sağlayacak kadar onurlu ve güzel işler yapacaklar. Ve dahası: çünkü Tanrı ve Majesteleri tüm bu bölgelerde hizmet görecek ve yerliler, büyük ve küçük işlerde denenecek ve görülecek ağır cezalar altında, adil ve doğru olduğu gibi refaha kavuşacak; ve bu benim ödülüm olacak."

Kaptanın Bazı Adamları Cezalandırmak için verdiği nedenler ve bunu yapmamak için verdiği nedenler. Gemide, yolculuğun tüm güzel şeylerini her zaman arzulayan, bunları çok fazla özen ve dikkat pahasına elde eden, ancak görülmekten ve başkaları tarafından görülmekten, işe karşı isteksiz olmaktan ve Kaptan'dan aldıkları şefkatli muamele ve faydalar için kötü bir karşılık vermekten rahatsız olan bazı kişiler vardı. Diğerleri onunla birçok kez konuşarak, onları cezalandırması veya bu tür insanları bıçaklamalarına izin vermesi için onu kışkırtmak istediler.

Kaptan buna, herkese karşı görevleri olduğunu ve haklı sebeplerden dolayı, ikiyüzlülük yapıp acı çekmenin kendisine ait olduğunu söyledi. Ve acı çekti; ve arkadaşları da onunla birlikte acı çekti ve sefer boyunca asla can veya itibar almamaya kararlı olduğuna tanıklık edeceklerdi; ve eğer bunu yapsaydı, hayatının geri kalanında hoşnutsuz ve huzursuz olurdu. Gerisi için,
kim yanında ölü adamlar veya onursuz adamlar olmasını isteyebilirdi ki?

Bu adamların iyi işleri tanımadıklarını ve yorulmak bilmez nezaketleri hak etmediklerini söylediler; ayrıca bu adamların, kıyıya ayak basar basmaz, onun şahsı ve hizmetleri hakkında kötü konuşmak ve sevdiği davayı mahvetmek için tam bir niyetle dolaşmasına izin verilemezdi, neyin doğru veya makul ve adil olduğuna bakılmaksızın ve sadece kendilerinin intikamını almak amacıyla.

Kaptan, yalanlar yüzünden gerçeklerden korkmanın büyük bir korkaklık olacağını ve eğer on veya on iki değersiz adamı hesaba katarsa, bunun burada gösterileceğini söyledi. İnsanların kötü karşılığını çok iyi bildiğini ve asla iyi bir rapor ummadığını, bu yüzden aldatılmadığını söyledi; ayrıca daha önemli konular için zamana ihtiyacı olduğu için böyle saçmalıklara tek bir an bile harcamak istemedi.

Tanrı'nın hak edenleri cezalandırdığını söylediler.

Kaptan, Tanrı'nın affettiğini, uzun süre acı çektiğini ve beklediğini,
ve cezalandırmaya karar verdiğinde ne aldatabileceğini ne de aldatılamayacağını söyledi. Kendisi, bazılarının doğal olarak kötü eğilimlerini ve diğerlerinin istikrarsız ve değişken karakterlerini anlamıştı. Birçoğundan, kör oldukları için, düşmanları tarafından aldatılabileceği kadar aldatabilen tutkularının istediği intikamdan korkuyordu. Nankörleri ve düşmanları, bunu yapmak için bir sebep olmadan affetmek -eğer bilmek isterlerse, onlara zorla iyilik yapmak- çok büyük bir intikamdı; ve güce sahip olmak ve onu kullanmamak daha büyük bir cesaret, düşman oldukları için onları savunmak ve onlara hitap ettiğinde onları yenmek daha da büyük bir cesaretti. Bu ilk girişimden, bıçağında kan olmadan çıkmıştı, ancak bu sonucu çok pahalıya satın almıştı ve bundan sonra ona daha pahalıya mal olacaktı. Kendisini, bu seferin diğer geçmiş seferlerle eşit bir üne sahip olmasını sağlamakta iyi bir iş yaptığını düşünüyordu; ve bu kadar çok şehidin kemikleri üzerinde, dünyada iyi bir üne sahip, en çok dikkat ettiği şey olan böyle iyi bir eserin yükselmesini istiyordu.

Dindarlığın çok iyi olduğunu ve ayrıca kötüleri cezalandırmanın makul olduğunu söylediler.

Kaptan, buna, İmparator Theodosius'un belirli bir vesileyle, ölen herkese hayat verme
gücüne sahip olmak istediğini söylediğini söyledi. Charles V acı çekti ve çok sayıda kişiyi affetti;
kendi iradesiyle ölçülen bir ceza vermeyi doğru buldu; ve
aynısı George Castriot ve birçok yiğit ve ihtiyatlı
Kaptan tarafından da yapıldı - gece gündüz baktığı aynalar, onları taklit etme arzusuyla. Dindarlık övgüye değerdir ve en çok gözlemlendiğinde daha da kutlanır. İnsanların hatalarını affetmek,
onların düzeltilmesini umduğu gibi, doğal
dindarlıktan kaynaklanmasaydı, bu kadarını kendi pahasına
tamamıyla dindar bir işi ele almak daha az dindar olurdu. Onun açısından, dindarlık daha büyük olanda alkışlandı ve
uygulandı; ancak bu, onu daha küçük olanda reddetmek için bir sebep gibi görünmüyordu,
veya acının herkes için sona ermesi gerektiği anlamına gelmiyordu. Ölmek üzereyken ve yolculuğu sonlandırmak için bir liman aradığı bir zamanda, ortaya çıkan tüm kötü niyet ve gizli kin de sona erebilirdi; ve onları daha da aşağılamak için, isyankar olsalar bile, onları koruyacaktı; bu zamanı, başkalarının aldatmaması için deneyimlediğini, nezaketin onları yumuşatamayacağı kadar katı kalpli adamlar olduğunu ve iyilik için kötülük yapacaklarını söyledi. Böyle olması gerektiğinde, istediğini söyleyecek ve elinden geleni yapacaktı; sesinin, kendisine yapılan küçük adalet ve onun hakkındaki düşük görüş kadar az duyulduğunu. Kaba insanların bu işi onun amaçladığından çok farklı duygularla yargılamak zorunda kalacağı kesindir; ve cezayı vermesi gerektiğinde, bunun zalim olmaktan çok dindar, sert olmaktan çok saygın olması daha arzu edilirdi. Son olarak, adaletin mükemmel bir erdem olduğunu ve dünyada çok gerekli olduğunu söyledi; ama yine de bu alışkanlığı olan başkaları tarafından,
az akıl kullananlar arasında, tanıklar düşmanlar arasında, daha fazla veya daha az yardım almadan gerçeği araştırmak için kullanılmasından ziyade, kullanılmasına izin verin.

Önemli Bir Olay.

Şirketimizde Aragon uyruklu bir denizci vardı:
iyi huylu ve asker gibi bir genç, o kadar iyi yeteneklere ve zarafete sahipti ki, onlar için kişiliği hak ediyordu ve gemideki herkes tarafından
çok saygı görüyordu. 24 derece kuzeyde ve kıyıdan iki lig uzaklıkta olan bu çocuk,
gemideki her yerde ve
yukarıdaki yerlerde çağrılıp arandı, bir cevap alınamadı ve bulunamadı, sabah nöbetinde dümeni ele geçirmesi istendi. Kaptana bildirildi, o da geminin çevrilmesini ve daha fazla arama yapılmasını emretti. Denizin her tarafı incelendi, adı haykırıldı,
ateşle işaretler verildi, gecenin geri kalanı ve ertesi günün bir kısmı aramaya ayrıldı,
onu göremedik, ya da bize yol gösterecek hiçbir işaret bulamadık.

Bu karışıklık ve büyük üzüntü içinde yolumuza devam ettik.
Kaptan gizemi çözmek için endişeliydi ve soruşturmalar yaptı.
Bazı günlerde, çocuğun iki testiyi
tohumlar, boncuklar, çanlar, sicim, ağlar, bıçaklar ve bir balta ile doldurduğunu;
ağızlarını Nikaragua mumuyla
kapattığını, orta boy bir kavanoza şarap ve
küçük bir kutu konserve koyduğunu ve
kılıcını aldığını buldu. Aynı sabah çok dikkatliydi,
kendisine okunan Aziz Anthony'nin hayatını dinliyor ve çok övüyordu. Sayfayı çevirdi ve kitabı sakladı. Tüm öğleden sonra
direk başında dışarıyı seyrediyor ve sahip olduğu
bir pusulayla arazinin yönünü belirliyordu. Kaybolduğu gece
çok dikkatli olduğu fark edildi.
Bir tahta, bazı çıtalar ve iskelesinde bulunan iplerle
bir sal yaptığı ve
söylenen her şeyi
yanında götürerek yola çıktığı tahmin ediliyordu, çünkü hiçbiri bulunamamıştı. Ayrıca
keşfedilen toprakların yerlileriyle birlikte kalmak için güçlü bir isteği olduğu ve bir adamın yanında kalmasını istediği söylendi; ancak
ayrılışımız ani olduğu için niyetini yerine getirme fırsatı olmadı. Bu nedenle, bizi burada bırakmaya karar vermişti,
putperestlere ders vermek veya yalnız yaşamak için. Göğsü açıldı ve
giysileri, parası ve kendisine ait olmayan ve kendisine bakması için verilen her şeyin bir muhtırası bulundu,
sahiplerine iade edilmesi isteniyordu.

Bu, bizim akılcı ve iyi bir Hıristiyan olarak gördüğümüz bir adamın eylemiydi ve onun garip kararını düşündüğümde bana
çok daha fazla üzüntü veriyor,
böyle bir salın üzerine kendini atması ve
asla karaya ayak basamayacağı büyük bir riske girmesi.
Bunu yapsa bile, kendisini geçindirecek gerekli şeyleri bulamayabilirdi. Eğer
iç kısımlara, ya da bir nehrin kıyısına ya da kıyı boyunca gitmeye çalışırsa,
yanındaki şeylerle birlikte iki testiyi ve
hayatını sürdürmek için gerekli diğer şeyleri kim taşıyacaktı? Eğer sonunda
yerlilerle karşılaşırsa, onlar onu kabul edecek ve ona iyi davranacak olanlar olabilir,
ya da insan eti yiyenler olabilir. Sonra,
yalnızlığını, çıplaklığını ve havanın kötülüğünü düşünün. Eğer
toprağın kendisine uygun olmadığını, niyetini yerine getirmenin araçlarını
sunmadığı için veya yaptıklarından
tövbe ettiği için, herhangi bir çareye ne kadar uzak ve tehlikeye ve
kötülüğe ne kadar yakın olacağını düşünün! Dikkate değer başka şeyler de var; her şeyden önce,
ilahi görevlerden ve kutsal ayinlerden
uzaklaştırılmış olması. Onun nedenlerini bilmediğim için, bu konuda onun yargıcı olmaya cesaret edemem; Sadece Rab'bin kaderini yönlendirerek hizmet edilmiş olmasını dileyerek
böylece kurtarılmış ve onunla birlikte birçok kişi daha kurtarılmış olabilirdi.

Büyük Bir Fırtına.

Silahlarıyla hazır bekleyen adamlar ve direk başlarında gözetleme görevlileriyle yolumuza devam ettik, çünkü San Lucas adlı bir buruna yaklaşıyorduk, İngiliz Thomas Cavendish orada Santa Ana gemisini soymuştu. Kısa sürede geçtik ve huzur içindeydik ve Çarşamba günü 11 Ekim'de gökyüzü sakin, deniz durgundu, ayın kavuşumu veya karşıtlığı yoktu. Fakat Kaliforniya Körfezi'nin ağzında, şafak vakti, kuzeydoğudan çok yoğun bir hava ile
bir rüzgar çıktı. Saat dokuzda rüzgar kuzeye döndü ve öyle arttı ki ambar kapaklarını kapatmak zorunda kaldık ve sadece ön yelkenin altından geçmek zorunda kaldık, bu da kısa süre sonra şeritlere
döndü ve gemi dümen pimlerini kırarak açıldı. Böylece serbest bırakılan dümen her iki tarafa o kadar şiddetli darbeler vurdu ki korkulacak en az zarar
parçalara ayrılıp gemiyi kontrol edilemez hale getirmesiydi. Hemen denizciler, bunun ne anlama geldiğini anlayarak birbirlerine yardım ettiler ve dümeni kontrol altına alan
takımları kurdular. Başka bir ön yelkeni bükerken seren kolunda olan adam iki kez suyla kaplandı ve uzun süreler su altında kaldı.

Hemen yelken açmaya ve önünden geçmeye çalıştık; ancak rüzgar
o kadar arttı ki şiddetli denizler sağanak yağmur gibi görünen
sıçramalar yaptı ve damlalar gözleri acıttı.

Dalgalar tekneyi suyla doldurdu ve hızla
denize sürüklendi. Geminin üzerinden üç deniz geçtiğinde, o kadar güçlüydü ki
o kadar güçlüydü ki
belinin yarısı suyla doluydu.
Bu ağırlık ve rüzgarın şiddetiyle gemi
yükselemedi. Bunu gören Mağribi davulcu şöyle dedi: "Burada umut edecek başka bir şeyimiz yok." Hemen kendini denize attı ve şansı öyleydi ki
başka bir dalga onu tekrar gemiye aldı. Bir daha böyle bir aptallık yapmaması için gözaltına alındı.

Suyun bir gemiden aktığı yerlerdeki tahliye delikleri küçük ve azdı. Su bellerine kadar geldiğinden, adamlar çubuklar ve kaldıraçlarla tahtalardan bazılarını koparmayı başardılar, böylece
suyun kaçmasına izin verdiler. Burada, istihbarat olmadan yardım edenler ve
yardım etmesi gereken ama etmeyenler görüldü. Bazıları pompalarda, diğerleri gemiyi hafifletmeye çalışırken ve birçoğu da "Ana direği kesin; bizi dibe götüren odur" diye bağırarak sesi kısılmış bir şekilde görüldü. Bazıları "Evet" dedi, diğerleri "Hayır" dedi; ama bir anda bıçaklar ve baltalarla hava donanımını kesiyorlardı. Kaptan, pilotlara dışarı bakmaları için seslendi. Sağır kaldılar. Hepsine bir saat daha beklemelerini söylemesi için bir
el gönderdi. Birçoğu, çarenin geciktiğini ve bıçağın sadece tehdit edildiğini görünce, kullandıkları özeni ruhları için önemli olan şey için kullandılar. Bazıları itiraf etti, diğerleri af diledi ve af diledi, kucaklaştı ve birbirlerine veda etti. Bazıları inledi ve diğerleri ağladı ve birçoğu ölümü bekleyerek köşelere çekildi. Kaptan, büyük bir aceleyle, iki yerlinin yattığı yatağa getirilmesini ve Fransisken Peder'in onlara
Hristiyan olmak isteyip istemediklerini sormasını emretti. İkisi de olumlu yanıt verdi
çok hararetle ve inanç bildirisini okuduktan sonra onları vaftiz etti,
onlara Pedro ve Pablo adını verdi.

Kaptan onların vaftiz babasıydı ve onları gözlerinden yaşlar boşanarak kucakladı. Korktuklarını görünce onları teselli etti,
şöyle dedi: "Tanrı'ya borçlu olduğum ve vermem gereken şükranlar olsun, ey ebedi
Baba! Böylesine önemli merhametler için. Çünkü sana hizmet edildi ki, bu küçük meyveyi hak etmeden
bu kadar emeklerden geçmem gerekti: arzularımla karşılaştırıldığında küçük, ama gerçekten büyük, çünkü onlar
yeni vaftiz edilmiş ve Katolik Kilisesi'nin koynuna getirilmiş iki ruh."

Pedro ve Pablo çok dindar ve dualarında sürekliydiler, ellerini birleştirmişlerdi ve gemi batıyormuş gibi göründüğünde haykırdılar:
"İsa! Meryem!" denize doğru haç işareti yaparak. Onları görmek ve duymak, en katı kalpleri bile eritmeye yetiyordu. Gemi yoluna devam etti ve umut doğdu. "Hiçbir şeyden korkmayın;
çünkü Tanrı gemiyi ve mürettebatı kurtarmak için gerekeni ekleyecek bir iş yaptı." diyen biri vardı.

Öğleden sonra saat üçtü. Rüzgar ve deniz, zavallı gemimizle ne çalışıyor ne de savaşıyor gibiydi, bir tarafı çok fazlaydı,
büyük bir deniz yükseldi, ardından iki korkunç gök gürültüsü duyuldu,
ve öyle şiddetli bir rüzgar esintisi geldi ki geminin omurgası üzerinde ters dönmekten başka çaresi kalmamış gibiydi. Sonra ölülerin benzerleri görüldü, en cesur emirleri ne olduğunu bilmiyorlardı,
ve Pilotlar suskundu. İç çekişler, yeminler, vaatler ve Tanrı ile yapılan konuşmalar duyulabiliyordu ve şöyle diyen biri vardı: "Ey Tanrım! Bu gemi batacaksa
yapılan ve görülen her şeyde ne yaptım?" ve
büyük inanç gösterileriyle hayata veda etti. Kısacası, hepsi
bağırıyor, Tanrı'dan yardım istiyordu, Tanrı'ya
rüzgarın şiddetinin KD'den B.'ye geçtiği ve batmaya başladığı söylendi. Gemi,
boynunu kaldırıp yanlarını sallayarak hızla doğruldu ve gece olmadan
yelken açtık ve E.G.E. rotasını belirleyerek Cape Corrientes'e doğru ilerledik.

Baba Komiserin Ölümü.

Şimdi rüzgar arkadan eserek ve insanlar mutlu bir şekilde yelken açtık, yakın zamandaki doğa olaylarıyla olan mücadelenin olaylarını anlatıyorlardı; Bazıları kahkahalara yol açmak için, diğerleri ise
böyle şiddetli bir fırtınaya tanıklık etmiş olmanın şaşkınlığıyla, eğer gece boyunca devam etseydi
şiddeti daha büyük ve hasarı daha kötü olurdu. Bazıları gemiyi, kullanışlılığını ve gücünü övdü; diğerleri cesaretini ve cesaretini, ve titizliğini,
ve en yüce Tanrı'yı ​​merhametleri için övdü. Bazıları da
fırtınanın ve onun öfkesinin kibirlileri aşağılamak,
nankörleri minnettar kılmak için gerekli olduğunu ve bunun sevgi eksikliğinden kaynaklanan tüm
düşmanlıklara son verebileceğini söyledi. Çünkü böyle bir sevgiyle,
erkekçe bir cesaretle, geçmişe ve biraz daha fazlasına katlanılabilir. Bu tür olaylar
vermekten çok daha çabuk verir; kötü bir zevki olan tek bir kişi olmadığında ne kadar daha fazla, uzun süre boyunca bir gemide hep aynı yüzleri görerek, birbirine katlanmak daha zordu. Babaların oğullarından, kardeşlerinden ve
arkadaşlarının kavgalarından bıkmaları ve bir kocanın bazen sevgili karısından nefret etmesi şaşırtıcı değildir.

Bir süredir hasta olan Komiser Babamız (sanırım
uygun beslenme eksikliğinden ve ileri yaşından dolayı), ertesi gecenin ortasında
paroksizmler ve acılar ile saldırıya uğradı ve
Tanrı onun hayatını almak için hizmet etti. Kıyafetini kırk yıl boyunca giydikten ve neredeyse seksen yaşında olduktan sonra; ayrıca
haklı bir davada öldükten, sefere verilen jübileyi kazandıktan sonra,
Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarmasını umabiliriz.
Gecenin geri kalanında bedeni dört mumla aydınlatıldı. Gün geldiğinde, Baba, yoldaşı, gemi mürettebatıyla birlikte, ruhu için Tanrı'ya dua etti ve büyük bir duyguyla, "Las Tres Marias" adlı adaların
görüntülendiği denize gömüldü. [118]

Pablo adlı yerli, olup biteni dikkatle izliyordu. Vücudun, ayaklarına bağlı ağırlık nedeniyle, aşağı indiğini gördüğünde, vaftiz sırasında, Hıristiyanlar öldüklerinde cennete gittiklerini
söylediklerinde, Baba'nın bir Hıristiyan olarak denizin dibine nasıl gittiğini sordu.
Elimizden geldiğince, ona sadece ruhun cennete
gidebileceğini anlaması sağlandı. Bu konuda çok az şey bildiği için, şüpheci kaldı; ve hepsi, daha geçen gün kaba bir Yahudi olmayan sekiz yaşında bir çocuğun böyle bir soru
sorduğunu gördüklerinde hayranlıkla doluydu.

BÖLÜM XXXVI.

Gemi Navidad limanına demirleyene kadar başka neler oldu.

Karayı görebiliyorduk ve kıyı boyunca yelken açtık, kısa saatleri uzun hale getirdi, gemiyi Zalagua limanına demirlemiş görmek için duyduğumuz özlemle. Neredeyse oraya vardığımızda, sakinleşti. Buna karşı mücadele ettik, ancak asla giremedik. Çok şanssızdık, çünkü bir saatlik rüzgar eksikliği, geçmiş çabalarımız boyunca dinlenme eksikliğinden sonra limana ulaşmanın büyük memnuniyetini bizden çaldı.

İçinde bulunduğumuz zorunlulukla ilgili çok fazla konuşma yapıldı ve bu arada o kadar güçlü bir akıntı vardı ki, kısa bir
sürede Zalagua limanı ile Navidad limanı arasındaki 4 fersahı kaybetmemize neredeyse neden oluyordu. Kötü bir kıyı olmasına rağmen, kıyıya iki adam gönderip insanları ve yardım arama konusunda anlaşmaya varıldı. Fakat,
üzerlerinde bulundukları fıçılardan biri akıntıya kapılıp gittiğinden, Kaptan adamlara boğulmamak için tekrar gemiye çıkmalarını emretti. Gemi, hem rüzgarın hem de akıntının uygun olduğu Navidad limanını geçerse, dinlenebileceğimiz başka bilinen bir liman yoktu.

Mürettebatın geminin yuvarlanmasından duyduğu tiksinti ve huzursuzluğu ve
tüm bunlara rağmen gemide sadece kırk testi su kaldığını görünce,
ve daha fazla risk almamak için Navidad limanına gitmeye karar verdiler.
Kaptan, Baş Pilota, onu bunu yapmaya iten sebepleri açıkladı, en önemlisi, Vali'nin, olan biten her şeyi, en çok önemsediği şey olduğu için, Majestelerine iletebilmesi için Meksika'ya haber gönderme isteğiydi.

Pilot bu konuda ılımlı davrandı;
Bunun sonucunda Kaptan, ağır cezalar tehdidiyle derhal o limana gitme emri verdi, çünkü böyle emredilmişti.

Böylece gece çöktü. Denizcilerin en uzmanı, gemi içeri girdiğinde dümeni haber vermek için pruva direğine konuşlanmıştı. Hafif rüzgarın ve akıntının yardımıyla, yavaş da olsa ilerledik ve rüzgaraltında bir resif bulunan büyük bir kayanın yanına girdik. Gece karanlık olduğundan, girmekte cüretkarlık vardı. Gemiyi kayaların yakınında görmek biraz endişeye yol açtı ve bazı adamlar yüzmeye hazırdı. Bu alarmlar vardı, ancak daha da içeri giren gemide iyi bir yönetim vardı. Sonra hava durgunlaştı ve gelgit tarafından sürüklenmemek için
güvenli olmayan bir yere demirledik. Kısa süre sonra taze bir güneydoğu rüzgarı çıktı. Çapa büyük bir aceleyle çekildi, yelken açıldı ve daha da içerilere demir atabildik.
Sonunda, bu kısa yolculuklarda geceyi geçirdikten sonra, gün geldi ve limana girdik, birkaç rüzgara maruz kalan bir plajın önünde 12 kulaçta demirledik. Bu nedenle gemi 21 Ekim 1606'da dört kabloyla bağlandı.

BÖLÜM XXXVII.

Navidad limanından ayrılana kadar olan biteni anlatır.

Gemi demirlemişti; ancak teknemiz olmadığı için iki varil ve bir yardadan oluşan bir sal yaptık. Kaptan, gerekli bisküvi ve tüfek tedarikleriyle birlikte dört adama kıyıya çıkıp, kendisinin de fark ettiği bazı yerleşim yerlerini aramalarını emretti. Sal, dalgaların
gücleriyle kıyıya çıkarıldı. Üzerinde bulunan üç denizci, belirli bir yerde yeni bir
tekne ve bir saman kulübede iki küp buldu. Ayrıca, küpleri doldurdukları bir nehir buldular. Bu tedarikten ve gemide dolu kalan yirmi yedi küpten, mürettebatın serbestçe içmelerine ve büyük susuzluklarını gidermelerine izin verildi. Daha sonra, dört arkadaşlarından umutla iyi bir rapor beklediler. Bir gün
ve gece geçti ve ertesi sabah, tüm gece yoğun ve sık ağaçlar arasında, nehirler ve bataklıklar boyunca dolaşan ve herhangi bir yerleşim belirtisi bulamayan dört denizci geri döndü. Mürettebat bu habere çok üzüldü; ancak hemen iki cesur denizci
-biri Ayamonte'den, diğeri Galiçya'dan--ileri geldi ve
Kaptan'a, eğer izin verirse, kıyıya çıkıp Tanrı'nın onları yönlendirebileceği köyleri veya insanları arayacaklarını söyledi.

O gün gemide küçük bir tekne inşa etmeyi bitirdiler. Kıyıya birkaç çadır ve kulübe kuruldu. Kaptan, sancak ve
sancakla ve silahlı adamların yarısıyla karaya çıktı; ve gemiden gün doğumunda, gün batımında ve öğle vakti üç merminin
ateşlenmesini emretti:
çünkü şans eseri bu ses çobanlar veya başka insanlar tarafından duyulabilirdi.

Kısa süre sonra kuş, tavşan ve balık yakalamaya başladılar; erzakları yetmediğinde, bu şekilde mevcut ihtiyaçları karşılayabileceklerini düşünüyorlardı.

Bu durumdayken, bir öğleden sonra iki atlı adamın büyük bir aceleyle sahile
gidip atlarından indiği görüldü. Halkımız onları inanılmaz bir sevinçle karşıladı ve onlara içtenlikle sarıldı. Biri,
bir Kızılderili çiftçi, zeki bir adamdı; diğeri, Jeronimo Jurado de San
Lucar de Barrameda, silahların raporunu duyduğunda,
ihtiyaç içinde olan bir gemi olması gerektiği sonucuna vardığını ve bu nedenle
geldiğini ve orada onları rahatlatmak için elinden geleni yapacağını söyledi.

Kaptan, onun iyi niyetini görünce onu ikinci kez kucakladı ve
ikisi de gemiden onlara bir şeyler vererek memnun etti.
Don
Jeronimo'dan, Vali'ye mektupla Meksika'ya gidecek olan Başçavuş ve erzak satın almak için para alacak iki kişiyle birlikte geri dönmesini istedi. Ertesi gün kümes hayvanları, yumurtalar,
tavuklar, bir buzağı ve bir öküz gönderdiler, bu da yeterliydi ve daha fazlası.

İki iyi denizci aynı gün, yerliler, atlar ve her türlü yardımla geldi. Mürettebata, ikinci sırada geldikleri için,
çalışmalarının pek de takdir edilmediği göründü. Fakat Kaptan onları kucakladı ve
onların onurlu kararlarına ne kadar değer verdiğini ve
herkesin olması gerektiği gibi, çektikleri zahmetten ne kadar memnun olduğunu söyledi.

Limanda olduğumuz ve oraya gelen herkese gösterdiğimiz iyi muamele haberi kısa sürede yayıldı. Bir köyün diğerleriyle birlikte toplanması nedeniyle ormanda saklanan birçok yerli, bize meyve, mısır ve diğer şeyler getirmeye geldi ve bunların bedeli iki katı ödendi. Yardım etmeye devam edebilmeleri için Kaptan onlara bisküvi, tuz, şarap ve diğer şeyler verdi ve üç veya dört kişiyi ipek giydirdi.

Colima Baş Amirali Don Juan de Ribera, Kaptanın isteği üzerine ve ödeme karşılığında bir miktar bisküvi ve kümes hayvanı gönderdi. Yani,
orada olduğumuz yirmi yedi gün boyunca, yeni
güç kazanıyorduk ve diş etlerindeki,
bu kıyılarda genellikle Manilla'dan gelenlere saldıran belirli bir hastalıktan kurtuluyorduk.

Şeytan, bu limana kötü ve zararlı tohumlar
ekmeyi ihmal etmedi, tıpkı bu zamana kadar ektiği gibi; ve daha da kötüsü,
toprağın almaya, çiçek açmaya ve meyve vermeye hazır olduğunu gördü, ki bu da istediği tek şeydi.

Babamız yerlileri görür görmez, Meksika'ya gitmek için
kendisine at bulmalarını istedi. Kaptan bunu biliyordu ve ona Acapulco'ya ulaşmak için gereken kısa zaman dilimini düşünmesini ve yolculuğu tamamlamaktan daha önemli bir şeyin olmayacağını defalarca sordu. Rahip buna, kendisine en uygun olan şeyin ne olduğunu bildiğini söyledi; o kısa sürede Peder Komiser gibi ölmek ve denize atılmak istemediğini, doğrudan hücresine gidip orada kardeşleriyle çevrili bir şekilde yaşayıp ölmek istediğini söyledi. Kaptan, ortaya çıkabilecek manevi ihtiyaçlarla ilgilenecek bir rahip olmadan gemiyi terk etmenin kesinlikle çok kötü görüneceğini söyledi. Diğer rahibin, yoldaşının kaybından sonra, o bizim papazımızdı; bizi kimsesiz bırakmamalıydı, bunun yerine Tanrı'nın ona sağlık verdiği kadar hayat vereceği hayırseverliği kullanmalıydı. Buna, "Ne varsa, o olsun: çünkü kendime daha çok borcum var ve hayırseverlik evde başlamalı." Tekrarlanması gerekmeyen başka yanıtlar da vardı; ve, anlatılanlar ve
bu konuda ne kadar sessizlik tutulduğu konusunda, Kaptan şöyle dedi: "Babam,
bu kadar uzun bir yolculuğun sonunda, tutkularımıza kör olalım - biz
ki daha yapacak bir yolculuğumuz var." Bunun üzerine, Baba kendini
Kaptanın ayaklarına attı; ve Kaptan zayıflığı nedeniyle onu durduramadan,
iki kasığını öptü. Kaptan,
Babanın yaptığı gibi uzandı ve iki ayağının tabanını öptü ve şöyle dedi: "Bunda geride kalmak istemiyorum."

Kendileri ve başkaları için kıyıda bırakılmak isteyen bazı kişiler vardı. Kaptan,
şimdiye kadar yaptıkları hizmet için kıyıda olmaları gerektiğini söyledi.

Bir diğeri de Kaptandan kraliyet maaşını almadığını, kendisinin verdiğini tasdik etmesini istedi. Ayrıca Amiral unvanını istiyordu, bir diğeri ise görevi yapıyordu. Diğer birçok kişi, her biri kendi büyük meziyetlerini iddia ederek, mektupları Vali'ye götürecek kişi olmak istiyordu. Bu nedenle ve belirtilmesi gerekmeyen birçok başka nedenden dolayı, birçok anlaşmazlık ve şikayet vardı; bunlardan ve daha önce olanlardan yola çıkarak, yeni topraklar keşfetmeyi pek düşünmeyen insanların iradeleriyle yapılan keşiflerin ne kadara mal olduğu yargılanabilir.

Yirmi yaşlarında, Francisco adında Perulu bir Kızılderili genç, Babalara hizmet etmek üzere yola çıkmıştı.
Bir laik kardeşin kıyafetini giymişti, hayatı kendini inkar etmekle geçiyordu.
Alçakgönüllü, tutumlu ve minnettar bir adamdı, çok huzurluydu ve yeni keşiflerde ruhların iyiliği için o kadar gayretliydi ki, onlarla birlikte geride kalmak istiyordu. Tanrı'ya karşı büyük bir sevgi ve saygısı vardı ve her şeyde, ne kadar zor olursa olsun, O'nun iradesine uyuyordu. Herkese
iyi bir mizaç ve hoş bir yüz ifadesi gösterdi,
kötülüğe karşı iyilik yaptı, asla şikayet etmedi, karşılık aramadı veya bundan hoşlanmadı. Onun
örneği, erdemlerinin
övülmesini duymaktan rahatsız olan bir askerin zihninde kıskançlık uyandırdı. Bu yüzden insanların
dillerinden kaçış olmadığını ve ister yüksek ister alçak olsun onların darbelerini almak zorunda olduğunu söylüyorum.

Azizler Bayramı yaklaşıyordu, bu yolculuğun
jübile günlerinden biriydi. Bunun için tüm halkımız itiraf etti
ve bir çadırın altında bir sunak hazırlandı, Utlan adlı bir köyden ordular toplandı ve çiftliklerdeki tüm insanlar davet edildi. İspanyollar, Kızılderililer ve diğerleri, Babamız tarafından söylenen Ayini dinlemek için geldiler. Pedro ve Pablo dizlerinin üzerindeydi, her biri yanan bir meşaleyle, kurban ve ayin
süresi boyunca ışık saçıyorlardı. Birkaç gün sonra bu keşiş karadan ayrıldı,
biz ise denizden gitmeye hazırlanıyorduk.

Bu plajdan uçmak ve bu limanda gece gündüz uçuşan ve onlara karşı hiçbir savunma olasılığı olmayan
bu kadar çok sivrisinek, kum sineği ve jigger'ın verdiği rahatsızlıktan dolayı çok istekli olduğumuzdan, 16 Kasım'da yelken açtık.

BÖLÜM XXXVIII.

Yolculuğun geri kalanı ve geminin Acapulco limanına nasıl demirlediği. Amacımıza uygun olarak az rüzgarla ve kara ve deniz meltemleriyle seyrettik. Bir süre bize karşı bir akıntı vardı ve Citala plajına varana kadar kıyıya doğru gitmek zorunda kaldık. İki kez dibe vurduk; ama sonunda limana yaklaştık ve yelken ve küreklerle bir tekne
hangi gemi olduğumuzu öğrenmek için dışarı çıktı. Kaptan
dingede bir haberci gönderdi ve teknenin 23 Kasım 1606'da Acapulco limanına demirleyene kadar açıkta kalmasını emretti. Sadece bir ölümümüz oldu - Rahip Komiser- ve hepsi
sağlıklıydı. Yolculuk boyunca bize gösterdiği bu ve diğer tüm merhametler için Tanrı'ya şükürler olsun!

Körfezden S.E. rüzgar üzerimize esti,
Yeni İspanya'ya gelmek kararlaştırılmamıştı, bu nedenle
Doğu-Kuzeydoğu'ya gelmemiş olabiliriz.
Geçtiğimizden 400 fersah daha doğuya doğru çizgiyi geçmek daha kısa bir yolculuk olurdu.
Taumaco'dan körfeze giderken sahip olduğumuz Kuzeybatı rüzgarı sabitse,
çok daha kısa olurdu.

Ertesi gün Aziz Catherine Şehitliği'ydi.
Kaptan, kraliyet sancağını takip ederek, tüm mürettebatıyla birlikte gemiden ayrıldı,
kasabalıların çoğu eşliğinde,
sahilden kiliseye doğru yola çıktı. Pedro ve Pablo'yu, her ikisi de yeni kıyafetler giymiş olarak,
kubbeye getirdiler. Ayin bittikten sonra, Papaz onlara daha önce almadıkları yağ ve kutsal yağ verdi,
çünkü gemi vaftiz edildiklerinde çok fazla sallanıyordu. Aynı sırayla gemiye geri döndüler.

Bizim varışımızdan birkaç gün sonra, Filipinler'den bir gemi geldi ve Valileri Don Pedro de Acuna'nın Ternate adasını çok az kayıpla aldığı haberini getirdi. Bu çok sevindirici bir haberdi ve
burada çanların çalınması ve halkın sevinciyle kutlandı. Meksika'da çok arzu edilen bir zafere layık olan büyük bir festival düzenlediler. Bunu söylüyorum ve Tanrı'nın bana göstermekten hoşlandığı
bu kadar çok adanın keşfi için daha büyük şenlikler olmasını umuyorum. Her şey tek bir efendinin
altındadır ve bunların Tanrı'nın daha büyük şanı ve İspanya'mızın onuru için dünyaya duyurulması çok adil olacaktır. Başka bir gemi daha geldi ve bu gemide yolculuk sırasında çıkan büyük bir hastalıktan dolayı altmış dokuz kişi denizde öldü. Bana yolculuk sırasında bir kümes hayvanının 2.400 reale ve bir diğerinin 3.200 reale satın alındığı, ancak sahiplerinin satmak istemediği söylendi.

Turuncu ağaçtan yapılmış haçın karaya çıkarılıp kabul edildiği ciddiyetin anlatımı, St. Philip ve St. James koyunda yükseltilmişti.

Bu limandaki Çıplak Ayaklı Fransiskenler Manastırı'nın Muhafızı olan Fray Juan de Mendoza, büyük bir sevgiyle, Kaptan'dan turuncu ağaçtan yapılmış haçı istedi, çünkü tarikatının iki rahibi tarafından St. Philip ve St. James koyuna kurulduğu gün gördüğü saygıyı kıskanıyordu. Haçı sahilde kabul etmek ve alayla manastırına götürmek istediğini söyledi. Bunun üzerine çok onurlu ve kutsal bir tartışma oldu, çünkü kasabanın Rahibi de onu aynı saygıyla kabul etmek, onu cemaat kilisesine koymak istiyordu. Bu soru her iki tarafça da tartışıldı;
ve sonunda, bazı dualar nedeniyle, Rahip iddiasından vazgeçti ve Kaptan, onun elinde kalması için Haçı Muhafız'a verdi.

Tanrı'nın Annesinin Gebe Kalma Günü'nde, Kaptan,
mümkün olan en büyük ciddiyetle, haçı gemiden alıp
deniz kıyısına götürdü ve altı rahiple birlikte söz konusu Peder Muhafızlara teslim etti. Onlar haçı dizlerinin üstünde büyük bir bağlılıkla aldılar,
sonra alay halinde sıraya girdiler. Haçın her iki yanında Pedro ve Pablo vardı, ellerinde meşalelerle. Arkalarında şehrin tüm halkı,
pankart ve kutu taşıyarak. Böylece manastıra doğru yürüdük. Kilisenin kapısında,
cübbeli bir Peder vardı. Önce gelen Kaptan,
Gardiyan'ın yanına gelene kadar asa taşıyıcısı olarak görev yaptı,
Gardiyan da dizlerinin üstünde haçı ona teslim etti. Yüzbaşı onu
Papa'ya verdi, o da onu kiliseye götürdü ve yüksek sunağa, her iki kilisede de çanların çalınması, trompetlerin sesi ve askerlerin top, tüfek ve tüfek atışlarıyla bağladı. Tüm halk sevinçlerini gösterdi; Yüzbaşı da daha az değildi, her ne kadar
Roma'ya gidip bu haçı Papa'nın eline verip, ona Katolik Kilisesi adına o yeni topraklarda dikilen ilk haç olduğunu
söylemek istese de. Yerlileri ilk meyve olarak getirmek ve tüm bu ve diğer büyük iyilikler ve imtiyazlar için
istemek istiyordu. Olaylar onu bu zaferden mahrum etti: ama Tanrı'ya çok şükretti, çünkü Tanrı'nın iyiliği sayesinde haçı geldiği yere geri döndürmeyi umuyor.

BÖLÜM XXXIX.

Yüzbaşı'nın Meksika'da ve İspanya Sarayı'na varana kadar yolculuğunda başına neler geldi.

Mürettebat gemiden iner inmez, kötü tutkularını tatmin etmek için Meksika Valisi Marquis of Montes Claros'a mektup yazan ve seferi yanlış tanıtmak ve itibarsızlaştırmak için ülkenin her yerine mektup
göndermeye çalışan kişiler oldu. Başkaları aracılığıyla insanları memnun etmek için elimden geleni yaptım, dürüstlüğümü ve gayretimi ilan ettim. Valiye bir mektup göndererek geminin elden çıkarılmasıyla ilgili emirler istedim. Bunlar, Majestelerine ait olduğu için gemiyi Acapulco'daki kraliyet memurlarına teslim etmem gerektiğiydi. Bunu yaptım ve 1607 yılının ilk günü Acapulco'dan ayrıldım ve Meksika şehrine Aziz Anthony Günü'nde girdim. Aziz Sebastian Günü'nde Vali beni nazikçe karşıladı ve onun emriyle olan her şeyin bir raporunu ve anlatımını yaptım. Bu seyahati ilk önerdiğimde Peru Valisi olan Don Luis de Velasco'nun Meksika yakınlarında yaşadığını duyunca onu görmeye gittim ve olan biten her şeyi anlattım. Bana cesaret verdi ve bana çok fazla nezaket gösterdi.

Meksika'da olan Pedro artık dilimizi çok iyi biliyordu. Kendisine sorulan sorulara yanıt olarak ülkesine ve çevre bölgelere ilişkin çok önemli açıklamalarda bulundu; ülkesini, yiyecek kaynaklarını ve zenginliklerini, gümüş, altın ve incilerin bolluğunu anlattı; taptıkları putları, ayinlerini ve törenlerini ve Şeytan'la nasıl konuştuklarını anlattı. Ona bazı eşyalarımızı gösterdi ve onlara kendi dilinde isim verdi. Ancak kısa bir süre sonra öldü ve diğer yerli, çok güzel bir yüze ve mizaca sahip bir çocuk olan Pablo da öldü.

Vali ile ayrılışım ve ihtiyaçlarım hakkında tekrar konuştum. Bana bunlar için bir çare vermedi, ama bana nezaketle davrandı ve Vali olarak atandığı Peru'ya gitmek üzere olduğunu ve eğer onun zamanında geri dönersem herkesin uyacağı iyi emirler vereceğini ve benim girişimim konusunda ilgi duyduğunu, bunun da büyük bir iş olduğunu anladığını söyledi. Bunun üzerine benden ayrıldı ve ayrılış günüm, beni yola çıkaracak tek bir dolarım olmadan geldi. Ama Tanrı, beni gemisinde karşılayan San Juan de Ulloa'daki Kaptan Gaspar Mendez de Vera ve Leonardo de Oria'nın nezaketiyle bana yardım etti. Cadiz'e güvenli bir şekilde ulaştık ve oraya indim. San Lucar'a ulaşmak için yatağımı sattım ve orada başka bir şeyi rehin bıraktım, bu da Sevilla'ya gitmemi sağladı. Orada beni geçindirmek için elimde kalan her şeyi sattım ve Don Francisco Duarte'nin bana verdiği 500 real ve Rodrigo Mejia adlı arkadaşımın yardımlarıyla 9 Ekim 1607'de Madrid'e vardım.

BÖLÜM XL.

Kaptan'ın, mahkemeye yaptığı bu son ziyaretinde, sevk emri için müzakere edene kadar neler oldu.

Saray'a varışımdan sonraki ilk on bir gün boyunca,
anma yazılarımı yazma kolaylığı elde edemedim ve
Hindistan Konseyi Başkanı olan Lemos Kontu ile bir görüşme
sağlayamadım. Sonunda beni gördü, bu anlatının çoğunu okudu ve şöyle dedi: "Bu bölgelere ne hakkımız var?" Ben de şöyle cevap verdim: "Diğerlerine sahip olma hakkımız olduğu gibi." Kendisiyle birkaç görüşme daha yaptım ve Majestelerinin elini öpmemi ve Lerma Dükü'nü görmemi emretti, öyle de yaptım. Birçok ve çok zor anma yazısı sundum, sebeplerimi açıkladım, girişimimi ve avantajlarını açıkladım, görevlendirmemi rica ettim ve ısrar ettim.

Bu anma yazılarını imkanım olduğunda bastırdım; imkanım olmadığında ise kopyalayıp Devlet, Savaş ve Hint Adaları Konseyleri üyelerine ve Bakanlara dağıttım. Çoğu
anma yazılarını iyi karşıladı ve onlara değer veriyor gibi göründü; ancak
gönderim bu yüzden daha hızlı ilerlemedi. Tam tersine,
6 Mart 1608'de Majesteleri, Lerma Dükü aracılığıyla,
Hint Adaları Konseyi'ne uzun bir muhtıra gönderdi; bu muhtırayla
işlerim dikkatsizce ve sert bir şekilde ele alındı, çünkü ilk
olayda bunlar Devlet Konseyi tarafından yönetilmişti. Aslında,
bana, söz konusu Hint Adaları Konseyi'nin bir üyesi olan Don Francisco de Tejada'dan yanıtlarını alacağımı söylediler. Bana
Peru'ya, Krallar şehrine dönmem gerektiğini ve
orada Vali'nin ne yapılacağına dair emir vereceğini söyledi.
Ne yapılacağını bilmeden, beni bu kadar uzun bir yolculuğa,
bu kadar ciddi bir işe göndermenin iyi olmayacağını söyledim. Bu yüzden
anılarımı göndermeye devam ettim ve daha iyi bir başarı için umutlarım vardı:
çünkü o sırada Konsey, Ternate Kampının Kaptanı Juan de Esquirel'in Manilla şehrinin Seyircilerine yazdığı bir mektup aldı; mektupta, Kaptanı Luis Velez de Torres olan ve Kaptan Pedro Fernandez de Quiros'un komutasındaki üç gemiden biri olduğu söylenen bir geminin o limana geldiğini ve bu gemiyle Peru'dan ayrılıp güneydeki bilinmeyen yerleri keşfetmeye gittiğini söyledi. "Buradan 1.500 fersah ayrıldığını ve 800 fersahlık bir arazi boyunca kıyıya yanaştığını söylüyor. Yoksulluk içinde geldi ve ben de ona elimden geleni sağladım. Manilla'ya gidiyor ve Majestelerine daha ayrıntılı bir hesap gönderecek."

Daha sonra, Castille Kontu'nun elinde olan Luis Vaez'in yolculuğunun anlatımını gördüm, bu bana büyük bir zevk verdi ve daha fazla anma yazısı göndermem için beni teşvik etti, görevim için dua ettim ve bu amaçla kabul edilmesi gereken şeyler için. Ancak
talihsizliğim o kadar büyüktü ki, hiçbir şeyi halledemedim. Her şey
tutuklanmamı işaret ediyor gibiydi ve zaman zaman Bakanlar, özellikle de Hint Adaları Konseyi'ndekiler tarafından değersizleştirildim;
çünkü Devlet Konseyi'ndekilerden her zaman daha fazla takdir gördüm.

Bunu görünce, Majesteleri'nin başka bir görüşmesini sağladım ve
1609 yılında, akşam yemeğinden sonra, Epifani'de istediğimi elde ettim,
bu konuda ve diğer konularda Velada Markisi tarafından iltifat aldım.
Kağıtlarımı, haritalarımı ve deniz haritalarımı gösterdim: hangi toprakları aramayı planladığımı ve bunların ihtişamını açıkladım; ve daha önce yaptığım
seyahatlerin olaylarını anlattı. Tüm gösterilerimi ilgiyle
gördükten sonra ayağa kalktı; ve benim gönderilmemi isteyerek, Marki her şeyin
iyi olacağını söyledi.

Böylece, 7 Şubat'ta, bu işle gerçekten ilgilenen ve bana yardım olarak biraz para veren bir kararname çıkarıldı. Birkaç
danışmadan ve seferin masraflarının bir tahminini yapmam için bir emirden sonra, işi
Hindistan Konseyi'ne devreden başka bir kararname çıktı; orada her şeye yeniden başlamak zorunda kaldım
ve aylar sonra, bana şu şekilde bir emir verildi:

Kraliyet Emri.

Kral.--Kuzenim, Valim,
Vali ve Peru eyaletlerinin Başkomutanı olan Montes Claros Markisine; veya
hükümetin sorumluluğunda olabilecek kişi veya kişilere. Bildirdiğiniz gibi,
güneydeki bilinmeyen toprakların keşfini üstlenen kişi olan
Kaptan Pedro Fernandez de Quiros, Devlet Konseyim aracılığıyla kendisine söz konusu keşifleri yapması için gerekli gönderimi emrettiğimi ve selefleriniz olan Valilerin ona yolculuk için gereken her şeyi sağlayacağını bana bildirdi,
21 Aralık 1605'te Callao limanından iki gemi ve bir tekneyle yola çıktı,
gemide mürettebat ve ihtiyaç duyulan diğer şeyler vardı ve 26 derece G. enlemine ulaşana kadar B.G.B. dümenledi, bu rotayla
ve diğer rotalarla yirmi ada keşfetti -on ikisi çeşitli kabileler tarafından iskan edilmiş- ve hepsinin bir olduğunu düşündüğü ve kıtasal olduğundan şüphelendiği üç parçalı bir toprak parçası ve içinde iyi bir liman olan büyük bir koy; oradan üç gemiyle birlikte,
büyük ve yüksek bir dağ zincirini keşfetmek amacıyla
güneybatıya doğru yelken açtı; ve söz konusu limana dönerken Almiranta ve
tekne demir attı. Ancak içinde bulunduğu Capitana
yapamadı ve
kovuldu; bu sebepten ve onu
mecbur bırakan diğer birçok sebepten dolayı, 1607 yılında yolculuğun başarısını bana anlatmak için
İspanya'ya geldiği Acupulco Limanı'na vardı. Keşfettiği toprakların
hoş, ılıman ve birçok farklı türde meyve verdiğini;
yerli ve Kutsal İnancımızı kabul etmeye istekli insanların olduğunu; ve
görülmesi ve keşfedilmesi gereken şeylerin çok daha fazla olduğunu
belirtti. Büyük bir sebatla bana bu keşif ve yerleşimin önemini düşünmem için dua etti ve yalvardı, ve bu toprağın yerleşmesi ve İnancın oraya ekilmesinin, Kilise'nin bağrına ve gerçeğin bilgisine, o yeni dünyada olduğu gibi sonsuz sayıda ruhu getirmesinin Rabbimize yapacağı büyük hizmetin ne kadar büyük olacağını, iyi bir limanda mülk edindiği ve ayin düzenlediği; ayrıca tacıma ve tüm krallıklarıma getireceği yararlılık ve yücelmeyi. Amacı ve niyeti sadece Rabbimize bu hizmeti yerine getirmek ve uzun yıllar boyunca gemi kazaları ve zorluklar yaşayarak hizmet ettiği davayı takip etmektir; şimdi bu yolculuğu tekrar yapması ve bir yerleşim yeri oluşturması için gereken her şeyin sağlanması emredildi; bunun için krallıktan bin adama sahip olması gerekir, bunlardan on ikisi Aziz Francis veya Kapuçinler Tarikatı'ndan rahipler olmalı, eğitimli olmalı, gerekli yetkilere sahip olmalı ve gerekli malzemeler ve süs eşyalarıyla donatılmış olmalı; ayrıca altı Aziz John Tanrı Kardeşi, tıp adamı, cerrah, berber ve ilaç; ve bu eyaletlerde kendisine gemiler, topçu, tüfek, arkebüz ve gerekli olabilecek diğer silahlar ve depolar; ayrıca yerlilerle takas etmek için bir miktar eşya, saclarda iyi bir demir deposu ve toprağı işlemek ve madenleri çalıştırmak için aletler verilmelidir. [119]

Söz konusu keşif ve yerleşimin, bu yerlilerin ruhlarının iyiliği için yürürlüğe girmesi konusundaki büyük arzum nedeniyle, söz konusu Yüzbaşı Pedro Fernandez de Quiros'a ilk fırsatta Peru'ya dönmesini emrettim; ve ben size emrediyorum ve emrediyorum ki
o gelir gelmez onun gönderilmesi için gerekli düzenlemeleri yapacaksınız ve kraliyet hazinemden hesapla yolculuk için gereken her şeyi sağlayacaksınız, böylece bu tüm hızıyla, hiçbir engele takılmadan, ancak gerekli tüm malzemeleri vererek ve onunla birlikte ve emri altında giden herkesin itaat etmesini sağlayacak emirler vererek yapılacak; ve diğer benzer yolculuklarda, keşiflerde ve yerleşimlerde uygun ve olağan olan her şey yapılsın. Kraliyet gelirlerimin memurlarına bu kararnameye uygun şekilde uymalarını emrediyorum; ve bu uyum için bu benim emrimdir. [120] Tekrar, Kaptan Quiros'u iyi ve hızlı bir şekilde göndermenizi emrediyorum;
ve bunu yaptığınızı bana bildiriyorsunuz, çünkü bunu bilmekten, ona saygı göstermekten, onu kayırmaktan ve ona iyi davranmaktan
memnun olacağım: çünkü bu konuda bana hizmet edeceksiniz. Ben, Kral. Kralımızın emriyle, Lord.--Gabriel de Hoa. Konsey üyeleri tarafından tanıklık edilmiştir.

Sekreter Gabriel de Hoa'nın, Kraliyet Emri ile
Viceroy'a gönderdiği bir mektubun kopyası.

Kaptan Quiros, keşfinin ardından ekteki yazıyla krallığa döner:--"Bu davada, çok fazla sıkıntı ve rahatsızlıkla ve büyük bir şevkle, Rabbimiz ve Majesteleri'nin hizmeti için burada yardım ettim.
Ekselansları, bu teşebbüsü canlandırır,
uygular ve Majesteleri'nin emirlerinin ilerlemesi için yardımcı olur. Majesteleri, Kaptan Quiros'un hızlı bir şekilde görevlendirilmesi ve iyi muamele görmesi için iradesini kullanır.
Ekselansları, bu görevi, emekleri ve seyahatleri takdiri hak eden ve kendini daha büyük emekler için tekrar sunan birine nasıl sunacağını bilir.
Ekselansları, benim arzu ettiğim gibi Ekselanslarınızı korusun.--Madrid, 19 Aralık 1609."

BÖLÜM XLI.

Kaptan'ın bu Emri aldıktan sonra neler yaptığı ve
başka bir Emrin nasıl verildiği.

Bu Emirden memnun değildim, çünkü karışıktı ve
gönderi için gerekeni kendime emretmem için gereken gücü bana vermiyordu; ve aslında
Vali'nin Peru'daki hangi limandan yelken açacağımı
istediği gibi emretmesini açık bırakıyordu. Majestelerinin emir ve kararnamelerinin uzak eyaletlerde, çok zorunlu olsalar bile ne kadar kötü bir şekilde yerine getirildiğini hatırlayarak, bu rahatsızlıkları temsil eden daha fazla anıt göndermeye ve girişimim ve harcamam ve dağıtmam gerekenler için 500.000 düka gerektiğini beyan etmeye başladım;
ve son sefer için bana verileni nasıl harcadığıma dair ayrıntılı bir hesap gönderdim.

Don Francisco de Tejada bana verdikleri sevkıyatın
yeterince iyi olduğunu düşünenlerin eksik olmadığını söyledi. Ben, bunun işin ihtişamına ve gerekliliklerine göre değil, küçük meziyetlerime göre ölçülmüş olması gerektiğini söyledim. Bu yüzden, Mayıs ayında Sekreter Antonio de Aroztegui tarafından çağrılana kadar Majesteleri'ne, Konseylerine ve Danışmanlarına daha fazla anma yazısı göndermeye devam ettim. Bana, Emrin şartları ve masraflar açısından her şeyin istediğim gibi ayarlandığını söyledi. Eğer gönderi iyi olursa, bir kamarotun masraflarının kişisel olarak benim için yeterli olduğunu; hizmetlerime bir fiyat biçmediğimi söyledim. Bu amaçla Devlet Konseyi'ne yeni anma yazıları yazmaya başladım ve arzularımı yerine getireceğimi düşündüğümde, iş tekrar Hindistan Konseyi'ne devredildi. Bu Konsey'de, bana ve davama karşı soğuk bir his olduğu için, Majesteleri'nin emrettiği birçok şeyi çarpıttılar ve çarpıttılar. 1 Kasım 1610'da bana aşağıdaki tenorda bir Emir verdiler:--

Gözden Geçirilmiş Kraliyet Emri.

Kral. Kuzenim, Valim ve Peru eyaletlerinin Başkomutanı olan Montes Claros Markisi'ne veya hükümetlerinin sorumluluğunda olan kişi veya kişilere. [121]

1 Kasım 1610'da San Lorenzo'da tarihlendi. Ben Kral.
Efendimiz Kral Pedro de Ledesma'nın emriyle.

BÖLÜM XLII.

Yukarıdaki Emri aldıktan sonra Başkomutan'ın yaptıkları. Yeni Kraliyet Düzeni'nin zayıflığını ve benim şart koştuğum ve girişimim için önemli olduğunu düşündüğüm birçok şeyin eksik olduğunu görünce, Devlet Konseyi'ne olan temsillerimi tekrar yeniledim ve bu amaçla ve gecikmenin girişime verdiği zararı temsil eden başkaları gönderdim; şimdi İngilizler ve Hollandalılar bunu duyacaklardı ve eğer önce işgal etmezsek, o toprakları ve denizleri kendi güçlerine alabileceklerdi. Sonuç olarak, geçimimi sağlamak için her ay belirli bir miktar para ve borçlarımı ödemek için 300 düka verilmesine dair bir Emirle daha uzun süre alıkonuldum, ki bu yetersizdi. İyi sekreter Antonio de Aroztegui bana başka yardımlarda bulundu. Ayrıca, fikrime göre, bu ulusların keşfi, yerleşimi ve yönetiminin nasıl yürütüleceğini önerdiğim bir bildiri sundum; kötülüklerden kaçınmak, başka yollar benimseyerek,
önceki keşiflere eşlik etmiş olan. Bütün bunlar duyuldu ve iyi karşılandı, ancak talihsiz bir şekilde gönderimim gecikti ve uzun yılların sonunda [122] Sekreter Juan de Eiriza bana şu yönde bir mektup okudu ve verdi: "Majesteleri tarafından,
Kaptan Quiros'un işinde, böylesine büyük bir meselede ihtiyatlı bir şekilde ilerlemek ve her adımın sonuçlarından emin olmak gerektiğine karar verildi. Majesteleri, Quiros'un istediği keşif için yarının verilmesinden memnun olacaktır. Bunun için Peru'ya dönecek ve Vali tarafından kendisine verilen talimatları,
sadece kendisi keşifle ilgileniyormuş gibi olacağı güvencesiyle takip edecektir." Bu kararnameye, uygun görünen,
kendi şerefime ve davanın şerefine atıfta bulunarak; ve yeterli evrak ve teminat olmadan gidemeyeceğimi beyan ederek, çok açık ve kesin bir şekilde düzenlenmiş.

Ancak zaman geçtikçe, bana karşı olanların ve bana ve vaatlerime olan güvenlerinin az olması nedeniyle, iddialarım daha da geriledi. Devlet Konseyi, önce Hindistan Konseyi'ne havale etmeden hiçbir şeye karar vermeyeceği için,
umutlarım daha da kötüleşti. Bana yardım etmek yerine, o Konseyin Başkanı olarak gelen Don Luis de Velasco, Peru'daki projemi ilk alan kişi olması ve bu konuda tam bir bildirim almış olması nedeniyle en az olumlu olan kişiydi. Son olarak, Esquilache Prensi Don Francisco de Borja, Peru Valisi olarak atandığında, her iki Konsey de bana onunla birlikte gitmem için bir emir verme konusunda hemfikir oldu ve Majesteleri'nden Callao'ya varır varmaz beni göndermesi ve yolculuğum için gereken her şeyi ayarlaması için acil bir emir aldığına dair bana güvence verdi. Bu konu hakkında
Hindistan Konseyi Başkanı'nın evinde yeni Vali'nin de hazır bulunduğu bir toplantı vardı. Bana
istediğim şeyin kesinlikle yapılacağına dair güvence verdi: söz verebiliyordu;
ve eğer görevimde herhangi bir yanlışlık olursa,
bütün dünyanın değeri kadar kendisine fatura edilmeyecekti,
çünkü itibarını kıskanıyordu.

Bununla birlikte ve uzun yıllardır başka hiçbir şeyle pazarlık yapamadığımı ve
hayatımın ve sabrımın tükendiğini gördüğümde,
hayatımı ve işimi onun ellerine bırakmaya karar verdim. Şöyle dedi:
"Bana güven ve ne yapacağımı gör." Daha sonra onunla
birkaç kez konuştum ve onu işlerim ve onlar için gerekenler konusunda iyice bilgilendirdim. Kutsal Hazretlerinden bazı bağışlar istemek için
Roma'ya gitmeye can atıyordum. Dilekçe verdim ve
Prens bana şu belgeyi verdi:

Esquilache Prensi Don Francisco de Borja, Mayalda Kontu,
Kral Efendimizin Odasının Beyefendisi ve onun Valisi ve
Peru krallıklarının Genel Kaptanı: Majestelerinin
Kaptan Pedro Fernandez
de Quiros'u yanımda bulundurmamı emrettiğini ve onu Callao Limanı'ndan güney bölgesindeki yerleşim yerine gönderebileceğimi onaylıyorum; ve bunun uygun olduğunu düşündüğümde olacağını ve Peru'daki durumun bunu gerçekleştirmeyi uygun hale getireceğini düşünüyorum.--21 Ekim 1614'te Madrid'de verilmiştir.

NOTLAR

[1] Historia del descubrimiento de las regiones Austriales hecho por
el General Pedro Fernandez de Quiros, publicada por Don Justo Zaragoza
(3 cilt. Madrid, 1876.)

[2] Mendana'nın ikinci yolculuğunun erken bölümünde, küçük şeylerin eşit olmayan
büyüklükteki yıldızlara olan önemini ve etkisini karşılaştırdığı bir bölüm (bkz. s. 5); ve düzyazıyla yazılmış olsa da diğer bölümler aslında İspanyolcada şiirdir. Almiranta'nın gözden kaybolduktan sonra yeniden ortaya çıkmasını anlatan bölüm (s. 192); yerlilerin İspanyol gemilerine yaptığı bir ziyaretin açıklaması (s. 210); ve yine, Almiranta denize açıldığında (s. 212). Quiros'un Pilotlarının insafına kalmış bir hastalık yatağındaki tasviri İspanyolcada gerçekten şiirseldir (s. 280);
ve Quiros'un isyancıları cezalandırmaması için verdiği nedenler seferin liderininkiler olabilir, ancak kelimeler kesinlikle şiirsel Sekreterininkilerdir.

[3] Bkz. s. 262.

[4] Bkz. s. 200 ve 418.

[5] Bkz. s. 254 ve 383.

[6] Sir Richard Hawkins'in yakalanmasının İspanyolca anlatımının çevirisine dipnot olarak Suarez de Figueroa ve eserleri hakkında bir açıklama yaptım, bu da Hechos del Marques de Canete'den alınmıştır.

[7] Quiros, Fransiskenlere bağlıydı ve filosunda birkaç Fransisken vardı. Torquemada, Meksika'daki Tarikat'ın İl Valisiydi. Daha sonraki bir tarihte, Peru'daki Aziz Francis Tarikatı'nın iki tarihçisi, Torquemada'dan alıntı yaparak ve başka hiçbir orijinal bilgi kaynağı olmadan yolculuğun anlatımlarını yaptı. Biri, Cronica General de la Orden de San Francisco'yu yazan Fray Antonio Daza'ydı. Diğeri, çift sütunlu bir foliodur: Cronica de la religiosissima provincia
de la Orden de San Francisco de la regular observancia compuesta
por el R.P. Fray Diego de Cordova, Salinas (1651). Bu eser çok nadirdir. British Museum'da bir kopyası yoktur. Lima Kütüphanesi'nde bir tane vardı. Cordova, Torquemada'dan kopyalayarak Quiros'un yolculuğunun kısa bir anlatımını verir. Peru'da yıllar sonra yazan bu Fransisken tarihçilerin hiçbiri, Torquemada'dan türettikleri dışında Quiros'un yolculuğu hakkında herhangi bir otoriteye sahip değildir. Daza,
ancak Espiritu Santo'daki Mülkiyet Kanunu'nu verir;
tamamı Torquemada tarafından alıntılanmıştır (bkz. s. 444). Antonio de Ulloa,
Özgeçmiş, Cordova'dan 28 derecede keşfedilen bir adaya ilişkin alıntılar.
S. Quiros tarafından yazılmıştır, ancak alıntı doğru değildir. Tarafından anılır
Bay Major Avustralya'ya İlk Yolculuklarında, s. lxxii. Bay Major vardı
Cordova'nın çalışmalarını hiç görmedim.

[8] Bkz. Antonio (Nic.), Bibliotheca Hispana vetus et nova, sive
Hispanicorum scriptorum.

[9] Diego de Prado y Tobar (bkz. s. 513).

[10] Bu ayrıntılar, Quiros ve ailesinin 1615'te Peru'ya yelken açtığında verilen ve kaydedilen bilgilerden derlenmiştir. "Informaciones presentados por el Capitan Pedro Fernandez de
Quiros para paser a las Indias con su mujer y hijos, en la casa
de contratacion de Sevilla, 24 Mart, 1615" (Archivo de Indias), Zaragoza, cilt iii, s. 79 (n). Evlilik ve eşin ve çocukların yaşları verilmiştir.

[11] 1596'dan 1604'e kadar Peru Valisi olan Don Luis de Velasco, Castille Constables ailesinden aynı adı taşıyan seçkin bir babanın oğluydu. Baba, Meksika'nın ikinci Valisiydi. Florida'ya bir keşif gezisi ve Miguel Lopez de Legaspe komutasında Filipinler'e bir keşif gezisi daha gönderdi. Yaşlı Don Luis, oğlunun 1555'te doğduğu Meksika'da öldü. Genç Don Luis de Velasco, Cempoala Valisiydi ve İspanya'ya giderek II. Philip tarafından Floransa Büyükelçisi olarak atandı. 1590'da Meksika Valisi ve 1595'te Peru Valisi oldu. Ocak 1604'te Meksika'ya döndü ve orada üç yıl özel olarak yaşadı. 1607'de ikinci kez Meksika Valisi olarak atandı ve Salinas Markisi oldu. 1611'de Hint Adaları Konseyi Başkanı oldu ve 1616'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. 

[12] Arca de Noe, por El Capitan de navio Cesario Fernandez Duro
(Madrid, 1881), s. 560. Lucas de Quiros, Peru Valisi Esquilache Prensi'nin himayesinde, Güney Amerika'nın batı tarafının, Kartagena'dan Magellan Boğazı'na kadar uzanan bir haritasını çizdi. Lucas, haritada "Cosmografo del Peru" olarak anılır. Harita parşömen üzerine çizilmiştir. Ayrıca bkz. J. de la Espada, Relacion Geografica, s. cxl.

[13] Monterey Kontu Don Gaspar de Zuniga y Azevedo, 1595'ten 1603'e kadar Meksika Valisiydi ve Don Luis de Velasco'nun yerine geçmek üzere Peru'ya transfer edildi. Lima'ya çok kötü bir sağlıkla geldi.

[14] Monterey Kontu'nu Acapulco'dan Callao'ya getiren geminin Pilotuydu.

[15] Juan de Iturbe, başka bir
yetkisi olmayan 40 derece diyor. Ancak Arias, Anıtında (bkz. s. 528), Quiros'un Torres ve diğer arkadaşları tarafından 40 dereceye kadar gitmesinin tavsiye edildiğini söylüyor.
S. Quiros ve Torres sınır olarak 30 dereceyi veriyor. Bu, Quiros'un kendisinin önerisiydi, kendisine verilen hiçbir talimatta yoktu.
Böyle bir talimat yoktu.

[16] Royal Geographical Society's Journal, Ağustos 1902, cilt xx, s. 207.

[17] La ​​Encarnacion, s. 487 (Luna-puesta, s. 192; Anegada, s. 329),
Tehlikeli veya Alçak Takımadaları'nın mercan adalarından biri,
muhtemelen Ducie Adası.

San Juan Bautista, s. 193, 487 (Sin Puerto, s. 330; San Valerio,
P. 456), Henderson Adasıdır.

Santelmo, s. 195, 487, Marutea veya Lord Hood Adası.

Las Cuatro Coronadas, s. 195, 487 (Las Virgenes, s. 456), Actaeon
grup.

San Miguel, s. 196,487, Aburaa Adası.

La Conversion de San Pablo, s. 204, 487, Anaa veya Chain Island.

La Decena, s. 204, 487 (Santa Polonia, s. 456), Niau veya Greig'dir
Ada.

La Sagittaria, s. 204, 487, Mahatea veya Aurora Adası.

La Fugitiva, s. 205, 487, Matahiva veya Lazareff Adası.

San Bernardo, s. 207, 425, 457 (Balık Adası, s. 342).

Peregrino, s. 217, 487 (Gente Hermosa, s. 431; Matanza, s. 459),
Modern listelerde "Genta hermosa".

[18] Bu genişlik yalnızca Arias Anıtında verilmiştir. Bkz. s. 525.

[19] Bkz. s. 469. Ayrıca keşiflerin genel bir haritası da vardı.
Torres kayboldu.

[20] Onun olağanüstü vasiyetine bakınız, s. 291.

[21] Zaragoza, cilt. ii, s. 191 (23 sayfa).

[22] Bkz. s. 477.

[23] Bkz. s. 487.

[24] Bkz. s. 504.

[25] Zaragoza, cilt ii, s. 242.

[26] Aynı eser, cilt iii, s. 268.

[27] Bu mektuplar Zaragoza tarafından (cilt ii, s. 187) ve ayrıca 1878 tarihli Boletin de la Sociedad Geografica de Madrid'de (tom. iv, s. 62) yayımlandı. Lord Stanley of Alderley, bunlardan birinin çevirisini Filipin Adaları'nda, s. 412'de (Hakluyt Soc., 1868) verdi.

[28] Bkz. s. 469.

[29] Tom. iv, Ocak 1878. Haritalar, renksiz olarak, Collingridge'in Discovery of Australia (1895) adlı eserinde yeniden üretildi.

[30] Madrid'deki Biblioteca Nacional'da (J.2).

[31] Papeles tocantes a la Iglesia Espanola (Britanya Müzesi, 4745,
F. 11).

[32] Bkz. s. 526 ila 528 ve dipnotlar.

[33] Zaragoza, cilt. ii, s. 259.

[34] Dr. Don Bernardo de Sandoval y Roxas, torunu
İkinci Lerma Kontu, o zamanlar Toledo Başpiskoposu, Kardinal ve
Engizisyoncu-General. 1618'de öldü.

[35] Don Juan Fernandez de Velasco, Frias Dükü, Marki
Berlangas ve Haro Kontu, Kastilya'nın kalıtsal Polis Memuruydu. 1613'te Madrid'de öldü.

[36] Don Juan Hurtado de Mendoza, İnfando Dükü ve Santillana Markisi. 1624'te öldü. [37] Yedinci Lemos Kontu Don Pedro Fernandez de Castro, 1600'de Roma'da Büyükelçi, Hint Adaları Konseyi Başkanı ve daha sonra Napoli Valisiydi. Lerma Dükü'nün kızı olan kuzeniyle evlendi. Cervantes'in hamisiydi. Oğlu 1667-72 yılları arasında Peru Valisiydi.

[38] Gandia Dükü Francisco de Borja'nın torunuydu ve Cizvitlerin üçüncü generaliydi ve kanonlaştırıldı. Eşinin hakkıyla Esquilache Prensiydi ve 1615'te Peru Valisi olarak ayrıldığında yaşı otuz ikiydi. Aralık ayında Lima'ya ulaştı.

[39] Luis de Belmonte Bermudez daha sonra Meksika'ya gitti ve 1616'da Sevilla'ya geri dönmüş gibi görünüyor. Orada El Cisma de Jordan'ı yazdı. 1618'de Madrid'e yerleşti. Daha sonra Aurora de Cristo ve Hispalica'sı ortaya çıktı. Comedias Escojidas'ta (4to, Madrid, 1682-1704) Belmonte'nin Valladolid'li
Halk ve En İyi Koruyucu Tanrı dahil olmak üzere on bir oyunu vardır. Ticknor bunlardan kutsal olanla kutsal olmayanın tekil bir karışımı olarak bahseder (Ticknor's Spanish Literature, cilt ii, s. 300).

[40] Historia del descubrimiento de las Regiones Austriales.

[41] Bir eyaletin Başkanı veya Valisine karşılık gelen bir ofis. Praefectus. Önde "Adelante"; diğerlerinden daha ileri.

[42] Burada Suarez de Figueroa, Canete Markisi'nin Mendana'ya yaptığı şu konuşmayı ekler.

Alvaro de Mendana'nın (o zamanlar teçhizatlı) Vali ile bazı ayrıntıları iletmek ve kendisine yapılan birçok iyilik ve lütuf için elini öpmek için yaptığı birçok görüşmeden birinde, Ekselansları şöyle dedi: "Efendim Adelantado, bu işe dünyada bulunabilecek en güçlü adamlarla başlamanız için Tanrı'dan size hız diliyorum. İspanyolların çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde, özellikle de zorlukların üstesinden nasıl geleceğini bilen; tehlikeleri ihtiyatla karşılayan; olumsuz koşullar altında neşeli bir yüz ifadesi koruyan ve takipçilerinin moralini cesaretlendirici sözler ve vaatlerle yüksek tutan; onları ödüllendiren; onları besleyen; onlara yardım eden; nezaketle yöneten ve her fırsatı bilgelikle değerlendiren çok sayıda şanlı lider var. Ülkemizin böyle davrandılar, bu adlandırılabilir,
şüphesiz ki onları sayarken dilimi ve
zihnimi onları aklıma getirirken yormalıyım. Öte yandan, onların yiğit takipçileri
bu durumlarda her zaman sadık ve itaatkar olmuşlardır ve hem sözde hem de eylemde nezaket ve erdemle
dolu olmuşlardır. Eğer bu çağda
bu genellemeler bazı istisnalardan muzdaripse, bu insanların
suçunda değildir. Çeşitli zamanlar talihsizliklere yol açar. Cesaret hasadında birkaç yıl
kısa sürede geçer ve liderler hakkında çok az iyi şey
bilinir. Bu özellikle deniz seferlerinde geçerlidir, burada rahatsızlıklar ve zorluklar sayısızdır,
kendilerine uygulanabilecek çareler ise azdır ve çok az etkilidir. Bazı
eski denizciler, atalarımızın gözünde o kadar mükemmel oldukları için
onlara büyük saygı duyarlar. Fakat hepsi
doğu denizinde izler açmışlardır; Batı tarafında onlar tarafından çok az şey yapıldı, bu da hayal gücüne neredeyse sınır koymuyor. O tarafta bazı denizciler öne çıktı. İlk sırada, çeşitli hükümdarlar tarafından hor görülen
Columbus var, sonunda Katolik olanlar, Isabella ve Ferdinand için keşfini yaptı ve Amerika'yı, hem manevi hem de dünyevi olmak üzere birçok ve önemli yapının inşa edildiği temeli gösterdi. Onun yerini, imparatorluğunun uzantıları ve harikulade işleriyle
harika Cortes aldı. Şu anda bulunduğumuz
bölümde, birçok eyaletin fatihi olan ünlü Francisco Pizarro vardı. Sonra neredeyse dünyayı
dolaşan ve ruhunun hak ettiğinden daha az şanslı bir sonla
son bulan Magellan geldi. Sonra Gama uzak bölgeleri aradı ve ulusa doğu ticaretini açtı. Drake, Cavendish ve Hawkins'in Magellan'ın ününe özenen cüretkar girişimleri cesurdu (inkar edilmeye gerek yok). Magellan'ın adını taşıyan boğazı geçerek, daha önceki yıllarda güvenli ve huzurlu olan denizleri rahatsız etmeye geldiler. Ancak buna rağmen, bana öyle geliyor ki, şimdi sizde onlardan daha az seçkin ve ünlü olmayan bir kaşif görüyorum. Geçmişte, tüm ülkelerde, önemli işler, ya dehası, ya kişiliğinin onuru, ya hayatının saflığı, ya da zarafeti ve otoritesi nedeniyle, barış ve savaşın gerçek bir hakemi olarak evrensel ün kazanmış, devletin korunmasını ve refahını haklı olarak ihtiyatına adamış birine emanet edilmiştir. Tüm bu niteliklerin sizin kişiliğinizde birleştiği kesindir. Eylemleriniz bunu kanıtlıyor ve Majestelerinin Tanrı'ya ve kendisine böylesine büyük bir hizmet için yaptığı seçimi doğruluyor.
Kurulmuş hükümetinizin
şanlı ve muzaffer olacağından ve şirketinizdeki insanların
bu hükümet altında kalacağından şüphem yok; böylece, neredeyse bu zamandan itibaren büyük çalışkanlığınız ve cesaretiniz için size teşekkür edilebilir."

[43] Albay'a eşdeğer. Pedro Merino Manrique adında eski bir askerdi. İsmi Suarez de Figueroa tarafından verilmiştir.

[44] 12 derece 3' 45'' G. Callao Kalesi; 12 derece 2' 34'' G. Lima.

[45] Magdalena 10 derece 25' G. ve 138 derece 28' B.'dedir.

[46] Suarez de Figueroa bunun bir kız olduğunu söylüyor.

[47] Suarez de Figueroa tüm bunları kelimesi kelimesine aktarıyor ve burada Baş Pilot'un
kağıtlarından alıntı yaptığını söylüyor.

[48] Su taşıdıkları bambu dalları.

[49] Bir palmo 8 inçtir ve bir vara, 32,9 inçtir.

[50] Ekmek meyvesinin en eski tanımı.

[51] Ana yelkenin ve ön yelkenin ayağına bağlanmış bir parça bez.

[52] Bu, Santa Cruz adasının kuzeyinde, deniz seviyesinden 3.000
fit yüksekte, mükemmel şekilli bir koni şeklinde yükselen aktif bir yanardağ olan Tinakula adasıdır. Yanardağ hala tam faaliyettedir. Enlem 10 derece 24' G., boylam 165 derece 45' B.

[53] 8,346 inç.

[54] Nupani, Nukapu ve Santa Cruz'un kuzeyindeki diğer birkaç küçük resif adası.

[55] Enlem 10 derece 40' G., boylam 165 derece 45' 30'' B.

[56] İspanyolca bir kelime değil.

[57] Felipe Corzo. Quiros'un düşmanıydı.

[58] Nöbetçilerin seçildiği karakol muhafızı. Genellikle
yirmi veya otuz kişiden oluşan.

[59] Caracha, Perulu jargonunda bir deri hastalığıdır; caaranta,
kaşları olmayan kişi, aynı zamanda bir Perululuktur.

[60] Mendana'nın ilk yolculuğundan Tauriqui.

[61] Yani Şeytan.

[62] Yaklaşık yarım galon olan bir azumbre'nin dörtte biri.

[63] İspanyolcada böyle bir kelime yoktur ve bir Perululuk da değildir.

[64] Ulloa kardeşler, Noticias Secretas'larında, gemi yapımında kullanılan Guayaquil'in "guatchapeli" ağacından (s. 58) çok övgüyle bahsetmiş,
özellikle dayanıklılığını övmüşlerdir.

[65] "Dürüst adam" açıkça Baş Pilot'un kendisidir.

[66] Burada Suarez de Figueroa, özellikle ölülerin gömülmesiyle ilgili gelenekleri olan Ladrone Adalıları hakkında daha kapsamlı bir açıklama sunar ve bir İspanyol askeriyle Guan yerlisi arasındaki bir macerayla ilgili bir anekdot anlatır.

[67] Yolculuğun amacı, Alvaro de Mendana'nın ilk yolculuğunda keşfettiği Solomon Adaları'na ulaşmaktı. Quiros'un argümanları, Mendana'nın ilk yolculuğunun Baş Pilotu olan Gallego'nun raporunun eleştirisinden oluşuyor.

[68] Solomon Adaları, cilt i, s. 67, 68 (Hakluyt Society, 1901).

[69] Solomon Adaları, cilt i, s. 66.

[70] Bay Woodford tarafından Ellice Grubu'nda Nukufetan olarak tanımlanmıştır,
7 derece 50' S.--Solomon Adaları, cilt i, s. 14 (n.), 1901.

[71] Hakluyt Derneği için Lord Stanley of Alderley tarafından 1868'de düzenlenmiştir. [72] Antonio de Morga'nın Sucesos de las Islas Philipinas'ında (1609) yer alır; Hakluyt
Society için Lord Stanley of Alderley tarafından tercüme edilmiştir, 1868.

[73] Altıncı Sesa Dükü Don Antonio de Cardona y Cordova, Büyük Kaptan'ın soyundan geliyordu. İkinci Soma Dükü Don Fernando de Cordova y Requesens'in Dona Beatriz de Figueroa'dan olan oğluydu.
Teyzesi Francesca de Cordova'dan feragat ederek Sesa Dükü oldu
ve ağabeyinin yerine Soma Dükü oldu. Ayrıca Baena Düküydü. Sesa Dükü 6 Ocak 1606'da Valladolid'de öldü.

[74] Rimini.

[75] Caraccas'ın ana karada olduğunu unutuyor.

[76] Bu yeğenlerden biri şüphesiz amcası tarafından 13 Mayıs 1606'da St. Philip ve St. James koyunda Kraliyet Sancağı olarak atanan Lucas de Quiros'tu. Zaragoza, 1616'da Lucas de Quiros'un Lima'da bir kozmograf olarak belli bir üne kavuştuğunu belirtir (IV, Apuntes Biograficas, s. 139). Esquilache Prensi Vali'nin emriyle, Güney Amerika'nın batı tarafının, Kartaca'dan Magellan Boğazı'na kadar olan bir haritasını parşömen üzerine çizdi (bkz. Duro Arca de Noc, s. 560).

[77] Adı Juan Ochoa de Bilboa'ydı.

[78] Leza adaya "Anegada" adını verir. 1609 Anıtı'nda ilk adaya "La Encarnacion" adı verilmiştir.

[79] Leza buna "San Puerto" diyor. Torres "San Valerio" adını veriyor. İki ada birbirinden 75 fersah uzaklıkta.

[80] Torres bunlara "Las Virgenes" diyor.

[81] Bu, yoğunlaştırma yoluyla tatlı su elde etme yönteminin kullanımına dair çok erken bir bildirimdir.

[82] Bu ada, aynı enlemde, Tahiti'nin yaklaşık 200 mil doğusunda bulunan Anaa veya Zincir Adası'dır. Quiros tarafından "Conversion de San Pablo" olarak adlandırılmıştır. Torres veya Torquemada'da hiçbir isim verilmemiştir. Burney, "Conversion de San Pablo"dan ayrıldıktan sonra görülen küçük bir atol olan "Sagittaria"yı bu ada ile karıştırmıştır. "Sagittaria"dan bahsettiğinde "Conversion de San Pablo" olması gerekir. Burney, Quiros'un "Sagittaria"sının genellikle Tahiti olduğuna inanıldığını söyler (cilt ii, s. 277 n.). 1767'de Tahiti'yi keşfeden
Kaptan Wallis, ilk olarak o güzel adayı Quiros'un "Sagittaria"sıyla özdeşleştirdiğini
düşündü: çünkü enlem hemen hemen aynıydı ve alçak bir kıstak tarif edilmişti. Ancak Tahiti'nin birkaç iyi demirleme yeri vardı; Quiros adasında hiç yoktu. Tahiti çok yüksekti; Quiros adası
düzdü. Tahiti'de bol miktarda su kaynağı vardı; Quiros'un tarif ettiği
adada ise yoktu. Dahası, Quiros ilk yerleşim adasının
ortasında büyük bir sığ göl olduğunu söylüyor. Pilot Leza bunu
denizin bir kısmını çevreleyen bir kara halkası olarak tanımlıyor. Adayı Anaa veya Zincir Adası ile özdeşleştiren Sir William Wharton, özellikle Torquemada'daki olmak üzere, inişi
tanımlayan pasajların, alçak bir resif adasının kıyısına
inmenin zorluğunu mükemmel bir şekilde anlattığını belirtti; ancak Tahiti, etrafında bir
bariyer resifi olmasına rağmen, içinde kolay inişli, pürüzsüz bir lagüne sahiptir ve
resifte çok sayıda açıklık vardır. Bir kıstak olduğu varsayılan şeyin üzerinden yürüyüşün tanımı, bir atolün
alçak arazisine karşılık gelir, diğer taraftaki su lagündür.

Tahiti yakınlarındaki tek alçak ada, ondan 20 mil uzaklıktaki Tetaroa'dır.
Ancak Quiros, "Conversion de San Pablo"dan ayrıldıktan sonra ikinci güne kadar başka bir alçak ada görmemiştir.
Tahiti'den başlayarak, böyle bir ada yoktur; ancak Anaa'dan yelken açıp ticaret rüzgarından önce
B.B.D.'ye yöneldiğinde,
bahsedilenler gibi alçak adalar vardır.

Bu düşünceler, Quiros'un Burney'nin varsaydığı gibi Tahiti'yi hiç görmediğini oldukça kesinleştirir.

[83] Quiros'un sekreteri ve muhtemelen anlatının
yazarı olan Luis de Belmonte Bermudez.

[84] Sojo olmalı.

[85] Dr. Bolton G. Corney, Sevilla'da, 1774'te Peru Valisi tarafından Don Tomas Gayangos komutası altında Tahiti'ye gönderilen
Aquila adlı firkateynin günlüğünü buldu. 2 Kasım 1774'te Anaa adasını keşfederken, bir ormanın eteklerinde kumlu bir plaja yerleştirilmiş orantılı bir haç görüldü. 1774'teki İspanyollar adaya "Todos Santos" adını verdiler.

[86] G.E. ucu, 18 derece 30' G. (Torres); KB noktası, 17 derece 40' G. (Torquemada). Burney boylamı 147 derece 7' B. olarak hesaplıyor.

[87] Haritanın Niau veya Greig Adası. Torres buna "Santa
Polonia" diyor.

[88] Haritanın Makatea veya Aurora Adası.

[89] Haritanın Matahiva veya Lazareff Adası. Mevcut editör
Lazareff'ten gördüğü ilk mercan adası olarak bahsettiği için mazur görülebilir. H.M.S. Collingwood'da bir deniz harp okulu öğrencisiyken, 8 Ağustos 1845 Cuma günü sabahın yedisinde adayı gördü. Mavi deniz ile yoğun hindistan cevizi korusu arasında beyaz kumdan bir sınır vardı. Hindistan cevizi ağaçlarının üzerinden iç lagünün manzarasını görmek için ana direğin tepesine gitti. Tam o sırada Burney'nin Quiros yolculuğuna dair anlatımını okuyordu.

[90] Bir çatının eğimli kenarları.

[91] Torres buna "Matanza" adını verdi. Torquemada'da "Gente Hermoso" adı verilir. Anıt (1609) "Peregrino"yu verir.

[92] Muhtemelen tatbikatı öğretmek için tahta kılıçlar.

[93] "Tafetan tornasol."

[94] Bkz. s. 81 ve 85.

[95] Torres ve Torquemada yerel ismi verir. Leza adaya
"Nuestra Senora de Loreto" der. Anıtta isim Peru Valisi'nden sonra "Monterey"dir.

[96] Torres 1940 lig (169 derece 45' D.) verir. Enlem, 10 derece 10' G.

[97] Dıştan Takma Rıhtımlar.

[98] Torres ona "Chucupia" der. Anıtta "Tucopia" vardır. Quiros
enlemi 12 derece 15' G. olarak verir; Torres, 12 derece 30' G. Şüphesiz, modern haritalardaki Tucopia, 12 derece 15' G. ve 169 derece. 50' D.

[99] Torres buna çok yüksek bir yanardağ diyor. Torquemada buna "Nuestra Senora de la Luz" adını veriyor. Anıtta "San Marcos" yazıyor. Bougainville'in Pic de l'Etoile'idir. Yanardağ artık sönmüştür. Enlem,
14 derece 25' S. Modern haritalarda "Merlav" veya "Yıldız Zirvesi".

[100] Torres'te "Santa Maria" yazıyor. Banks Grubu'ndaki modern haritanın "Gaua"sıdır.

[101] Martin Lope Cortal, Meksika'dan Filipinler'e yaptığı yolculukta Lopez de Legazpi'nin gemisinin pilotuydu ve daha sonra lisanssız bir şekilde Meksika'ya bir yolculuk yaptı. Kendisi ve bazı arkadaşları Barbudos adlı adalara çıktılar ve gemi onları orada bıraktı. Bu yerlinin bu kelimeleri kullanması olağanüstü.

[102] Patlıcan patlıcanı, Solanum melongena, L.

[103] Sesa Dükü'nün adı Don Antonio de Cardona y
Cordova idi. Bkz. s. 163 ve 168.

[104] Bir dağ sırası ve ana kara gibi görünen Cardona ve La Clementina, Pentecost, Aurora ve Leper adalarıydı ve
birbirlerinin üzerine biniyorlardı.

[105] Leza'nın listesinde yok.

[106] Don Alonso de Ercilla'nın "Araucana"sı. Canto XXVII, Octava 52.

[107] "Arkadaş", elbette Quiros'un Sekreteri Belmonte Bermudez'dir.

[108] Kaptan Cook, halkının 24 Temmuz 1774'te Malicolo Adası'ndaki Port Sandwich'te (Yeni Hebridler'den biri) olta ve misinayla iki kırmızımsı balık yakaladığını anlatır. Balıklar büyük bir çipura büyüklüğündeydi. Subayların çoğu ve bazı astsubaylar ertesi gün onlarla yemek yediler. Ertesi gece, onlardan yiyen herkes baş ve kemiklerinde şiddetli ağrılar, tüm ciltte kavurucu bir sıcaklık ve eklemlerde uyuşma ile birlikte nöbet geçirdi. Balık yiyen domuzlar ve köpekler de hastalandı ve ikisi öldü. Tüm subayların iyileşmesi bir hafta veya on gün sürdü. Cook, bundan bahsederken Quiros ve mürettebatının Dalrymple'ın cilt i, s. 140'da anlattığı benzer deneyime atıfta bulunur.--Cook'un İkinci Yolculuğu, cilt ii, s. 39.

[109] Betel'den bahsediyor. Bkz. s. 51.

[110] Devedikeni; teazel.

[111] Başparmağın ucu ile işaret parmağının ucu arasındaki boşluk, ikisi de uzanmış.

[112] Mercan kayalıkları. [113] Kaptan Cook, Ağustos 1774'te Espiritu Santo Adası'nı ziyaret etti ve 25'inde Quiros tarafından keşfedilen San Felipe y Santiago koyuna girdi. Rüzgâr güneyden estiğinden, Cook rüzgâra doğru esmek zorunda kaldı. Ertesi sabah, alçak bir plajla sonlanan koyun başından 7 veya 8 mil uzaktaydı ve bunun arkasında ağaçlarla kaplı ve her iki tarafı dağ sırtlarıyla sınırlanmış geniş bir düzlük vardı. Enlem 15 derece 5' güneydi. Koyun başından 2 mil mesafeye kadar dümen kırarak, Bay Cooper ve Bay Gilbert'i kıyıyı sondajlamak ve keşfetmek için gönderdi. Bay Cooper, güzel bir nehrin yakınındaki plaja
çıktığını bildirdi. Plaja yakın 3 kulaç ve iki kablo uzunluğu uzaklıkta 55 tane buldular. Gemide 170 kulaç derinlikte dip yoktu. Tekne geri döndüğünde, Kaptan Cook körfezden aşağı doğru dümen kırdı; ve gece boyunca batı tarafında birçok yangın vardı. 27'sinin sabahında gemi körfezin kuzeybatı noktasındaydı, enlem 14 derece 39' 30''daydı. Körfezin 20 fersahlık deniz kıyısı vardır - 6'sı doğu tarafında, 2'si baş tarafta ve 12'si batı tarafında. Girişi oluşturan iki nokta, birbirlerinden 10 fersah uzaklıkta, G. 53 derece D ve K. 53 derece B'dedir. Her yerde alışılmadık derecede gür bir bitki örtüsü görülüyordu. Kaptan Cook, körfezin doğu noktasına "Cape Quiros" adını verdi, bu nokta 14 derece 56' G'de ve 167 derece 13' D boylamındadır. Kuzeybatı noktasına ise "Cape Cumberland" adını verdi. 14 derece 38' 45'' G. ve 166 derece 49' 30'' D.'dedir.--Cook'un İkinci Yolculuğu, cilt ii, s. 89.

Editör, Dr. Bolton G. Corney'e 1876'da San Felipe y Santiago körfezine yaptığı ziyaretin şu çok
ilginç anlatımı için teşekkür etmelidir:--

"260 tonluk Prospector adlı barkayla Yeni Hebridler'de bir yolculuk sırasında, Ağustos 1876'da, gemi kaptanları ve Batı Pasifik'in diğer müdavimleri tarafından artık 'Büyük Körfez' olarak bilinen San Felipe y Santiago koyunu ziyaret ettim.

"Adanın kendisi, kısaca, 'Santo' olarak anılır, yalnızca yerel beyaz adamlar tarafından değil, aynı zamanda adanın yerlileri ve komşuları tarafından da, birçoğu Fiji veya Queensland'da bulunmuş ve duruma göre biraz Fijice veya İngilizce öğrenmiş olanlar tarafından.

"Prospector, Fiji Hükümeti tarafından, 1874'te İngiliz Taç kolonisi haline gelen bu adalar grubunun pamuk ve mısır veya hindistan cevizi tarlalarında bir süre çalıştıktan sonra, birkaç yıl önce yapılan sözleşmelerin tamamlanmasıyla bu kişilerin 476'sını evlerine geri döndürmek için kiralandı. Bu geri dönen göçmenlerden hem tıbbi olarak hem de Hükümeti temsilen sorumluydum.

"Malikolo'dan 'Santo'ya geçtik ve batı tarafının rüzgâr altı tarafında Pusei ve Tasimate'ye doğru ilerledik, ilerledikçe göçmenleri karaya çıkardık ve işe aldık ve erzak olarak yam, taro ve domuz takas ettik. Cape Cumberland'ı (adanın en kuzeybatı noktası) dolaştık ve San Felipe y Santiago koyuna doğru ilerledik, D.N.E veya K.D.'ye doğru uzun bir tahta yaptık. önce E.'den, sonra uzun bir bacakla G.G.B.'ye veya oraya doğru gittik, bu da bizi koyun B. tarafındaki karaya yaklaştırdı. Oradaki kara yüksek ve dikti ve sahile oldukça yakın olana kadar
derin su vardı. Sonra dolaştık ve koyun fundusuna doğru kısa virajlar yaptık, orada demirlemeden önce
barkayı kıyıya oldukça yakın bir yere koymamız gerekiyordu.
Su mavi ve berraktı ve herhangi bir resif veya yama gördüğümü hatırlamıyorum. Demirlediğimiz yer, işe alım görevlilerimiz tarafından biliniyordu,
ona 'Ürdün Nehri' diyorlardı.
İpliği bırakmadan hemen önce 9 kulaç aldığımızı duyduğumu hatırlıyorum.
Su oldukça pürüzsüzdü, koyun başındaki kara tarafından hakim olan alize rüzgarından korunuyordu; ve barka plajdan birkaç tekne boyu uzaklıktaydı - nehrin ağzından yaklaşık 300 yarda B.'de. "Oraya gitmemizin amacı (i) gemide bulunan yerlilerin bir kısmını, kazançlarıyla birlikte karaya çıkarmak; (ii) uygun olanlar varsa başkalarını işe almak; ve (iii) odun elde etmek ve su doldurmaktı.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, plaj siyah kumdandı, ki bu Yeni Hebridler gibi volkanik kökenli adalarda nadir görülen bir şey değildir: alçak su seviyesinden, yüksek su seviyesinin hemen üzerindeki
kenarını çevreleyen kereste ve çalılıkların kenarına kadar olan mesafe, sadece birkaç yardaydı --belki 18 veya 25-- nehrin ağzına yakın yerler hariç, burada daha eğimliydi ve kumlu bir kıyı şeridine veya sete karşılık gelen kıyıya uzanıyordu, kuru toprak düz ve alüvyonluydu.

"Nehir, Isleworth'teki Thames kadar büyüktü ve güneyden kuzeye doğru geniş ve uzak bir vadiden körfeze akıyordu. Kıyıları alçaktı ve sazlık ve çalılarla kaplıydı ve her zamankinden daha fazla mangrov ağaçları ve çalıları yoktu. Çok uzağa
gitmedik çünkü yerlilerin dost canlısı tutumunun, bizi bir 'köşeye' sıkıştırsalar bile, uzun süre devam edeceğine güvenilemezdi; ama kısa bir mesafe için asker toplama teknelerinden biriyle nehre girdim ve bardaklarımızı ve su fıçılarımızı iyi ve taze kalitede suyla doldurduğumuz bir yer seçtim. Bu belki de
ağızdan yarım milden daha az bir mesafedeydi: su berraktı ve
derenin ortasında dibi görebiliyorduk; ama gelgit, en son çekilmişti,
çünkü o zamanı en taze suyu elde etmek için seçmiştik.

"Yerliler bize sahile birkaç ölü kütük ve geminin yanına bambular getirdiler, bunların çoğunu denizciler ve subaylar sandal ağacı olduğuna inanarak takas ettiler. Gerçekte,
sanırım, Fiji dilinde Sevna veya Cevna olarak bilinen, denizin yakınında yetişen ve güçlü bir sandal ağacı kokusu olan bir tür
Pittosporum ağacıydı. Ayrıca yerlilerin, çoğunlukla yabani dawa (Nephilium pinnatum) ve mulomulo (Hiliuscus populnea) olmak üzere biraz yakacak odun kesmemize izin vermelerini sağladık. Mulomulo, Fiji'de teknelerin dizlerini kesmek için sıklıkla kullanılan bir kıyı ağacıdır. "Bizimle birlikte Fiji'ye üç yıllığına gitmek üzere dört adam aldık. Hepsi 20 ila 24 yaşlarında, uzun boylu, siyah ve atletik genç adamlardı, Eromango'nun kuzeyindeki herhangi bir Yeni Hebridean'ın ortalama boyunun çok üzerindeydiler; ve bölgedeki diğer insanlar bana eşit derecede iyi yapılı ve yaklaşık 5 ft. 10 in. veya 5 ft. 11 in. boyunda göründüler. Oradaki gerçek sakinler olup olmadıklarını söyleyemem, çünkü ne bir köy ne de kulübe gördük: kıyıya bir geziye çıkan iç kesimlerden dağcılar olabilirler, bu adalardaki dağcılar genellikle daha siyah ve sanırım daha uzun boyluydular (istisnalar hariç).

"Hiçbir kanoları yoktu -en azından ben görmedim- iki küçük katamaran dışında;
ve geminin yanına aldıkları kereste bambular aracılığıyla yüzdürülüyordu.

"Dağcıların kıyıda katamaranlara sahip olup olmadıkları veya bambu sallara güvenip güvenmedikleri şüphelidir.

"Bu koyun batı kıyısı, genişliğinin çoğunda sudan dik bir şekilde yükselir: ancak plaj ile dağ yamacı arasında, küçük vadilerle süreklilik gösteren, birkaç tane olan derelerin veya sellerin silt ve kayalar ve yüksek yamaçlardan kayalık döküntüler biriktirdiği dar, alçak düz arazi şeritleri vardır. Ancak, hatırladığım kadarıyla, bunların hepsi kapsam olarak önemsizdir, çünkü bu büyük burnu oluşturan ve Cape Cumberland'da aniden sona eren dağ sırtı, daha önce de belirtildiği gibi, denizden dik bir şekilde yükselir, deniz boyunca ve çevresinde derindir ve sadece orada burada kıyı şeridi resifi bile vardır. Hiçbir bariyer resifi ve dolayısıyla lagün yoktur.

"'Büyük Körfez'in büyüklüğüne gelince, Cape Cumberland'dan 'Ürdün'e olan mesafenin yaklaşık 30 mil olduğunu söyleyebilirim. Körfezin başı, nehir ağzından doğuya doğru 3 veya belki 4 mil boyunca uzanır, çoğunlukla düz, alçakta yatan alüvyondur ve daha sonra daha yüksek ve dalgalı olan K.D. ve K.'ye doğru
sürünür ve Cape Quiros'ta son bulur. Körfezin doğu boynuzunu oluşturan bu arazi, batı burnu kadar denize doğru çıkıntı yapmaz ve ne o kadar yüksek ne de o kadar diktir, ne de ikincisi kadar yoğun ormanlıktır, ki bu aslında adanın omurgasının Cape Cumberland'a kadar devamıdır. Doğu boynuzu kuzeye doğru belki sadece 10 veya 12 mil uzanır.

"Körfezin derinliği veya kapsamı, Cape Quiros'tan geçen hayali bir D. ve B. hattıyla oluşturulan akorundan bana yaklaşık bir düzine mil gibi geldi ve benzer bir genişliğe sahip. Bu nedenle, yaklaşık 150 mil karelik bir alanı kaplayabilir.

"Demirleme yeri, D.G.D.'den esen ve o noktadan itibaren S.-K.B. tarafından korunan hakim alize rüzgarından iyi korunmuştur. D.K.D.'den D.G.D.'ye değil, K.B.'den K. ve K.D.'ye açıktır. güvenli değil."

[114] Muhtemelen Vanua Lavı.

[115] Ureparopara veya Kuzeybatı'ya adalar.

[116] Vendavales.

[117] Bir arroba=25 lbs.

[118] Meksika'nın batı kıyısındaki San Blas limanının açıklarındaki ormanlık adalar.

[119] İkinci Düzen'de 6.000 kental.

[120] İkinci Düzen'de:--"Bu krallıkta, çıkışta masraflara yardım olarak 6.000
düka ve Sevilla'dan satın alınması ve gönderilmesi için 3.000 kental demir emrettim."

[121] Önceki Düzen ile aynı, ancak çıkışta masraflar için 6.000 düka verildi; ve sac demir miktarı belirtildi ve Sevilla'dan satın alınması emredildi.

[122] Aylar (?).






Projenin Sonu Gutenberg Pedro Fernandez'in Yolculukları E-Kitabı de
Pedro Fernandez de Quiros'un yazdığı Quiros

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES OF PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS ***

***** This file should be named 41200.txt or 41200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/0/41200/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

