*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Great Republics: Rome and the United States (İki Büyük Cumhuriyet: Roma ve Amerika Birleşik Devletleri)
Yazar: James Hamilton Lewis
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Great Republics: Rome and the
United States, by James Hamilton Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Great Republics: Rome and the United States

Author: James Hamilton Lewis

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO GREAT REPUBLICS: ROME AND U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Sayfa 106: "Başka bir lider, Cleon, bir Silician". Yazıcı "Silician" kelimesini "Sicilyalı" ile değiştirmiştir.

* * * * *

İKİ BÜYÜK CUMHURİYET [Resim: ROMA FORUMUNUN HARABELERİ]

İKİ BÜYÜK CUMHURİYET

ROMA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

_Yazar_
JAMES HAMILTON LEWIS

[Resim]

RAND McNALLY & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

_Telif Hakkı, 1913_,
RAND, MCNALLY & COMPANY

Rand-McNally Press
_Chicago_

ÖN SÖZ

Bu kitapta Roma tarihinde kaydedilen koşulları, Roma'daki sonuçlar nedeniyle Amerika'da var olan ve uyarıcı olması gereken koşullarla karşılaştırmayı önerdim. Bu cildin amacı, tarihsel olaylar hakkında basit bir ders kitabı veya skolastik bir deneme sunmak değildir. Sadece Roma cumhuriyetinin yıkılmasına yol açan olayları kaydetmek ve çalışmamızın amacı da budur. Bu kitabın temel amacı, bir cumhuriyette ve diğerinde meydana gelen olayları karşılaştırmaktır.

Roma cumhuriyetinin siyasi tarihi, tüm süreci boyunca radikaller ve muhafazakarlar arasında sürekli bir mücadeledir. Antik Roma'nın siyasi tartışmalarının temeli ile modern siyasi ve ekonomik sorunlar arasındaki çarpıcı benzerlikler, herhangi bir tarihçinin Roma'nın siyasi tarihine önyargıdan tamamen uzak bir şekilde yaklaşmasını neredeyse imkansız hale getirir. Tarihçinin, siyasette liberal veya muhafazakar tarafa olan önyargısı, Roma tarihindeki olaylar ve aktörler hakkında çizdiği resimleri az ya da çok etkileyecektir. Bu farklı görüşleri bir dereceye kadar belirtmek ve okuyucuya Roma tarihiyle ilgili önde gelen yazarların fikirlerinden bazılarını sunmak için, bu çalışmaya, gerektiğinde diğer yazarların eserlerinden bir dizi alıntı eklenmiştir. Çoğu durumda böyle bir ekleme, yazarın ifade edilen görüşleri onayladığını göstermekten ziyade, tartışmalı bir tarihi sorunun tüm taraflarını sunma girişimi olarak anlaşılmalıdır.

Bu kitabın perspektifini düzenlerken, ana amacı sürekli olarak akılda tutulmuştur. Olayların önemi, Roma'nın özgür siyasi kurumlarının çöküşü ve çöküşü üzerindeki etkileri açısından tartılmıştır; bunun sonucunda, genel bir Roma tarihinde önemli bir alan ayrılacak olan birçok konu, sadece bir notla geçilmiş, belki de daha az popüler ilgi gören diğer olaylar ise uzun uzadıya ele alınmıştır.

İlk adalet duygusuna karşı, Chicago'daki Webster Hukuk Fakültesi dekanı ve Chicago şehrindeki (evim) Illinois eyaletinin avukatı olan Profesör Albert H. Putney'den aldığım yardımı burada kabul etmeseydim, kendisinden yardım aldığım başlıca katkıda bulunan kişi olmuştur ve bu kitapta gerçek tarihsel veriler ve bu verilerden akıl yürütme felsefesi açısından bulunabilecek birçok şey ona borçluyum ve bu çalışmanın değerine ilişkin olarak ona minnettarlığımı ve tüm krediyi vermek istiyorum.

JAMES HAMILTON LEWIS

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Odası, Washington, D. C.
Eylül 1913._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

_Önsöz_ 5

BÖLÜM.

I. İKİ CUMHURİYET 9

II. ROMA YASAMA MECLİSLERİ 15

III. İLK BÜYÜK ERİTME POTA 28

IV. İLK CUMHURİYET 35

V. YABANCI FETHİ DÖNEMİ 71

VI. KABİLELER, KOLONİLER VE İLLER 89

VII. KRİZ--GRACCHİ'NİN REFORM GİRİŞİMLERİ 100

VIII. MARIUS VE SULLA 168

IX. POMPEY 218

X. CİCERO VE CATILINE 228

XI. JULIUS CAESAR 238

XII. ÖLÜM SONRASI 271

XIII. KARŞILAŞTIRMA 286

İKİ BÜYÜK CUMHURİYET
ROMA
VE
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

BÖLÜM I

İKİ CUMHURİYET

"Birlikte gördüğümüzde ne kadar da benzer, ne kadar da farklı."--_Holmes._

Perde Roma cumhuriyetinin tarihindeki son perdenin üzerinden neredeyse iki bin yıl geçti. Bu yirmi
yüzyıl boyunca birçok başka cumhuriyet gelişti ve yok oldu,
sırayla, daha öncekilerin yerini almak üzere yeni cumhuriyetler ortaya çıktı; ancak tarihin tüm seyri boyunca hiçbir çökmüş cumhuriyet, Roma'nınki kadar öneme
ulaşmadı, aynı derecede ilgiye
sahip olmadı veya dünya tarihi üzerinde aynı etkiyi
yaratmadı. Tiber kıyısındaki beş yüzyıllık cumhuriyetçi kurumlar, cumhuriyetçi hükümetlerin öğrencisi veya tarihçisinin
malzemesi için başvurabileceği en zengin kaynak olmaya devam ediyor.

Lord Macaulay, "Tarih," der, "örneklerle öğretilen felsefedir."
Tarih çalışmasının en pratik değeri, bize
şimdiyi anlamada ve geleceği tahmin etmede
sağlayabileceği yardımdan kaynaklanır. Bolingbroke, "Tarihin Kullanımları" adlı eserinde, beklenmeyenlere karşı bir koruma olarak çalışmasını emreder. Bugün antik dünyanın en büyük cumhuriyetinin tarihini inceleyen herhangi bir Amerikalının temel amacı, o hükümetin yükselişi ve düşüşü hikayesinin günümüz Amerikalısı için değerli olabilecek herhangi bir ders verip vermediğini; Roma cumhuriyetinin devrilmesine neden olan kötülüklerin ülkemizi
karşılayan sorunlarda herhangi bir karşılığı olup olmadığını keşfetmek olmalıdır.

En büyük Amerikalı hatiplerden biri, Amerikalılara tarihsel derslerini kendi ülkelerinin tarihinden çıkarmaları konusunda ısrar ederken, "antik tarihe geri döndüğümüzde, davranış ve kurum farklılıkları karşısında şaşkına döneriz" der; Ancak bazen en çarpıcı karşılaştırmalar
en eski uluslarla yapılabilir ve en büyük dersler onların tarihlerinden öğrenilebilir.

Gerçek şu ki, insanlığın bu dünyadaki varoluş döneminin tarihin ışığında görmemize izin verilen o küçük parçasında ilerlemesi, insan ilerlemesinin farklı hatları boyunca ilerlemelerinin kapsamı açısından çok dengesiz olmuştur. Bilimsel keşif ve maddi sonuçlar alanlarında, özellikle geçen yüzyılda insan başarıları neredeyse
harikalar alemine ulaşmıştır; ancak insan aklıyla, insan zihninin bilgisiyle, insan ile insan arasındaki ilişkiyle ve hükümet bilimiyle ilgili birçok başka alanda insan ilerlemesi o kadar zayıf olmuştur ki, insanın bu yönlerdeki çabaları
hâlâ başarısızlık hükmünü almalıdır.

Bu büyük tutarsızlığın nedenini keşfetmek belki de zor değildir. İnsanlığın büyük çoğunluğunun, insan ırkının zaman zaman ürettiği birkaç entelektüel devin mücadelelerinden ve zihinsel çabalarından elde ettiği faydaları kabul etmesi ve alması kolaydır; ancak tüm bunlar, insanlığın büyük çoğunluğunun zihinlerinde veya duygularında çok az değişiklikle gerçekleşir. Örneğin, Homeros'un sayfaları incelendiğinde, okuyucunun zihninde kalan en güçlü izlenimin, o dönemin dış yaşamı ile yirminci yüzyılın dış yaşamı arasındaki büyük fark mı, yoksa bu destanlardaki karakterlerin nitelikleri ve duyguları ile günümüz erkekleri ve kadınları arasındaki çarpıcı benzerlik mi olduğunu söylemek zordur. Maddi dünya alanında, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut koşullar ile herhangi bir antik ülkedeki koşullar arasında yapılacak herhangi bir karşılaştırmanın, belki de kat edilen büyük mesafeyi belirtmek dışında, pek de özel bir değeri olamaz. Ancak, hükümet ve siyaset alanında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut koşullarla yapılabilecek en değerli karşılaştırma, herhangi bir modern ülkedeki mevcut koşullarla veya herhangi bir Anglosakson veya hatta Cermen ülkesindeki daha önceki bir çağın koşullarıyla değildir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut koşullara en büyük benzerlik, hem politikalarının karakteri hem de karşılaştığı sorunların doğası açısından, iki bin yıl önceki büyük Roma cumhuriyetinde bulunmaktadır. Roma cumhuriyetinin gerilemesi ve çöküşü incelendiğinde, bu sonucun en doğrudan şu üç nedenden kaynaklandığı görülecektir: 1. Roma gücünün zirvesine ulaştığı zamandan çok önce, Roma vatandaşlarının farklı katmanları arasında büyük servet eşitsizlikleri ortaya çıkmıştı; fetihlerinin bir sonucu olarak Roma'ya gelen refah, tüm vatandaş topluluğu arasında dağıtılmamıştı. Gerçekten de, toplumun bir bütün olarak serveti hızla artarken, vatandaşların büyük kitlesinin serveti yalnızca göreceli olarak değil, hatta mutlak olarak hızla azalıyordu. Zenginler ve fakirler arasındaki mücadelenin akut aşaması, patrisyenler ve plebler arasındaki uzun mücadelenin sona ermesinden hemen sonra ve teorik olarak vatandaşlar arasındaki tüm siyasi ayrımların ve ayrıcalıkların ortadan kalktığı bir zamanda ortaya çıktı. Ancak, gerçekte, oy hakkı o zamanlar özgür vatandaşla sınırlıydı - mütevazı veya çalışan nüfusun en küçük sınıfı.

2. İnsan doğası hakkında bilgi sahibi ve insanları yönetme becerisine sahip, ancak ilke, vatanseverlik veya herhangi bir kamusal yükümlülük duygusundan tamamen yoksun, büyük ve sürekli artan bir demagog sınıfının etkisi. Bunlar, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve ait oldukları sınıfın zorluklarının kademeli ancak kalıcı olarak iyileştirilmesinden çok, hemen kişisel çıkar elde etmekle ilgilenen niteliksiz ve pervasız seçmenlerden oluşan bir kalabalığın üzerinde etkili oldu.

3. Roma hükümetinde herhangi bir temsili örgütlenme sisteminin olmaması.

Bu kötülüklerin ilk ikisi hem günümüz Amerikan cumhuriyetinde hem de geçmişteki Roma cumhuriyetinde bulunmaktadır; üçünden sonuncusu Roma'nın yaşadığı ancak modern cumhuriyetler tarafından aşılmış bir dezavantajdı. Bu son kötülük, sonraki bölümde kendi başına ele alınacakken, ilk ikisi Roma'nın siyasi tarihinin ana hatlarıyla anlatıldığı cildin geri kalanında gösterilecektir.

BÖLÜM II

ROMA YASAMA MECLİSLERİ

Siyasi işlerini yönetmede önemli bir açıdan, Roma cumhuriyetinin vatandaşları herhangi bir modern cumhuriyetin vatandaşlarıyla karşılaştırıldığında
en dezavantajlı bir konumdaydı. Roma'nın siyasi örgütlenmesindeki en büyük kusur, diğer tüm antik cumhuriyetlerde olduğu gibi, temsili yasama meclislerinin tamamen yokluğuydu. Bu tür kurumların eksikliği, diğer tüm bozulma nedenlerinin yokluğunda, Roma cumhuriyetinin çöküşüne neden olmak için tek başına yeterli olabilirdi.

Bu tür temsili meclislerin icadı ve geliştirilmesi, Anglo-Sakson ırkının dünyanın siyasi ilerlemesine yaptığı en büyük katkı olmuştur. Modern cumhuriyetlerin varlığının devam etmesini pratik kılan şey, büyük ölçüde bu tür organların varlığıdır ve geniş alanlar üzerinde yargı yetkisine sahiptir.

Roma yasama organları, Roma tarihinin tüm dönemi boyunca halk meclisleriydi; Roma'nın Tiber Nehri üzerinde sadece bir şehir cumhuriyeti olduğu dönemde toplumun yönetimi için iyi adapte edilmiş, ancak Roma toprakları Latium sınırlarının ve hatta İtalyan yarımadasının kıyılarının çok ötesine kadar uzandığında mevcut koşulları karşılamak için tamamen yetersiz olan organlardı.

Roma halk meclisleri sistemi o kadar karmaşıktı ve bu meclisler Roma siyasi tarihindeki her aşama ve her önemli dönemle o kadar yakından bağlantılıydı ki, başlangıçta durup bu meclislerin her biri hakkında kısa bir açıklama yapmak; bunların nasıl oluşturulduğu; kökenleri; ve ilgili yetkilerinin kapsamı hakkında bilgi vermek uygun görünüyor.

Bu halk meclislerinin en eskisi, uzun bir süre boyunca Roma'da yasa çıkarma yetkisine sahip tek organ olan _comitia curiata_ idi. Bu meclis, halkın _gentes_ ve _curiae_ olarak orijinal bölünmesine dayanıyordu ve tarihi boyunca belirgin bir şekilde patrisyen bir organdı. Plebler tarafından yürütülen siyasi iktidarda bir pay için mücadelenin gücü, plebler için bu mecliste üyelik hakkı sağlamak yerine, esas olarak comitia curiata'nın gücünü elinden alma yönündeydi. _Comitia centuriata_'nın kurulmasından sonra eski
comitia'ların yetkileri hızla azaldı ve esas olarak devlet dininin belirli bölümlerinin kontrolüyle sınırlıydı; özellikle de seçimler, yasama veya askeri liderlerin _imperium_ ile görevlendirilmesiyle ilgili dini formaliteler. Daha sonraki bir zamanda, comitia curiata hiç toplanmayı bıraktı ve yalnızca liktörler tarafından temsil edildiği düşünüldü.

Roma cumhuriyeti tarihi boyunca halkın iki önemli meclisi comitia centuriata ve
_comitia tributa_ idi. Comitia centuriata, mitoloji ile tarih arasındaki sınırda bulunan
dönemde ortaya çıktı. Roma krallığının efsanevi tarihinde, bu meclisin
kuruluşu Servius Tullius'un reformlarından biri olarak verilir.
Ne olursa olsun, şüphesiz ki (daha sonra edindiği tam haliyle olmasa da) İsa'dan önceki altıncı yüzyılda
vardı. Bu meclis, Pön Savaşları'ndan bir süre önce yeniden düzenlendi. Son biçiminde kabile bölünmesi halkın birincil bölünmesi olarak alındı; her kabile, vatandaşların zenginliğine göre beş sınıfa ve her sınıf iki asırlık sınıfa ayrıldı, her sınıfta bir asır _seniores_ veya
kırk beş yaş üstü erkeklerden, bir asır da _juniores_ veya
on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki erkeklerden oluşuyordu. Her kabileden gelen on asır toplam üç yüz elli asırdı,
bunlara şövalyelerden on sekiz asır daha eklendi ve toplam üç yüz altmış sekiz asır oldu.
Comitia centuriata'ya sunulan her soru asırlık çoğunluğun oyu ile karara bağlandı.
Her ne kadar tüm özgür insanlar bu mecliste oy kullanma hakkına sahip olsa da,
zengin sınıfların gücü orantısız bir şekilde büyüktü. Bu, her kabilenin bölündüğü beş sınıfa çok orantısız sayıda vatandaş atanmasıyla sağlandı. Sadece en zengin vatandaşların kabul edildiği ilk sınıf çok küçüktü, beşinci (ve en düşük) sınıf ise muhtemelen diğer dört sınıfın toplamından daha kalabalıktı. Comitia centuriata başlangıçta Roma vatandaşlarının bir ordu şeklinde bir araya geldiği bir meclisti ve sınıflara bölünmeler her askerin kendisinin sağlayabildiği
teçhizat türüne göre yapılıyordu. Şövalyelerin on sekiz yüzyılı ordunun süvarilerini temsil ediyordu. Bu şövalyeler yüzyıllar boyunca oylarının ilk olarak alınması hakkına sahipti, bu da zengin sınıflar için başka bir avantajdı. MÖ 241'de şövalyeler ilk olarak oy kullanma haklarından mahrum bırakıldı, ancak bu ayrıcalık kurayla atanan ilk rütbeli
yüzyıllara verildi.

Comitia tributa veya kabile meclisi ilk olarak MÖ 489'da toplandı,
o zamanlar Senato tarafından bir patrici olan Coriolanus'u yargılamak için toplandı, Senato onun kaderini pleblere yüklemek istiyordu. Bu meclis başlangıçta kesinlikle pleb bir organdı ve orijinal yetkisi pleb düzeninin işlerinin
yönetimiyle sınırlıydı. Comitia tributa'nın sınıf karakteri, orijinal adıyla --_concilium tributum plebis_ belirtilir; _concilium_ kelimesi, tüm halkın yasama meclisi yerine halkın belirli bir kısmının bir konferansını ifade eder.

Comitia tributa'nın otoritesini geliştirenin tribünlerin artan gücü mü yoksa comitia tributa'nın artan gücü mü tribünlere Roma'da nihayetinde kullanabildikleri muazzam gücü ilk veren şeydi, söylemek zor olurdu. Ancak, comitia tributa'nın ve tribünlerin gücünün birlikte yükseldiği gerçeği açıktır. Daha sonraki bir tarihte, comitia tributa'daki üyelik pleblerle sınırlı değildi, ancak bu meclisteki patrisyenlerin etkisi her zaman önemsizdi ve genellikle toplantılardan uzak kalıyorlardı. Zengin sınıfların comitia tributa'da baskın bir etkisi olmasa da, herhangi bir soruyla ilgili kararı, zorunlu olarak, çoğunluğun kararı olmaktan uzaktı. Comitia tributa'ya sunulan önlemler, kabilelerin çoğunluğunun oyu ile kabul edildi veya reddedildi ve her kabileye kayıtlı olanların sayısı çok eşitsizdi, Roma şehrinin tüm sakinleri dört kabileye kaydedildi ve böylece kırsal seçmenlere çok orantısız bir güç verildi.

Comitia tributa toplantılarına genellikle bir tribün başkanlık ediyordu, ancak bazen konsüllerden biri de başkanlık ediyordu. İlk başta comitia tributa tarafından çıkarılan yasaların comitia centuriata'nın oyu ile onaylanması gerekiyordu, ancak bu gereklilik MÖ 339'da Publilian ve Horatian yasaları tarafından kaldırıldı. Bu yasaların hükümleri, MÖ 286'da Hortensian yasaları tarafından yeniden teyit edildi; ve kesindir ki
en azından bu tarihten itibaren
comitia tributa tarafından çıkarılan bir yasanın tam geçerliliği asla sorgulanmamıştır.

Comitia centuriata ve comitia tributa'da iki bağımsız yasa yapma meclisinin anormal
durumunu görüyoruz; ve aralarında yasama alanında bir bölünme olmadığı için, Senato'nun kontrol edici etkisine rağmen, ikisi arasındaki
çatışmaların nasıl bu kadar genel olarak önlendiğini görmek zordur. İki comitiae, her biri tarafından çıkarılan yasaların geçerliliği konusunda o kadar eşitti ki
kayıtlar genellikle hangi meclis tarafından hangi yasanın çıkarıldığını gösteremez, ancak bu genellikle yasayı önerenin ismine bakılarak
tespit edilebilir. Yasayı öneren kişi olarak bir tribün görünüyorsa, yasa comitia tributa tarafından çıkarılmıştır; ancak
öneren kişi bir konsül, praetor veya diktatör ise, yasa comitia centuriata'nın
işiydi.

İki comitiae'nin memurların seçimine ilişkin yetkileri farklılaştırılmıştı. Comitia centuriata, Roma cumhuriyetinin tarihinin her aşamasında, cumhuriyetin en yüksek memurlarını -konsülleri, praetorları ve censorları- seçme hakkına sahipti. Comitia tributa başlangıçta sadece tribünleri ve pleb aedillerini seçme hakkına sahipti; daha sonraki bir dönemde ayrıca curule aedillerini, quaestorları, lejyoner tribünlerinin çoğunluğunu ve devletin tüm alt düzey memurlarını seçtiler. Comitia tributa, cumhuriyetin son günlerinde, daha yüksek memurların seçimi üzerinde dolaylı bir kontrol sağladı, çünkü devletin en yüksek onurlarını arayan tüm Romalıların düzenli bir görev derecelendirmesinden geçmesi gerektiği yasal ilkesinin kabulü, comitia centuriata'nın daha önce comitia tributa tarafından quaestor ve aediles olarak seçilen kişileri konsül ve praetor olarak seçmesini zorunlu hale getirdi. Ancak, çeşitli görevlerin hangi sırayla yerine getirileceğine ilişkin yasanın zorunlu bir karakterden ziyade bir dizin niteliğinde olduğu unutulmamalıdır; esas olarak uyulsa da, yine de sık sık ihlal edildi. Burada atıfta bulunulan çeşitli kamu görevleri, her görevin Roma tarihinde ilk kez ortaya çıkmasıyla birlikte, sonraki bölümlerde tartışılacaktır. Şu anda, özellikle halk meclislerinin çalışmaları üzerindeki kontrolü açısından Roma Senatosu'nun örgütlenmesi, yetkileri ve otoritesinden bahsetmek kalıyor.

Senatonun mevzuat üzerindeki yetkisinin kapsamı, Roma tarihinin farklı dönemlerinde büyük ölçüde değişti ve bu farklılıklar, mevzuattaki herhangi bir açık değişiklikten daha çok mevcut siyasi koşullar ve Roma'daki aristokrat ve halk partilerinin göreceli gücünden kaynaklanıyordu.

Roma tarihinin en başında, Senato'nun aristokrat bir organ olarak var olduğunu görüyoruz. Hem Roma hükümetinin dayandığı oligarşik ilkeleri hem de Roma aile örgütlenmesinin ve daha sonra Roma devletinin örgütlenmesinin üzerine inşa edildiği ataerkil temeli bünyesinde barındırıyordu.

Başlangıçta, üç Roma kabilesinin her biri on gente, her gens on curiae'ye bölünmüştü ve her curia, comitia curiata'daki birimlerden birini oluşturmanın yanı sıra Roma Senatosu'nun bir üyesini sağlıyordu. Senato, curiae'ler tarafından örgütlenmenin modası geçtikten sonra da devam etti. Senato'daki üyelik her dönemde yaşam boyu sürdü,
ancak babadan oğula geçmiyordu. Senato'daki boşluklar atamayla dolduruluyordu, bu atamalar önce krallar, sonra konsüller ve son olarak sansürcüler tarafından yapılıyordu. Sansürcüler beş yılda bir seçildiğinden, Senato'daki boşluklar ancak bu aralıklarla dolduruluyordu. Roma'daki aristokrat parti, sansürcülük makamını kontrol altında tutarak, Senato'daki çoğunluğunu sürdürebildi. Bu tür boşlukları doldururken, önceki beş yıllık dönemde daha yüksek makamlardan bazılarını elinde bulunduranlara öncelik verildi. Senato'nun birçok üyesi konsüllük makamını elinde bulundurmuştu; daha fazlası da gelecekte bunu yapmayı umuyordu. Senatonun tüm üyeleri, birkaç istisna dışında, bir miktar kamu görevi üstlenmişti ve mülk sahibi ve olgun yaştaydılar.

Roma'nın ve Roma hükümetinin tüm onuru Roma Senatosu'nda toplanmıştı. Pyrrhus bakanı bu organı "krallar meclisi" olarak tanımladı ve bu, yabancı bir elçinin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırmış olabilirdi, çünkü o zamanlar dünyanın başka hiçbir yerinde, hem organın karakteri hem de üyelerinin nitelikleri açısından böyle bir meclis bulmak mümkün değildi.

Erken bir dönemde, daha önce Senato tarafından onaylanmadan hiçbir yasa comitia centuriata veya comitia tributa'ya sunulamazdı ve yasanın comitia centuriata veya comitia tributa tarafından kabul edilmesinden sonra, yürürlüğe girmeden önce Senato tarafından yayımlanması gerekirdi. Bu nedenle Senato,
asla doğrudan genel bir yasama yetkisine sahip olmadı, ancak
hem yasama başlatma hem de veto etme yetkisine tam olarak sahipti. Daha sonraki bir dönemde Senatonun yasama üzerindeki kontrolü teorik olarak daha az, ancak pratik olarak daha fazla oldu.

Publilian Yasası (M.Ö. 339) ile Senatonun comitia centuriata üzerindeki kontrolü basit bir formaliteye indirgendi. Ancak bu zamana kadar, devletin memurları, tribünler ve konsüller tamamen Senato'nun kontrolü altına girmişti, buna karşılık comitia tributa da sırasıyla konsüllerin ve tribünlerin kontrolüne giderek daha fazla girmişti. Cumhuriyetin son dönemlerinde Senato fiilen yasama yaptı ve yasa tasarısını tribünlerden birine verdi (tribünler o zamanlar konsüllerden çok daha fazla Senato'nun kontrolü altındaydı) ve böylece comitia tributa tarafından kabul edilmesinin sadece formalitesini güvence altına aldı.

Dışişlerinin yönetimi her zaman yalnızca Senato'nun elindeydi, ancak savaş ilan etme veya barış yapma meselesi halk meclislerinden birinde halkın oyuna sunulmalıydı. Senato ayrıca Roma devletinin dini işlerini de düzenledi (bu güç comitia curiata'nın elinden çıktıktan sonra); konsüllere ve praetorlara yönetim ve komuta bölgelerini atadı; hem Roma vatandaşlarından hem de İtalyan müttefiklerinden toplanacak asker miktarını belirledi; elçiler gönderdi ve kabul etti; takvimi kontrol etti, bir yıldan eklemeler yaptı veya çıkardı, böylece gözde bir memurun görev süresini uzattı veya sevilmeyen birinin görev süresini kısalttı; Roma generallerine zaferler verdi veya reddetti ve devletin mali işleri üzerinde genel bir kontrole sahip oldu.

BÖLÜM III

İLK BÜYÜK Eritme Potası

İnsan kibrinin temeli olabilecek şeylerin çeşitliliği neredeyse sınırsızdır. Bu, hem ulusal kibir hem de bireyin kibri durumunda geçerlidir. İnsan ırklarının en geri kalmış ve en az çekici olanları, genellikle kendilerini insanlığın geri kalanından üstün görürler ve çoğu zaman, başkalarının zihninde, aşağılıklarının en ikna edici kanıtı olan tuhaflıkları nedeniyle. İnsanlığın daha ileri ırkları arasında bile, büyük gurur, uygun şekilde bakıldığında, bir utanç veya en azından ırk için bir zarar olan niteliklerde sıklıkla ortaya çıkar. Dünyada, büyük insan kitleleri tarafından, saf kanlı uzun bir soy hattından daha fazla saygı duyulan çok az şey vardır. Herhangi bir ırkın saflığının, yani, yabancılarla melezleşmekten muaf olmasının, genel olarak bir itibar meselesi olduğu düşünülüyor. Ancak, tarihin dersi, herhangi bir ulustaki kan saflığının, yozlaşmanın ve çürümenin bir kanıtı veya belki de nedeni olduğunu ve tarihin büyük uluslarının kozmopolit ırklar, karışık kökenli ve melez soylu ırklar olduğunu gösterir. Yahudi halkının buna bir istisna olduğu düşünülüyorsa, Yahudilerin başlangıçta birçok çatışan kabileden oluşan,
ve daha sonra sürekli olarak diğer ırklarla karışmış karışık bir halk olduğu hatırlanmalıdır.

Antik tarihin sayfalarında Roma, ilk büyük kozmopolit ırk veya en azından ilk karışık ırk olarak öne çıkar ve bunların yaratılışında erime potasını tam olarak işleyebildiğimizi görebiliriz.

Üç bin yıl önce İtalyan yarımadası gerçek bir ırk karışımı sunuyordu. Güneyde ve doğu kıyısı boyunca, Adriyatik boyunca komşu yarımadadan gelen iki göç akımıyla kurulan şehirler ve koloniler bulunuyordu - Pelasg ve Yunan. İtalya'nın merkezinde Oscan, Umbrian ve Sabellian ırklarının çeşitli kolları bulunuyordu. Daha kuzeyde Latinlerin ülkesi vardı. Etrüskler ve Galyalılar Latium ve Alpler arasında yaşıyordu. Cisalpine Galyası ancak çok daha sonra İtalya'nın bir parçası olarak görülmeye başlandı.

Roma, ilk dönemlerinde diğer İtalyan şehirleriyle birçok ortak özelliğe sahipken aynı zamanda birçok
farklılık da sunuyordu.

"Sitenin olumsuz karakteri, şehrin Latium'daki önemli
konumunu nasıl bu kadar erken elde edebildiğini anlamayı zorlaştırıyor. Toprak incir veya asma yetiştirmek için elverişsizdir ve iyi su kaynaklarının eksikliğine ek olarak, Tiber'in sık sık taşması nedeniyle bataklıklar oluşur. Dahası, güçlü şehirler tarafından tüm kara yönleriyle sınırlandırılmıştı. Ancak tüm bu dezavantajlar, Tiber'in her iki yakasında nehrin ağzına kadar sahip olduğu sınırsız hakimiyetle fazlasıyla telafi ediliyordu. Romilii klanının çok eski zamanlardan beri sağ kıyıya yerleşmiş olması ve yaratıcı tanrıça Dea Dia'nın korusunun ve Arval festivalinin ve Arval kardeşliğinin ilkel merkezinin orada bulunması, Roma'nın orijinal topraklarının Janiculum ve Ostia'yı kapsadığını ve daha sonra Etrüsklerin eline geçtiğini kanıtlıyor. Tiber'in her iki yakasındaki bu konum, Latium'un tüm trafiğini Roma'nın eline vermekle kalmadı, aynı zamanda, Tiber kuzeyli istilacılara karşı doğal bir bariyer olduğundan, Roma, Latium'un deniz sınırı kalesi oldu. Yine, durum iki şekilde etkili oldu: Birincisi, Roma'yı dış dünyayla ticari ilişkilere soktu, Caere ile ittifakını pekiştirdi ve ona köprüler kurmanın önemini öğretti. İkincisi, Roma kantonunun, diğer Latin topluluklarında olduğundan çok daha erken, şehirde birleşmesine neden oldu. Ve böylece, Latium kesinlikle bir tarım ülkesi olmasına rağmen, Roma bir ticaret merkeziydi; ve bu ticari konum, Roma karakterine kendine özgü izini
bırakarak, onları diğer Latinlerden ve İtalyanlardan, vatandaşın köylüden
ayrılması gibi ayırdı. Aslında, Romalının çiftliğini ihmal ettiği veya onu evi olarak görmeyi
bıraktığı anlamına gelmiyordu; ancak Campagna'nın sağlıksız havası
onu daha sağlıklı şehir tepelerine çekilmeye yöneltti; ve erken dönemlerden itibaren Romalı çiftçilerin yanında kısmen yabancılardan kısmen de yerlilerden oluşan tarım dışı bir nüfus ortaya çıktı ve bu nüfus kentsel yaşamı geliştirme eğilimindeydi."
(Mommsen'in _Roma Tarihi_.)

Bu nedenle, Romalılar ilk olarak kozmopolit, ticari bir şehir olarak öne çıktılar. Erken nüfus, her İtalyan kabilesinin ve Yunanlıların temsilcilerinin de kısa süre sonra eklendiği karışık Etrüsk ve Latin kökenlilerden oluşuyordu. Gerçekten tarihi zamanların başlangıcında Romalılar, İtalya'nın ırklarının birleşik ürününü temsil eden tek bir ırka dönüşmüştü. Bu gerçek, onu çevreleyen daha saf (etnolojik olarak) ırklara karşı başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Roma'da eritme potası sürecinin iki büyük bölümü vardı; birincisi, krallık ve erken cumhuriyet günlerinde var olan; ikincisi, sonraki cumhuriyet ve imparatorluk.
İlk dönemde, söylendiği gibi, karışma süreci
İtalya'nın farklı ırkları arasındaydı; ikinci dönemde
Roma uygar dünyanın merkezi haline geldi ve nüfusu
insanlığın bilinen tüm ırklarının temsilcilerini içeriyordu.

Dünya tarihinde başka hiçbir despotizmde
Roma imparatorluğunda olduğu kadar az ırksal veya sınıfsal ayrım yoktur. Bu tür
ayrımlar, tarihinin hiçbir bölümünde Roma'da var olamadı.
Daimi ayrıcalıklı sınıflar
zenginliğe veya askeri güce sahip olanlardı ve bir dönemin hem fatihlerinin hem de fethedilenlerinin torunları bir sonrakinde
zamanın sömürücüleri ve sömürülenleri arasında ayrım gözetmeksizin
bölünmüş olarak bulunurlardı.

Roma'nın ilk yerleşimcilerinin torunları olan patrisyenler,
özel kast ayrıcalıklarını koruyamadılar ve pleblere eşit siyasi haklar ve ayrıcalıklar tanımak zorunda kaldılar. Sınıf ayrımı Roma'da her zamanki kadar belirgin bir şekilde kaldı, ancak ayrım artık zengin ve fakir arasındaydı ve zengin pleb, zengin patrisyenle eşit rütbeye sahipti. Roma toprakları İtalyan yarımadasına genişletildiğinde, birleşik Roma tarikatları da Romalılar için siyasi ayrıcalıkların tekelini korumaya yetecek kadar güçlü değildi. Oy hakkının önce Latium sakinlerine, daha sonra da İtalya'nın diğer bölgelerindekilere genişletilmesinin gerekli olduğu görüldü. Daha da dikkat çekici olanı, imparatorluğun kurulmasından ve Roma topraklarının Akdeniz kıyılarına doğru genişletilmesinden sonra gördüğümüz koşullardı. Kraliyet ailesi yoktu, kalıtsal soyluluk yoktu ve Roma sakinleri için çok az özel ayrıcalık kalmıştı. Zengin ve fakir arasındaki ayrımlar hiç bu kadar can sıkıcı olmamıştı; _ama_ yüksek doğum büyük bir avantaj sağlamıyordu ve en düşük doğumlular en yüksek onur makamlarına yükselebiliyordu. İmparatorluğun ağır ağırlığı ırksal ve kast ayrımlarını aşındırdı ve tüm heterojen kitleyi bir araya getirdi. Eyaletler Romalılaştı ve Roma nüfusu eyaletlerin tüm ırklarının bir karışımı haline geldi. Roma'nın sonraki imparatorluk için ne kadar az önemli olduğu, imparatorluğun merkezinin Konstantin tarafından Konstantinopolis'e taşınması ve Roma'nın böyle bir imparatorluğun parçası olmaktan çıkmasından sonra bin yıldan fazla bir süre kendisini Roma olarak adlandıran bir imparatorluğun varlığını sürdürmesiyle gösterilir.

BÖLÜM IV

İLK CUMHURİYET

Roma cumhuriyetinin ilk dönemi, M.Ö. 509 civarında kralların devrilmesinden M.Ö. 367'de Licinian Yasaları'nın kabulüne kadar uzanan dönemdir. Roma'daki bu bir buçuk yüzyılın tarihi, esas olarak iç çekişmelerin ve sınıf çatışmalarının tarihidir. Bu erken
günlerde cumhuriyetin topraklarının genişlemesi veya yabancı etkisinin genişletilmesi yönünde kaydettiği ilerleme
değersizdi.

Roma, bu günlerde komşu şehirler Latium ve Etruria ile neredeyse eşit bir konumda mücadele ediyordu. Bu dönemde iki kez şehrin bağımsızlığı, belki de varlığı ciddi şekilde tehdit edildi.

Son Tarquin kralının kovulmasının hemen ardından gelen Etrüsklere karşı savaş, Roma için o kadar olumsuz sonuçlandı ki, sadece toprakları önemli ölçüde küçülmekle kalmadı, hatta Roma'nın kendisinin boyunduruk altına alınması bile muhtemelen muzaffer rakiplerinin sabrı olmasa başarılabilirdi.

Daha sonra, MÖ 390'da, Roma'nın Galyalılar tarafından ele geçirilmesi ve yağmalanması neredeyse Roma cumhuriyetinin ölüm darbesi oldu. Bu dönemin iç anlaşmazlıkları, askeri
başarısızlığın başlıca sorumlusuydu. Çeşitli erken Yunan devletlerinin tarihlerinin aksine, erken Roma tarihinin, siyasi yenilgiden kaynaklanan nefret veya acılığın bir vatandaşı ülkesine ihanet etmeye yönelttiği birkaç örneği kaydettiği doğru olsa da ve yabancı bir düşmanın yaklaşımı genellikle Roma siyasi düşmanlıklarında bir ateşkes sağlamak ve şehirdeki tüm hiziplerin ortak ulusal düşmana karşı birleşmesini sağlamak için yeterli olsa da, yine de bir topluluğun sahip olduğu enerji miktarının sınırlı olduğu unutulmamalıdır. Bir halkı harekete geçiren her şeyi içine alan sorular, iç siyasi mücadelelerle ilgili olduğunda, her neslin en yetenekli adamlarının enerjileri, topluluğun ortak refahı için harcanmak yerine, çoğunlukla siyasi mücadelelere harcanır. Roma'daki iç anlaşmazlıkların askeri başarısı üzerinde ne gibi bir etki yaratmış olması gerektiği, MÖ 367'den önceki Roma cumhuriyetinin askeri tarihinin karşılaştırılmasıyla gösterilir. Roma Cumhuriyeti'nin Licinian Yasası'nın kabulünden hemen sonra girdiği
harika fetih kariyeriyle. Bu eylem, Roma'daki sınıf mücadelelerinin kısmen ve geçici olarak sona ermesine neden olsa da,
devletin iç yaralarını yeterince iyileştirerek
hızla bir şehir cumhuriyetinden dünya gücüne ilerlemesini sağladı.

"Bu büyük değişimin sonuçları tek kelimeyle mutlu ve görkemliydi. Tarikatların uzlaşmasını iki yüzyıllık refah, uyum ve zafer izledi.
Kongre binasının hemen yakınında küçük savaşlar
yaşayan Roma'yı hatırlayanlar, onu İtalya'nın metresi olarak gördüler.
Pleblerin engelleri devam ederken,
Volskianlara ve Hernikanlara karşı
zor durumdaydı. Bu engeller ortadan kalktığında,
hızla Kartaca ve Makedonya ile boy ölçüşebilecek bir hale geldi."
(Macaulay.)

İsa'dan önceki altıncı yüzyılda Roma'da oluşturulan cumhuriyet, belirgin bir şekilde demokratik olmayan bir cumhuriyetti. Krallığın devrilmesinden kaynaklanan pleblerin elde ettiği faydalar önemsizdi, hatta hiç önemli değildi. Devletin siyasi gücü neredeyse tamamen patrisyenlerin elinde kaldı ve görev alma hakkı bu kastın üyeleriyle sınırlıydı. Bu dönemde patrisyen tarikatının üyeleri sayıca pleb tarikatından çok da aşağı değildi; ancak iki tarikat arasındaki sayı farkı o kadar hızlı arttı ki, İsa'dan önceki dördüncü yüzyılın başlarında Roma hükümeti neredeyse bir oligarşiye dönüşmüştü. Cumhuriyetin son günlerinde, cumhuriyetin devrilmesine yol açan mücadelede mücadelenin temel nedenleri siyasi olmaktan çok ekonomikti. Şimdi tartışılan dönemde, sınıf mücadelelerinde siyasi unsur baskındı, ancak çeşitli anlaşmazlık unsurları yan yana bulunuyordu. "Üç belirgin hareket toplumu harekete geçirdi. İlki
tam vatandaşlardan oluşan bir topluluktan çıktı ve onunla sınırlıydı; amacı tek bir başkanın veya kralın yaşam gücünü sınırlamak ve azaltmaktı; Roma'daki bu tür hareketlerin hepsinde, Tarquins'ten Gracchi'ye kadar, bireyin haklarını devletin pahasına iddia etme veya devletin gücünü sınırlama girişimi olmadı, sadece yargıçlarının gücü vardı. İkincisi, siyasi ayrıcalıkların eşitliği talebiydi ve tam burjuvalar ile plebler, azatlılar, Latinler veya İtalyanlar olsun, siyasi eşitsizliklerinden şiddetle nefret edenler arasında sert mücadelelerin nedeniydi. Üçüncü hareket, Roma tarihinde eşit derecede üretken bir sorun kaynağıydı; toprak sahipleri ile çiftliklerinin mülkiyetini kaybedenler veya birçok küçük çiftçinin durumunda olduğu gibi mülkiyeti kapitalistin insafına bırakanlar arasındaki
kötü ilişkilerden doğmuştu veya toprak sahibi. Bu üç hareket
açıkça kavranmalıdır, çünkü Roma'nın iç tarihi bunlara bağlıdır. Sık sık iç içe geçmiş ve birbirleriyle karıştırılmış olsalar da, yine de özünde ve temelde farklıydılar. İlkinin doğal sonucu
monarşinin kaldırılmasıydı--her yerde, hem Yunan hem de İtalyan devletlerinde gördüğümüz ve her iki halka özgü anayasa biçiminin belirli bir evrimi gibi görünen bir sonuç." (Mommsen.)

Monarşinin devrilmesi hızlı ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Çoğu ülkedeki durumun aksine, monarşi bir kez devrildikten sonra, yaklaşık beş yüzyıl boyunca onu yeniden kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. "Kral" kelimesi öyle bir nefretle karşılanıyordu ki, herhangi bir kamu liderine karşı kendisini kral yapmaya çalıştığı yönündeki suçlama, bu tür suçlamalar asılsız ve kanıtla desteklenmemiş olsa bile, genellikle etkisini tamamen yok etmeye yeterli oluyordu. Tarquinius'un kovulmasından sonra oluşturulan yeni hükümet biçimini kuran adamlar, daha sonra Amerikan Anayasamızın kurucuları üzerinde çok güçlü bir etki yarattığını gördüğümüz siyasi denge ve denetim teorisini benimsediler. Kral tarafından daha önce kullanılan yetkilerin en azından bir kısmının yeni rejim altında bir yetkiliye emanet edilmesi gerekiyordu. Ancak, herhangi bir Roma yetkilisinin kendisine verilen hükümet yetkilerini, kendisi için krallık makamını güvence altına alacak şekilde kullanmasını imkansız kılmak için en büyük çabalar sarf edildi. Hükümetteki en yüksek yetkilinin, miras yoluyla makama gelmektense seçilmesi hükmünün, başlı başına, bir Roma tiranı tarafından en yüksek gücün ele geçirilmesine karşı yetersiz bir koruma olduğu haklı olarak değerlendirildi. Devletteki en yüksek gücün, daha sonra konsül olarak bilinen iki yetkili arasında bölünmesinde daha güçlü bir güvence bulundu. (Daha sonra konsül olarak bilinen memurlar, uzun bir süre praetor olarak bilindi; konsül terimi kullanılmaya başlandıktan sonra praetor adı daha sonraki bir dönemde Licinian Yasası'nın kabulünden kısa bir süre sonra oluşturulan yeni bir makamın sahibine verildi.) Kraliyet gücü veya bunun kesin olarak kaldırılmayan veya dini görevlilere verilmeyen kısmı, her biri makamın tüm işlevlerini kullanma hakkına sahip olan iki konsüle ortak olarak verildi. Bu güç bölünmesi altında, her konsül, diğerinin sahip olabileceği bir taç hırsına karşı en etkili kontrol olarak kabul edildi.

Ne yazık ki son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla göz ardı edilen bir diğer güvenlik önlemi, yeni yasayla öngörülen kısa süreli görev süresinden oluşuyordu; konsüller ve diğer Roma görevlileri yalnızca bir yıllık bir süre için seçiliyordu.

Söylendiği gibi, konsoloslar genel olarak kralın tüm eski yetkilerini korurken, yine de bazı açılardan bu yetkiler kısıtlanmıştı:

1. MÖ 509 tarihli Valerian Yasası'na göre, konsolos tarafından ölüm cezasına veya bedensel cezaya çarptırılan her kişi, bir hak olarak temyiz hakkına sahipti. Daha önce, temyizin kabul edilip edilmemesi kralın tercihine bağlıydı.

2. Konsoloslar, tarlaların vatandaşlar tarafından ekilmesi gibi kralların çeşitli parasal haklarına asla sahip olmadılar.

3. Daha önce kral tarafından uygun gördüğü şekilde atanmış veya atanmamış olan quaestorlar, artık düzenli devlet görevlileri oldular.

4. Kralın dini görevleri ve yetkileri konsolosa geçmedi. Devletin en yüksek dini görevlisi olan _pontifex
maximus_, bu zamandan itibaren Papalık Koleji tarafından seçildi. Çeşitli rahip kolejleri (hepsi daha önce kral tarafından atanmıştı) artık kendi sayılarıyla boş pozisyonları dolduruyordu. Diğer din görevlileri pontifex maximus tarafından atanıyordu. Roma dini ile Roma hükümeti arasındaki yakın bağlantı nedeniyle pontifex maximus şehirde güçlü bir siyasi güç haline geldi. Bu görevlinin ve ortaklarının himayeleri tutma ve takvimi düzenleme yetkisi sayesinde, kamu meclislerinin yapılmasını engelleyebiliyor veya izin verebiliyorlar, kamu görevlilerinin görev sürelerini uzatabiliyor veya kısaltabiliyorlar ve hemen hemen her kamu sorusu veya işlemi üzerinde daha fazla veya daha az etki uygulayabiliyorlardı. 

5. Konsüle izin verilen nişanlar ve onur işaretleri, daha önce krala verilenlerden daha az etkileyici nitelikteydi. 
Kral yirmi dört lictor eşliğindeyken, konsüle sadece on iki izin verildi ve baltalar elinden alındı. Kral mor cübbeyi giyerken, konsül yalnızca mor kenarlı sıradan
Roma togasını giydi. Kralın kraliyet arabası, şehrin sınırları içinde yaya olarak seyahat etmek zorunda kalan konsüle inmedi.

6. Roma hukukunda kral tarafından yapılan bir haksızlığın telafisi için bir hüküm yoktu, ancak konsül, görev süresinin sona ermesinin ardından hemen vatandaş kitlesine katılır ve resmi yaşamı boyunca herhangi bir görevi kötüye kullandığı için her an cezalandırılabilirdi.

7. Konsüllerin yetkilerinin dolaylı olarak kısıtlanması, Senatonun artan saygınlığı ve yetkisinden kaynaklandı. Ancak bu konudaki değişiklik teorik olmaktan çok pratikti. Yasanın katı biçimine göre, Senato hala konsüllere karşı daha önce krala karşı sahip oldukları ilişkiyi taşıyordu. Senato hala bir danışma organından başka bir şey değildi ve senatörler arasındaki tüm boşluklar konsüller tarafından yapılan atamalarla dolduruluyordu. Senatonun artan önemi, ömür boyu görev yapan bir resmi görevlinin, sadece kısa bir süre görev yapan üst düzey bir görevliye göre her zaman sahip olduğu avantajdan kaynaklanıyordu. Günümüzde, bir departmanın veya büronun başındaki siyasi bir atamanın, işleyişine aşina olmadığı
sık sık, çalışma hayatını o ofiste geçirmiş bir alt görevliye neredeyse dolaylı olarak güvenmek zorunda kalmasıyla karşılaşılır.

Bir konsülün kısa görev süresi ve Senato üyelerinin yaşam süresi, bu organa giderek artan bir
etki sağlama eğilimindeydi. Konsül ile Senato arasında ciddi bir
çatışmanın çıkması nadirdi. Konsüller, halihazırda senatör olan veya senatör olmayı bekleyen kişilerdi; senatörlerin birçoğu ise konsüllük görevini
üstlenmişti ve birçoğu da gelecekte bu görevi üstlenmeyi umuyordu.

Kraliyet gücünün bu şekilde kısıtlanması ve güçlerin bölünmesi, vatandaşların yeni bir monarşi tehlikesinden korunmasını sağlarken, eşit rütbeli iki konsül arasında kaldı ve herhangi bir girişimin yürütülmesinde canlılığı ve eylem birliğini ciddi şekilde engelledi. Bu nedenle, Roma'nın yaşamında sonraki yüzyıllarda, geçici acil durumlarla başa çıkmak için daha güçlü ve bölünmemiş bir yönetimin gerekli olduğu zamanlar oldu. Bu ihtiyacı karşılamak için, Senato'nun izniyle konsüllerden biri tarafından aday gösterilebilecek ve altı ayı geçemeyen görev süresi boyunca Roma'da neredeyse mutlak bir otoriteye sahip olan ve uygulayan ve görevlerinde diğer tüm yetkililerin yerini alan yeni bir memur -diktatör- yaratıldı.

Asıl amaç, böyle bir memurun yalnızca askeri zorunluluk durumlarında atanmasıydı, ancak daha sonra bu ofis, patrisyenlerin pleblerle olan mücadelelerinde yardımcı olmak için sıklıkla yaratıldı. Yeni oluşturulan görevlerden herhangi biri için yalnızca patrisyenler uygundu. Senato yalnızca bu düzenin üyeleriydi ve II. Bölümde, patrisyenlerin bazı yüzyıllarda diğerlerinden daha fazla Roma vatandaşı koymanın sağladığı kolaylık sayesinde comitia centuriata'daki yüzyılların çoğunluğunun oylarını nasıl kontrol edebildikleri açıklanmıştı.

Bu nedenle, Roma'daki kralların devrilmesinin sıradan Roma vatandaşı için pek bir şey başaramadığı açıktır. Aslında, tek bir monarkın yönetimi, genellikle bir toplumun daha fakir sınıfları için, kayırılan bir sınıfın yönetiminden daha faydalıdır. Ancak, bir cumhuriyetin kurulması, bir siyasi unsuru ortadan kaldırmış ve patrisyenler ile plebler arasındaki mücadelenin sahnesini temizlemiştir.

Cumhuriyetin kurulmasından sonra Roma'daki daha fakir sınıfların ekonomik durumunun daha da kötüye gittiği kesindir. Erken Roma krallarının, hem askeri hem de ekonomik nedenlerle, küçük Roma çiftçilerini kayırmak ve korumak gibi bir çıkarları vardı. Soyluların kalıcı çıkarları bu sınıfın teşvikiyle desteklenirken, geçici bencil çıkarları Roma orta sınıfının, özellikle orta tarımcı sınıfın yok edilmesini ve tüm Roma sakinlerinin bir yanda küçük bir aristokrasi, diğer yanda büyük bir proleterya olarak bölünmesini gerektiriyordu. Roma'nın daha yoksul sınıflarına en çok yüklenen iki tür vergilendirme, borçlulara karşı barbarca yasalar ve kamu liderlerinin dürüst olmayan yönetimiydi. Bu dönemde Roma'daki borçluların umutsuz durumu, yüksek faiz oranı, borç ödenmezse alacaklının borçluyu köle olarak satma hakkı, patrici alacaklıların tüm işlemlerinde son dirhemi talep etme politikası ve bu dönemde Roma'da var olan ve birçok küçük toprak sahibini kendi istekleri dışında ve kendi kusurları olmadan borç almaya zorlayan koşullar gibi çeşitli nedenlerin bir sonucuydu. Bu durumun sert bir özelliği, Roma vatandaşları olarak devlete vermek zorunda kaldıkları askerlik hizmetinin, plebleri borç almaya zorlayan ve böylece onları en sonunda yıkıma sürükleyen şey olmasıydı. Örneğin, küçük bir Roma çiftçisi, devlet için askerlik hizmeti için evinden uzak kaldığında, o yılki ürününü kaybedebilirdi. Kendisini ve ailesini bir sonraki hasada kadar geçindirmek ve gelecek yılın mahsulünü ekebilmek için gerekli araçları sağlamak amacıyla borç para almak zorunda kalacaktı ve bu da fahiş faiz oranları nedeniyle kısa sürede orijinal krediye göre orantısız bir miktara ulaşacaktı. Belki de ikinci bir sefer onu krediyi geri ödeme imkanından mahrum edecek ve toprakları ondan alınacak ve kendisi köle olarak satılacaktı. Son darbe olarak talihsiz pleb, kendi pleblerinden oluşan ordular tarafından devlet için kazanılan toprakların tamamen kayırılan patrisyen düzeninin kullanımına ayrıldığını gördü. Cumhuriyetin ilk yıllarında Roma kamu arazilerinin yönetimini yöneten sistemden daha kötü ve adaletsiz bir sistem geliştirilemezdi. Krallar dönemindeki daha önceki politika, devletin kamu arazisini küçük parsellere bölmek ve onu devletin en çok ihtiyaç duyan vatandaşlarına dağıtmaktı. Cumhuriyetle birlikte bu politika sona erdi ve kamu arazileri nominal olarak kamu mülkiyetinde tutuldu, ancak gerçekte patrisyenlere ve plebler arasında birkaç ayrıcalıklı kişiye kiraya verildi.

Teoride devlet, istediği zaman araziyi geri alma ve kiracıdan kira alma hakkını saklı tutuyordu; ancak pratikte bu iki hak da göz ardı edildi. Patrisyenlerin bu şekilde tuttuğu araziler, kısa süre sonra onlar tarafından yasal mülkiyete sahip oldukları araziler kadar kendi mülkleri olarak kabul edildi ve sahipleri tarafından diğer arazilerle hemen hemen aynı şekilde tasarlanıp rehin edildi.
Kira toplama işlemi kısa sürede terk edildi; ve sadece bu değil, arazi teoride devlet arazisi olduğundan, kiracı (kira ödemesi gerekiyordu, ancak ödemedi) bu arazi için vergi ödemek zorunda değildi.

Bu meselenin nihai çözümü, pleblerin daha fakir sınıfının sefer için askerlerin çoğunu sağladığı, masrafların çoğunu üstlendiği, hem can hem de mal kayıplarının neredeyse tamamını yaşadığı, savaşta ele geçirilen topraklarda herhangi bir paydan mahrum bırakıldığı ve bunun sonucunda vergilerinin her yıl arttığı, kamu arazisini tekeline alan patrisyenlerin kira ödemekten ve vergi ödemekten kaçınmayı başarması nedeniyle olduğu söylenebilir. Bu koşullar, tarihte kaydedilen ilk grev olarak adlandırılabilecek olan olağanüstü manzarayı ortaya çıkardı: Roma ordusunda bir grev. MÖ 495'te Roma vatandaşları başka bir askeri sefer için
sahaya çağrıldı. İtaat etmeyi reddettiler.
Ancak konsüllerden biri olan Publius Servilius, yoksullara en çok yük olan yasaları askıya alarak ve borçtan dolayı hapiste olan herkesi serbest bırakarak onları sefere çıkmaya ikna etti. Ancak ordu zafer kazanmış bir seferden
daha yeni dönmüştü ki, diğer konsül Appius Claudius, zaferlerinin bir ödülü olarak borçlu yasalarını olağanüstü bir
şekilde uygulamaya başladı.

Bir kez daha, ertesi yıl, plebler, esas olarak bu seferin yönetimi için atanan diktatör Marius Valerius'un popülaritesi ve seferin sona ermesi üzerine yasada kalıcı
reformlar yapılacağına dair vaadi nedeniyle, sahaya çıkmaya ikna edildiler. Roma ordusu yine zafer kazandı
ve patriciler yine pleblere olan güvenlerini kaybettiler ve vaat ettikleri
reformları yapmayı reddettiler.

Bu çatışmadaki bir sonraki sahne, ne antik ne de modern tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir sahnedir. Patrisyenlerin bencilliğinden ve hainliğinden tiksinen plebler, Roma'yı patrici düzenine terk etmeye ve Tiber ile Anio arasında bulunan bir tepe olan "Kutsal Dağ"da kendileri için yeni bir şehir kurmaya karar verdiler. Bu beklenmedik hareketten şaşkına dönen ve pleblerin onlara olduğundan çok daha fazla pleblere ihtiyaç duyan patriciler, plebleri Roma'ya dönmeye ikna etmek için hemen yeterli tavizler verdiler. Bu dönemde yapılan tavizlerin bazıları borçluların geçici olarak rahatlatılmasıyla ilgiliydi; ancak en büyük yenilik, tribün makamını kuran şeydi. Tribün makamının karakteri, dünyanın siyasi tarihinde kesinlikle benzersizdir. Halk tarafından comitia tributa'da seçilen tribünler, başlangıçta Roma hükümetinin yürütülmesinde herhangi bir yapıcı rolleri olmayan pleb memurlarıydı ve başlangıçtaki tek görevleri pleb düzeninin üyelerini patrici memurların baskısından korumaktı. Bu koruma, esas olarak tribünlere verilen veto yetkisinin kullanılmasıyla uygulanıyordu. Bu yetki altında tribünler, herhangi bir kamu meclisi, Senato veya herhangi bir yargıç tarafından herhangi bir eylemi durdurma hakkına sahipti. Bu, tam olarak kullanılırsa hükümetin yürütülmesini durdurabilecek bir yetkiydi.

Roma tribünlerinin ılımlılığı hakkında çok şey söylüyor ki, Roma cumhuriyetinin tüm yüzyılları boyunca bu yetkinin kullanımından ciddi bir rahatsızlık yaşanmadı. Az sayıda ve önemsiz istisnalar dışında, bu yetki yalnızca pleblerin bir sınıf olarak veya belirli bir pleb'in refahının gerektirdiği durumlarda kullanıldı.

Tribün makamının oluşturulması, kralın görevden alınmasından sonra hükümetin kurulmasında çok önemli bir rol oynayan denge ve denetleme sisteminin yalnızca bir örneğiydi - bizim Federal Anayasamızdaki sisteme çok benzeyen bir denge ve denetleme sistemi. Tribünler, plebler için bir koruma ve yargıçlar üzerinde ek bir kısıtlama olarak tanıtıldı.

Tribünlerin gücü ve görevleri ilk başta tamamen olumsuz bir nitelikteyken, giderek olumlu bir otorite kazandılar. Tribünler genellikle comitia tributa'ya başkanlık etti ve bu organ tarafından yasaların geçirilmesini sağlamada öncülük etti.
Ayrıca yargısal yetkiler elde ettiler ve bir plebenin
haksızlığa uğraması durumunda herhangi bir vatandaşı, hatta konsülleri bile
karşılarına çağırabilir ve hatta ölüm cezası verebilirlerdi. Tribünlerin
kişileri dokunulmaz ilan edildi ve onlara saldıran
herkes lanetli kabul edildi. Tribünlerin sayısı ilk başta
ikiydi, ancak daha sonra beşe ve daha sonra da ona çıkarıldı.

Pleblerin kazandığı ikinci büyük zafer, MÖ 471'de Publilian Yasası'nın çıkarılmasıydı. Bu yasa tribün Valerius Publilius tarafından önerildi ve tribün Gnaeus Genucius'un öldürülmesiyle yürürlüğe girdi. Bu yasanın temel amacı pleb meclisinin ve pleb memurlarının korunmasıydı, ancak kesin ayrıntıları bilinmiyor. Bazıları comitia tributa'nın gerçekten bu yasayla ortaya çıktığına ve daha önce pleblerin curie'ler tarafından oy kullandığına inanıyor. Yasa, pleb serbest toprak sahipleriyle pleb meclisinde oy kullanma hakkını sınırladı ve patrisyenlerin etkisi altında olan neredeyse tüm azat edilmiş kişileri ve müşterileri ve patrisyenleri hariç tuttu. Tribün sayısının ikiden beşe çıkarılmasının da bu yasayla yapılmış olması mümkündür. M.Ö. 462'de tribün makamını kaldırmak için başarısız bir girişimde bulunuldu; M.Ö. 457'de tribün sayısı beşten ona çıkarıldı.

M.Ö. 451'den 450'ye kadar Roma'daki düzenli hükümet sistemi _decemvirlerin_ seçimi ve yönetimiyle kesintiye uğradı. Bu decemvirlerin olayı Roma tarihinde önemli bir yere sahiptir; ancak (İsa'dan önceki beşinci yüzyılda Roma tarihindeki tüm olaylarda olduğu gibi) bu adamlar, onların çalışmaları ve onların devrilmeleri hakkındaki bilgimiz çok belirsizdir. Bu yetkililerin seçimi, esas olarak Roma yasalarının reformu ve kanunlaştırılması için kabul edilen gereklilikten kaynaklanmıştır. Bu adamların görevleri bu tür bir kanunun hazırlanmasıyla sınırlı olsaydı, karakteri ve konumu birçok ülkede ve her çağda benzer bir amaç için atanan diğer birçok insan topluluğununkinden farklı olmazdı. Ancak
decemvirlerin çalışmalarının tuhaflığı,
atanmalarının ardından tüm sıradan Roma ofislerinin
sonlandırılması ve devletin tüm yargı ve yürütme yönetiminin
decemvirlerin eline geçmesi gerçeğinde yatmaktadır.

Decemvirler, göreve geldikleri ilk yıl boyunca, yasaların bakırdan yapılmış tablolara
oyulmuş olması nedeniyle bu adı alan on tane yasa tablosu
hazırlamış ve Senato binasının önündeki Forum'daki kürsüye
yerleştirilmiştir.

Efsanelere göre (çünkü bu yüzyılın Roma tarihi kayıtları bundan biraz daha fazlasıdır), başlangıçta decemvirlere yalnızca tek bir yıllığına yetki verilmesi amaçlanmıştı, ancak
ilk yılın sonunda işleri tamamlanmadığı için, ikinci yıl için
seçildiler. İkinci yıl için decemvirlerin, birinci yıl için olanlarla tam olarak aynı kişiler olup olmadığı belirsizdir. Bazı raporlara göre ikinci yılın decemvirlerinden bazıları pleb iken, başlangıçta seçilenlerin hiçbiri o tarikata ait değildi.

Decemvirler göreve geldikleri ikinci yıl iki tane daha yasa
tablosu hazırladılar ve bunlar, önceki yıl hazırlanan on tabloyla birlikte, bildiğimiz ilk Roma yasası olan ünlü "On İki Tablo Yasası"nı oluşturdu. Bu tablolardan bize sadece parça parça alıntılar ulaştı, ancak bu parçalar bize erken Roma yasaları, kurumları ve gelenekleri hakkında o kadar çok bilgi sağlıyor ki buraya ekleniyorlar:

ON İKİ TABLO

TABLO I

HAKİM ÖNÜNDEKİ ÇAĞRI

1. Davacı bir adamı hakimin önüne
çıkması için çağırırsa ve adam gitmeyi reddederse, davacı önce tanıkları çağırır ve onu tutuklar.

2. Davalı kaçmaya veya kaçmaya çalışırsa, davacı onu zorla alacaktır.

3. Davalı hastalık veya yaşlılık nedeniyle engellenirse, onu hakimin önüne çağıran kişi bir yük hayvanı
sağlasın, ancak kendisi seçmediği sürece onun için örtülü bir araba
göndermesine gerek yoktur.

4. Zengin bir davalı için yalnızca zengin bir adam kefaletle serbest kalabilir;
en düşük sınıftan fakir bir vatandaş için isteyen herkes kefaletle serbest kalabilir.

5. Yarışmacılar bir anlaşmaya varırsa, hakim durumu duyurur.

6. Anlaşmaya varamazlarsa, öğleden önce davayı komisyona veya foruma
girerler. 7. Öğleden sonra hazır bulunan tarafa hakim davayı verir.

9. Gün batımı işlemleri sonlandırır.

10. ... kefiller ve alt kefiller....

TABLO II

YARGI İŞLEMİ

2. Ciddi bir hastalık veya yabancı bir kişiyle yasal bir randevu
... bunlardan biri hakim, hakem veya davadaki taraflardan herhangi birinin başına gelirse, atanan duruşma ertelenmelidir.

3. Taraflardan herhangi birinin tanıkları gelmezse, o taraf üç gün
içinde kapısına gidip sözlü bir bildirimde bulunacaktır.

TABLO III

İTİRAF VEYA HÜKÜMDEN SONRA İCRA

1. Bir borçlu, itiraf veya hüküm yoluyla otuz günlük bir erteleme hakkına sahip olacaktır.

2. Bu sürenin sonunda davacı, davalıya resmi bir celp tebliğ edecek ve onu hakimin önüne çıkaracaktır.

3. Borç ödenmezse veya hiç kimse kefil olmazsa, davacı onu götürecek ve en az on beş pound ağırlığında zincirlerle ve prangalarla bağlayacak ve
kendi takdirine göre daha ağır olacak.

4. Borçlu isterse kendi masrafıyla yaşayabilir; istemezse, kendisine bakmakla yükümlü olduğu kişi ona günde bir pound yemek verecek, takdirine göre daha fazla.

6. Üçüncü pazar gününde, alacaklılar, eğer birden fazlaysa,
malları bölüşecekler. Biri daha fazla veya daha az alırsa, ona hiçbir suç yüklenmeyecektir.

TABLO IV

BABA HAKLARI

3. Bir baba oğlunu üç kez satarsa, oğul baba otoritesinden kurtulacaktır.

TABLO V

MİRAS VE VESAYET

3. Mal veya vesayet konusunda belirlenen şey kanunen bağlayıcı olacaktır.

4. Bir adam vasiyetsiz ölürse ve doğal mirasçısı yoksa,
malı en yakın akrabasına geçer.

5. Eğer akraba yoksa, Yahudi olmayanlar varis olur.

7. ... eğer biri umutsuzca deliyse, akrabaları ve Yahudi olmayanlar
onun ve malı üzerinde yetkiye sahip olur ... eğer sorumlu olacak kimse yoksa...

8. ... o mülkten ... o mülke.

TABLO VI

MÜLKİYET VE ELDE ETME

1. Bir taraf nexum veya mancipatio ile
devir müzakere ettiğinde, resmi beyana göre yasa öyle olsun.

5. Hakimlerin huzurunda kim olursa olsun,
manuum consertio ile
birleşme yapacaktır....

7. Bir eve veya asma kafesine inşa edilen bir kiriş kaldırılmayacaktır.

9. Asmalar budandıktan sonra, üzümler
çıkarılıncaya kadar....

TABLO VII

TAŞINMAZ MÜLKİYETLE İLGİLİ HUKUKU

5. Taraflar sınırlar konusunda anlaşmazlığa düşerlerse....

7. Yolu döşeyecekler. Yolu taşlarla
döşemezlerse, kişi istediği yere gidebilir.

8. Yağmur oluklarından gelen su hasara neden olursa....

TABLO VIII

HAKSIZ FİİLLERLE İLGİLİ

1. Büyü yapan kişi...

2. Bir kişi bir başkasını sakatlarsa ve onunla uzlaşmazsa,
ayni şekilde misilleme yapılacaktır.

3. Bir kişi yumruk veya sopayla bir özgür adamın kemiğini kırarsa,
ceza üç yüz eşek; bir köle ise,
yüz elli eşek olacaktır.

4. Başkasına herhangi bir zarar verirse,
yirmi beş eşek;
hicivli bir şarkı
söylerse dövülecektir.

5. ... bir zarara yol açmışsa ... onu telafi edecektir.

6. Başkasının ürününü büyüyle
... mahveden veya kendine başkasının tahılını kazandırmayan....

12. Bir hırsız geceleyin hırsızlık yaparken yakalanırsa ve öldürülürse,
adam öldürme yasaldır.

13. Hırsız gündüz vakti bir silahla kendini
savunursa, onu öldürebilir.

15. ... çıplak vücuduna deri bir kuşak ve elinde bir
tepsi ile....

16. Bir adam, eylemde tespit edilmeyen bir hırsızlık hakkında hukuken mücadele ederse....

21. Bir müşteri müşterisini aldatırsa, rezil olur.

22. Tanık olarak çağrılan veya libripens olarak hareket eden ve tanıklık etmeyi reddeden kişi, rezil sayılır ve daha sonra tanık olarak hareket edemez.

24. Bir adamın elinden bir silah, onu fırlatma niyeti olmadan
kaybolursa....

TABLO IX

(Bu tablonun hiçbir parçası mevcut değildir.)

TABLO X

KUTSAL YASA

1. Şehir içinde bir ölüyü defnetmeyecekler veya
yakmayacaklar.

2. ... bundan fazlasını bir adam yapmayacak ... ; bir adam
cenaze ateşinin odununu baltayla düzeltmeyecek.

4. Kadınlar yüzlerini parçalamayacak veya ölüler için aşırı ağıt yakmayacaklar.

5. Bir ölünün kemiklerini ikinci bir defnetme için
toplamayacaklar.

7. Şahsen veya köleleri veya hayvanları aracılığıyla bir taç kazanan veya onu cesareti karşılığında alan kişi...

8. ... altın eklemeyecek... ; ancak dişleri birleştirmek için kullanılan altın... Bu, herhangi bir cezaya tabi olmadan yakılabilir veya ölülerle birlikte gömülebilir.

TABLO XI

(Bu tablonun hiçbir parçası mevcut değildir.)

TABLO XII

EK KANUNLAR

2. Bir köle hırsızlık yapmışsa veya zarar vermişse...

3. Taraflardan biri, mülkiyetle ilgili bir davayı, rakibin takdirine bağlı olarak, kötü yollarla kazanmışsa ... hakim, geçici mülkiyetten kaynaklanan
kârın iki katı oranında zararı belirleyecektir.

Decemvirler, görevdeki ikinci yıllarının
sonuna gelmeden zorla devrildiler. Sebep hakkındaki hikayeler sadece çelişkili değil, aynı zamanda birbirine taban tabana zıttır. Bir tarihsel teoriye göre, decemvirlere karşı isyan, plebler arasında, bu adamların ellerinden çektikleri baskı nedeniyle başladı; öte yandan, birçok tarihçi, decemvirlerin patrisyenler tarafından devrildiğine, çünkü pleblere çok fazla taviz verdiklerine inanıyor. Sebep ne olursa olsun, decemvirlerin gücü onlardan alındı ​​ve tüm eski Roma yetkilileri ve meclisleri, eski güçler ve yargı yetkileriyle yeniden kuruldu. Ancak decemvirlerin hazırladığı "Oniki Levha Yasası", yüzyıllar boyunca Roma hukukunun büyük temeli olarak kaldı.

Decemvirlerin görevden alınmasından beş yıl sonra tribün Canuleius, pleblerin yasa önünde eşitliğe doğru yürüyüşlerinde
geçtikleri bir diğer kilometre taşını işaret eden Canuleian Yasası'nın comitia tributa tarafından geçirilmesini sağladı.

Bu yasayla biri özel hukuk alanında, diğeri kamu hukuku alanında olmak üzere iki büyük taviz verildi. Roma'nın en eski günlerinden beri var olan ve plebler ile patriciler arasındaki evlilikleri yasaklayan "Oniki Levha Yasası"na dahil edilen yasa kaldırıldı. Ayrıca, halkın herhangi bir yıl konsüller seçmek yerine, konsüllerin tüm yetkilerine sahip olacak askeri tribünler seçebileceği sağlandı. Askeri tribün görevine patriciler veya plebler seçilebilirdi.

Askeri tribünlerin seçimi, Roma'da bu tür görevlilerin seçilmesinden yıllar önce yasayla yetkilendirilmişti; ancak
konsüllük yetkisinin bir gün bir plebin eline geçebileceği korkusu, patricileri MÖ 443'te
konsül tarafından daha önce sahip olunan yetkilerin bir kısmına sahip olacak ve patrici düzeninden seçilecek yeni görevlilerin oluşturulması için bir yasanın çıkarılmasını sağlamaya yöneltti.

Censör olarak adlandırılan bu yeni görevlilerin sayısı iki olacaktı ve her beş yılda bir seçileceklerdi. İlk başta bu görevliler, haleflerinin seçilme zamanı gelene kadar görevde kaldılar, ancak daha sonra görev süreleri bir buçuk yılla sınırlandırıldı, böylece bu görevin askıya alındığı her beş yıllık dönemde üç buçuk yıl oldu. Sansürcülere başlangıçta verilen en önemli görev, sayıyı gerekli üç yüze çıkarmak için Senato'daki boş pozisyonları doldurma yetkisi gibi görünüyor. Bu zamana kadar senatörleri atama yetkisi konsül tarafından kullanılıyordu. Ancak zaman geçtikçe bu makamın yetkileri hızla arttı ve sonunda Roma'daki en yüksek onur makamı haline geldi. Seçilen sansürcüler neredeyse her zaman eski konsüller veya askeri tribünlerdi. Engizisyonun Roma'nın tüm kamu işleri ve Roma vatandaşlarının özel davranışları üzerindeki keyfi yetkisi o kadar şaşırtıcı derecede büyüktü ki, sürekli ve büyük suiistimaller olmadan nasıl var olabildiğini merak ediyoruz. Cumhuriyetin son günlerinde sansürcüler, ceza yasasını ihlal etme noktasına gelmeden veya en azından bir suçtan hüküm giymeden onursuz veya ahlaksız davranışlarda bulunan tüm Roma vatandaşları için sözde bir "sansür notu" tutma hakkına sahipti. Bu şekilde adlandırılan tüm kişiler ciddi medeni cezalara çarptırıldı. Kişi bir senatörse, Senato'daki koltuğunu kaybetti; şövalyeyse, bu rütbeye ait olan özel ayrıcalıkları kaybetti. Her durumda, kişi kabilesinin derneğindeki üyeliğini kaybetti ve daha fazla vergiye tabi tutuldu.

Sansürcü olarak hizmet etme hakkı, patrisyenler tarafından korunan son özel ayrıcalıklardan biriydi, plebler bu göreve MÖ 339'a kadar uygun hale getirilmedi.

Roma, İsa'dan önceki beşinci yüzyılda neredeyse sürekli bir savaş halinde olmasına rağmen, çatışmalar ne büyük ölçekliydi ne de sonuçları açısından belirleyiciydi. Roma'nın başlıca düşmanları komşu Latin ve Etrüsk şehirleriydi ve bunlardan biriyle Roma neredeyse sürekli olarak düşmanlık içindeydi. İsa'dan önceki dördüncü yüzyılın başında Roma, kuzeyden gelen yeni ve daha korkunç bir düşman tarafından saldırıya uğradı ve bu düşman, Roma şehrini büyüklük kariyeri başlamadan önce yok ederek neredeyse tüm dünya tarihinin gidişatını değiştirdi. Bu düşman, MÖ 390 yılında Roma'yı ele geçirip yakan ancak şehrin kalesini ele geçiremeyen ve sonunda geri çekilen Galyalılardı. Galyalılar, Roma'nın Galyalılar tarafından ele geçirilmesinin ayrıntılarının belirsiz olmasının yanı sıra, Roma'yı yağmalamalarında tüm eski Roma kayıtlarını ve birçok Roma anıtını yok ederek, işgallerinden önceki Roma tarihinin ayrıntılarının doğruluğu konusunda var olan belirsizliğin çoğundan sorumludurlar. Aslında, genel olarak Roma'nın gerçek tarihinin ancak M.Ö. 390'dan sonra başladığı, Roma krallığının tarihinin mitolojiden biraz daha fazlası olduğu düşünülür; oysa M.Ö. 390'dan önceki Roma cumhuriyeti hakkında bildiklerimiz gerçek tarih ve efsanevi hikayelerin ayrılmaz bir karışımından oluşur. Galyalıların ayrılmasından sonra Roma'nın eski yerinde yeniden inşa edilip edilmeyeceği veya tüm Romalıların topluca Veii'ye göç edip etmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Ancak uzun bir tartışmadan sonra nihayet Roma'da kalmaya karar verildi. Roma'nın yeniden inşasını hemen patrisyenler ve plebler arasında bir başka çatışma dönemi izledi. Bu mücadelenin yeniden başlamasına iki hoşnutsuzluk nedeni sebep oldu. Birincisi, Galyalı istilasının yol açtığı kayıplarla daha da çaresiz hale gelen daha fakir sınıfların mali durumuydu; ikincisi ise daha zengin pleblerin yalnızca patrisyenlere ayrılmış
siyasi onurlardan pay alma arzusuydu. Bu yarışmada pleblerin liderleri tribünler Gaius Licinius ve Lucius Sextius'tu ve her yıl halk tarafından bu göreve yeniden seçildiler.

Bu tribünler tarafından ilk kez M.Ö. 376'da getirilen sözde Licinian Yasaları, Roma'da o zamana kadar yapılmış en acımasız siyasi yarışmadan sonra kabul edildi. Tribünler, Roma hükümetinin her türlü işlevinin yürütülmesini durdurmak için veto yetkilerine defalarca başvurdular. Bu yasalar nihayet MÖ 367'de kabul edildi ve üç önemli hükmü şu şekildeydi:

1. Faizi ödenmiş tüm borçların, ödenen faizin toplamı anaparadan düşülecek ve kalanı üç ardışık yılda ödenecek.

2. Hiçbir vatandaşın beş yüz _jugera_'dan (yaklaşık 320 dönüm) fazla kamu arazisine sahip olmaması veya kamu meralarında yüz büyük baş ve beş yüz küçük baş hayvandan fazla hayvan beslememesi ve ağır para cezasına çarptırılması.

3. Bundan sonra konsüller, konsül tribünleri değil, her zaman seçilmeli ve iki konsülden biri pleb olmalıdır.

Licinian Yasaları'nın genel olarak Roma'daki farklı tarikatları eşitlediği, patrisyenler ile plebler arasındaki acımasız kıskançlığı sonsuza dek sona erdirdiği, her türden sınıf tartışmasını bir süreliğine durdurduğu ve Roma'nın kısa süre sonra girdiği büyük yabancı fetih kariyerini mümkün kıldığı kabul edilse de, bu yasaların faydasının bu tarikatın büyük kitlesinden çok daha fazla zengin pleb sınıfı tarafından deneyimlendiği gerçeği ortadadır.

Bundan sonra, çok az istisna dışında, bir konsül her zaman plebyendi, Lucius Sextius ilk pleb konsülü ve Gaius Licinius üçüncüsüydü; ancak konsül seçilme şansı gerçekte küçük bir pleb sınıfıyla sınırlıydı ve tarikatın sıradan üyelerine çok az pratik fayda sağlıyordu.

Daha fakir sınıfların rahatlaması için olan yasalar bu kadar tam olarak uygulanmadı. Özellikle, kamu arazisinin büyük paylarını elinde bulunduran zengin vatandaşlar, bu yeni yasanın hükümlerinin uygulanmasından kaçınmak için yöntemler buldular ve Licinius'un bu konuda suçlulardan biri olduğunu görmek bizi şaşırttı.

Licinian Yasaları'nın kabulünden sonraki dönemde, Roma'da servetteki en büyük eşitsizlikler ortaya çıkmaya başladı ve özgür küçük toprak sahiplerinin sayısı azaldı.

Licinian Yasaları'nın ve sonraki dönemin tarihi, salt siyasi eşitliğin toplumun çoğunluğunun refahını sağlamak için asla yeterli olmadığını ve büyük servete sahip ancak özel siyasi ayrıcalıkları olmayan bir sınıfın elindeki gücün, tanınmış bir soyluluktan daha büyük olduğunu ve herhangi bir sınıf onuru duygusunun olmaması nedeniyle kötüye kullanılmaya çok daha yatkın olduğunu kesin olarak göstermektedir.

Patrisyenler tarafından Licinian Yasaları'nın siyasi hükümlerine karşı koymak için iki küçük çaba sarf edildi. Licinian Yasaları'nın kabulünden sonraki ilk on bir yıl boyunca bir konsül pleb, bir konsül de patrisyendi. M.Ö. 355'ten başlayarak on üç yıl boyunca, sekiz yılda iki patrisyen konsül seçildi; bundan sonra, yasa ihlalleri sona erdi ve her konsül, M.Ö. 172 yılına kadar, her iki konsüllük de pleblere açık hale gelene kadar, her tarikata bir konsül ait oldu. Bu zamana kadar her iki tarikatın zengin sınıfı o kadar karışmıştı ki, bundan sonra konsüller ayrım gözetmeksizin her iki tarikatta da seçildi, ancak bu seçim neredeyse her zaman büyük ailelerin üyeleriyle sınırlıydı. Licinian Yasaları'nın kabulünden hemen sonra patrisyenler yeni bir makamın oluşturulmasını sağladılar. Bu makamı elinde bulunduran kişiye _praetor_ deniyordu ve daha önce konsüllere ait olan yargı yetkileri kendisine verildi. Daha sonraki bir dönemde praetor sayısı ikiye çıkarıldı, bunlardan biri olan _praetor urbanus_ olarak bilinen kişi, Roma vatandaşları arasındaki
anlaşmazlıklara bakan yargı yetkisine sahipti ve diğeri olan _praetor peregrinus_ ise Roma'da ikamet eden yabancılar ve Romalılar ile yabancılar arasındaki
anlaşmazlıklara bakan yargı yetkisine sahipti. BÖLÜM V

YABANCI FETHİ DÖNEMİ

Roma tarihinin askeri açıdan en görkemli dönemi, İsa'dan önceki dördüncü yüzyılda şiddetli ulusal
yarışmaların sona ermesini yakından takip etti.
Patrician ve pleblerin yabancı fetih görevine adanmış birleşik çabaları,
birkaç nesil içinde Roma'nın dünya imparatorluğunu kazanması için yeterli oldu.

"Beşinci yüzyıl Roma'nın en güzel yüzyılıdır.
Plebler konsüllüğü fethetmişlerdi ve patricilerin saklamak istediği diğer yargıçlıklara kabul edilmeyi başarıyorlar; borçlulara yük olan Nexus adı altında kölelikten kendilerini kurtarıyorlar. Siyasi eşitliğe ve bireysel bağımsızlığa ulaşıyorlar; aynı zamanda eski aristokrasi Senato'da hala hakim ve orada kararlarının katılığını ve tasarımlarının ısrarını sürdürüyor. Bu içsel koşullar sayesinde Roma halkı, zafer kazandığı en güçlü dış testlerden sağ çıkabildi ve en pahalıya mal olan ilerlemeyi başardı. Halkların tek tek ve çoğu zaman hep birlikte savaştığını görüyoruz; Latin halkı, Etrüskler, Gotlar, Samnitler, Apeninler'in diğer Sabelli halkları; ve son her zaman zaferdir.
Bu tarihin başlangıcı kasvetliydi. Roma, bu sağlıksız şehrin tarihinin tüm dönemlerinde görülen salgın hastalıklardan birine yakalanmıştı. Oradan, Etrüskler tarafından ithal edilen ve tanrıları yatıştırmak için tasarlanmış bir araç olan
komediye kaynaklık eden o sahne parçalarının kökeni geldi; böylece Roma komedisinin kökeni dini ve kasvetliydi. Beşinci yüzyıl Roma için büyük bağlılıkların ve büyük fedakarlıkların çağıdır." (J. J. Ampere
_L'empire romaine a Rome_.)

Roma'nın çeşitli askeri seferlerinin tam bir açıklaması, şehrin siyasi ve ekonomik tarihini aydınlatmaktan ziyade belirsizleştirmeye eğilimli olacaktır. Ancak, bu dönemde Roma'nın yabancı fetihlerinin bir sayımı, Roma'nın toprak mülklerindeki hızlı artışı ve bunların cumhuriyetin iç koşullarına kaçınılmaz tepkisini göstermek için gereklidir.

Licinian Yasaları'nın kabulünden sonra Roma'nın ilk savaşları, komşu düşmanlarıyla yeniden başlayan mücadelelerdi. MÖ 361'de Roma, Galyalıların yeni bir istilasıyla tekrar tehdit edildi. Ertesi yıl
Roma kayıtları, bir Roma konsülünün Hernikanlar'a, diğerinin ise Galyalılar ve Tibur'un Latinleri'ne karşı kazandığı zaferden bahseder.
Galyalıların, Latinler Latin şehirlerinin çoğunu o kadar endişelendirdi ki, MÖ 358'de Romalılar ve Latinler arasında yeni bir birlik kuruldu. Galyalılar kısa bir süre sonra Latium civarından çekildiler ve müttefikleri Tibur ve Privernum yeni Latin Birliği'ne girmeye zorlandılar.

Etrüsk şehri Tarquinii ve müttefiklerinin Roma'ya karşı başlattığı savaş Roma'yı o kadar ciddi şekilde tehdit etti ki, Roma siyasi grupları farklılıklarını o kadar unuttular ki, şehrin tarihinde ilk kez bir pleb'in, C. Marcius Rutilus'un şahsında, diktatörlük görevine atanması konusunda anlaştılar. Ancak patricilerin eski kıskançlığı, Senato'nun bu pleb'e kısa süre sonra kazandığı büyük askeri zafer için bir zafer verilmesine karşı çıkmasıyla tekrar kendini gösterdi.

MÖ 350'de Galyalıların üçüncü istilası Romalılar tarafından püskürtüldü.

Roma'nın girdiği bir sonraki büyük mücadele Samnitlerleydi. Bu ırk hem en değerli hem de İtalya'daki Roma'nın en acımasız
düşmanıydı ve Roma ile Samnitler arasındaki uzun savaş ancak ikinci ırkın fiili olarak yok edilmesiyle sona erdi. Birinci Samnit Savaşı MÖ 343'ten 341'e kadar sürdü. ve sonuçlarında kararsızdı, Samnitler sonunda
Roma ordusuna bir yıllık maaş ve üç aylık erzak vermeyi kabul ettiler ve Sidicini'ye savaş açmalarına izin verildi.

Birinci Samnit Savaşı'nın bitişini Latin Savaşı (MÖ 340-338) izledi. Bu savaş, diğer Latin şehirlerinin Roma'ya karşı duyduğu kıskançlıktan kaynaklandı. Roma, Latin Birliği'nin başkenti olarak konumunu kötüye kullanıyordu ve Latium üzerinde
tanınmış bir üstünlük elde etmek istiyordu. Savaş, diğer Latin şehirlerinin Roma'nın çok hızlı artan gücünü sınırlama ve Latium'daki güç dengesini yeniden kurma çabasıydı. Bu savaşta Samnitlerin Roma'nın müttefikleri olarak ortaya çıktığı
olağanüstü bir manzara görüldü. Hernikanlar da Romalılara yardım etti ve Sidicini ve Campanialılar Latinlere yardım etti. Savaş Latinlerin tamamen yıkılmasıyla sonuçlandı; ancak Romalılar savaştan sonra fethedilen şehirlere karşı büyük bir cömertlik ve iyi bir yargı gösterdiler ve böylece Latinleri gelecekte Roma'ya bağlamak için çok şey yaptılar. Barış anlaşmalarının temel hükümleri şu şekildeydi: Çeşitli Latin kasabalarının sakinlerine farklı derecelerde Roma vatandaşlığı verildi, ancak bunların kendi aralarında herhangi bir birlik oluşturmaları veya meclis tutmaları yasaklandı; farklı Latin kasabaları arasında evlilik ve ticaret yasaklandı; Latinlerin daha önce sahip olduğu _municipium_ Capua, Cumae, Formiae, Fundi ve Suessula vatandaşlarına verildi; Roma ordusundaki Latin birliklerinin bundan böyle kendi subayları altında lejyonlardan ayrı olarak hizmet etmelerine izin verilecekti; ve Latin kamu arazisi, Privernum'un üçte ikisi ve Falernian'ın Campania bölgesindeki topraklar Roma tarafından alındı, ayrıca Velitrae'nin başlıca ailelerinin toprakları da alındı ​​ve Tiber'in ötesine göç etmeye zorlandılar.

Bunu on yıllık bir barış izledi ve ardından Samnit savaşlarının ikincisi ve en büyüğü geldi (M.Ö. 327-304). Samnitler savaşın bir kısmında Etrüskler ve Hernikanlar tarafından desteklendi, ancak sonunda Samnitler Roma'nın üstünlüğünü kabul etmeye ve bağımsızlıklarından vazgeçmeye zorlandılar. Hernikanlar M.Ö. 307'de tamamen devrildi ve Latinlerin sahip olduğu koşullara çok benzer koşullarla Roma'ya bağlandılar.

Üçüncü Samnit Savaşı'nda (M.Ö. 298-290) Romalılar yine galip geldiler, ancak Samnitler, Etrüskler, Galyalılar ve Umbrialılar'dan oluşan bir birlik onlara karşı kurulmuştu. Bu savaşın sonunda varılan barış antlaşmasının kesin şartları kaydedilmemiştir, ancak şüphesiz Roma'nın Samnium üzerindeki kontrolünü daha da güçlü bir şekilde perçinlemiştir.

İtalya'nın egemenliği sorusunu nihayet belirleyen şey Roma-Samnit savaşlarının nihai sonucuydu. İtalya'nın sayısız ırkı arasında yalnızca ikisi, onları tüm yarımadanın birleştiricileri haline getiren dayanıklılığa sahipti. Roma'nın Samnium'u yenmesi, onu İtalya'da rakipsiz bıraktı ve daha sonraki ve daha büyük rakipleriyle yarışmaya hazır hale getirdi. Ancak Üçüncü Samnit Savaşı'nın sona ermesi, Samnitlerin Roma yönetimine karşı direnişini sona erdirmedi. Marius ve Sulla'nın mücadelelerine kadar bu ırkın Roma egemenliğine karşı bir darbe indirmek için her fırsatı değerlendirdiğini görüyoruz.

M.Ö. 284'te Tarentinler Samnitler, Lucanlılar, Umbrialılar, Bruttialılar, Etrüskler ve Galyalıların Roma'ya karşı birleşmesini sağlamayı başardılar. Bu savaş Romalılar için bir dizi zaferdi. M.Ö. 282 yılına gelindiğinde, savaş M.Ö. 280'e kadar devam eden Etrüskler hariç tüm Roma düşmanları bastırılmıştı. Bu sonuncu yılda, Pyrrhus ile savaş tehlikesinden endişelenen Romalılar, Etrüsklerle bu insanları en acımasız düşmanlardan en sadık müttefiklere dönüştüren şartlarda bir barış anlaşması imzaladılar.

Roma'nın ilk kez İtalyan yarımadasının ötesinden gelen düşmanlarla silahlarını çaprazlamasının zamanı gelmişti. Yabancı bir güçle yapılan bu mücadelelerin ilki tamamen İtalya sınırları içinde gerçekleşti.

M.Ö. 280 yılında Roma ile Yunan şehri Tarentum'un müttefiki olarak İtalya'ya çağrılan Epirus kralı Pyrrhus arasındaki mücadele başladı. Başlangıçta Romalılar, büyük ölçüde falanksların ve savaş fillerinin saldırılarını karşılayamamaları nedeniyle Heraklea'da ve Apulian Asculum ovasında iki büyük yenilgi aldılar.
Ancak sonunda Pyrrhus, güney ve orta İtalya'daki tüm Roma düşmanlarının yardımıyla seferini başarısızlıkla sonlandırdı ve M.Ö. 275'te Epirus'a döndü, büyük bir batı imparatorluğu hayali sonsuza dek paramparça oldu.

Pyrrhus'un ayrılışını izleyen on yıl içinde tüm İtalya'nın boyunduruk altına alınması tamamlandı ve ardından Roma kolonilerinin ve tabi şehirlerin
hükümetinin yeniden düzenlenmesi geldi.

Roma'nın ikinci yabancı düşmanı Kartaca'ydı ve Roma fetihlerinin tüm tarihindeki en dramatik
sayfalar, bu iki devasa rakibin dünya egemenliği için verdiği mücadelenin hikayesini anlatanlardır. Birinci Pön Savaşı'nın acil nedeni, İtalya'dan sadece dar bir boğazla ayrılan Sicilya'daki bir şehir olan Messana'nın ele geçirilmesiydi; ancak Roma ile Kartaca arasında savaş kaçınılmazdı; ve
Messana çekişme konusu olmasaydı, başka bir savaş daha çıkacaktı. Birinci Pön Savaşı MÖ 264'ten 241'e kadar sürdü ve
Roma'nın zaferiyle sonuçlandı. Barış şartlarına göre Kartaca, Sicilya'yı ve Sicilya ile İtalya arasındaki tüm küçük adaları terk etti ve Roma'ya ağır bir savaş tazminatı ödedi. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Romalılar tehditlerle Kartacalıları Sardunya ve Korsika adalarını da teslim etmeye zorladılar.

M.Ö. 230'da Romalılar İliryalı korsanlarla savaşa girdiler;
ve M.Ö. 226-221 arasında İnsubrian Galyalılarla savaşa girdiler, her iki çatışma da Romalı orduları için kolay zaferlerle sonuçlandı.

Bu arada Hamilcar, oğlu Hannibal ve damadı Hasdrubal İspanya'da meşguldüler, onu Kartaca yönetimi altına
almakla ve uygun bir fırsat çıktığında İtalya'nın işgali için bir harekat üssü olarak kullanılmaya hazır hale getirmekle.

M.Ö. 227'de Romalılar, İspanya'daki Kartaca imparatorluğunun yayılmasından endişelenerek, Ebro nehrinin, Kartaca'nın kontrolünün asla ötesine uzanmaması gereken kuzey sınırı olarak belirlendiği bir antlaşmada ısrar ettiler. MÖ 219'da Hannibal (babası ve kayınbiraderi bu sırada savaşta ölmüştü) Ebro'nun güneyinde olmasına rağmen Roma'nın müttefiki olan Saguntum şehrine saldırdı. Roma'nın itirazlarına aldırış edilmeyince savaş tekrar ilan edildi.

İkinci Pön Savaşı MÖ 218'den 202'ye kadar sürdü. Bu savaşın ilk yıllarında Kartaca zaferleri uzun bir dizi oldu ve büyük generalleri Hannibal o zamandan beri tarihin en büyük askeri dehalarından biri olarak kabul edildi. Ancak bu savaş, bir adamın bir millete karşı savaşı olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır; ve sonunda millet fethedilmiştir. Son savaş MÖ 202'de Afrika'da yapılan Zama savaşıydı.

Bu savaşın sonunda yapılan barış antlaşmasının şartlarına göre
Kartaca, Afrika dışındaki tüm topraklarını, tüm fillerini ve üç trirem hariç tüm savaş gemilerini Roma'ya teslim etti ve ayrıca elli yıl boyunca ağır bir yıllık haraç ödemeyi taahhüt etti. Ayrıca, Kartaca'nın Afrika dışında veya Afrika içinde Roma'nın izni olmadan
herhangi bir koşulda savaşması yasaklandı; ve Romalıların müttefiki olan Numidya kralı Masinissa'ya, Kartaca tarafından kendisinden veya seleflerinden alınan tüm toprakları ve mülkleri geri vermek zorunda bırakıldı. Ancak, birçok açıdan antlaşma, Afrika topraklarını pratik olarak bozulmadan tutmasına izin verilen, ayrıca bağımsızlığını korumasına izin verilen ve herhangi bir Roma garnizonu alması gerekmeyen Kartaca için elverişliydi. İkinci Pön Savaşı, Roma ile Kartaca arasındaki kesin mücadeleydi, Birinci Pön Savaşı kararsızdı ve üçüncüsü ise sadece fethedilmiş bir halkın yok edilmesiydi. Ancak bu İkinci Pön Savaşı, Roma ile Kartaca arasındaki kesin mücadeleden daha fazlasıydı; iki
kıta, iki ırk, iki kurum sistemi arasındaki kesin mücadeleydi.
Metaurus savaşı haklı olarak dünyanın kesin savaşlarından biri olarak sınıflandırılmıştır. Hannibal'in Roma'yı ele geçirmesi, tarihin tüm gelecekteki seyrini tamamen değiştirmiş olamazdı. Hannibal fethedilen Roma'nın ganimetlerini Kartaca'ya geri götürebilseydi, onlarla birlikte Afrika'ya dünya imparatorluğunun asasını da götürürdü. Irk üstünlüğünü ve medeniyetteki liderlik yerini Aryanlardan Hamitik ırklar için alırdı. En azından birçok yüzyıl boyunca, güç ve medeniyetin merkezi Akdeniz'in kuzey kıyıları yerine güney kıyılarındaydı ve bugün bile kuzey ırklarının böyle bir olayın etkilerini tamamen ortadan kaldırabileceği şüphelidir. Pers ve Yunanistan'ın daha önceki zaferlerine rağmen, Aryan ırklarının konumu kesin olarak güvence altına alınana kadar, Roma'nın Kartacalılar üzerindeki zaferiydi. Mommsen, İkinci Pön Savaşı'nın sonuçları hakkında şu şekilde yazıyor:

"Bu korkunç savaşın sonuçlarını özetlemek bize kalıyor, bu savaş on yedi yıl boyunca Hellespont'tan Herkül Sütunları'na kadar toprakları ve adaları harap etti. Roma, bundan böyle koşulların zorlamasıyla doğrudan hedeflemediği bir pozisyonu almaya ve Akdeniz'in tüm toprakları üzerinde egemenlik kurmaya zorlandı. İtalya'nın dışında, yerlilerin sürekli bir isyan halinde yaşadığı İspanya'da iki yeni eyalet ortaya çıktı; Siraküza krallığı artık Roma'nın Sicilya eyaletine dahil edildi; en önemli Numidyalı şefler üzerinde artık bir Kartaca himayesi yerine bir Roma himayesi kuruldu; Kartaca, güçlü bir ticari devletten savunmasız bir ticaret
şehrine dönüştürüldü. Böylece tüm Batı Akdeniz, Roma'nın egemenliği altına girdi. İtalya'da Keltlerin yok edilmesi sadece bir zaman meselesi haline geldi: egemen Latin
İnsanlar mücadeleyle, Etrüskler ve Sabelliler gibi Latin olmayan veya Latinleşmiş İtalyanların
başlarından daha da büyük bir üstünlüğe yükseltilmişlerdi. Hannibal'in müttefiklerine korkunç bir ceza verildi. Capua, İtalya'daki ikinci şehir konumundan birinci köy konumuna düşürüldü; birkaç istisna dışında tüm topraklar kamu malı ilan edildi ve küçük işgalcilere kiralandı. Aynı kader Silarus'taki Picentes'in başına da geldi. Bruttianlar bir bakıma Romalıların kölesi oldular ve silah taşımaları yasaklandı. Hannibal'i destekleyen tüm Yunan şehirlerine büyük bir sertlikle muamele edildi; ve bir dizi Apulian, Lucanian ve Samnit topluluğuna toprak kaybı verildi ve yeni koloniler kuruldu. İtalya'nın her yerinde Latin olmayan müttefikler Roma'ya tamamen boyun eğdiklerini hissettirdiler ve dönemin komedileri muzaffer Romalıların küçümsemesine tanıklık ediyor.

"Bu savaşta en az üç yüz bin İtalyanın öldüğü ve kaybın çoğunun Roma'ya düştüğü muhtemel görünüyor. Cannae savaşından sonra, Senato'daki korkunç boşluğun 177 senatörün olağanüstü bir
adaylığıyla doldurulması gerektiği görüldü; sıradan
burjuvalar da en az o kadar acı çekti. Dahası, devletin kaynakları üzerindeki korkunç baskı, ulusal ekonomiyi temellerinden sarsmıştı. Dört yüz
gelişen kasaba tamamen mahvolmuştu. Kamp hayatının vatandaşların ve çiftçilerin basit ahlakına
verdiği darbeler daha az zarar vermedi. Soyguncu ve
çıkarcı çeteleri İtalya'yı tehlikeli sayılarda yağmaladı.
Ev tarımı, ilk olarak savaşta verilen, Roma halkının Sicilya ve Mısır'dan gelen yabancı tahılla
desteklenebileceğinin kanıtıyla varlığını tehlikeye attı. Yine de, böylesine korkunç bir mücadelenin sonunda ve mutlu bir şekilde, Roma haklı olarak geçmişe gururla ve geleceğe güvenle işaret edebilirdi. Birçok hataya rağmen tüm tehlikelerden sağ çıkmıştı ve şimdi tek soru, zaferini doğru şekilde kullanma, Latin halkını daha da sıkı bir şekilde kendine bağlama, tüm İtalyan tebaasını kademeli olarak Latinleştirme ve yabancı bağımlılarını köle olarak değil tebaa olarak yönetme bilgeliğine sahip olup olmayacağıydı. Anayasasını yeniden düzenleyip devletinin sağlıksız ve hızla çürüyen kısmına yeni bir canlılık aşılayıp aşılamayacağıydı."

İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın sonuna kadar Roma'nın savaşları
çoğunlukla başkalarının saldırganlıkları tarafından zorla yaptırılmıştı veya olayların doğal seyrinde ortaya çıkan anlaşmazlıklardan
kaynaklanmıştı; ancak Zama savaşından sonra Roma kasıtlı olarak yabancı fetih kariyerine başladı.

M.Ö. 200'de bir Roma ordusu Makedonya'yı işgal etti ve bu ülkenin kralı olan Filip, M.Ö. 197'de Kynoscephalae savaşında tamamen yenildi, ancak Romalılar Bu dönemde Suriye ile bir savaş beklentisi nedeniyle kolay barış koşulları vardı. Roma ile Suriye Kralı Büyük Antiochus arasındaki ilk savaş MÖ 191'de başladı ve MÖ 187'de sona erdi. Barış koşullarıyla Antiochus Avrupa'daki ve Torosların batısındaki Asya'daki tüm iddialarından vazgeçti.

İkinci Makedonya Savaşı MÖ 172'de başladı ve MÖ 168'de Pydna'daki büyük Roma zaferiyle sona erdi. Makedonya ilk başta dört cumhuriyete bölündü ve bu cumhuriyetler arasında _connubium_ ve _commercium_ hakları yasaklandı, ancak kısa süre sonra bir Roma eyaleti durumuna düştü. Bu dönemde Yunanistan'da Roma etkisi ve müdahalesi de hızla artıyordu, ancak bu dönemde resmi bir toprak ilhakı yapılmadı.

Üçüncü Pön Savaşı (M.Ö. 149-146), Roma'nın neredeyse çaresiz bir düşmana dayattığı, Roma'nın en büyük rakibinin tamamen devrilmesiyle sonuçlandı. Kartaca tamamen yıkıldı ve
Afrika bir Roma eyaleti oldu.

Aka Savaşı (M.Ö. 147-146) tüm Yunanistan'ın fiilen Roma'ya tabi kılınmasıyla sonuçlandı; ve M.Ö. 143 ile 133 yılları arasında İspanya'nın fethi tamamlandı.

M.Ö. 367 ile 133 arasındaki dönemde Roma tarihine olan ilgi esas olarak cumhuriyetin askeri başarılarına odaklanmıştır, ancak
Gracchi'nin önerilen reformları nedeniyle ortaya çıkan şiddetli
siyasi çatışmaları ele almadan önce bu dönemde Roma'nın siyasi tarihindeki belirli olaylara dikkat edilmelidir.

Lex Horatia ve Lex Publilia (M.Ö. 339) ile _plebiscita_'nın (yani, comitia tributa kararnamelerinin)
yasalar kadar bağlayıcı olması gerektiği; sansürcülerden birinin pleb olması gerektiği;
ve senatonun daha sonra onaylamasının
comitia centuriata tarafından çıkarılan yasaların geçerli olması için gerekli olmaması gerektiği hükme bağlandı.

M.Ö. 326'da Lex Poetelia Papiria, borçluların
kendilerini borçlar için teminat olarak göstermelerini yasakladı. Bu, bir borçlunun _legis actio per
manus injectionem_ yoluyla köleliğe satılmasına müdahale etmiyordu; sadece borçlunun
kendisini borcun ödenmesini güvence altına almak için özel bir rehin olarak kullanmasını yasaklıyordu.

M.Ö. 304'te plebler, çeşitli _legis actiones_ ve ayrıca _dies fasti_'deki işlemlerde uygun adımlara ilişkin tam bilgi içeren bir kılavuzun yayınlanmasını sağladı. Roma'daki
erken günlerde tüm yasal bilgi, bu tür bilgilerin herkese açık hale getirilmesi yönündeki her türlü harekete şiddetle karşı çıkan
patrisyenlere aitti. Hukukun münhasır bilgisi, herhangi bir toplumdaki herhangi bir özel sınıf için büyük bir avantajdır ve birçok ülkede farklı kılıklarda hevesle aranır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde hukuk eğitimini tekeline alma ve toplumun büyük çoğunluğu arasında yasal bilginin genel olarak yayılmasına neden olabilecek tüm hareketlere saldırma girişimi, Roma patrisyenlerini tüm yasal bilgiyi pleblerden uzak tutmak için verdikleri uzun mücadelelerde harekete geçiren aynı ruhun başka bir tezahürüdür. Tıp gibi hiçbir siyasi anlamı olmayan tüm mesleklerin incelenmesi hükümet tarafından güvenli bir şekilde düzenlenebilirken ve hükümet hukuku meslek olarak uygulamak isteyenlere adaletsizlik yapmadan uygun nitelikler dayatabilirken, hükümetin hukuk öğretimini veya öğrenimini kısıtlama veya baro sınavlarına girmek isteyenlere sadece zengin sınıflara ait olma şansına sahip olmayanları meslekten uzak tutmak için kısıtlamalar getirme girişimi, yalnızca demokratik ilkelere bir saldırı ve uygunsuz amaçlar için hukuk öğreniminde bir tekel yaratma girişimi olarak düşünülebilir.

MÖ 286'da, plebler ve patrisyenler arasında tam siyasi eşitlik sağlayan Hortensian Yasası çıkarıldı, bu yasayla hala kalan küçük ayrımlar ortadan kaldırıldı.

BÖLÜM VI

KABİLELER, KOLONİLER VE İLLER

Siyasi ve medeni hakların tam eşitliği, hiçbir cumhuriyette, yasalara tabi olanlar arasında
hiçbir zaman var olmamıştır; ve Roma cumhuriyetinin tüm tarihi boyunca, en çarpıcı ayrımcılıklar
siyasi ve ekonomik
örgütlerdeki farklı
katmanlar arasında olmuştur.

Romalılar arasındaki kast ayrımlarından kaynaklanan çekişmeler
bu cildin diğer bölümlerinde tartışılmaktadır; burada,
Romalı vatandaşlar, müttefikler ve tebaalar arasında var olan ayrımları ele almak ve her sınıfın statüsünü kısaca tanımlamak önerilmektedir.

Tıpkı Roma krallığı günlerinde Roma vatandaşlığının testinin
kürilerden birine üyelik olması gibi, cumhuriyet zamanında da test kabilelerden birine üyelik olmuştur.

Cumhuriyetin ilk günlerinde kabile sayısı yirmi birdi.
MÖ 387'de dört yeni kabile kuruldu. fethedilen Veii, Capena ve Falerii topraklarında. Zaman zaman başka kabileler de yaratıldı, ta ki Pyrrhus ile savaşın sonuna kadar kabilelerin toplam sayısı otuz üçe ulaşana kadar. On iki yeni kabile, Tiber'in ötesinde Veii'den biraz daha uzağa uzanan bir bölgeyi, Sabine ve Aequian topraklarının bir kısmını, Anio'nun ötesindeki bir kısmını, Latium'un bir kısmını, Volscian topraklarının bir kısmını ve Liris'e kadar uzanan kıyı bölgelerini işgal etti. Roma'daki kabile sayısına son ekleme, sayının otuz beşe çıktığı MÖ 235'te gerçekleşti.

Roma'daki siyasi hakların ve ayrıcalıkların genişletilmesi için verilen mücadeleler her zaman somuttu, asla soyut değildi.
Romalılar arasında Montesquieu'nun felsefesinden hiçbir şey görmüyoruz; doğal haklar hakkında hiçbir tartışma, siyasi eşitliğin soyut olarak güvence altına alınması için hiçbir çaba yok. Roma'nın özgürlük mücadeleleri her zaman kesinlikle pratikti ve belki de kesinlikle bencil bir karaktere sahipti. Her birinde Roma'nın vatandaşlarının (veya tebaasının) belirli bir sınıfının Roma siyasi haklarına sahip olanlar arasında kayıt olma hakkı için mücadele ettiği bir dizi çatışma buluyoruz.

İlk başlarda mücadeleler Roma'nın gerçek sakinleri arasındaydı. Ancak siyasi anlaşmazlıklar pleblerin tam siyasi haklara sahip olmasıyla sona ermedi. Plebler mücadelelerini kazandıktan sonra Latinler geldi ve Latinlerden sonra da İtalyanlar. Erken Roma ile Latium'un diğer şehirleri arasındaki ilişki
en yakın karakterdeydi. En uzak zamanlardan, Roma'nın kuruluşundan çok önce, Latin şehirleri birliği vardı. Bu birliğin başında Alba Longa (uzun beyaz şehir) vardı. Roma, tarihinin erken bir döneminde Alba Longa'yı devirdi ve konfederasyonun başındaki yerini aldı. Ancak, Alba Longa'nın birincilliği, bu şehre birliğin fahri başkanlığını vererek onu Latium'un dini merkezi haline getirmekten öteye geçmemiş olsa da, Roma'nın liderliği gerçek ve önemli bir karaktere sahipti. Yeni Latin Birliği'nin üyeleri arasındaki anlaşma şartlarına göre, Roma
diğer şehirlerin toplamıyla eşit olarak zımnen derecelendirildi ve birliğin savaşta kazandığı tüm toprakların yarısının Roma'ya, yarısının da diğer şehirlere bölünmesi kararlaştırıldı. Birliğin tüm şehirleri arasında evlilik ve ticaret hakları vardı.

M.Ö. 384'te Roma, birliği üyeliğinin sona ermesini kabul etmeye zorlayacak kadar güçlüydü. O zamanlar birlik içinde tam Latin haklarına sahip otuz kasaba ve oy hakkı olmayan on yedi kasaba vardı. Gelecekte birliğe bağlanacak olan kasabalar, yalnızca Roma ile evlilik ve ticaret haklarına sahip olacaktı. Latin Birliği M.Ö. 338'de sona erdi. Roma vatandaşlığı haklarının, ister tam ister nitelikli olsun, İtalya'daki diğer ırklara genişletilmesi, bu kitabın diğer bölümlerinde belirtilmektedir. Bu konunun tarihi Mommsen tarafından şöyle özetlenmiştir:

"İtalya'da Roma egemenliğinin kurulmasının ardından gelen
kudretli değişikliklerin
siyasi etkisini ele almamız kalıyor. Roma'nın egemen bir devlet olarak kendisine hangi ayrıcalıkları ayırdığını kesin olarak bilmiyoruz. Savaş açabileceği,
antlaşmalar yapabileceği ve
para basabileceği kesindir; ayrıca, Roma halkı tarafından kararlaştırılan herhangi bir savaş veya
antlaşmanın tüm İtalyan toplulukları için yasal olarak bağlayıcı olduğu ve Roma'nın gümüş parasının İtalya'nın her yerinde geçerli olduğu kesindir.

"İtalyanların Roma ile ilişkileri her durumda
kesin olarak tanımlanamaz, ancak temel özellikler şunlardır.
İlk olarak, tam Roma imtiyazı, Roma topluluğunun kentsel karakterinin
korunmasıyla uyumlu olduğu ölçüde genişletildi. Bu imtiyazı alanlar üç sınıfa ayrılabilir. İlk olarak, artık Etruria ve Campania'nın önemli bir bölümünü kapsayan çeşitli devlet arazilerinin
tüm sakinleri dahil edildi. İkinci olarak, Tusculum örneğinde ilk olarak benimsenen yöntemden sonra, Roma devletine dahil edilen ve tamamen birleştirilen tüm topluluklar... Son olarak, kıyıyı korumak için kurulmuş olan deniz veya kent kolonileri tam Roma vatandaşlığına sahipti... "Böylece, Roma vatandaşı unvanı en geniş anlamıyla, kuzeyde Sabatinus Gölü'ne, doğuda Apeninler'e ve güneyde Formiae'ye kadar yaşayan insanlar tarafından sahiplenildi. Ancak, bu sınırlar içinde Tibur, Praeneste, Signia ve Norba gibi izole topluluklar Roma imtiyazından yoksundu; bunların ötesinde Sena gibi diğer topluluklar ise buna sahipti. "Bir sonraki noktada, tam Roma imtiyazına sahip olmayan tüm toplulukları belirleyen çeşitli itaat derecelerini ayırt etmeliyiz. Tam vatandaşlık alanların durumunda olduğu gibi, burada da üçlü bir ayrım yapabiliriz. İlk ayrım Latin kasabalarına aittir: bunlar Latin haklarını korudular; yani, kendi kendilerini yönetiyorlardı ve ticaret ve miras hakkı konusunda Roma vatandaşlarıyla eşit bir zeminde duruyorlardı. Ancak cumhuriyetin sonraki dönemlerindeki Latinlerin artık çoğunlukla eski Latin kasabalarının üyeleri olmadıklarını, Arnavut festivaline katılanların Roma tarafından Latium'a yerleştirilen koloniciler olduklarını, Roma'nın başkenti ve ana şehri olarak Roma'yı onurlandırdığını ve Latium'daki Roma yönetiminin ana desteklerini oluşturduğunu gözlemlemek önemlidir. Gerçekten de, Tibur ve Praeneste hariç, eski Latin toplulukları önemsizleşmişti. Roma'nın burjuva gövdesinden çıkan Latin kolonilerinin, yalnızca Latin haklarıyla yetinmemeleri, Roma vatandaşlarının tüm haklarını hedeflemeleri doğaldı. Öte yandan, İtalya'nın artık boyunduruk altına alınmasıyla Roma artık bu kolonilere olan eski ihtiyacını hissetmiyordu; ve o, tam oy hakkını şimdiye kadar yaptığı gibi aynı özgürlükle genişletmeyi ihtiyatlı bulmadı....

"İkinci bölüme, sakinleri Roma'nın pasif vatandaşları olan kasabalar dahildir (_cives sine suffragio_). Bunlar
Roma lejyonlarında hizmete ve vergiye tabiydiler ve
Roma nüfus sayımına dahil edilmişlerdi. Roma praetor'u tarafından her yıl atanan bir vekil veya vali,
Roma revizyonuna tabi tutulan yasalara göre adaleti yönetiyordu.

"Üçüncü ve son bölüme Latin devletleri olmayan tüm müttefik toplulukları dahil edebiliriz; Bu kasabaların
Roma ile ilişkisi ayrı antlaşmalarla tanımlanmıştı ve
bu nedenle bu tür anlaşmaların dayattığı şartlara göre değişiyordu....

"İtalyan yarımadasının birliğini tamamlaması Roma'nın 120 yılını almıştı, dağ sıralarıyla
parçalanmıştı ve doğal olarak çeşitli izole devletlerin oluşumunu ve korunmasını destekliyordu. Ancak birleşme bir boyunduruk altına almaktan ziyade bir birlikti ve her ulus kendi işlerinin pratik yönetimine bırakıldı. Özyönetimle yetinen çeşitli topluluklar, çoğunlukla Roma egemenliğinin boyunduruğuna kolayca katlandılar. Sonunda tüm belediye kasabaları
tam Roma imtiyazını aldı (M.Ö. 90) ve böylece
bugüne kadar süren belediye yönetim ilkesini oluşturdu."

Roma vatandaşlığı hakları genellikle İtalyan yarımadasının dışında asla verilmedi, ancak bu haklar Roma dünyasının her yerindeki birkaç ayrıcalıklı kişiye verildi. Bu haklara sahip olmak, Roma'nın herhangi bir tebaası tarafından elde edilebilecek en büyük ayrıcalıktı. Bu tür vatandaşların kesinlikle siyasi hakları imparatorluk altında ortadan kalksa bile, bu vatandaşlıkla bağlantılı kişisel ayrım ve koruma devam etti. Bir Roma vatandaşının onur ve ayrıcalıklarının istenebilecek en çarpıcı kanıtı, İncil'de Elçilerin İşleri kitabının yirmi ikinci bölümünde bulunur:

"Başkomutan onun kaleye getirilmesini emretti ve kırbaçlanarak sorgulanmasını emretti;
böylece ona neden bu kadar bağırdıklarını anlayabilirdi.

"Ve onu kayışlarla bağlarken, Pavlus yanında duran yüzbaşıya, Romalı ve mahkûm olmamış bir adamı kırbaçlamanız yasal mıdır?

"Yüzbaşı bunu duyduğunda gidip yüzbaşıya, Ne yaptığına dikkat et: çünkü bu adam bir Romalı dedi.

"Sonra başkomutan geldi ve ona, Söyle bana,
Sen Romalı mısın? diye sordu. O da, Evet, dedi.

"Ve başkomutan cevap verdi, Büyük bir meblağla bu özgürlüğü elde ettim. Ve Pavlus dedi ki, Ama ben _özgür_ doğdum.

"Sonra hemen onu sorgulayacak olanlardan ayrıldılar: ve başkomutan da korktu, çünkü
bir Romalı olduğunu biliyordu ve onu bağlamıştı."

İkinci Pön Savaşı'nın sonunda Roma beş eyalete sahipti: Sicilya, Sardunya, Yakın İspanya, Uzak İspanya ve Umbria'nın Galya kıyısı. Bu son eyalet kısa süre sonra İtalya'nın ayrılmaz bir parçası haline geldi, ancak Roma eyaletlerinin sayısı Cisalpine Galya eyaletinin kurulmasıyla beşte tutuldu. Bu zamandan itibaren Roma eyaletlerinin sayısı hızla arttı. Eyaletlerin varlığı çeşitli siyasi hak sınıflarının varlığını sürdürdü. Bu hesabı Gibbon'un, cumhuriyetin son yıllarında ve imparatorluğun ilk günlerinde Roma ile eyaletler arasındaki ilişkilerin bir açıklamasıyla kapatacağız:

"Romalıların ayrıcalıkları giderek imparatorluğun tüm sakinlerine genişletilene kadar, İtalya ile eyaletler arasında önemli bir ayrım korundu.
İlçe, kamu birliğinin merkezi ve anayasanın sağlam temeli olarak kabul edildi. İtalya, imparatorların ve senatonun doğumunu veya en azından ikametgahını talep etti. İtalyanların mülkleri vergilerden muaftı, kişileri valilerin keyfi yargı yetkisinden muaftı. Başkentin mükemmel modeline göre oluşturulan belediye şirketleri, en yüksek gücün doğrudan gözetimi altında, yasaların yürütülmesiyle görevlendirildi. Alplerin eteklerinden Calabria'nın ucuna kadar, İtalya'nın tüm yerlileri Roma'da doğmuş vatandaşlardı. Kısmi ayrımları
silindi ve farkında olmadan dil, tavırlar ve medeni kurumlarla birleşmiş ve güçlü bir imparatorluğun ağırlığına eşit tek bir büyük ulus haline geldiler.
Cumhuriyet cömert politikasıyla övündü ve sıklıkla evlat edindiği oğullarının liyakati ve hizmetleriyle ödüllendirildi. Eğer Romalıların ayrıcalığını her zaman şehrin duvarları içindeki eski ailelerle sınırlasaydı, o ölümsüz isim en asil
süslerinden bazılarından mahrum kalacaktı. Virgil, Mantua'nın yerlisiydi; Horace, kendisini bir Apulian mı yoksa bir Lucanian mı olarak adlandırması gerektiğinden şüphe etmeye meyilliydi; bir tarihçinin Roma zaferlerinin görkemli serisini kaydetmeye
değer
bulunduğu yer Padua'ydı.
Vatansever Catos ailesi Tusculum'dan çıktı; ve küçük Arpinum kasabası, Marius ve Cicero'yu yetiştirmenin çifte onurunu talep etti; bunlardan ilki, Romulus ve Camillus'tan sonra Roma'nın Üçüncü Kurucusu olarak anılmaya
hak kazanmıştı; ve ikincisi, ülkesini Catilina'nın
tasarımlarından kurtardıktan sonra, onun Atina ile
belagat 
avucu için mücadele etmesini sağladı.

"İmparatorluğun eyaletleri (önceki bölümde anlatıldığı gibi) herhangi bir kamu gücünden veya anayasal özgürlükten yoksundu. Etrurya'da, Yunanistan'da ve Galya'da senatonun ilk işi, insanlığa Roma silahlarının bölünmeyle galip geldiği gibi, birleşmeyle de direnilebileceğini öğreten tehlikeli konfederasyonları dağıtmaktı. Minnettarlık veya cömertlik gösterisinin bir süre için tehlikeli bir asa tutmasına izin verdiği prensler, yenilmiş ulusları boyunduruğa sokma görevlerini yerine getirir getirmez tahtlarından indirildiler. Roma davasını benimseyen özgür eyaletler ve şehirler nominal bir ittifakla ödüllendirildiler ve farkında olmadan gerçek bir köleliğe gömüldüler. Kamu otoritesi her yerde senatonun ve imparatorların bakanları tarafından kullanılıyordu ve bu otorite mutlak ve kontrolsüzdü. Ancak barışı ve itaati güvence altına alan aynı yararlı hükümet ilkeleri İtalya'nın
en uzak fetihlere kadar genişletildi. Bir
Romalılar ulusu, koloniler kurma ve
en sadık ve hak eden taşralıları Roma'nın özgürlüğüne kabul etme
gibi iki yönlü bir yolla eyaletlerde kademeli olarak oluşturuldu. "

BÖLÜM VII

KRİZ--GRACCHI'NİN GİRİŞİM ETTİĞİ REFORMLAR

"Her insan ve millet için bir kez karar verme anı gelir,
Hakikat ile Yalan arasındaki mücadelede, iyi ya da kötü taraf için;
Büyük bir dava, Tanrı'nın yeni Mesihi, her birine çiçek açmayı ya da solmayı sunar,
Koyunları sağdan,
Keçileri soldan ayırır,
Ve seçim sonsuza dek o karanlık ve o ışık arasında geçer.

* * * * *

"Çağlar boyunca geriye doğru bakın ve işaret anlarını görün
Batmış bir kıtanın zirveleri gibi, Unutulma denizinden dışarı doğru çıkıntı yapar;
Bu Krizlerin, ayaklarından dünyanın samanının uçması gereken Tanrı'nın sert elekçilerinin alçak, korkutucu çığlıkları için mahkemede bir kulak ya da pazar yeri yoktur;
Yargı geçene kadar seçim asla önemli görünmez.

"Büyük İntikamcı dikkatsiz görünür; tarihin sayfaları ancak kayıt
Eski sistemler ve Söz arasındaki karanlıkta bir ölüm kalım mücadelesi;
Gerçek sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta,--
Yine de o darağacı geleceği sallar ve belirsiz bilinmezliğin ardında,
Tanrı gölgede durur, kendininkinin üstünde nöbet tutar."

--Lowell'ın _Şimdiki Kriz_.

Herhangi bir mücadelenin kritik günleri nadiren nihai
doruk noktasıdır. Son genellikle uzun zamandır önceden haber verilmiştir. Roma özgürlükleri için son direnişin yapıldığı zaman, İsa'dan önceki son yüzyılın iç savaşları sırasında değil, önceki yüzyılın reform girişimleri sırasında olmuştur. Roma cumhuriyetinin büyük krizinin yaşandığı yıllar, MÖ 134 ila 121 yılları arasında, Gracchi'lerin faaliyetleriyle işaretlenen yıllardı.

Gracchi'lerin hikayesi, tarihin tüm seyrindeki en garip, en görkemli ve en üzücü hikayelerden birini oluşturur. Bu, fedakarlık, acı ve yorulmak bilmez emeğin çift hikayesidir; geçici
başarı, nihai ölüm ve başarısızlık--ama tarihin sayfalarında başkalarının en büyük
başarılarından daha görkemli duran bir başarısızlık. Bu, dünyanın en zengin ve en güçlü ülkesinde, zenginliğe, yüksek rütbeye ve bağlantılara sahip iki kardeşin hikayesidir--bu adamlara ya Roma devletinin en yüksek onurlarına giden eski yerleşik yolda kolay bir yol ya da o günün zengin genç Romalılarının çoğunluğunun hevesle benimsediği lüks rahatlık hayatı açıktı. Bu iki seçeneği de bir kenara
bırakıp kendi ülkelerinin tehlikelerini fark eden bu kardeşler, geçmişte Roma'nın büyüklüğünü inşa eden koşulları geri getirmek ve "Dünyanın Hanımı" vatandaşlarının büyük kitlesinin statüsünü serflerinkinden
zor üstün kılan koşulların düzeltilmesini sağlamak için her şeyi feda ettiler. Bu, genç reformcuların saldırılarıyla tehdit edilen, özel ve yasadışı çıkarları olan az sayıdaki kişinin en ağır bencilliğinin ve amansız nefretinin hikayesidir. Ayrıca, ne yazık ki, büyük ölçüde, Tiberius ve Gaius Gracchus'un çıkarları uğruna kendilerini boşuna feda ettikleri kişilerin nankörlüğü ve korkaklığının hikayesidir.

Gracchus'lar, daha önceki bir çağın Roma erdemlerini, vatanseverliği, cesareti ve onuru hala koruyan Romalılardan birinin babası olduğu için şanslıydılar. Sadece yaşlı Gracchus'un Roma'daki konsül ve sansür ofislerinin yönetimi yolsuzluktan uzak olmakla kalmamış, aynı zamanda Ebro Eyaletinin valiliğini yönetmesi de memleketine büyük hizmet etmiş ve ayrıca anısını İspanyolların kendilerine sevdirmişti.

Gracchi'nin annesi, önceki neslin en büyük Roma kahramanı olan Africanus Scipio'nun kızı Cornelia'ydı. Bu birliktelikten doğan on iki oğuldan ve bir kızdan yalnızca kızı ve iki oğlu
olgunluğa kadar yaşadı. Hayatta kalan iki oğul, ilk doğan
Tiberius Sempronius Gracchus, M.Ö. 166 civarında doğdu ve kardeşi
Gaius, dokuz yaş küçüktü. Çok az genç Romalı, Tiberius Gracchus'un ilk yıllarında olduğu gibi Roma'nın önde gelen adamlarıyla bu kadar yakın ilişki ve etkileşim kurma fırsatına erişmişti. Çocukluğunda bile zihni ciddi bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor, gençlikte alışılmış olan zevklerden çok çalışma ve spekülasyonla ilgileniyordu.

Roma toplumundaki en iyi şeylerin büyük ölçüde ortak buluşma yeri olan babasının evinde, şehrin önde gelen adamlarının kırsal bölgelerden özgür vatandaşların kaybolmasından ve Roma devletinin üzerinde dolaşıyor gibi görünen eşlik eden kötülüklerden yakındıklarını sık sık duyuyordu. Ancak büyüklerine göre esas olarak Roma lejyonlarının toplanması ve dolayısıyla Roma'nın eyaletleri ve yabancı etkisi üzerindeki etkisi nedeniyle üzücü görünen şey, genç Tiberius için çok farklı ve daha ciddi bir kötülüktü. Bu gruptan yalnızca ona göre bu durum büyük bir ahlaki ve sosyal yanlıştı - üstelik etkisi Roma ordusundaki askerlerin karakteriyle sınırlı kalmayacak, düzeltilmezse, bir kanser gibi Roma cumhuriyetinin hayatını tüketecek bir yanlıştı. Başka bir fark da, başkalarından gelen o uyuşuk, karamsar, spekülatif düşüncelerin Tiberius Gracchus'ta harekete geçme kararlılığını uyandırmasıydı.

Tiberius'un çocukluğu henüz bitmemişti ki kamusal hayatı başladı.

"Tiberius, erkeklik kılığına girer girmez, augurlar kolejine seçildi. Göreve başlamasını kutlamak için verilen ziyafette, senatonun başkanı App. Claudius, ona kızının elini teklif etti.
Gururlu senatör eve döndüğünde, karısına o gün kızlarını nişanladığını söyledi. 'Ah,' diye haykırdı karısı, 'çok genç; bir süre beklemek daha iyi olurdu--eğer,
gerçekten de genç Gracchus adam değilse.' Evlendikten kısa bir süre sonra,
Scipio'ya Kartaca'ya eşlik etti ve orada surları
aşan ilk kişi oldu.

"Gracchus'un kişisel önemi, Scipio'nun tek kız kardeşiyle evlenmesiyle güçlendi. Fakat bu evlilik
mutsuz oldu. Sempronia'nın kişiliği çekici değildi ve
mizacı iyi değildi; Scipio'nun sert tavırları bir gelini pek memnun etmiyordu; ve çocuklar da aralarında bir birlik bağı oluşturmak için doğmadılar." (Liddell'in _Roma Tarihi_.)

Tiberius Gracchus'un Kartaca'nın ele geçirilmesinde, henüz gençken görev yaptığı sırada, askeri yaşamın kısa bir tadı deneyime ve eğitime eklendi.

Otuzuncu yılını İspanya'da bir quaestor olarak geçirdi. Bu eyalete gidip gelirken, Etrurya'daki endüstriyel ve ekonomik koşullardan zorla etkilendi. Bu zengin ve geniş
bölgede küçük serbest çiftçi tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu ve topraklar artık köleler tarafından ekilen büyük mülkler tarafından işgal ediliyordu.
Tiberius, Sicilya'da sözde "köle savaşı" patlak verdiğinde Roma'ya döndü. Bu savaş, yalnızca İtalya'da ve bitişik adada bulunan kölelerin muazzam sayısına ve sefaletinin derinliğine dikkat çekmekle kalmadı, aynı zamanda temeli böyle bir için için
tüten
volkan.

Bu köle savaşında Sicilya adasının büyük bölümlerindeki köleler bir araya gelerek kaçacak kadar şanslı olmayan efendilerini öldürdüler ve bir Suriyeli hokkabazı kral olarak seçtiler. Achaeus adlı bir Yunan köle, sadece sahada yetenekli bir komutan olmakla kalmayıp aynı zamanda yetenekli bir organizatör olduğunu da kanıtladı ve kısa süre sonra hem kölelerden hem de özgür işçilerden oluşan büyük bir ordu topladı.
Bir diğer lider, Sicilyalı bir köle olan Cleon, önemli şehir olan Agrigentum'u ele geçirdi. Birleşik güçler Roma praetor Lucius
Hypsaeus'u yendi ve Romalıları geçici olarak Sicilya'dan kovdu. Üç yıl süren savaştan sonra, Romalılar sayısız yenilgiye uğradıktan ve üç farklı Roma konsülü altında büyük ordular gönderildikten sonra, Sicilya'daki isyan nihayet bastırıldı.

İspanya'dan döndüğünde ve kölelik
savaşının
patlak vermesiyle birlikte, Tiberius Gracchus mevcut kötülüklerin
nedeni ve bunların
iyileştirilmesi için gerekli çareler hakkındaki duygularını özgürce ifade etmekte tereddüt etmemişti ve mevcut koşullardan
memnun olmayan Roma halkının bir kısmının reform hareketi için tek mantıklı lider olarak Gracchus'a yönelmesi uzun sürmedi. Kötülüklerin
nedeni ve önerdiği çarelerin
genel karakteri hakkındaki görüşleri konuşmalarıyla halka gösterildiğinden, Tiberius MÖ 134'te tribün olarak seçildi ve o yılın 10 Aralık'ında göreve başladı.

Tiberius Gracchus'un, tribune olarak atanmasından hemen sonra comitia tributa'ya sunduğu yasa tasarısında önerdiği reformlar tamamen ekonomik nitelikteydi. Sadece siyasi haklar alanında, Roma vatandaşlarının en alt tabakasından istenecek başka bir şey kalmamıştı; acınası durumları, mevcut tarımsal durumun bir sonucuydu. Tiberius Gracchus'un önerdiği tarımsal yasa tasarısı, mevcut koşullardan radikal bir sapma olsa da, ne yasadışı, ne müsadere edici ne de adaletsizdi; yalnızca uzun süredir yerin ve çağın "özel çıkarları" tarafından yasadışı olarak tutulan toprakların durumunun yeniden üstlenilmesini sağlıyordu. Tiberius Gracchus'un tarımsal yasası, temel özellikleriyle, yalnızca MÖ 367'deki Licinian tarımsal yasasının yeniden canlandırılmasıydı. Orijinal yasaya göre (ki bu yasa iki yüzyıldan fazla bir süredir açıkça ihlal edilmişti) hiçbir aile reisinin beş yüz jugeradan (bir jugera bir dönümün üçte beşinden biraz daha fazla) fazla kamu arazisine sahip olmaması gerekiyordu. Tiberius bu yasayı yeniden yürürlüğe koymayı önerdi, ancak yetişkin oğulların her birinin iki yüz elli jugera daha sahip olabileceği; ancak toplamda hiçbir ailenin bin jugeradan fazlasına sahip olamayacağı şartıyla. Kamu arazisini yasadışı olarak elinde bulunduran kişi, izin verilen maksimum miktarın üzerinde olanı devlete iade etmekle yükümlüydü; ancak arazinin sahibi tarafından mülkiyeti altındayken yapılan iyileştirmeler için adil bir tazminat verilecekti. Yasa ayrıca tüm kamu arazilerinin üç komisyon üyesinin kontrolüne verilmesini sağladı. Bu komisyon, kamu arazisini küçük parseller halinde, talepte bulunabilecek yoksul vatandaşlara tahsis edecekti. Toprağın bu yeni işgalcileri, küçük bir yıllık kira ödeyerek, devletin kiracıları olarak toprağı sonsuza dek ellerinde tutacaklardı. Bu mülkler, sahiplerinin çocuklarına kalacaktı ancak devredilmeyecekti, böylece toprağın bir kez daha büyük mülkler halinde bir araya getirilmesi olasılığı önlenecekti. Tiberius Gracchus'un önerilerine geçerli bir itirazda bulunulamazdı, bunlar yalnızca Roma yönetiminin mevcut skandallarından birinin düzeltilmesiydi; ayrıca, suçlulara hak ettiklerinden çok daha fazla değer verecek şekilde gerçekleştirilecek bir reformdu. Ancak yasa, Roma'daki en zengin ve en güçlü sınıfa ağır bir darbe indirdi. Büyük Roma kapitalistleri, devletin kamu arazilerinin büyük kısmını, yasaya tamamen meydan okuyarak, o kadar uzun süre ellerinde tutmuşlardı ki, haksız mülkiyetleri, onların gözünde, haklı bir çıkar haline gelmişti.

Gracchus'un muhalifleri, hem kendi dönemindeki muhalifler hem de onun anısına saldırmaya çalışan tarihçiler tarafından, her zaman dolaylı bir saldırı yöntemi kullanılmıştır. Hem Gracchus'a hem de demokratik reformlarına (Ferrero) karşı olan yakın tarihli bir tarihçi, bu yasa tasarısını şu şekilde ifade ediyor:

"Yasa tasarısı köylüler ve küçük mülk sahipleri tarafından çok olumlu karşılandı. Ayrıca, metropolün proleteryasını oluşturan müşteriler, özgür insanlar ve zanaatkarlar için de büyük bir memnuniyet sağlamış gibi görünüyor; onlar, doğal olmayan bir hataya düştüler - fakirlerin daha önce ve daha sonra sıklıkla yaptığı - zenginlerin açgözlülüğünü ve hükümetin kayıtsızlığını kendi sıkıntılarının yeterli bir açıklaması olarak gördüler." 

Antik tarihçi Plutarch bu mücadeleden şöyle bahseder: 

"Tiberius, kendi başına iyi ve adil olan konuyu, kötü bir davayı haklı çıkarabilecek bir belagatle savunduğunda yenilmezdi; ve hiç kimse, Roma'nın yoksul vatandaşları (vaazlar için kürsünün etrafında toplanan insanlar) adına konuşurken, onlara İtalya'daki vahşi hayvanların inleri ve mağaraları olduğunu ve ülkeleri için savaşan ve öldürülen adamların havadan ve ışıktan başka hiçbir şeye sahip olmadıklarını ve bu nedenle eşleri ve çocuklarıyla birlikte aşağı yukarı dolaşmak zorunda kaldıklarını, kafalarını koyacak bir yerleri veya evleri olmadığını söyledi. Ve komutanlar, askerlerini mezarlar, tapınaklar, kendi evleri ve selefleri için yiğitçe savaşmaya teşvik ettiklerinde, onlarla alay ediyorlar. Çünkü, dedi, bu kadar çok sayıda yoksul vatandaştan hiçbiri, atalarının eski bir evini veya mezarını gösteremez, çünkü yoksul adamlar savaşlara gider ve zenginlerin zevkleri ve servetleri için öldürülürler; ayrıca,
kendilerine ait bir avuç toprakları bile olmayan yerlerde, onlara yalan yere yeryüzünün efendileri diyorlar. Bu ve benzeri diğer
sözler, tüm halkın önünde böylesine bir şiddetle ve doğrulukla dile getirildiğinde, sıradan insanları öylesine harekete geçirdi ve
onları öylesine öfkelendirdi ki, ona karşı koyabilecek hiçbir
rakibi
kalmadı. Bu nedenle, kanunu tartışmayla çürütmeyi ve reddetmeyi bırakarak, zengin adamlar tüm güvenlerini
meslektaşı ve görevdeki meslektaşı olan Marcus Octavius'a,
ciddi ve bilge bir genç adam ve Tiberius'un çok yakın bir arkadaşına bağladılar. İlk kez, bu kanunun onaylanmasına karşı çıkmak için kendisine geldiklerinde, Tiberius'un çok yakın bir arkadaşı olduğu için kendisini mazur görmelerini rica etti. Ancak, sonunda, kendisine ısrarla
da bulunan çok sayıda zengin adam tarafından buna zorlanarak,
Tiberius'un yasasına karşı koydu ve bu da onu devirmeye yetti."

Marcus Octavius'un uzun uzadıya kabul ettiği
bundan daha derin bir ihanet, neyse ki, tarihte nadiren görülür. Bu,
sadece en yakın arkadaşlarından birine,
sadece temsil ettiği sınıfa ve onu seçen seçmenlere değil,
aynı zamanda
sahip olduğu makamın karakterine ve geleneklerine de bir ihanetti.
Tribün makamının yaratılması, plebler tarafından kazanılan ilk büyük zaferdi; bu makamı elinde bulunduranların görevleri,
toplumdaki daha zayıf sınıfın -pleblerin- hayatlarını ve mallarını, haklarını ve özgürlüklerini korumaktı.

Tribünlerin böyle bir koruma sağlamasını mümkün kılmak için, onlara veto
verilmişti. Bu güç ilk kez
Tiberius Gracchus'un tarım yasasının nihai karar için comitia tributa'ya geldiği güne kadar tribünler tarafından güvence altına alınmış olan
Roma tribününün veto yetkisi, Roma'nın yoksul adamının en büyük
siperi olmuştu. Şimdi, insan hakları konusunda sınıf ayrıcalıklarına karşı Roma tarihindeki uzun mücadelenin en büyük krizinde, bu güç, bir hainin zengin toprak sahiplerinin büyük Roma vatandaşları topluluğuna karşı zaferini güvence altına almak için kullanacağı silah olacaktı.

Yasa tasarısının comitia tributa'ya geleceği gün, Forum muhtemelen bu meclisin bir toplantısına o zamana kadar katılan en fazla sayıda vatandaşla
dolmuştu. Tiberius Gracchus yasa lehine konuşmasını yaptı ve konuşma büyük alkışlarla karşılandı. Büyük
zaferinin anı görünüşe göre hemen yaklaşıyordu. Katip, oylama yapılmadan önce yasa tasarısının kelimelerini okumak üzereyken, hain tribün
Marcus Octavius ​​ayağa kalktı ve katibin yasa tasarısını okumasını yasakladı.
Gracchus şaşırdı ve o an için çaresiz kaldı. Uzun
acı bir tartışmadan sonra toplantı sona erdi; ancak Gracchus, comitia tributa'nın bir sonraki düzenli toplantı gününde
yapacağı tasarıyı tekrar ele alacağını bildirdi.

Meslektaşının korkakça ihaneti, Tiberius Gracchus'u cesaretini kırmak yerine, onu daha büyük çabalara teşvik etti.
Önceleri çoğunlukla uzlaşmacı olan politikası, şimdi militan bir hal aldı.
Octavius'un vetosuna misilleme olarak o da bu gücü kullandı.
Gerçekten de, bu gücün Gracchus'un bu dönemde yaptığından daha kapsamlı ve etkili bir şekilde kullanılması neredeyse hayal edilemez. Romalı yetkililerden herhangi biri tarafından herhangi bir görevinin yerine getirilmesine veto konuldu;
hazine bile kapatıldı ve adalet mahkemeleri kapatıldı.
Büyük toprak sahipleri, benimsedikleri yöntemler nedeniyle artık tüm hak taleplerini kaybettikleri için, tazmin maddeleri yasa tasarısından çıkarıldı; tadil edilmiş haliyle, devletin Licinian Yasası'na aykırı olarak tutulan tüm toprakların mülkiyetini yeniden ele geçirmesini öngörüyordu. Bu tadil edilmiş haliyle bile yasa tasarısında devrim niteliğinde hiçbir şey yoktu; yalnızca halihazırda var olan ve yürürlükte olması gereken bir yasanın yeniden yürürlüğe konmasıydı.

Yasa tasarısının komiteye geldiği ikinci gün, yasayı tekrar okuma girişimi yapıldı ve bu da tribün Octavius'un vetosuyla engellendi. Partinin hissiyatı o zamana kadar o kadar yüksekti ki, bir isyan kaçınılmaz görünüyordu. Sorun, konuyu Senato'ya götürmek için yapılan bir anlaşmayla şimdilik önlendi.

Birkaç ay önce, Gracchus'un adı Senato'da büyük bir etkiye sahip olurdu ve ayrıca, senatörlerin bir kısmı - en vatansever ve en açık görüşlü olanlar, Roma'nın karşı karşıya olduğu tehlikeleri
görmüşlerdi - başlangıçta Gracchus'un aradığı hedeflere sempati duymuşlardı. Ancak bu zamana kadar, Gracchus bu yönde sahip olduğu tüm sempati ve desteği kaybetmişti. Bu bazen, Tiberius Gracchus'un eylemlerinin ölçüsüzlüğüyle desteğindeki tüm muhafazakar unsurları yabancılaştırdığı söylenerek açıklanır. Böyle bir açıklama, tarihin incelemesine dayanamaz. Gracchus'un önerileri ve hedefleri hiçbir zaman ılımlı olmaktan öteye gitmedi - mevcut yasaların
uygulanması gerektiği iddiasından daha fazlası olmadı. Gracchus'un yöntemleri yalnızca kesinlikle yasal değil, aynı zamanda kesinlikle geleneksel ve olağandı, ta ki rakiplerinin utanç verici taktikleri onu daha zorlayıcı eylemlere zorlayana kadar. Bu sırada Tiberius Gracchus, sadece senatörlerden gelen suçlamalarla karşılaşarak, nesillerdir sınıflarının yararlandığı
siyasi yolsuzluk durumuna dikkat çektiği ve bunu bir sorun haline getirdiği için ona öfkelendiler ve comitia'ya geri döndü. Geri döndüğünde toplantı tekrar dağıldı; ancak sona ermeden önce Gracchus, bir sonraki düzenli toplantı gününde comitia tributa'ya önerisini tekrar getireceğini ve Marcus Octavius'un yasa tasarısı üzerinde oylama yapılmasını önlemek için tekrar veto yetkisini devreye sokması durumunda Octavius'un tribün olarak görevden alınması için halkı harekete geçireceğini bildirdi. Comitia tributa'nın bir sonraki toplantısının günü gelmeden önce,
Gracchus meslektaşını ve eski
dostunu görevinden çekilmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstermiş gibi görünüyor. Ancak bu yöndeki tüm çabalar
etkisiz olunca, Gracchus comitia'nın toplanmasının hemen ardından tribün Marcus Octavius'un görevden alınmasını önerdi. Oy kullanan ilk on yedi kabileden her biri, oybirliğiyle veya neredeyse oybirliğiyle, Octavius'un görevden alınmasından yanaydı. On sekizinci kabilenin oyu alınmadan önce, Gracchus Octavius'a muhalefetini geri çekmesi için son bir çağrıda bulundu. Bir miktar tereddütten sonra Octavius ​​reddetti ve bir sonraki kabilenin oyu, görevden alınması için gereken çoğunluğu sağladı.

İlk kez, popüler bir hükümette, halkın değersiz bir kamu görevlisini geri çağırma hakkı ilkesi pratik olarak uygulamaya konmuştu. Bu eylem için bundan daha uygun bir fırsat
düşünülemez.

Tiberius Gracchus'un bu yeniliği benimseme eylemi sert bir şekilde kınandı ve güçlü bir şekilde savunuldu. Liberal tarihçilerden biri bu eylemden şu şekilde bahseder:

"Tiberius Gracchus'un bu eylemlerinin Roma'da devrimin başlangıcı olduğu yaygın olarak söylenir; ve bunun suçu
buna göre onun kapısına atılır. Ve hiç şüphe yok ki, patlayıcı buharla dolu bir odaya ışık

getiren ve başkalarının aptallığı veya kötülüğü
bunun birikmesine izin veren bir adam suçludur. Ancak, sonuçta, bu anayasal biçimlerin ve tribünlüğün kutsallığının
ihlalinden çok fazla söz ediliyor. İlki zayıftı ve cumhuriyeti yenilemenin tüm düzenli

yolları, yasa ve düzen kisvesi altında kendini
saklayan katı inatçılıkla umutsuz vatanseverlere kapalı görünüyordu. İkincisi artık eskisi gibi değildi -- yoksulların tanınan sığınağı ve

savunması. Tiberius'un aslında iddia ettiği gibi, zenginler de onu
nasıl kullanacaklarını
öğrenmişlerdi. Eğer örnek teşkil eden tüm insanlar
zorlu kanunu ihlal edenler suçludur, Gracchus bir suçluydu. Ancak dünya tarihinde iyi bir toplulukta günah işler;
ve insanlar onu kınadığında, Washington'ı da kınamalıdırlar.
Belki de başarısızlığı onun kınanmasıyla en çok ilgiliydi.
Ancak bir devrim mazur görülebilirse bu mazur görülebilirdi; çünkü küçük bir parti tarafından küçük amaçlar için değil, ulusal alkışlarla, oy vermek için Roma'ya akın eden İtalyanların sesleriyle gerçekleştirildi. Gracchus'un eylemlerinin
kaçınılmaz etkilerini ne kadar gördüğü tartışmaya açıktır. Ancak
muhtemelen bunu herhangi bir insanın geleceği görebileceği kadar net gördü.
Cömert ve coşkulu olduğu için duygusal ve zayıf olduğu ve politikasının akıldan ziyade dürtüyle yönlendirildiği varsayılır. Yazarların onunla kardeşi arasında bir karşılaştırma yapma arzusundan başka böyle bir yargıyı destekleyecek çok az şey var gibi görünüyor." (A. H. Beesly, _The Gracchi, Marius and Sulla_.)

Gracchus'un bu durumda benimsediği prosedür yasa tarafından bilinmiyordu, ancak yasaya aykırı olduğunu söylemek zor. Bu eylem anayasaya aykırı ve devrimciyse, Roma kamu hukukunun temel ilkelerinde yapılmış olan her değişiklik de öyleydi. Gerçek şu ki Roma'nın ne yazılı bir anayasası ne de temel yasasının nasıl değiştirilebileceğine dair bir yasası vardı. Roma bu açıdan sürekli olarak Rhode Island eyaletinin 1841'de içinde bulunduğu duruma benzer bir konumdaydı. İngiltere'den ayrıldıktan sonra eyalet anayasası olarak yürürlükte kalan eski sömürge tüzüğü artık mevcut koşullara uygun değildi ve eyalet sakinleri arasında eski tüzüğün yerini bırakması gerektiği yönünde genel bir his vardı yeni bir eyalet anayasasına. Ancak burada bir zorluk, eski sömürge tüzüğünün, kraliyet otoritesi tarafından verilmiş olmasına rağmen, halkın eylemiyle değiştirilmesine ilişkin bir hüküm içermemesi gerçeğinde ortaya çıktı. Bu durumda, eyaletin halkı, organik yasalarının dışına çıkmaya ve eski tüzüğü hiçe sayarak yeni bir anayasa ve hükümet biçimi benimsemeye zorlandı. Ancak tüm bunlar, çok fazla karışıklık ve yeni başlayan bir iç savaş olmadan başarılmadı.

Benzer şekilde, Tiberius Gracchus şimdi mevcut yasanın
yazılışının ötesine geçmek ve Roma hukukunun, tribünün görevinin halkın haklarını korumak olduğu temel ilkesini, Roma hükümet planına yeni bir siyasi çare getirerek
doğrulamak zorundaydı.

Octavius'un görevden alınmasının ardından Gracchus'un tarım yasası
hemen alkışlarla kabul edildi. Tasarının hükümlerini uygulamak üzere üç komisyon üyesi atandı: Tiberius Gracchus, kardeşi Gaius ve Tiberius Gracchus'un kayınpederi Appius Claudius.

Bir süre Gracchus'un başarısı ve popülaritesi zirvedeydi;
Toprağı tahsis etmekle görevlendirilen komisyon üyeleri, işi enerjik bir şekilde
devam ettirdiler ve büyük toprak sahipleri, yasadışı kazançlarının kendilerinden zorla alındığını gördükçe giderek daha fazla
acılaştılar.

Tarım yasasının uygulanmasındaki zorluklardan biri,
Roma vatandaşlarının çoğunluğunun yoksulluğunun,
bir toprak tahsisi elde etmek isteyen çok az kişinin,
yeni çiftlikleri stoklamak ve gerekli binaları inşa etmek için gerekli paraya sahip olması veya bunu elde edebilmesi nedeniyleydi. Bu nedenle, bu krizde,
Küçük Asya'daki Pergamus'un yakın zamanda ölen kralı Attalus Philometor'un, Roma halkını mirasçıları yaptığı ve onlara hem krallığını hem de tüm özel topraklarını ve hazinelerini miras bıraktığı öğrenildiğinde, Gracchus, tarım komisyonunun yaşadığı
zorluğun üstesinden gelmek için bu fırsatı değerlendirdi. Tüm alınan paranın kamu arazisinin tahsis edildiği kişiler için gerekli stokları sağlamak için kullanılmasını öngören bir yasa önerdi. Aynı zamanlarda, görünüşe göre Tiberius Gracchus tarafından önerilmemiş olan başka bir yasa daha yürürlüğe girdi ve Tarım Komisyonu'nun (triumviri olarak adlandırılır) herhangi bir arazi parçasının kamu arazisi mi yoksa özel arazi mi olduğu sorusuyla ilgili tüm anlaşmazlıklarda nihai yargı yetkisine sahip olması gerektiğini öngördü. Ülkemizde ve günümüzde sıklıkla izlenen bir örnek oluşturan kapitalist parti, Gracchus'un enerjisiyle uygulamaya konulan reformlardan, tribünün kendisine kişisel saldırılarda bulunarak konuyu saptırmaya çalıştı; Bergama'nın merhum kralının elçisinden mor bir cübbe ve taç aldığı; Roma anayasasını ihlal ettiği; kendisini Roma'nın kralı yapmak istediği suçlamasıyla suçlandı. Sadece kindar tarafgirlik, Octavius'un görevden alınmasında Roma anayasasının teknik olarak ihlal edilmesi dışında, bu suçlamaların herhangi birinin doğruluğunu iddia etmek için bir temel bulabilirdi. Senato'daki Publius Scipio Nasica liderliğindeki aşırı parti, görev süresi sona erer ermez, Tiberius Gracchus'un suikast veya yargısal işlemlerle ölümünü açıkça planlıyordu. Rakiplerinin aldığı şiddet yanlısı tavır, Tiberius Gracchus'a hem reformlarının hem de hayatının tehlikede olduğunu açıkça gösterdi. Gracchus'un ne tarım reformlarının ne de hayatının, tribünlük görevini bıraktıktan sonra güvende olmayacağı açıktı ve olayların gidişatı sonunda Tiberius'u yeniden seçilmek için aday olmaya itti. Halk üzerindeki etkisini güçlendirmek için üç yeni yasa hazırladı. İlk yasa, askerlik hizmeti için gereken süreyi kısalttı; ikinci yasa, yüksek mahkemelerdeki prosedürü değiştirdi ve jüri üyelerinin, (önceki gibi) seçimi Senato üyeleriyle sınırlamak yerine, belirli miktarda mülke sahip tüm kişilerden seçilmesine izin verdi; üçüncü yasa, her durumda mahkemelerden halk meclisine itiraz hakkını yarattı.

M.Ö. 133 Haziran'ındaki seçim sahneleri , Tiberius Gracchus'un ikinci kez tribün olarak seçilmek için comitia tributa'ya aday olarak gelmesi, tüm Roma siyasi tarihindeki en kargaşalı olaylardan biriydi. Oylamanın ilk gününde ilk kabile Tiberius Gracchus'un yeniden seçilmesi için oy kullandı; bunun üzerine muhalifleri hemen bir protesto başlattı ve kimsenin üst üste iki kez tribün görevine seçilemeyeceğini ilan etti. Bu soru hakkındaki tartışma öyle bir kargaşaya dönüştü ki, daha fazla iş yapmak imkansız hale geldi ve toplantı ertesi güne ertelendi. Tiberius'un dostları artık onun güvenliği konusunda tamamen endişeliydi. Büyük bir kalabalık ona evine kadar eşlik etti ve bütün gece kapısının önünde nöbet tuttu. Sabahleyin comitia tributa'ya gitmeden önce
Tiberius'un arkadaşlarına, eğer
günlük toplantı sırasında kendisini tehlikede görürse ve arkadaşlarının
zorla güç kullanarak karşılık vermesi gerektiğini düşünürse, elini
başına koyacağını söylediği bildiriliyor. Ancak, herhangi bir ortak veya etkili direniş için hiçbir yol benimsenmemiş gibi görünüyor ve comitia tributa toplantısına katılan arkadaşlarından hiçbiri silahlı olarak gitmedi.

Comitia tributa'nın ikinci toplantısının sabahında Senato da
yakınlarda İnanç tapınağında toplandı. Nasica, başkanlık eden konsül Scaevola'dan Tiberius Gracchus'un yeniden seçilmesini önlemek için adımlar atmasını talep etti. Konsül müdahale etmeyi reddetti. Bu aşamada
Tiberius'a dost olan senatörlerden biri olan Fulvius Flaccus,
senato tarafından ölümünün kararlaştırılmak üzere olduğunu bildirmek için tapınaktan aceleyle ayrıldı. Bu haberi duyan
Gracchus'un dostları, liderlerini korumak için aceleyle sopalarla silahlanmaya başladılar ve Gracchus, elini başına kaldırarak kararlaştırılan işareti verdi.

Gracchus'un amaçlarına saldırmak için her fırsatı değerlendiren muhalifleri, onun bir taç istediğini haykırdı ve bu rapor Senato'ya taşındı. Gracchus'un ve reformlarının en
azı olan Nasica, "Konsül cumhuriyete ihanet ediyor! Ülkesini kurtarmak isteyenler, beni takip edin!" diye bağırdı ve Senato toplantısından dışarı fırladı. Onu, birçok senatör ve köleleri ve taraftarları, henüz silahlanmamış olanlar, kendilerine sopa yapmak için sıraları
parçaladılar. Gracchus'un takipçileri, aralarında hiçbir örgütlenme olmadığı için, saldırıya etkili bir şekilde direnemediler ve kısa süre sonra her yöne kaçtılar. Tiberius Gracchus, Jüpiter tapınağına sığınmaya çalıştı, ancak rahipler kapıları ona
kapattı ve bir sıraya takılıp düşerek, ayağa kalkmadan önce kafasına tekrar tekrar vurularak öldürüldü. Bu isyanda, Gracchus'un üç yüzden fazla takipçisi sopalarla veya Tarpeian kayalığının kenarındaki duvardan aşağı
sürülerek öldürüldü. O dönemin özel çıkar gruplarının Tiberius Gracchus'a olan nefreti, onun öldürülmesiyle sona ermedi. Gaius Gracchus, aradığı izni alamadı ve kardeşini gömmek için Senato tarafından kararlaştırıldı ve Tiberius Gracchus ve takipçilerinin cesetlerinin ertesi sabah şafak vakti Tiber'e atılması
gerekti.

Farklı tarihçi sınıfları tarafından Tiberius Gracchus'un ve rakiplerinin davranışları hakkında çok farklı görüşler
alınmıştır. Tarihçiler, politikacılar gibi, kaçınılmaz olarak insanlığın bölündüğü iki sınıftan birine düşerler, bir yanda radikaller sınıfı, diğer yanda muhafazakarlar sınıfı; ilerlemeyi ve insanoğlunun en yüce hakkının tanınmasını savunanlar sınıfı, veya çıkar gruplarının tapınağı önünde ibadet edenler sınıfı. Tarihte hiçbir olay, tarihçinin önyargısını ortaya çıkarmak için Tiberius Gracchus'un tarım yasası
uğrunda gösterdiği çabalardan daha iyi hizmet etmez. Hiçbir tarihçi, zihninin ve sempatisinin en derinlerindeki işleyişini dünyanın incelemesine açmadan Roma tarihinin bu sayfasını yazamaz. Kral Louis XVI'nin idamında, Bourbon'un iki yüzyıllık kötü yönetimi altında Fransa'da yaşayan ve ölen ezilen milyonlarca insanın toplam sefaletinden daha fazla acıma duygusu görebilen bu tarihçi sınıfı, Tiberius Gracchus'a bir demagog, pervasız bir lider, ülkesinin en temel yasalarını ihlal eden biri damgasını vurmaya çalıştı; oysa muhafazakar partinin liderlerinin, krizde yasadışı kazançlarını teslim etmektense cinayete bile başvurmaktan çekinmeyen davranışları, Tiberius Gracchus'un şiddetiyle gerekli kılındığı için mazur görüldü. Yine de tarafsız eleştirmenin kamusal eylemlerinde eleştirecek çok az şey bulabileceği, en büyük Roma tribünü olan Tiberius Gracchus'unki kadar az önemli karakter vardır. Başlangıçta Gracchus'un tüm politikası ılımlı ve hatta uzlaşmacıydı ve onu ya uğruna savaştığı her şeyi teslim etmek ya da daha güçlü bir sefer planı benimsemek zorunda bırakan tek şey büyük toprak sahiplerinin tavizsiz bencilliğiydi;
sonunda, iradesi dışında, bazı tarihçiler tarafından çok sert bir şekilde eleştirilmesine neden olan taktikleri benimsemeye zorladı.

Octavius'un görevden alınmasının yasallığı daha önce tartışılmıştı.
Geriye sadece Tiberius Gracchus'un kendisini tribün olarak yeniden seçilmek için aday olarak sunma eylemini düşünmek kalıyor. Bu eylemin hem tarım yasasının uygulanmasını hem de Tiberius'un kişisel güvenliğini sağlamak için hayati bir gereklilik olduğu konusunda şüphe yok. Ancak, bunun tek başına Gracchus'un bu olaydaki eyleminin yeterli bir savunması olmadığı kabul edilmelidir. Herhangi bir ülkedeki hükümetin temel ilkeleri, genellikle, yalnızca geçici bir zorunluluğu karşılamak için güvenli bir şekilde ihlal edilemez. En kötü olası hükümet, altında yaşayacak olanlar için genellikle anarşiden daha iyidir; ve yasaların cezasızlıkla ihlal edilebildiği bir ülkenin durumu, yasaların olmadığı bir ülkenin durumundan sadece bir adım ötededir. İyi niyetlerle bir yasayı ihlal etmek, kötü niyetlerle ihlal etmekten genellikle daha felaketlidir; çünkü önceki bir durumda, toplumdaki en iyi insanlardan oluşan geniş bir sınıf tarafından onaylanarak, gelecekte en kötü niyetlerle ve en tehlikeli amaçlarla yasa ihlalleri için bir emsal teşkil etme olasılığı olan bir örnek ortaya çıkar. Hiçbir gerçek cumhuriyet, vatandaşlarının kitlesine yasaya saygı ve itaat duygusu aşılanmadığı sürece uzun süre varlığını sürdüremez. Bozuk bir hükümeti devirme ve yeni bir medeni sistem kurma hakkı her zaman halkta bulunmalıdır; ancak böyle bir hakka yalnızca aşırı, istisnai ve çaresiz bir çözüm olarak başvurulmalıdır ve bir cumhuriyette devrimlerin ve isyanların sık sık tekrarlanması, çoğunluğun barışçıl yönetiminin yerine güç yönetiminin geçmesiyle sonuçlanır ve gerçek demokrasi fikriyle uyuşmaz.

O halde, Tiberius Gracchus geçici bir kişisel veya partizan avantaj elde etmek amacıyla Roma'nın temel yasasını geçersiz kılmaya çalışmış olsaydı, anısına yapılan saldırıları hak etmiş olabilirdi. Ancak Tiberius Gracchus, Roma anayasasının hiçbir hükmünü ihlal etmemiştir. Bir Roma tribününü yeniden seçilmeye uygunsuz kılan herhangi bir yasa olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Yasak, yasadan ziyade uzun süredir devam eden bir gelenekten kaynaklanmış gibi görünüyor ve sözde "İngiliz Anayasası'nın antlaşmalarına" veya bu ülkedeki hiçbir kişinin üçüncü bir dönem için Başkan olarak seçilemeyeceği kuralına benzer bir karaktere sahip. Bir tribünün yeniden seçilemeyeceğini ilan eden bir yasa Roma'da yürürlüğe girdiyse (ve Roma yasalarının tam bir listesinin olmaması nedeniyle bu, mutlak kesinliğin imkansız olduğu bir noktadır), büyük olasılıkla zorunlu bir karakterden ziyade bir dizin niteliğindeydi. Tüm Roma yasalarının, memurların niteliklerine göre karakteri böyleydi. Bu nedenle, Roma yasaları Roma'daki başlıca görevlerin nasıl yapılacağına dair düzenli bir düzen sağladı ve herhangi bir kişinin listede kendisinden önce adı geçenlerin hepsini elinde tutana ve belirli bir yaşa ulaşana kadar herhangi bir görevi elinde tutmasını yasakladı. Bu yasa, esas olarak takip edilirken, sıklıkla göz ardı edildi. İhlaller esas olarak, Tiberius Gracchus'un kendisini tribün olarak yeniden seçilmek için aday gösterdiği için kınamada en sert olan Roma'daki sınıfa aitti. Roma'daki mevcut
siyasi koşullar altında, bir makam için nitelikleri düzenleyen yasanın veya bir tribünün yeniden seçilmesiyle ilgili yasanın veya geleneğin ara sıra göz ardı edilmesine büyük bir suçlama yüklenemezdi. Roma tarihinde yalnızca bu olayda, bu yasalardan herhangi birinin ihlali Roma anayasasına bir saldırı olarak kınandı. Licinian Yasaları'nın kabulünden önceki heyecan verici günlerde bile, tribünler Licinius ve Sextius, seçimlerinin yasallığı sorgulanmadan, her yıl yeniden seçildiler. Tiberius Gracchus'un ölümünden yalnızca on yıl sonra, kardeşi Gaius Gracchus'un tribün görevine yeniden seçilmesine izin verildi. Tiberius Gracchus'a kanunu ihlal ettiği iddiasıyla saldıran bazı tarihçilerin adaletine dair çarpıcı bir yorum, senatörlük partisinin, üyeleri yasadışı kazançlarını devlete teslim etmeye o kadar isteksiz olan, comitia tributa toplantısını dağıtmak ve Gracchus ile üç yüz taraftarını öldürmek için güç kullanmaya başvuran kolunun eylemi için bahaneler bulabilmeleridir. Tiberius Gracchus'un tribünlüğü ile kardeşi Gaius'un tribünlüğü arasındaki yıllar, Roma'da iç hizip anlaşmazlıklarıyla doluydu, ancak kesin bir sonuç alınamadı. Her parti, sırayla, Tiberius Gracchus'un ölümüyle bağlantılı çatışmada rakiplerinden intikam alabildi. İlk olarak, halk partisi Nasica'yı İtalya'dan çekilmeye zorlamayı başardı. Sonra, MÖ 132'de, Senato konsüllere Tiberius Gracchus'u destekleyenlerin eylemlerini soruşturmaları için bir komisyon verdi. Bu komisyon sayesinde aristokrat parti Gracchus'un taraftarlarından bazılarının idamını ve diğerlerinin sürgününü sağlayabildi. Halk partisinin liderliği o sırada C. Papirius Carbo'ya geçmişti. Bu adam hem başarılı bir demagog'un yeteneğine hem de kusurlarına sahipti. O, her zaman özgürlük veya reform hareketinin ön saflarında bulunan ve ikiyüzlülükleri ve bencillikleriyle savundukları ilkeleri itibarsızlaştırmak için bu tür ilkelerin en yetenekli muhaliflerinin yapabileceğinden daha fazlasını yapan politikacılardan biriydi. Tiberius Gracchus ile Carbo arasındaki bir karşılaştırmadan daha büyük bir karşıtlık düşünülemez. İlkinde, ölüm korkusunun bile değiştiremeyeceği bir ilke ve insanlığa bağlılık görüyoruz; Carbo'nun durumunda ise, tam tersine, bencil amaçlar ve kişisel ilerleme için çabalamaktan başka bir şey göremiyoruz. Bu tutum şöhret ve servete giden en kısa yolu sunuyormuş gibi göründüğünde, radikaller arasında bir radikal olarak göründü; ve aynı kolaylıkla, böyle bir pozisyon değişikliğinin kişisel çıkarı için en olası sonuç olduğu göründüğünde, senatörlük partisinin en sefil aracı haline geldi. Tribün olarak seçilen Carbo, yeni halk yasaları ile halkın gözüne girmeye karar verdi. Oy pusulasının kullanımını halkın yasama meclislerine genişleten bir yasa tasarısını tanıttı ve kabul ettirdi. Tribünlerin yeniden seçilmesini resmen yetkilendiren bir sonraki önlemi reddedildi. Gaius Gracchus bu önlemi desteklemek için ilk kamu konuşmasını yaptı.

Bu arada Tarım Komisyonu'nun çalışmaları Tiberius Gracchus'un öldürülmesine ve büyük toprak sahiplerinin komisyonun önüne sürekli olarak
çıkarttıkları engellere rağmen ilerliyordu. Roma nüfus sayımı, MÖ 131'den 125'e kadar olan altı yılda kentli sayısının yetmiş altı bin arttığını gösteriyor; bu artış neredeyse tamamen tarım yasasının işleyişi ve komisyonun çalışmaları sayesindeydi.

Tiberius Gracchus'un öldürülmesiyle oluşan Tarım Komisyonu'ndaki boşluk ilk olarak Gaius Gracchus'un kayınpederi P. Licinius Crassus'un seçilmesiyle doldurulmuştu. Crassus'un ve birkaç yıl sonra Appius Claudius'un ölümü üzerine, bu komisyon üyelerinin yerine Carbo ve Fulvius Flaccus geçti. Fulvius Flaccus, ölüm gününde Tiberius Gracchus'u tehlike konusunda uyarmaya çalışan senatördü. O dönemde komisyonun yol gösterici ruhu olan Carbo, tarım yasasını uygulamada güçlü bir politikayla daha fazla popülerlik kazanmaya çalıştı. Bu doğrultuda enerjik bir eyleme şüphesiz ihtiyaç vardı, çünkü büyük toprak sahipleri komisyonun çalışmalarını birçok şekilde engellemeyi başarmıştı. Ancak Carbo'nun politikası, bir devlet adamının politikası olmaktan çok bir demagog politikasıydı ve benimsediği yöntemlerin sonucu, bir süreliğine komisyonun çalışmalarını tamamen durduran, halk partisini bölen ve varlığı sonraki iki nesil boyunca Roma siyasi tarihinin seyri üzerinde önemli bir etkiye sahip olan yeni bir siyasi parti veya hizip yaratan bir tepkiydi. Carbo'nun attığı ilk adım, kendilerini gönüllü olarak kaydettirmemiş olan kamu arazisi sahiplerine karşı bilgi talep eden bir bildiri yayınlamaktı. Teoride böyle bir işlem, tarım yasasından kaçmaya çalışan büyük kamu arazisi sahiplerine karşı şüphesiz uygun bir prosedürdü; ancak pratikte büyük zorluklarla sonuçlandı. İtalya'nın her yerindeki iyi arazi tapularının çoğu yeterli belgeye dayanmıyordu; ve arazileri özel olan birçok toprak sahibi, komisyona aleyhine bilgi verildiğinde, arazilerinin bu nitelikte olduğunu kanıtlayacak
kanıt bulmakta hâlâ zorluk çekiyordu.

Durum çok hassastı ve en yüksek derecede dürüstlük, incelik, sağduyu ve titizlik gerektiriyordu.
Bu niteliklerin hiçbiri Carbo'da yoktu. Komisyon
en keyfi bir şekilde hareket etti ve görünüşe göre çok sayıda özel araziyi
kamuya ait ilan etti. Adaletsizlik büyük toprak sahiplerine karşı değil (Carbo'nun daha o zamandan itibaren aristokrat partinin etkisi altına girdiği anlaşılıyor) küçük Latin ve İtalyan toprak sahiplerine karşı uygulanmış gibi görünüyor.
Sonuç olarak, Tiberius Gracchus'un en sadık taraftarları arasında olan Latinler ve İtalyanlar, Carbo'nun liderliğindeki Roma halk partisinden
uzaklaştılar ve senato partisinin etkisi altına girmeye başladılar.

Siyaset, iki bin yıl önce de şimdi de garip yatak arkadaşları yaratmıştı ve Roma siyasetinin yeni dönüşü, Latinler ve İtalyanların başı olarak Scipio Africanus'u getirdi ve Senato ile uyum içinde çalıştı. Scipio'nun yaptığı ilk eylem, Tarım Komisyonu'ndan, toprakların kamusal veya özel niteliğine ilişkin sorulara karar verme yetkisini alan ve bu yetkiyi konsüllere veren bir yasayı tanıtmak ve kabulünü sağlamaktı. Bu yargı yetkisi daha sonra konsül C. Sempronius Tuditanus;
ancak kısa süre sonra Iapydes'e karşı askeri bir sefer düzenlemek üzere İlirya'ya gönderildiğinden, Roma'da bu nitelikteki soruları çözme yetkisine sahip kimse kalmadı. Tarım Komisyonu'nun çalışmaları artık durduruldu ve kamu arazilerinin daha fazla yeniden ele geçirilmesi veya tahsisi yapılamadı. Böylece büyük toprak sahipleri
sonunda Tiberius Gracchus'un tarım yasalarının etkisini yok etmekte başarılı oldular.

Bu sonuç kendini göstermeye başladığında, Scipio'nun eylemine karşı o kadar büyük eleştiriler yükseldi ki, eylemlerini hem Senato'da hem de halk önünde açıklayacağını ve savunacağını duyurmak zorunda hissetti. Senato'daki konuşmasında, hala yasadışı olarak kamu arazilerinin büyük parçalarını elinde tutmaya devam eden büyük toprak sahiplerinin davasına dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçındı ve amacının, Tarım Komisyonu'nun eylemleriyle küçük arazileri haksız yere ellerinden alınan Latin ve İtalyan çiftçileri korumak olduğunu ilan etti. Scipio'nun bu şekilde sempati
yaratmaya çalıştığı bu küçük çiftçiler, bugün tüm yasa dışı şirketlerin hissedarları arasında çok belirgin bir şekilde görünen dul ve yetimlerin tuttuğu pozisyonu işgal ettiler.

Scipio'nun konuşması doğal olarak Senato'da iyi karşılandı; Forum'daki insanların önünde ikinci gün nasıl karşılanacağı sorunludur. Senato'daki konuşmasını izleyen sabah Scipio yatağında ölü bulundu. Scipio'nun doğal sebeplerden mi öldüğü yoksa öldürüldüğü tarihin çözülememiş gizemlerinden biridir. Ayrıca, eğer öldürüldüyse, katillerinin kim olduğu da daha kesin değildir. Carbo'ya karşı güçlü bir şüphe vardı ve o ikiyüzlü demagog geçici bir siyasi emekliliğe sürüklendi ve birkaç yıl sonra senato partisinin en yararlı araçlarından biri olarak ortaya çıktı. Scipio Africanus'un önemi, yeteneği ve karakteri çoğu tarihçi tarafından fazlasıyla övülmüştür. Ancak A. H. Beesly, _Gracchi, Marius ve Sulla_ adlı eserinde bu Roma generali ve devlet adamı hakkında ayrımcı bir eleştiride bulunur:

"Genellikle bir Roma ayaktakımına
hoş görünmek için kıpırdamayacak bir vatansever olarak yüceltilir, ancak ezilen dürüst çiftçiler, savaşlardaki yoldaşları ona
başvurduğunda hemen onların şampiyonu olarak arenaya adım atardı. Gerçekte o, kendi
çevresinde ortaya atılan liberal fikirlerin kaçınılmaz sonuçları yüzüne
baktığında, onları
bastırmak için ilk mevcut yolu
ele geçiren bir gericiydi. Dünya onun için çok hızlı hareket ediyordu.
Sansürat memuru olarak, tanrılara devletin ihtişamını
artırmaları için yalvarmak yerine, onu korumaları için yalvardı. Bir adam kadar cesurdu,
korkak bir devlet adamıydı. Tam o anda ölmesi itibarı için iyi oldu. Sulla'nın kişisel
kötülükleri olmasaydı, Sulla'nın bir politikacı olarak rolü, İspanya'daki vahşetleri ve Tiberius Gracchus'un ölümüyle ilgili sözleri - dar görüşlü bir kılıç ustasının doğasının özünü yansıtan sözler - kan dökülmesinden hiçbir şekilde çekinmeyeceğini gösterdi. Tüm iyi niteliklerine rağmen böyle bir adama saygı duymak zordur. Talih ona büyük bir rol oynama fırsatı verdi ve o bundan çekindi. Kendisinin ekmesine yardım ettiği ürün
bittiğinde onu mahvetti. Ancak kişisel olarak saygın olduğu ve çağdaş partiler arasında orta yolu tuttuğu için tarihçilerin gözünde itibar kazandı.
Politikada olduğu gibi diğer şeylerde de doğru ve yanlış bir yol olduğunu ve her ikisinde de aynı anda yürümeye çalışmanın bir adamın zayıf bir devlet adamı olduğunu, ancak onun büyük veya iyi bir adam olduğunu
kanıtlamadığını unutmaya çok meyilliler. "

Tiberius Gracchus'un öldürülmesinden sonraki yıllarda Roma siyasetinin sahnesini işgal eden dolgucular artık ortadan kaldırılmıştı ve
sahne Gracchi'lerin büyük tarihi trajedisinin ikinci ve son perdesi için hızla hazırlanıyordu.

Scipio'nun ölümü sırasında Roma'nın karşı karşıya kaldığı siyasi sorunlar o kadar keskin bir hal aldı ki
bu sorunların çözümünün ve Roma cumhuriyetinin korunmasının bir mankenin veya bir demagog'un değil, bir İnsanın işi olması gerektiği ortaya çıktı.
Bu kriz sırasında Roma en iyi talihle kutsandı, ancak hemen
sonra en kötü talihsizlikle lanetlendi. İyi talih, bu sırada adamın kendini işe sunmasıydı; kötü talih ise Roma'nın onun işinden yararlanmayı reddetmesinden kaynaklanıyordu.

Carbo'nun ajitasyonu, zengin ve fakir arasındaki acımasız mücadeleye
eklenmişti ve belki de en azından geçici olarak,
Romalılar ve İtalyanlar arasında.
Romalılar ve İtalyanlar arasındaki farklılıkları, İtalyanların Tarım Yasası'nın uygulanmasına
rıza göstermeleri ve karşılığında Roma vatandaşlığına kabul edilmeleri şartıyla bir uzlaşma yoluyla uzlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu son öneri, çoğunluğunun o zamana kadar dünyada Roma vatandaşlığının hak ve ayrıcalıklarından başka hiçbir şeye sahip olmadığı
Romalı proletaryası tarafından büyük bir endişeyle karşılandı ve
bu hak ve ayrıcalıkların değerinin, bu hak ve ayrıcalıklardan yararlanacak kişilerin sayısındaki büyük artışla
büyük ölçüde azalacağını gördüler.

İtalyanlar ise, kendi taraflarında, bu hakları elde etme ihtimalinden memnun olarak, büyük sayılar halinde Roma'ya gelmeye başladılar. Bu göç,
ateşe körükle gitti ve MÖ 126'da tribün Junius Pennus,
yabancıların Roma'yı terk etmeye zorlandığı bir yabancı yasa
önerdi. Yasa, daha sonraki bir tarihte tatsız sonuçlarla birlikte kabul edildi. Gaius Gracchus, hayatında ikinci kez bir kamu konuşması yaptı ve bu sefer kaybeden tarafta yer aldı.

Ertesi yıl Gaius Gracchus quaestor olarak görev yaptı ve konsül Aurelius Orestes yönetiminde Sardunya'ya gönderildi. Senato ve genel olarak oligarşik parti, bu zamana kadar genç Gaius Gracchus'a karışık bir korku ve şüpheyle bakmaya başlamıştı ve yasaları hiçe sayarak önce Sardunya'da ikinci yıl, daha sonra da üçüncü yıl kalması emredildi.

Bu arada Roma'da olaylar hızla ilerliyordu. Tiberius Gracchus'un eski dostu Fulvius Flaccus, konsül seçilmişti
ve tüm Latin ve İtalyan müttefiklere oy hakkını genişleten bir yasa tasarısı getirmişti. Kısa bir süre sonra, yasa tasarısı oylanmadan önce, Flaccus Senato tarafından dışişleri hizmetine gönderildi ve
yasa tasarısı rafa kaldırıldı. Oy hakkının kazanıldığına inandıktan sonra reddedilenlerin böyle bir sonuç karşısındaki hayal kırıklığı, Latin şehri Fregellae'nin isyanıyla sonuçlandı. Şehrin boyun eğdirildiği güç ve
patlamanın cezalandırıldığı şiddet, Latinler ve İtalyanların haklarını zorla elde etmeye yönelik daha fazla düşüncesini yok etti, ancak bu insanların sessiz hoşnutsuzluğunu artırdı.

Gaius Gracchus, Sardunya'da iki buçuk yıl kaldıktan sonra şehre döndüğünde, Senato'nun adadaki üçüncü yılını tamamlama emrine itaatsizlik ederek meydan okudu.

Sansürcüler Gaius Gracchus'un Roma'ya dönüşü sırasında görevdeydi ve düşmanları onu Senato tarafından atandığı görevi
bıraktığı iddia edilen uygunsuz davranışlarından dolayı derhal hesap vermesi için önlerine çağırmayı başardılar. Sansürcülerin onu ihbar etmeye ikna edilebileceği umuluyordu, bu eylem onu ​​kamu görevi yapmaya uygunsuz hale getirecekti. Ancak Gracchus, halka yaptığı bir konuşmada kendini o kadar güçlü bir şekilde savundu ki sansür
ona karşı herhangi bir işlem yapmaya cesaret edemedi. Konuşmasında o dönemde Roma hukukunun yerleşik ilkesine, yani Senatonun kendisini bir yıldan daha uzun süre quaestor olarak görev yapmaya zorlama yetkisine sahip olmadığına güvendi. Quaestorluk görevini yerine getirirkenki davranışlarına gelince, "Hiç kimse bana bir peni hediye aldığımı veya kendi hesabıma birini suçladığımı söyleyemez. Dolu olarak çıkardığım keseyi boş olarak geri getirdim; şarapla dolu fıçıları çıkarıp parayla eve getiren kişileri sayabilirdim." dedi. Beraat etmesi üzerine Gaius Gracchus tribün görevi için aday oldu ve senato partisinin ve büyük toprak sahiplerinin en şiddetli muhalefetine rağmen seçildi. Ancak, ona karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, alınan oy sayısında, başarılı adaylar listesinde ancak dördüncü sırada yer alabildi.

Gaius Gracchus'un Roma tribünü olarak çalışmalarına girmeden önce, Tiberius ve Gaius Gracchus'un karakterlerini, doğalarını ve yeteneklerini karşılaştırmak için bir an durmak kabul edilebilir. Tarihin genel yargısı, Gaius Gracchus'a ağabeyinden çok daha yüksek bir yer veriyor gibi görünüyor. Böyle bir görüşün ne kadar doğru olduğu kesinlikle
şüphelidir. Bu, büyük ölçüde daha uzun süreli görev süresine, daha gösterişli reformlara ve küçük kardeşin daha dramatik ölümüne dayanan bir görüştür. Gaius Gracchus'un yüksek karakterinden ve güdülerinden ve harikulade yeteneğinden hiçbir şekilde ödün vermeden,
tarihin tapınağındaki daha yüksek mevkinin Tiberius'a daha uygun bir şekilde ait olduğu söylenebilir.

Tiberius'a, öncüye uygun şekilde bağlanan o özel onur aittir; belki de en önemlisi, politik, sosyal veya ekonomik reformlar alanındaki öncüye. Tiberius'un durumunda, kariyerine, doğal olarak güçlü olan Roma vatanseverliği, haksızlığa ve baskıya karşı nefreti ve insanlığa karşı sempatisi üzerine hareket ederek, derin çalışması ve keskin gözlemi sonucunda kasıtlı olarak girildi. Gaius'un kariyerinin, kardeşinin hatırası ve etkisi olmasa, gittiği yöne gidip gitmeyeceği sorunludur. Tribün olarak kariyerinde onu ileriye iten en güçlü nedenin, kardeşinin cinayetinin intikamını alma ve tedbirlerini muzaffer bir sonuca ulaştırarak anısını haklı çıkarma konusundaki her şeye hükmeden arzu ve kararlılık olduğu kesindir. Tiberius'un kariyerinin ana kaynağının Roma'ya olan sevgisi olduğu, Gaius'un kariyerinin ana kaynağının ise kardeşine olan sevgisi olduğu söylenebilir. Tiberius Gracchus daha büyük bir devlet adamıydı; Gaius Gracchus daha iyi
politikacı. Tiberius uzakta olanın ana hatlarını daha net görebiliyordu; Gaius yakın olanın ayrıntılarını daha kesin olarak ayırt edebiliyordu. İki kardeşin siyasi faaliyetleri aynı anda olsaydı, her biri diğerini tamamlardı ve birleşik çabalarının amaçlarına ulaşmalarını sağlamak için yeterli olması mümkündü.

Birçok açıdan Gaius Gracchus yetenek bakımından kardeşini geride bıraktı.
Küçük kardeşin, o zamana kadar Roma'da yaşamış en büyük hatip olduğu genel olarak kabul edilir; Cicero ise hem Gaius Gracchus'a hem de onun önlemlerine karşı dostça davranmadığı için erken ölümünü Roma edebiyatı için bir kayıp olarak niteledi. Ayrıca Gaius'un, yürütme yeteneği ve çalışkanlık konusundaki harika kapasitesi bakımından kardeşinden üstün olması da muhtemeldir. Buna karşı, Tiberius Gracchus'un önerdiği reformların karakterinde ve ayrıntılarında sergilediği daha büyük vizyon ortaya konulmalıdır. Yaşlı Gracchus'un önerdiği tedbirde adalet, devlet adamlığının en sağlam ilkeleri veya siyasi ekonomiyle çelişen hiçbir şey yoktu; ayrıca bu tedbirlere yalnızca popülerlik veya oy için eklenmiş gibi görünen hiçbir özellik de yoktu. Ne yazık ki, Gaius Gracchus'un reformları için aynı şey söylenemez; önerdiği yasaların bazı hükümleri teoride sağlam değildi ve pratikte tehlikeliydi ve muhtemelen yalnızca popülerlik için öne sürülmüştü. Bu nitelikteki hükümler, Gaius Gracchus tarafından önerilen reformların genel değerini düşürecek kadar çok veya önemli değildi, ancak yasa tasarılarında bunların bulunması, onun siyasi ilkeler konusunda kardeşinin sahip olduğundan daha az kapsamlı bir anlayışa sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Kaderin bazen kullandığı ironinin çarpıcı bir örneğidir, Gracchi'ler tarafından getirilen önlemlerin Roma yaşamı ve tarihi üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olmasına izin verilen tek kısmı Gaius Gracchus'un şüpheli önlemleriydi.

Mizaçlarında Tiberius daha sakin, Gaius ise daha ateşli bir mizaca sahip gibi görünüyor. Tiberius, kariyeri boyunca hem duyguları hem de eylemleri üzerinde en yüksek derecede kontrol uygulamaya devam etti. Roma'nın güvenliği ve refahı için elzem olduğuna inandığı ilkeler için savaşırken rakiplerine karşı şaşırtıcı derecede az düşmanlık gösterdi. Octavius'un görevden alınmasında bile, gerekli on sekiz tribünden on yedisinin ikincisinin görevden alınması lehine oy kullanmasından sonra, kardeşi tribünle bir uzlaşma sağlama girişiminden de anlaşılacağı gibi, kişisel kötü niyetten uzak görünüyordu.

Kardeşi Tiberius'un öldürülmesiyle öfkelenen Gaius, rakiplerine karşı zamanın asla iyileştiremediği bir nefret geliştirdi. Sabır ve yargı, onu zamanını beklemeye ve kaderinde olduğunu düşündüğü mücadeleye ve kararlı olduğu intikama hazırlanmaya yöneltti.

Karakteri, Thomas Moore'un sözleriyle uygun bir şekilde şu şekilde tanımlanabilir:

"Ateş ruhları, uzun süre kuluçkaya yatmazlar,
Ama yanlışlar için öfkeyi geri yansıtırlar;
Ve kalplerinde, yavaş ama derin, intikam tohumları olgunlaşarak eylemlere dönüşür."

Kardeşinin ölümünün intikamını alma arzusu, Gaius Gracchus'un tüm siyasi kariyeri boyunca temel fikriydi.

Çalışmalarına bu bakış açısından baktığımızda, çelişkili veya belirsiz görünen birçok şeyi takdir etmek ve anlamak kolaylaşır.

Gaius Gracchus'un başlattığı reform kampanyasında attığı ilk adımlardan biri, kardeşine karşı çıkanların saflarını bölme girişimiydi. Oligarşik parti, nesillerdir, karşılıklı koruma için birleşmiş iki farklı unsurdan oluşuyordu, ancak bunların çıkarları birçok açıdan birbirine karşıttı. Gracchus'un amacı, iki hizip arasındaki siyasi birliği,
antagonizma noktalarını harekete geçirerek bozmaktı.

Yukarıda bahsedilen aristokrat partideki iki unsur, senatör aileleri ve zengin tüccar çıkarlarıydı.
İki sınıf arasındaki genel sınır çizgisi,
genellikle aristokrasilerin olduğu her yerde bulunan
paralı aristokrasi ile doğuştan aristokrasi arasındaki ayrımdı. Senatörler, birkaç istisna dışında, Roma'da nesiller boyunca ve hatta yüzyıllardır önemli olan eski ailelerden seçilmişti. Üyelerin çoğunluğu patrisyen kökenliydi, ancak patrisyen ile pleb arasındaki ayrım artık pratik olarak çok az veya hiç önemli değildi. Senato ailelerinin bazıları zengindi, diğerleri değildi; zenginliğin olduğu
yerler genellikle büyük toprak mülklerinden oluşuyordu. Senatonun tüm üyeleri, ister zengin ister fakir olsun, değerli
siyasi haklara ve fırsatlara sahipti. Aristokrasinin diğer unsuru, şehrin ve hükümetin mali işlerini kontrol eden ve Pön Savaşları'ndan bu yana geçen süre boyunca hızla büyük servetler biriktiren tüccarlar ve spekülatörlerdi. Gracchus, Senato'nun gücüne saldırdığı sırada bu unsurun desteğini sağladı. M.Ö. 149'da çıkarılan Calpurnian Yasası'nın şartlarına göre, yönetimlerinde sahtekârlıkla suçlanan tüm eyalet yargıçlarının praetor peregrinus ve Senato'dan seçilen bir jüri önünde yargılanması öngörülmüştü. Şimdi jürinin Senato'dan değil, bir kişinin equites'e kaydolmasına hak kazandıracak miktarda mülke sahip olan tüm Roma vatandaşları arasından seçilen üç yüz kişilik bir kuruldan seçilmesi oylandı. Yargı reformu açısından bu yasanın adaleti sorgulanamazdı. Herhangi bir eyalet Roma yetkilisinin kötü yönetimi ne kadar büyük olursa olsun, senato jürisi önünde bir mahkumiyet elde etmek genellikle imkansızdı. Bir tarihçinin (Liddell) konuyu özetlediği gibi:

"Bu mahkemeler pek tatmin edici olmamıştı. Özellikle eyaletlerde meydana gelen tüm önemli yolsuzluk davalarında, suçlular bizzat senatörlerdi.
Bazı yargıçlar benzer suçlardan suçlu bulunmuştu;
gasp, hafif bir suç olarak görülüyordu; kovuşturmalar, parti gücünün yargılanması haline gelmişti ve suçlu genellikle beraat ediyordu."

Gaius Gracchus'un gözünde, bu şekilde gerçekleştirilen yargı reformu için eşit derecede önemli olan, yasanın, bir emir olarak, equites'i Senato'ya karşı güçlü bir rakip olacakları bir konuma yükseltme yönündeki etkisiydi. Paralı aristokrasinin eski toprak sahibi aristokrasiye ve doğuştan aristokrasiye karşı desteklenmesi için Gracchus, Asya eyaletinde yeni vergilerin alınmasını sağlarken, verginin eyaletin kendisi yerine Roma'da dağıtılması yeniliğini önerdi.

Başka bir yasa, Senato tarafından pro-konsüllere eyaletlerin atanmasında eskiden beri uygulanan bir suistimali ortadan kaldırdı. Şimdiye kadar, her konsül seçiminden sonra kendisine bir eyalet atanmıştı ve bu nedenle en
çok arzu edilen eyaletler Senato'nun en çok dost olduğu kişilere düşmüştü. Artık her yıl için iki konsül için eyaletlerin konsüllerin seçiminden önce atanması ve konsüllerin iki eyaletten hangisinin kendilerine düşeceğine ya anlaşarak ya da kurayla karar vermeleri kararlaştırıldı.

Gaius Gracchus'un ekonomik önlemlerinden ilki, kardeşinin tarım yasasını yenilemek ve genişletmekti. Bu yasayla bağlantılı olarak, arazinin kamusal mı yoksa özel mi olduğuna karar verme hakkı bir kez daha Tarım Komisyonu'na verildi ve ayrıca İtalya'nın farklı bölgelerinde ve ayrıca eyaletlerde yeni koloniler kurulmasını öngören hükümler konuldu. Bu son hükmün yürürlüğe girmesi ertesi yıla ertelendi. İtalya sınırlarının ötesinde koloniler kurma önerisi, hem Roma hukukunda hem de Romalıların ekonomik alışkanlıklarında ve geleneklerinde bir yeniliği işaret ediyordu. Başka bir yasa, Roma hükümetinin vatandaşlarına tahıl sağlama işini üstlenmesini; Roma imtiyazına sahip olan her kişinin hükümetten altı ve üçte bir ases per modius fiyatına tahıl satın alma hakkına sahip olmasını (belirlenen fiyat piyasa değerinin çok altındaydı) ve bu tahıl ticaretinde uğranılan kayıpların kamu hazinesinden çıkarılmasını öngörüyordu. Gracchi'nin önerdiği tüm reformlar arasında bu en az savunulabilir olanı ve
gelecek üzerinde en büyük etkiye sahip olanıdır. Lord
Macaulay, 1832 tarihli Büyük İngiliz Reform Yasası'nın üçüncü okumasında yaptığı konuşmada şöyle demiştir:

"Kusur Reform Yasası'nda değil, hükümetin doğasındadır. Büyük bir insan topluluğunun fiziksel durumu üzerinde hükümet belirli bir şey olarak değil, bir alternatif olarak hareket eder. İşleyişi gerçekten güçlü ve kesindir, ancak kademeli ve dolaylıdır. Hükümetin amacı insanları doğrudan zengin etmek değil, onları kendilerini zengin etme konusunda korumaktır ve bundan daha fazlasına kalkışan bir hükümet, daha azını gerçekleştirme olasılığı olan hükümettir. Hükümetler insanları desteklemez ve destekleyemez. Mucizevi güçlerimiz yok ve İbranice yasa koyucunun asasına sahip değiliz.
Cennetten kalabalığın üzerine ekmek yağdıramayız.
Kayaya vurup onlara içki veremeyiz. Onlara sadece endüstrilerini en iyi şekilde kullanma özgürlüğü ve endüstrilerinin elde ettiği
şeylerden yararlanma güvencesi verebiliriz."

Lord Macaulay'ın bu vesileyle güçlü bir şekilde ifade ettiği ve her başarılı yasa koyucu tarafından hem anlaşılması hem de uygulanması gereken hükümet ve siyasi ekonomi biliminin temel ilkeleri, kariyeri boyunca Tiberius Gracchus tarafından tam olarak gerçekleştirildi ve ayrıca küçük kardeşi tarafından da genel olarak takdir edildi.
Ancak bu vesileyle Gaius Gracchus, gerçek hükümet veya ekonomi biliminin tüm temel ilkelerini gözden kaçırdı veya pervasızca göz ardı etti. Roma'nın vatandaşlarının büyük bir kısmına yiyecek sağlamak kalıcı bir politika haline gelirse, bu ancak onların kalıcı bir şekilde yoksullaşmasıyla sonuçlanabilirdi. Bu yasanın etkisinin iki Gracchi'nin tarım yasalarının aradığının tam tersi olacağı kesindi.

Sonraki yasaların amacı, Roma vatandaşlarını veya mümkün olduğunca çoğunu "toprağa geri döndürmek"ti; bir kez daha
silahlarıyla Roma cumhuriyetinin büyük askeri zaferlerini kazanan
o dayanıklı Roma köylüleri ırkını geliştirmek; ve şehrin işsiz ve tehlikeli proletaryasının hem sayısını hem de etkisini azaltmak. Tahıl satışına ilişkin yasa, eğer bu son yasa başarılı bir şekilde yürürlüğe konulabilirse, tarım yasasının uygulayacağı etkiden tam tersi yönde bir etkiye sahip olacağı kesin olmakla
kalmadı, daha da önemlisi, tahıl yasasının uygulanması tarım yasasının başarısını çok daha zor ve şüpheli hale getirecekti. Gerçek şu ki, tarım yasasının başarısı sadece aristokrasinin muhalefeti tarafından değil, aynı zamanda Roma proletaryasının mevcut karakteri tarafından da tehlikeye atılmıştı. Bir buçuk yüzyıl boyunca Roma'daki olayların gidişatı, Roma halkının çoğunluğunun dayanıklılığını
yok etmek için çok şey yapmıştı; ve kırsalda zorlu çalışmanın sonucu olarak ekonomik bağımsızlık hayatı, bu sınıfın çoğunluğu için şehirde kolayca güvence altına alınmış, ancak yetersiz bir yaşamdan daha az çekiciydi. Roma'da hayatı daha kolay ve daha keyifli hale getiren her şey, Roma vatandaşlarını çiftliklere yerleşmeye ikna etmeyi çok daha zor hale getirdi. Roma'da şimdiye kadar geçirilen hiçbir yasa, tahıl satışıyla ilgili bu yasa kadar, Roma'daki daha fakir sınıflar arasında bu kadar ani ve evrensel bir coşku uyandırmamıştı. Gracchi'ler tarafından önerilenlerin en kötüsü olan bu yasa, Roma tarihinin gelişimi üzerinde bu yasaların en büyük
etkisini yaratmaya mahkumdu. Sahtekârlık psikolojisinin incelenmesinde gözlemlenmesi gereken tuhaf bir olgu, herhangi bir "rüşvet" sisteminin yararlanıcılarının çıkarlarına yönelik herhangi bir ihlale karşı son raddeye kadar mücadele edecek olmaları, hatta bazen Fransız Devrimi sırasında Fransız soylularının durumunda olduğu gibi, direnişlerini kendilerini ve ülkelerini ortak bir yıkıma sürükleyecek sınırlara kadar taşımalarıdır; yine de, bu kayırılan çıkarları, rakiplerinin belirli sınıflarının yararına başka bir "rüşvet" sisteminin kurulmasına yardımcı olmaya ikna etmek genellikle kolaydır. Bir sınıf, doğru ve yanlışın ve göreceli değerlerin gerçek standardına karşı o kadar körleştiğinde, azınlık için çoğunluğa karşı özel ayrıcalıklar ve uzun süredir devam eden sahtekârlık sistemlerini "çıkarlar" olarak gördüğünde, başkalarının haksız taleplerine boyun eğmeleri, kendileri bu haksız taleplerden vazgeçmekten çok daha kolay görünüyor. Bu nedenle, Roma'daki tahıl yasaları durumunda, devletin uzun süredir devam eden soygununa son verecek ve özgür toprak sahiplerinden oluşan bir sınıfın yeniden inşasına doğru ilerleyecek olan Gracchi'nin tarım yasalarına karşı muhalefetlerinde yılmayan aristokrat parti, herhangi bir muhalefet olmadan, tembel, değersiz ve yozlaşmış bir kalabalığın kamusal harcamalarla bakımı için devletin toptan sömürülmesi sisteminin kurulmasına razı oldu. Tahıl yasasında bulunan ölümcül fikir, Roma politikasında bir yer edindikten sonra hızla gelişti. Gaius Gracchus yasasından elli yıl sonra, bir vatandaşın satın alabileceği tahıl miktarını ayda beş modii (yaklaşık bir buçuk buşel) ile sınırlamak gerekiyordu; bu dönemde kırk bin vatandaş devletten düzenli olarak tahıl satın alıyordu. Biraz sonraki bir dönemde, ihtiyaç duyan vatandaşlara ayda beş modii'nin ücretsiz olarak verilmesi kararlaştırıldı. Bir zamanlar bu ücretsiz tahıl ödeneğini alan Roma vatandaşlarının sayısı üç yüz yirmi bine çıktı. İmparator Augustus, bu ödeneğin verileceği maksimum sayıyı iki yüz bin olarak belirledi. Bu tahıl yasalarının kalıcı ve devam eden etkisi, İtalya'daki özgür emeği ve Roma vatandaşının karakterini daha da kötüleştirmek ve tarımda köle emeğinin ve savaşta paralı askerlerin sürekli olarak artan bir şekilde kullanılmasına yol açmaktı. Gaius Gracchus tarafından getirilen küçük yasalardan biri, askerlik hizmeti için asgari yaşın on yedi olarak belirlenmesi ve askerlerin üniforma ve silahlarının devlet tarafından sağlanmasının sağlanmasıydı.

Hem ekonomik koşulları iyileştirmek hem de Senato'nun gücüne saldırmak amacıyla daha önemli bir yasa, İtalya'daki yolları iyileştirmek ve yeni yollar inşa etmek amacıyla büyük harcamalar yapılmasını isteyen ve bu tür çalışmaların tüm yönetimini tribünlere veren bir yasaydı. Daha önce, tüm kamusal çalışmaların ve iyileştirmelerin kontrolü, Senato'nun denetimine tabi olarak sansürcülerin elindeydi.

Gaius, ilk tribünlüğü sırasında en büyük enerjisini bu son bahsedilen yasanın uygulanmasına adadı. İtalya genelindeki ticari yolların iyileştirilmesi, toplumdaki tüm sınıfların onaylaması gereken bir çalışmaydı; ve hatta
Gracchus'un düşmanları bile onun yürütme yeteneğini ve
çalışmanın yürütülmesini denetlediği yorulmak bilmez enerjisini övebilirlerdi.

Ancak bu yıl gerçekleştirilen büyük iç iyileştirme sistemi,
İtalya'nın her yerinden çok sayıda insanı Roma'ya çekti ve Roma vatandaşlarının çoğunluğunun İtalyanlara karşı
kötü hislerini vurgulama eğilimindeydi.

Gaius Gracchus, o zamanlar, siyasi
durumun tam hakimiydi. MÖ 123'teki konsül seçiminde,
kardeşinin eski bir dostu ve destekçisi olan C. Fannius'un seçilmesini ve senato partisinin adayı olan L. Opimius'un yenilgisini sağlayabildi. Tribün pozisyonu artık o kadar onurlu ve önemli hale gelmişti ki, Fulvius Flaccus, daha önce konsüllük görevini üstlenmiş olmasına rağmen, bu yılki seçimde bu göreve aday olarak kendini
sundu.

Gracchus, bu makama yeniden seçilmeyi engelleyen yasa veya gelenek nedeniyle yeniden seçilmek için aday olmadı.
Ancak, bu yıl yeniden tribün olarak seçildi, ancak yeniden seçilmesinin
nasıl gerçekleştiği bizim için çok açık değil. Romalı tarihçiler, tribünlerin tüm pozisyonlarını doldurmak için yeterli sayıda adayın
kendilerini göstermemesi nedeniyle, comitia
tributa'nın Gracchus'u, kendilerine bu koşullar altında bir tribünü yeniden seçme hakkı veren yasa uyarınca yeniden seçtiğini söylüyorlar.

Bu, bu yasa hakkında bir şeyler duyduğumuz tek fırsat ve ne zaman çıkarıldığı veya tam hükümlerinin ne olduğu konusunda hiçbir bilgimiz yok. Tiberius Gracchus'un çalışmalarına karşı olan bu tarihçi okulundan bazı yazarlar, yukarıda belirtilen özel koşullar altında tribünlerin yeniden seçilmesini yetkilendiren bir yasanın Tiberius Gracchus'un ölümünden sonra yürürlüğe girmiş olması gerektiğini ima ediyorlar. Bu yazarların teorisi, tribünlerin yeniden seçilmesini yasaklayan bir yasanın yürürlüğe girmesi ve ardından ilk yasanın uygulanmasını sınırlayan başka bir yasanın yürürlüğe girmesi varsayımını içerir, ancak bu tür yasaların herhangi birinin kabul edildiğine dair bir kanıtımız ve Gracchi'lerin çatışmaları
sırasında hariç olmak üzere bunların varlığına dair bir kanıtımız yoktur.

Yeniden seçilmesinin ardından Gaius Gracchus, muhtemelen büyük ölçüde Flaccus'un etkisiyle, oy hakkını tüm Latin kolonilerine ve muhtemelen İtalyan topluluklarının tüm vatandaşlarına genişletmek için bir yasa tasarısı sundu. Bu önlem bir vatansever ve devlet adamının önlemiydi, ancak yazarının
sonunu getirdi. Önlem kabul edilmedi ve
girişi Gaius Gracchus'un etkisinin ve popülaritesinin büyük bir kısmını yok etti.

Gaius Gracchus'a daha sonra bu yıl kurulacak kolonilerden gelen sıkıntı ve sevilmeme geldi. Gracchus bu işe muhafazakar bir şekilde başladı, başlangıçta sadece birkaç koloniyle başladı, her koloniye sadece birkaç vatandaş gönderdi ve hiçbir koloniye saygın bir karaktere sahip olmadığı sürece hiçbir vatandaşı kabul etmedi. Senato, Gaius Gracchus'un gücünün sarsıldığını görünce, halk üzerindeki etkisini elinden alarak onu politik olarak yok etmeye karar verdi. Bu amacı gerçekleştirmek için, tribünlük görevini de yürüten ancak büyük bir servete sahip ve senatörlük partisine bağlı olan Marcus Livius Drusus, Gracchus'u halkın onayı için geçmek üzere teklif verdi. Drusus, bu planın ardından, her koloninin karakterine bakılmaksızın seçilen üç bin aileden oluşması ve her kolonistin arazisini kira ödemeden tutması için on iki koloninin derhal yerleşmesi için bir yasa çıkardı. Livian Yasası'nın kabulü, Gaius Gracchus'un comitia tributa üzerindeki kontrolünün sona erdiğini gösteriyordu. MÖ 122 seçimlerinde Gracchus'un düşmanı L. Opimius konsül seçildi ve ne Gracchus ne de Flaccus yeniden tribün seçildi.

Ancak Gracchus'un muhalifleri onu siyasi güçten
kovmakla yetinmediler, aynı zamanda onu
hayatından mahrum etmeye kararlıydılar. Gaius Gracchus'a saldırmak için bir bahane, Kartaca'dan gelen bir raporda bulundu; Gracchus tarafından orada kurulan koloninin, Kartaca'nın yıkılışı sırasında Scipio tarafından lanetlenmiş bir arazide bulunduğuna dair. Bu rapor üzerine hareket eden Senato, tribünlere, Kartaca'daki koloniyle ilgili yasayı iptal etmek amacıyla
bir comitia tributa toplantısı düzenlemeleri talimatını verdi.

Kabilelerin toplantısının yapıldığı gün, Gaius Gracchus'a hakaret etme fırsatı yakalayan konsül Opimius'un takipçilerinden biri, bilinmeyen bir kişi tarafından bıçaklandı. Senato partisi artık avlarını güvence altına alma fırsatına sahipti ve hemen amaçlarını gerçekleştirmeye koyuldular. Comitia tributa toplantısı dağıtıldı ve Gracchus'un halk düşmanı ilan edildiği ve konsüllerin cumhuriyetin güvenliğini sağlamak için adımlar atmaları yönünde talimat aldığı bir Senato toplantısı yapıldı. Bu çalışmanın amacı, Gaius Gracchus, Fulvius Flaccus ve üç bin destekçisinin hayatını kaybettiği ertesi günkü katliamın ayrıntılarına girmek değildir. Gaius Gracchus'un Julius Sezar'ın gelecek yüzyılda yapacağı şeyi yapmayı planladığı, yani kendini Roma'nın diktatörü veya imparatoru yapmayı planladığı suçlaması, Gracchus'un kendi güvenliğini sağlayacak kadar bile olsa, hayatının sürekli tehlikede olduğunu bildiği halde, herhangi bir askeri hazırlık yapmamış olmasıyla en iyi şekilde çürütülmüştür.

Gracchus ve Flaccus'un dostları liderlerini korumak için bir araya gelmiş olsalar da, ne uygun silahları ne de herhangi bir askeri örgütlenme
sistemleri vardı ve konsül Opimius tarafından toplanan silahlı kuvvetler tarafından neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan öldürüldüler. Gaius Gracchus'un son ana kadar ona sadık kalan bazı dostlarının gösterdiği sonuçsuz kahramanlıktan bahsedilebilir; ancak parlak anlar çok azdı ve o gün her zaman Roma tarihinin en karanlık günlerinden biri olarak kayıtlara geçmelidir.

Bu gün, büyük Roma cumhuriyetini kurtarabilecek ve canlandırabilecek son hareketin nihai başarısızlığını işaret etti; bu gün, erkeklik hakkının artık Roma'daki en yüksek hak olmadığını ve özel ve çıkarların yönetiminin artık en üstün olduğunu gösterdi.

Tiberius Gracchus'un tek amacı ve açık karakteri, hareket ettiği sebepler veya aradığı hedefler konusunda spekülasyon veya şüpheye yer bırakmaz. Gaius Gracchus'un hem karakteri hem de eylemleri, kardeşininkinden daha karmaşıktır ve birçok tarihçi, halk hakları için yaptığı kampanyanın tarafsızlığından şüphe duymuştur. Bu adamın karakterine dair son özetler, iki yakın tarihçi tarafından şöyledir:

"Başlangıç ​​yapan kişi, taklit eden kişiden her zaman çok daha büyüktür ve Caius yalnızca kardeşinin gittiği yere gider. Caius'un halka anlattığı rüya, kardeşinin büyüsünün hala üzerinde olduğunu gösterir ve bunu anlatması, aceleci konuşması ve açıkça kabul ettiği kaderciliğiyle birlikte, Tiberius'un dürtü ve duygularla, kendisinin ise hesap ve mantıkla etkilendiği teorisine karşı çıkar. Ancak şüphesiz geçmişteki deneyimlerden yararlanmıştır. Zamanını nasıl bekleyeceğini ve cömertliğin cezalandırmaya yemin ettiği katil mürettebat için boşa harcandığını düşünmüştü.
Hayatında saf, kendisini önceden mahkum gördüğü bir ölüme mükemmel bir şekilde hazırlanmış, tek bir ateşli tutkuyla parıldayan, kardeşinin davasını, kardeşinin ruhunun iki katıyla üstlendi, çünkü eylemden önce daha fazla düşünmüştü, çünkü daha büyük bir doğal belagat ve
çünkü önceden uyarılmıştı ve önceden silahlanmıştı.

"Son tarihçilerin çabalarına rağmen, Caius Gracchus'un yasalarını anlamak hala zordur. Orijinal otoritelerin birbirleriyle çeliştiği yerlerde, ki sıklıkla öyledir, olası varsayımlar elde edilebilecek en fazla şeydir ve burada Caius'un ilk tribünlüğünün ve ikinci tribünlüğünün önlemlerinin ne olduğunu belirtmeye çalışılmayacaktır. Yasalarının genel kapsamı ve eğilimi yeterince açıktır. Senato hükümetini devirmek ve yeni hükümette yürütme gücünün ana payını tüccar sınıfına, yasama gücünün ana payını ise İtalyanlara vermekti. Bunlar onun acil hedefleriydi. Muhtemelen harekete geçirdiği tüm ipleri kendi elinde tutmak istiyordu, böylece pratik olarak Roma'nın hükümdarı olacaktı. Ancak monarşi fikrini kesin olarak tasarlayıp tasarlamadığını ve kendi gereksinimlerinin ötesine bakarak, gelecekte kurduğu otoriteyi miras alacak bir halefi kendisi için hayal edip etmediğini kimse söyleyemez." (Beesly.)

"Roma Cumhuriyeti'ni yeni bir demokratik temele oturtmak istemediği, onu ortadan kaldırmak ve yerine sınırsız bir ömür boyu tribünlük biçiminde mutlak bir despotizm getirmek istediği açıktır. Bunun için suçlanamaz; çünkü mutlak bir monarşi
bir ulus için büyük bir talihsizlik olsa da,
mutlak bir oligarşiden daha az talihsizliktir. Bunun yanı sıra, hızlı bir intikam tutkusuyla
ateşlenmişti ve aslında
bir siyasi kundakçıydı - sadece kendisinden kalma yüz yıllık devrimin yazarı değil, aynı zamanda
tahıl cömertlikleri ve üstündeki sınıfların pohpohlamasıyla
tamamen moralsizleşmiş, aynı zamanda gücünün bilincinde olan, beş yüz yıl boyunca Roma devleti üzerinde bir kabus gibi yatan ve ancak onunla birlikte yok olan o korkunç kentsel proletaryasının kurucusuydu.

"Roma monarşisinin temel ilkelerinden birçoğu Gracchus'a kadar uzanabilir. İlk olarak, tabi toplulukların tüm topraklarının devletin özel mülkü olarak kabul edilmesi gerektiğini ortaya koydu. Bu ilke, ilk olarak devletin toprakları vergilendirme ve sonra da oraya koloniler gönderme hakkını savunmak için uygulandı ve bu daha sonra imparatorluk altında temel bir hukuk ilkesi haline geldi. Haleflerinin yönetici aristokrasiyi yıkmak için kullandığı taktikleri icat etti ve önceki kötü yönetimin yerine katı ve sağduyulu bir yönetim koydu. İlk olarak Roma ile eyaletler arasında bir uzlaşmanın yolunu açtı ve Kartaca'yı yeniden inşa etme ve eyaletlere İtalyan göçüne fırsat verme girişimi, bu yararlı eylem zincirinin ilk halkasıydı. Doğru ve yanlış, talih ve talihsizlik, bu tekil adamda ve bu harikulade siyasi takımyıldızda o kadar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı ki, bu durumda tarih gibi görünebilirdi. ona ancak nadiren - yargısını saklı tutmak yakışır." (Mommsen.)

Bu tarihçilerin her birine yöneltilen eleştirilerin çoğu açıkça doğrudur;
ancak Gaius Gracchus'un oligarşinin yönetimi yerine bir despotun yönetimini ikame etmeyi düşündüğü suçlaması gerçeklerle desteklenmiyor gibi görünüyor.

Gaius Gracchus'un politikaları ve hedefleri hakkında gerçek bir anlayışa ancak onu ileriye iten
en güçlü nedeni takdir ederek araştırmamıza başladığımızda sahip olabiliriz. Bu neden, bir yandan halk haklarına karşı köklü bir sevgi ve saygı değildi (kardeşi Tiberius'un durumunda olduğu gibi); diğer yandan bencil bir çıkar veya devletin en büyük gücünü gasp etme arzusu da değildi. Gaius Gracchus'un hayatında ve karakterinde en güçlü etki, kardeşinin öldürülmesi nedeniyle senatör partisinden intikam alma arzusuydu. Halkın hakları adına yaptığı çabalar, öncelikle kardeşinin anısına saygı gösterme ve kardeşinin politikalarını uygulama arzusundan kaynaklanıyordu. Bu hipotez üzerine Gaius Gracchus'un hayatı ve karakteri kolayca anlaşılabilir.

VIII. BÖLÜM

MARİUS VE SULLA

Gaius Gracchus'un ölümünden sonra Roma hükümeti, hala nominal olarak bir cumhuriyet olmasına rağmen, tüm demokratik karakterini kaybetmiş ve bir kez daha yüzyıllar önce, patrici cumhuriyet döneminde var olan bir oligarşiye dönüşmüştü. Ancak, mevcut durumun kalıcı olarak devam edemeyeceği açıktı. Oligarşik hükümet, doğası gereği asla istikrar kazanamayan bir hükümet biçimidir. Hem demokrasi hem de monarşi, bu tür hükümetlere uzun bir yaşam süresi sağlayabilecek güç unsurlarına sahiptir; oligarşi, hem birinin temelinin gücünden hem de diğerinin eylem birliğinden yoksun olduğundan, kaçınılmaz olarak daha özgür veya daha kısıtlı bir hükümet sistemiyle değiştirilmelidir. Gaius Gracchus'un düşüşünden sonra, Roma'da gerçek anlamda demokratik bir hükümet biçiminin yeniden yaratılması için son fırsat
kaybedildi. Geleceğin işaretlerini okuyabilen herkes için, senato oligarşisinin o dönemde sahip olduğu gücün, ya çılgın bir kalabalığın ya da güçlü bir despotun eliyle yakında elinden alınacağı açık olmalıydı.

Ancak, o dönemde Roma'da çok az kişi gelecek hakkında fazla düşünüyor gibi görünüyor. Gericiler veya muhafazakarlar için gelecek her zaman neredeyse bilinmeyen bir kelimedir; şimdiki zamandan memnun olan veya geçmişe pişmanlıkla bakan özel çıkarların destekçileri ve geleneğin taraftarları, ne kendileri görebilecekleri ne de başkaları tarafından uyarılacakları uçurumdan geriye doğru yürürler.

Halk partisinin bir yaşam kıvılcımı, tribün Decius'un eski konsül Opimius'u Gaius Gracchus ve arkadaşlarının öldürülmesindeki rolü nedeniyle suçlama çabasında görüldü. Opimius'un savunması, hain Carbo tarafından üstlenildi. Bu politikacının hayatı, demagogların halkın desteğini yalnızca kendi çıkarları için aradıkları ve böyle bir destek elde edip nüfuz sahibi bir kişi haline geldikten sonraki adımının, artık halka karşı ikiyüzlülüğüyle elde ettiği siyasi güç nedeniyle değerli olan kendini özel çıkarlara satmak olduğu ifadesinin kanıtı olarak mükemmel bir örnek gibi görünüyor. Tarihte gerçek reformcu ile ilkesiz demagog arasında Tiberius Gracchus ile Carbo arasındakinden daha iyi bir karşıtlık bulunamaz. Ancak geçmiş çağlara geri dönüp koyunları keçilerden ayırmak ve reformcu ile ikiyüzlüyü birbirinden ayırmak nispeten kolay olsa da, yaşayan politikacılarla bunu yapmak çok daha zordur. İnsanların demagogu takip etmeye ve dürüst reformcuyu reddetmeye ve onunla alay etmeye çok hazır olması sık sık olur. Bu olgunun çarpıcı örnekleri yakın Amerikan tarihinden kolayca verilebilir. En uygun olanın hayatta kalması doktrini, sosyal ve doğal tüm bilimlerde geçerlidir. Ancak, tüm uygulamalarında bu doktrin, mutlak liyakat açısından en uygun olanın hayatta kalması değil, mevcut koşulları karşılamak için en uygun olanın hayatta kalmasıdır. Büyük bir şehrin proletaryasının siyasi desteğini almaya çalışanlar için liyakat büyük ölçüde bir engeldir ve belirli bir
sınıf kötülük en büyük avantajdır.

Bazı insanlar doğal olarak öyle yaratılmışlardır ki, amaç aracı meşru kılar doktrini onlar tarafından kamusal yaşamlarında tutarlı ve güvenli bir şekilde uygulanabilir. Bu sınıfa, özgürlük için en büyük zaferlerin ve bu dünyadaki en büyük
reformların sonunda elde edildiği insanların çoğu aittir. Ancak, insanlığın büyük çoğunluğu doktrini tutarlı ve kalıcı bir şekilde takip edemez; ve yukarıda belirtilen birkaç kişi hariç tüm insanlarla, nesnelerinin ve yöntemlerinin karakteri birbirlerine etki etmeli ve tepki vermelidir. Sonuç olarak, politikada reform ve dürüstlük arayanlar, esas olarak amaçlarını dürüst yöntemlerle gerçekleştirmeye çalışırlar; yalnızca kendi çıkarlarını arayan, güdüleri konusunda ikiyüzlü olan demagog ise yöntemlerinin dürüstlüğünü asla dikkate almaz. Halk haklarının dürüst savunucusu, yalnızca istisnai durumlarda dürüst yöntemlerle kalabalığın desteğini kazanabilir. Bu sonucu elde etmek için birkaç neden birlikte çalışır. Alt ekonomik katmanlarda, birey, ait olduğu sınıfın kalıcı çıkarlarından çok daha fazla kendi acil çıkarlarından etkilenir. Belki de tam tersini beklemek çok fazla olur. Bugün sürekli olarak önümüzde, kamu görevlilerinin özel sınıflar lehine ve sıradan vatandaşa karşı uyguladığı ayrımcılığı en yüksek sesle kınayan, seçim zamanında, kendileri için birkaç dolar karşılığında, kınadıkları sistemin en kötü temsilcileri lehine tüm nüfuzlarını kullanan adamların manzarası var. Proletaryanın seçilmiş birkaçına, daha önce yasadışı veya haksız yere sömürülen paranın küçük bir kısmının doğrudan veya dolaylı rüşvet şeklinde geri verilmesiyle, "pratik" tipteki politikacılar, proletaryanın daha büyük bir kısmının bu tür sömürünün devamına onay vermesini sağlayabiliyorlar. Yine, vaatlerini yerine getirmeyi amaçlayan aday veya siyasi lider, bunu yapmayan aday veya lidere kıyasla dezavantajlıdır. Hükümetin başarabileceklerinin sınırları vardır; Bir demagogun vaat edebileceği şeylerin sınırı yoktur.

Amerikan seçmenlerinin çoğunluğunun uygun zekaya sahip olmaması üzerine, her siyasi partinin siyasi toplantılarında alkışla karşılanan vaatlerin ve argümanların karakterinden daha olumsuz bir eleştiri mümkün değildir.

Ekonomik olarak daha yoksul sınıfların siyasi eylemleri üzerine yapılan bu eleştiri, hiçbir şekilde onların bir ülkedeki en az arzu edilen seçmen sınıfı olduğunu veya oy pusulası onlardan alınırsa ülkenin daha iyi yönetileceğini göstermez. Gerçek şu ki, her büyük reform veya halk zaferi, esas olarak bir toplumdaki en düşük sınıfların oyları ve çabalarıyla (zenginlik ve sosyal statü açısından) elde edilmelidir.

Büyük krizlerde kitleler en genel olarak haklıdır ve sınıflar en genel olarak haksızdır. Tarihin hiçbir olgusu, dünya tarihinin her büyük krizinde, zengin ve eğitimli sınıfların kitlesinin her zaman yanılmış olmasından daha açık ve çarpıcı değildir. Bu, ülkemizin tarihinden daha açık bir şekilde hiçbir yerde ayırt edilemez. Devrim günlerinde, ülkedeki zenginliğin ve eğitimin büyük kitlesi Muhafazakar Parti tarafında bulunuyordu. Krizde, kişisel çıkarların somut sorunu, kamu refahı soyut fikrine üstün gelir; mevcut koşullardan kişisel olarak memnun olanlar, bir değişikliği savunmakta yavaştır; kaybedecek çok az şeyi olanlar cesur olmayı daha kolay bulur. Gerçek reformcuların küçük çekirdeğinin yanında, herhangi bir reform hareketinin ilk taraftarları, toplumun hoşnutsuz ve huzursuz unsurları olma eğilimindedir. Bu olgunun, yüzyıllar önce, İncil'in bize Davut'un Kral Saul'a ilk kez direniş gösterdiği gücün toplanmasıyla ilgili verdiği kısa açıklamada işleyen bir örneğini görebiliriz. "Davut
bu nedenle oradan ayrıldı ve Adullam Mağarası'na kaçtı: ve
kardeşleri ve babasının tüm evi bunu duyduğunda,
oraya onun yanına gittiler. Ve sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes
kendilerini onun yanına topladı; ve o da onların başındaki kişi oldu."

Demagog Carbo'nun durumunda, onu, popüler bir tribün olarak şiddet dolu bir kariyerden sonra, etkisini ve hizmetlerini, bundan sonra en hizmetkar aracı olduğu senatörlük partisine satarken buluyoruz.
Bu partiye yaptığı hizmetler için konsül olarak seçilerek ödüllendirildi ve Opimius'a karşı iddianame konsüllüğü sırasında (M.Ö. 120) getirildi. Carbo'nun etkisi, Gracchi'lerin ve takipçilerinin katillerinin insanların zihninde bıraktığı korkuyla birleşince, Opimius'un beraatini sağlamak için yeterli oldu. Ancak Carbo'nun zaferi kısa sürdü.
Gaius Gracchus'un kayınbiraderi L. Licinius Crassus tarafından kendisi suçlandı ve ona karşı olan hislerin tezahürü
o kadar acılaştı ki Carbo zehir içerek kendi canına kıymak zorunda kaldı. Sonraki birkaç yılın Romalı politikacıları, Metelli, AEmilius
Scaurus ve diğerleri, Roma tarihinin seyri üzerinde çok az etki bıraktılar ve hayatları ve zaferleri bizim için pek ilgi çekici değil.
Amaçları tamamen kişisel nitelikteydi, sivil çalışmaları rutin nitelikteydi; devlete çok az zarar vermiş olsalar da, ona hiçbir
fayda sağlamadılar.

İsa'dan önceki ikinci yüzyılın son yıllarının en önemli olayı, meşhur veya daha doğrusu kötü şöhretli Jugurthine Savaşı'ydı.
Bu savaşın hikayesi, o dönemdeki Roma siyasetinin ve yetkililerinin
yozlaşması ve alçalmasına dair son kanıtı sağlıyor. Bu savaş, Numidia tahtına tartışmalı bir halefiyetten kaynaklandı.
İlk başlarda Roma'nın dostu ve müttefiki olan Jugurtha, iki rakibi olan kuzenlerini öldürerek
tüm ülkeyi ele geçirdikten sonra, sonunda kendini Roma ile savaşta buldu. Savaşın talihi aleyhine döndüğünde, Roma generaline rüşvet vererek avantajlı bir barış sağladı. Bu barışla ilgili gerçekler Roma'da öğrenilince, Jugurtha, yargılamanın hesabını vermek üzere Roma'ya çağrıldı. Roma'ya yaptığı bu meşhur ziyaret sırasındaki tarihi, Romalı tarihçi Sallust tarafından şöyle anlatılır:

"Roma'daki bu işlemler sırasında, Bestia'nın ordunun komutasında Numidia'da bıraktığı kişiler, generallerinin örneğini izleyerek, birçok skandal işlemden suçlu bulunmuşlardı. Bazıları altınla baştan çıkarılıp, Jugurtha'ya fillerini geri vermişti; diğerleri ona firarilerini satmıştı; diğerleri bizimle barış içinde olanların topraklarını harap etmişti; bir salgın hastalığın bulaşması gibi, o kadar güçlü bir açgözlülük ruhu herkesin göğsüne
işlemişti.

"Cassius, Memmius'un önerdiği tedbir
alındığında ve tüm soylular dehşet içindeyken,
Jugurtha'ya doğru yola çıktı; Jugurtha, suçluluk duygusundan dolayı endişeliydi ve
kaderinden umudunu kesmişti, 'Romalılara teslim olduğundan, onların güçlerinden çok merhametlerini denemesi daha iyi olur' diye uyardı. Ayrıca, Jugurtha'nın halkınkinden daha az değer vermediği kendi sözünü de kendi güvenliği için taahhüt etti. O dönemde Cassius'un itibarı böyleydi.

"Jugurtha, buna göre, Cassius'a Roma'ya eşlik etti, ancak
hiçbir kraliyet işareti olmadan ve mümkün olduğunca bir yalvarıcının kılığına bürünerek; ve kendi adına büyük bir güven duymasına ve projelerini
güçleri veya kötülükleri
aracılığıyla gerçekleştirdiği herkes tarafından desteklenmesine rağmen, büyük bir rüşvetle, halkın bir tribünü olan Caius Baebius'un yardımını satın aldı; onun cüretiyle yasaya ve her türlü zarara karşı korunmayı umuyordu.

"Halkın bir meclisi toplandığında, Memmius, Jugurtha'ya karşı şiddetle öfkelenmiş olsalar da (bazıları onun hapse atılmasını, diğerleri ise suç ortaklarını
açıklamazsa, atalarının
töresine göre, bir halk düşmanı olarak öldürülmesini talep ediyordu) yine de, kızgınlıklarından ziyade karakterlerine dikkat ederek, onların çalkantılarını yatıştırmaya ve öfkelerini azaltmaya çalıştı; ve onlara, kendisine bağlı olduğu sürece, kamu inancının bozulmayacağına dair güvence verdi. Sonunda, sessizlik sağlandığında, Jugurtha'yı öne çıkardı ve onlara hitap etti. Jugurtha'nın Roma'daki ve Numidya'daki
kötülüklerini ayrıntılı olarak anlattı ve babasına ve kardeşlerine karşı
işlediği suçları ortaya koydu; ve prense, 'Roma halkının, kimin desteği ve aracılığıyla hareket ettiğini çok iyi bilmelerine rağmen, kendisinden daha fazla
tanıklık istediğini; gerçeği ifşa ederse, Romalıların
onurunda ve merhametinde onun için büyük bir umut olduğunu; ancak bunu gizlerse, kesinlikle suç ortaklarını
kurtaramayacağını, kendisini ve umutlarını
sonsuza dek mahvedeceğini' söyledi. '

"Fakat Memmius konuşmasını bitirdiğinde ve Jugurtha'nın cevabını vermesi beklendiğinde, halkın tribünü olan ve rüşvet aldığını yeni fark ettiğim Caius Baebius, prense sessiz kalmasını emretti; ve meclisi oluşturan kalabalık umutsuzca öfkelenmiş olsa da, tribünü haykırışlarla, öfkeli bakışlarla, sert hareketlerle ve öfkenin yol açtığı her türlü eylemle korkutmaya çalışsa da, onun küstahlığı sonunda zafer kazandı. Alay edilen ve hiçe sayılan halk meclis yerinden çekildi ve Jugurtha, Bestia ve bu soruşturmanın tedirgin ettiği diğerlerinin güveni büyük ölçüde arttı.

"Bu dönemde Roma'da, Gulussa'nın oğlu ve Masinissa'nın torunu olan Massiva adında bir Numidyalı vardı, prensler arasındaki anlaşmazlıklarda yer aldığı için, Jugurtha, Cirta'nın teslim olmasından ve Adherbal'ın öldürülmesinden sonra Afrika'dan kaçmak zorunda kalmıştı. Bestia'dan sonraki yıl Quintus Minucius Rufus ile birlikte konsül olan Spurius Albinus, Masinissa ailesinden olduğu ve Jugurtha'nın suçları nedeniyle nefret ve korku
içinde olduğu için bu adamı Numidia krallığı için senatoya dilekçe vermeye ikna etti. Albinus, bir savaşın yürütülmesi için istekli olduğundan, işlerin sakinleşmek yerine bozulmasını istiyordu; özellikle de eyaletlerin bölünmesinde Numidia'nın kendisine, Makedonya'nın da Minucius'a düştüğü için. "Massiva bu önerileri uygulamaya koymaya başladığında, Jugurtha, arkadaşlarında yeterli desteğe sahip olmadığını fark etti, çünkü suçluluk duygusu bazılarını caydırıyordu ve kötü haberler veya çekingenlik, diğerleri onun adına öne çıkmaktan, en bağlı ve sadık taraftarı olan Bomilcar'a, halihazırda çok şey başardığı paranın yardımıyla Massiva'yı öldürmek için suikastçılar bulmasını; ve bunu gizlice yapmasını, ancak gizlilik imkansızsa, onu herhangi bir şekilde engellemesini emretti. Bomilcar bu görevi yerine getirmenin bir yolunu kısa sürede buldu; ve bu tür hizmetlerde deneyimli adamların aracılığıyla, yolculuklarının yönünü, evden ayrılma saatlerini ve belirli yerlere gittiği zamanları tespit etti ve her şey hazır olduğunda, suikastçılarını pusuya düşürdü. Aralarından biri, çok az dikkat ederek de olsa Massiva'ya saldırdı ve onu öldürdü; ancak kendisi yakalandığında, birçok kişinin kışkırtmasıyla, özellikle konsül Albinus'un tam bir itirafı. Bomilcar, buna göre yargılanmak üzere tutuklandı, ancak ulusların yasalarına göre değil, akıl ve adalet ilkelerine göre, çünkü güvenliği için kamu inancına bağlılık sözü vererek Roma'ya gelen birinin maiyetindeydi. Ancak, açıkça suçtan suçlu olmasına rağmen, Jugurtha, eylemin rezilliğinin çıkarları veya parası için çok güçlü olduğunu anlayana kadar gerçeğe karşı mücadele etmeyi bırakmadı. Bu nedenle, yargılamanın başlangıcında, Bomilcar için elli arkadaşını kefalet olarak vermiş olmasına rağmen, kefillerden çok krallığını düşünerek, onu özel olarak Numidia'ya gönderdi, çünkü böyle bir adam idam edilirse diğer tebaasının ona itaat etmekten caydırılacağından korkuyordu. Birkaç gün sonra, senatonun İtalya'yı terk etmesi emrini alarak kendisi ayrıldı. Fakat Roma'dan ayrılırken, sık sık sessizce geriye dönüp baktıktan sonra, sonunda "satılan bir şehirdi ve bir alıcı bulursa yakında yok olacaktı" diye haykırdığı söylenir. '"

Jugurtha ile savaşın yeniden başlamasıyla Romalılar ilk başta büyük bir felaketle karşılaştılar, Spurius Albinus komutasındaki ordu yenildi
ve boyunduruğun altına girip Numidia'dan çekilmek zorunda kaldı. Bu yenilginin sonucu, Jugurtha'nın Roma yetkililerine toptan rüşvet vermesinin kapsamlı bir şekilde soruşturulmasıydı. Bu konuda suçlu olanların çoğu, hepsi olmasa da, sürgünle cezalandırıldı. Savaşın yönetimi artık Q. Caecilius Metellus'a devredildi ve kısa süre sonra başarılı bir şekilde sona erdi. Ancak bu sonuç, Metellus'un askeri dehasından çok, hemen ardından Roma'daki siyasi arenada merkezi figür haline gelen teğmeni Gaius Marius'un dehasından kaynaklanıyordu.

Marius, MÖ 157 civarında Arpinum yakınlarında köylü ebeveynlerden doğdu.
Tarım işini bırakıp orduya yönelen Marius, çok erken yaşta sadece kişisel gücü ve cesaretiyle değil, ama aynı zamanda
askeri yetenek için. M.Ö. 132 yılı kadar erken bir tarihte, Scipio Africanus, bir dalkavuk tarafından yerini dolduracak bir generalin nerede bulunabileceği sorulduğunda, o sırada orada bulunan Marius'un koluna dokundu ve "Belki burada" diye cevap verdi. Marius, Metellus'un emrinde Jugurtha'ya karşı hizmet etmeden önce, sadece savaş alanında değil, aynı zamanda siyaset alanında da ün kazanmıştı. M.Ö. 119'da tribün olarak seçilmesinin ardından, yıl boyunca ortaya çıkan bazı önemsiz
tartışmalar üzerine yaptığı eylemler, kararlılığını ve tavrının vahşiliğini gösterecek ve halkın beğenisini ve senato partisinin güvensizliğini kazanacaktı. Aristokrasinin etkisiyle Marius her iki aedilislik için de yenildi, ancak sonunda M.Ö. 115'te praetor seçildi.

Marius, Afrika'da Metellus'un emrinde görev yaparken konsüllük için aday oldu. Marius'un konsül olma fikri, Marius'un seçim gününden sadece on iki gün önce kampı terk edip Roma'ya gitmesine izin veren Metellus için çok tatsızdı. Marius, neredeyse insanüstü çabalarla, bu günlerin ilk altısında Roma'ya gitmeyi başardı ve kalan altısında konsüllük için başarılı bir kampanya yürüttü. Marius'un konsüllüğe seçilmesi, Roma cumhuriyetinin son döneminin başlangıcını işaret ediyor. Marius ile birlikte, haktan ziyade güç yönetimi başladı; çoğunlukların yönetimi yerine orduların yönetimi. Yarım asırdan fazla bir süre boyunca Roma'daki güç, farklı askeri komutanlar arasında ileri geri kaydırıldı, ta ki sonunda hem oligarşiyi devirecek hem de kalabalığı bastıracak kadar güçlü bir askeri despot ortaya çıkana kadar. Romalıların yüzyıllar boyunca, çok sayıda acımasız politik ve sınıf mücadelesinin tüm harareti boyunca iç şiddetten uzak durma biçimleri, antik tarihin harikalarından biridir. Aristokrasi, Gracchi'lerin reformlarını engellemek için güce başvurarak bu kuralı ilk kez çiğnedi. Böyle bir prosedür her zaman iki ucu keskin bir silah olmalıdır ve Marius, Roma siyasetinde kılıcı ilk çekenlere karşı kılıcı çevirmek için kaderi belirlenmiş kişiydi. Marius'un konsül olarak seçilmesi (M.Ö. 107) oligarşi için büyük bir huzursuzluğa sebep oldu.

Konsüllük, teoride, o dönemde iki yüz altmış yıldır tüm Roma vatandaşlarına açık olmasına rağmen, uygulamada, ara sıra istisnalar dışında, birkaç büyük ailenin üyeleriyle sınırlıydı. Aslında, bu o kadar genel bir hal almıştı ki, bu makama seçilen ailesinin ilk üyesi olan bir adama "yeni adam" deniyordu. Marius yalnızca "yeni bir adam" değildi, aynı zamanda yakın ataları, büyük olasılıkla, herhangi bir önceki Roma konsülünün babası ve büyükbabasından daha düşük sosyal ve ekonomik ölçekteki adamlardı. Marius'un yükselişi senatörlük partisi için bir tehlike kaynağıysa, başarısını mümkün kılan nitelikler tüm topluluk için bir tehlike kaynağıydı. Marius bir askerdi ve askerdi, hem de yalnızca bir asker. Tüm yaşamında, Sezar ve Napolyon'un yaptığı gibi, generalin niteliklerini devlet adamının niteliklerinden hiçbiriyle birleştirdiğine dair hiçbir şey yoktur. Savaşta ona başarı getiren aynı dövüş nitelikleri, siyasette de başarıyı getirdi ve aynı vahşi mizaç her iki alanda da kendini gösterdi. Marius'un askeri yeteneği, dönemin kendine özgü koşullarıyla bağlantılı olarak, bu generale kısa sürede Roma toplumu üzerinde daha önce herhangi bir Roma konsülünün sahip olduğundan daha mutlak bir kontrol sağladı. Marius'un askeri yeteneği, çağdaşları veya daha sonraki tarihçiler tarafından asla tartışılmadı. Konsüllüğe seçilmesinden sonraki askeri başarıları hızlı ve kesindi. Seleflerinin başarısız olduğu yerde, Marius Jugurthine Savaşı'nda başarılı oldu ve MÖ 104 yılında Marius'un zaferine tanıklık etti, en kurnaz, en yetenekli ve en vicdansız Afrika kralları zincirlerle tutsak olarak
onun esaretinde yürüyordu.

Roma için daha büyük önem ve fayda sağlayan şey, Marius'un, Roma'yı tehdit eden ve Kuzey İtalya'yı yıllarca taciz eden
korkunç istilacılar Tötonlar ve Cimbriyalılar'a karşı kazandığı büyük zaferlerdi. MÖ 102'de Tötonlar, Aquae Sextiae savaşında Marius tarafından yenildi, burada öldürülen mağlupların sayısı çeşitli tahminlere göre yüz yirmi bin ile iki yüz bin arasındaydı. Ertesi yıl, Marius'un beşinci konsüllüğü sırasında, Cimbriyalılar neredeyse yok edildi, altmış bin kişi esir alındı ​​ve köle olarak satıldı ve çok az istisna dışında büyük ordunun geri kalanı öldürüldü.

İsa'dan önceki ikinci yüzyıl böylece Roma orduları için parlak dış zaferlerle sona erdi. Bu yakın tarih, aynı şekilde köle ayaklanmaları ve iç savaşların bir başka döneminin başlangıcına tanıklık etti. Daha önce olduğu gibi, kölelerin başlıca direnişi Sicilya adasında gerçekleşti. Bu ayaklanmanın doğrudan nedeni, Sicilya'daki Roma praetorunun Senato'nun bir kararnamesine uymayı ihmal etmesi veya reddetmesiydi. Doğu'daki Roma vergi tahsildarlarının, kendilerinden talep edilen fahiş vergileri ödemeyen kişileri yakalayıp köle olarak satma konusundaki devam eden eylemlerinden o kadar büyük bir skandal ortaya çıktı ki, Senato, yasadışı olarak köle olarak tutulan tüm kişilerin derhal serbest bırakılmasını öngören bir kararname çıkardı. Bu kararname, Sicilya adasındaki o kadar çok köleyi etkileyecekti ki, praetor kararnameyi askıya aldı. Bu vaat edilen özgürlüğün ellerinden alındığını gören köleler, bir kez daha isyan etti.

Köleler yine yetenekli liderler tarafından yönetildi ve sonunda bastırılmadan önce Roma ordularına karşı bir dizi
zafer kazandılar.

"İsyan böylece bastırılmış gibi görünüyordu, ancak uzun yıllar

kargaşalar devam etti ve sayısız yerel ayaklanma oldu, büyük katliamlara ve tarifsiz bir sefalete neden oldu.
Borçtan rahatsız olan ve
alacaklılarının ısrarlarından rahatsız olan bir Roma şövalyesi olan Titus Minucius, intikam
yoluyla bir ayaklanmayı kışkırttı ve üç bin kölenin başına geçti.
Onu yere sermeden önce kanlı bir savaş başladı.
Bundan kısa bir süre sonra, iki çok yetenekli köle,
Sabrius ve Athenio, ayaklanmalara öncülük etti.
Güçleri iyi disiplinli gruplar halinde toplandı ve bir süre
Roma'nın kendilerine karşı getirebileceği tüm gücü başarıyla
geri püskürttüler. Birkaç Roma ordusu büyük kayıplarla yenildi
ve tüm ada kan ve şiddete teslim edildi.
Özgür sakinlerin daha fakir sınıfı, genel karışıklıktan yararlanarak sınırsız serbestlik ve yıkıma yöneldi. Bu ayaklanma o kadar müthiş,
Roma yine enerjilerini harekete geçirmek zorunda kaldı.
Bir konsüler ordusu gönderildi, bu ordu isyancıları
kalelerine sürdü ve sonra onları yavaş kuşatma süreciyle bastırdı. Bu köle savaşlarının sonucunda ortaya çıkan katliam ve sefaleti hiçbir dil anlatamaz. Roma imparatorluğunun tüm gücü ayaklanmaları bastırmaya söz vermişti; ve esirler haksızlıklarının intikamını alıp hayatlarını pahalıya satabilseler de, nihai başarıyı ummaları boşunaydı. "Herhangi bir kölenin savaş silahı taşımasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Bu yasa titizlikle uygulandı. Bir zamanlar, o zamanlar adanın praetor'u olan L. Domicius'a hediye olarak dikkate değer büyüklükte bir yaban domuzu gönderildi. Onu kimin öldürdüğünü sordu. Çoban olarak çalışan bir köle olduğu söylendiğinde, adamı huzuruna çağırdı ve bu kadar güçlü bir hayvanı nasıl öldürmeyi başardığını sordu. Çoban, onu bir yaban domuzu mızrağıyla öldürdüğünü söyledi. Acımasız Domicius, yasayı ihlal ederek bir silah kullandığı için derhal çarmıha gerilmesini emretti. Bu titizlik o kadar amansızca uygulandı ki, uzun bir süre başka bir isyan olmadı!" (Abbott'un _İtalya Tarihi_.)

Marius'un Tötonlar ve Cimbrianlar'a karşı kazandığı zaferlerin ardından, konsüllüğe altıncı kez seçilmesi geldi. Ancak bu seçim büyük zorluklar ve kargaşalar olmadan sağlanamamıştı. Aristokrat parti Marius'un tüm kariyeri boyunca sürekli olarak onun muhalifleri ve düşmanları olmuştu. Roma için kazandığı büyük zaferler, bu sınıfı onunla uzlaştırmak yerine, onları ondan daha fazla kıskanç ve korkak hale getirmişti. Bu zamana kadar Marius ayrıca, Roma vatandaşlarının alt sınıflarını büyük ölçüde yabancılaştırmıştı. Genç Gracchus zamanında başlayan Roma'daki proletarya ile İtalyanlar arasındaki düşmanlık sürekli artıyordu. Marius, İtalyanların tarafına doğru giderek daha fazla meyletmişti. Çoğu general gibi, düşünceleri ve sevgileri hizmet ettiği devletten ziyade askerlerine yönelikti; Marius'un komuta ettiği ve büyük zaferlerini kazandığı askerler çoğunlukla İtalyanlardı. Roma'daki yozlaşmış şehir kalabalığı artık askeri yaşamı arzulamıyor veya buna uygun değildi ve Roma'nın güvenliği ve topraklarının genişlemesi artık esas olarak vatandaşlık haklarının reddedildiği kişilere bağlıydı.

Muhtemelen hem konumlarının gücünü hem de muamelelerinin adaletsizliğini takdir eden İtalyanlar, Roma vatandaşlığı haklarını talep ediyorlardı ve bu taleplerinde konsül Marius'ta bir sempatizan buldular. Marius, İtalya'nın kuzeyindeki zaferlerinden hemen sonra, yasayı doğrudan ihlal ederek, ordusunda sefere katılan bin askere Roma vatandaşlığı vermişti. Mazereti, mevcut koşulların karakteristik özelliğiydi ve sonraki yüzyıldaki Roma tarihinin gidişatını kehanet ediyordu: "Silahların gürültüsü arasında, yasaların sesini duyamadım."

Altıncı konsüllüğü sırasında Marius, askerlerinin bir kısmı için daha düzenli bir şekilde Roma imtiyazını güvence altına almaya çalıştı. Tribünler Apuleius Saturninus ve Servilius Glaucia, Marius'un Latin imtiyazına sahip her kolonide üç kişiye Roma vatandaşlığı hakkı verme yetkisine sahip olduğu bir yasanın kabul edilmesini sağladı. Tribün Saturninus'un kariyeri, Roma'nın hızla sürüklendiği anarşi durumunun bir göstergesidir. Saturninus, seçimleri yürütmek için düzenli olarak "zorba yöntemlere" güvenen ilk Roma politikacısıydı. Tribünlük için ilk yarışında, karşıt adaylardan birini utanmazca öldürmüştü; Marius'un konsüllüğe altıncı kez seçildiği sırada, Marius'un dağıtılmış ordusu, tüm muhalefeti korkutacak sayılarda comitia tributa toplantılarında Roma vatandaşları arasında dağıtıldığında, Marius'un baş kampanya yöneticisiydi. Son olarak, C. Memmius, kendisinin acımasız bir siyasi düşmanıydı ve konsüllüğe seçilmek üzereyken, kendi korumasını oluşturan haydutlardan biri tarafından Forum'da bıçaklanmasına neden oldu. Ancak Saturninus artık neredeyse tek başına kaldığı bir noktaya gelmişti. Senato partisi onun doğal düşmanlarıydı; Roma kalabalığı, İtalyanlara karşı dostça hisleri nedeniyle desteğini kaybetmişti ve aşırı yöntemleri Marius'u bile desteğini çekmeye zorlamıştı. Siyasi gücünün neredeyse bittiğini gören Saturninus, meslektaşı Glaucia ve Roma'nın o dönemde çok kötü istila edildiği bir haydut çetesiyle birlikte başkentteki kaleyi ele geçirdi ve cumhuriyete karşı bir ayaklanma başlatmaya çalıştı. Kalenin bir saldırıya karşı zaptedilemez olduğu düşünülüyordu, ancak Saturninus ve takipçileri kısa süre sonra su kaynaklarının kesilmesiyle teslim olmaya zorlandılar. İsyancılar, hayatlarının bağışlanması şartıyla teslim olmuşlardı. Marius, güvenliklerini korumak için onları Curia Hostilia olarak bilinen büyük bir binaya hapsetti. Ancak kalabalık binanın tepesine tırmandı, çatıyı söktü ve tüm tutukluları üzerlerine taş atarak öldürdü. Yüzyıllar boyunca Roma siyasi yaşamının en çarpıcı özelliklerinden biri, tüm siyasi grupların şiddet kullanmaktan kaçınmasıydı. Ancak böyle bir durum artık yoktu ve İsa'dan önceki birinci yüzyılın başından itibaren Roma'daki siyasi anlaşmazlıklarda güç kullanımı istisna olmaktan çıkıp kural haline geldi. Roma kalabalığının Saturninus'a karşı olan hislerinin aniden değişmesinin kesin nedenleri şüphelidir. Bu, yalnızca İtalyan oy hakkını savunmasından kaynaklanmış olabilir veya kalabalığın, Saturninus'un kendisini kral yapmaya çalıştığı yönündeki senatörlerin suçlamasına inanmasından kaynaklanmış olabilir.

İsa'dan önceki birinci yüzyılın ilk çeyreğinde Roma'nın siyasi tarihi, yan yana iki büyük mücadelenin varlığı nedeniyle son derece karmaşıktı: Biri Roma'daki aristokrat parti ile halk partisi arasında; diğeri ise Romalılar ile İtalyanlar arasında. Bu tarihten itibaren her iki mücadele de her iki tarafta da en uç noktada bir öfkeyle damgalandı ve her biri kısa sürede siyasi bir mücadele olmaktan çıkıp askeri bir mücadeleye dönüştü.

Roma Cumhuriyeti altındaki çeşitli İtalyan şehirlerinin vatandaşlarının statüsünü düzenleyen karmaşık yasalar sistemi daha önceki bölümlerde tartışılmıştı. Ayrıca, daha önceki bir tarihte bir Roma vatandaşının siyasi haklarının şüpheli bir değere sahip olduğu ve teklif edildikleri İtalyan şehirleri tarafından sıklıkla reddedildiği de belirtilmelidir. Bu durum artık mevcut değildi ve tüm İtalyanların Roma vatandaşının siyasi haklarını arzuladığı ve talep ettiği zaman gelmişti.

Satürninus'un ölümü ve Marius'un M.Ö. 99'da Doğu'ya gitmesi, Roma'da yeni bir siyasi liderler grubu için fırsat verdi. Bu politikacılardan öne çıkan ilki M. Livius Drusus'tu. Drusus, bu dönemin Roma politikacıları arasında, çatışan çeşitli gruplar arasında uzlaştırıcı rolü oynamaya teşebbüs etmesiyle eşsiz bir konuma sahipti.
Aslen senatörlük partisi tarafından, Gracchian çatışmaları sırasında babasının üstlendiği rolü oynaması ve halk desteği için çabalarında onları geride bırakarak halk liderlerinin etkisini yok etmesi amacıyla siyasi hayata getirildi - kısa sürede sponsorlarının amaçlarının ötesine geçti ve halkın ve devletin yararına gerçek reformlar sağlamaya çalıştı. Bazı tarihçiler Drusus'u cumhuriyetin son dönemlerinde yaşamış olan tüm Roma politikacıları arasında en iyi ve en yeteneklisi olarak sıralarlar. Ancak, Drusus'un politikaları veya değerleri hakkında doğru bir fikir oluşturmak veya ona tarihteki uygun yerini belirlemek zordur. Siyasi faaliyetleri hakkında sahip olduğumuz açıklamalar çelişkili ve parçalıdır ve çalışmaları çok az kalıcı sonuç bırakmıştır. En iyi hatırlandığı önlem, Latinlere ve İtalyanlara oy hakkı verme önerisiydi. Drusus, oy hakkının artmasıyla birlikte, muhtaç Roma vatandaşlarına toprak tahsisi ve Roma'da adalet ve hükümet uygulama yönteminde bir reform sağlamaya çalıştı. Drusus'un oy hakkı yasası, ona İtalya genelinde sınırsız bir popülerlik ve Roma'da sert bir muhalefet sağladı. Kendi şehrindeki bu muhalefet, MÖ 91'de suikasta uğramasıyla sonuçlandı. Drusus'un öldürülmesi, Sosyal Savaş'ın kıvılcımını çaktı. Roma'dan herhangi bir adaleti gönüllü olarak güvence altına alma umudunu kaybeden on İtalyan kabilesi, Samnitler, Trentanyalılar,
Hirpini, Lucanyalılar, Apulyalılar, Picentinliler, Vestini, Marrucini,
Marslılar ve Paeligni bir araya gelerek Roma'ya savaş ilan ettiler. Romalılar tamamen şaşırmış gibi görünüyorlardı. İtalyanların kampına gönderilen Roma elçileri, isyancıların ellerini
sürüp
el koyabildikleri tüm Roma vatandaşlarıyla birlikte öldürüldüler ve bir imha politikasına
karar verildi. Roma yıkılacak ve İtalya, başkenti Corfinium olan
büyük bir cumhuriyete dönüştürülecekti. Yeni cumhuriyetin hükümeti, Roma'nınkine göre modellendi. Marsian ve Mutilus, yeni İtalyan cumhuriyetinin ilk yılı için konsül olarak seçildiler.

Savaş ilk başta Romalılara karşıydı ve bir süre
İtalyanların Roma'yı devirme ve yıkma planlarında başarılı olabilecekleri gibi görünüyordu. Romalılar yine güvenlikleri için
Gaius Marius'a bakmak zorunda kaldılar. Bu zamandan kısa bir süre önce
Doğu'dan dönen ve savaşın ilk yılında yalnızca ikincil bir komutayı elinde tutmasına izin verilen Marius, şimdi Roma ordularından birinin
kontrolüne verildiğinde, savaş sırasında Romalılar tarafından elde edilen ilk büyük zaferi kazanarak İtalyanların başarısının gidişatını değiştirdi. Ancak Marius'un sempatisi İtalyanların taleplerine o kadar güçlüydü ve bu talepleri kabul ederek savaşı
sonlandırmak için o kadar büyük arzuları vardı ki, her zamanki canlılığıyla başarıyı takip edemedi ve bunun sonucunda daha genç bir
generalin öne çıkması sağlandı. Lucius Cornelius Sulla, Marius yönetiminde Afrika'da görev yaptığı seferden önemli bir askeri ün kazanmıştı ve şimdi Roma ordularından birinin komutanıydı. Sulla, tüm hayatı boyunca aşırı oligarşik partinin tutarlı bir taraftarıydı. Hayatının hiçbir yerinde halk haklarına en ufak bir saygı veya alt sınıflara ait olabilecek adaletsizliğe karşı herhangi bir muhalefet görmüyoruz. İtalyanlara veya temsil ettikleri davaya karşı hiçbir sempati duymayan ve Marius'unkine neredeyse eşit askeri yeteneklere sahip olan Sulla, Sosyal Savaş'ın askeri kahramanı oldu. Yine de, Romalıların kendilerinin savaşı başarılı bir şekilde sonlandıramayacağı kısa sürede belli oldu. Bu nedenle, Julian Yasası ile Roma imtiyazı, kendilerine imtiyaz verilmesi karşılığında, başkaları tarafından edinilmesini önlemek için gönüllü olarak yardım etmiş görünen Latin haklarına sahip kabilelere ve şehirlere genişletildi. Latinlerin yardımıyla Sulla, kısa savaşta üç yüz binden fazlasının öldürüldüğü bildirilen İtalyanların boyunduruk altına alınmasını zorlayabildi. Ancak bu savaşın sonucu geçici bir barış bile getirmedi. Roma gökyüzü hem yabancı istilasının hem de iç çekişmelerin bulutlarıyla gölgelendi. Uzak Doğu'da büyük
Pontus kralı Mithridates, Romalıları yenmiş, Küçük Asya'da bulduğu seksen bin Roma vatandaşını soğukkanlılıkla katletmiş ve nefret edilen ve baskıcı Roma yönetiminin devrilmesine yardım etmek için ayağa kalkmaya çok hazır olan Yunanistan'ı işgal etmeye hazırlanıyordu.

Bu arada, İtalyanların savaş meydanında kaybedilen savaşı, halk partisinin Roma politikacıları tarafından Roma'da yeniden canlandırılıyordu.

Tribün Sulpicius'un liderliğinde halk partisi, İtalyanların iddialarını savunmaya ikna edildi.

Doğu'dan gelen rahatsız edici haberlerle tüm Romalıların zihninde oluşan korku, tüm sınıfları, çoğunlukla dış hizmet için asker toplamak zorunda olan İtalyanları uzlaştırmaya istekli hale getirdi.

Lex Plautia-Popiria ile aynı ayrıcalıklar, Lex Julia ile birkaç ayrıcalıklı kişiye tanınan ayrıcalıklarla aynı şekilde Roma'nın tüm İtalyan müttefiklerine de tanındı. Ancak İtalya'daki birkaç şehir, çoğunlukla Yunan kökenli olanlar, bu yasadan yararlanmayı reddetti ve Roma vatandaşı olmaktansa yerel özyönetim sistemlerini korumayı tercih etti. Roma üstünlüğü açısından Lex Plautia-Popiria'nın kabulü, Roma tarihinin en akıllıca eylemiydi. Bu yasanın kabulünden hemen önceki yıllardaki çabalar, MÖ 90 yılından önce oluşturulan Roma vatandaşlığının, Roma'nın yabancı mülklerinin büyük piramidinin dayanacağı temel olarak uzun süre kalamayacak kadar sınırlı olduğunu göstermişti. Bununla birlikte, Lex Julia ve Lex Plautia-Popiria tarafından yapılan eklemelerle, birkaç yüzyıl boyunca Roma imparatorluğunun büyük ağırlığını ve hacmini destekleyecek kadar geniş ve güçlü hale getirildi.

Ancak, Lex Plautia-Popiria, İtalyanlara sayılarının onlara sağladığı tam siyasi etkiyi vermekten çok uzaktı. Bu yeni yasanın hükümleri uyarınca sansürcüler tarafından kaydedilen yeni vatandaşların sayısı, Sulpicius'un talep ettiği gibi mevcut otuz beş kabile arasında paylaştırılmak yerine sekiz (veya belki de on) yeni kabileye bölündü.

Ancak bu yasaların kabulü, Romalılar ve İtalyanlar arasındaki büyük çekişmelerden birini sonlandırırken, oligarşik ve halk partileri arasındaki çekişmeyi sonlandırmaya yönelik hiçbir şey yapmadı. Sosyal Savaş döneminde Roma'daki oligarşik ve halk partileri ortak bir tehlikeyle Latinlerin birleşik gücüne karşı birleşmişlerdi, ancak savaşın sona ermesiyle bu birlik sona erdi. Roma'daki halk partisi İtalyan kitleleriyle güçlendi; oligarşik partiyle çeşitli İtalyan şehirlerinin aristokrasisi ve soyluları ilişkilendirildi. Roma'daki mücadele kısa süre sonra Mithridates'e karşı komutayı kime vereceği sorusuyla yeniden alevlendi. Sorun yine oylamayla değil zorla çözüldü, Sulla ordusunun başında Roma'ya yürüdü ve ordunun komutası halkın oyu ile kendisine verilen Marius hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bu dönemde Marius'un kıl payı kaçışları hakkında birçok hikaye anlatılır. Hatta Campania'daki bir bataklıkta yakalandığı, Minturnae'deki yargıcın önüne çıkarıldığı ve kendisine ölüm cezası verildiği; hücresine kafasını kesme emriyle bir Galyalının gönderildiği, ancak barbarın Marius'un gözlerindeki, hücrenin karanlığında ateş

parlıyormuş gibi görünen bakıştan ve yaşlı adamın "Alçak, Gaius Marius'u öldürmeye cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdığı korkunç tonlardan o kadar korktuğu ki Galyalının emrini yerine getirmeden dehşet içinde hapishaneden kaçtığı ve Marius'un daha sonra serbest bırakılıp Afrika'ya ulaşmayı başardığı anlatılır. Ancak, Sulla'nın emriyle hem o dönemde hem de birkaç yıl sonra Doğu'dan döndüğünde Roma'da akan kan göz önüne alındığında, Marius'un rakipleri tarafından gerçekten de bu dönemde esir alınmış olsaydı ölümden kaçmayı başarması pek mümkün görünmüyordu.

Roma'daki siyasi durum artık siyasi üstünlüğün oy pusulasına değil güce dayandığı bir durumdaydı;
ve Roma'daki aristokrat partinin yönetimi Sulla ve ordusunun Doğu'ya gitmesiyle
yok oldu.

MÖ 87 yılı konsülleri, aristokrat partiye mensup Octavius ​​ve Marius'un arkadaşı olan ve halk partisine mensup Cornelius Cinna'ydı. İkincisi, yeni İtalyan vatandaşlarını Roma'nın tüm kabileleri arasında bölmek için bir yasayı tekrar gündeme getirmeye çalıştı ve bu nedenle konsüllük görevinden alındı ​​ve oligarşi tarafından sürgüne gönderildi. Roma'da şimdi tekrar iç savaş çıktı ve şehir kısa süre sonra her taraftan tehdit altında buldu kendini. Bir zamanlar en az dört ayrı ve bağımsız isyankar Roma ordusu Roma'ya doğru yürüyordu, Roma'nın her zaman en kinci ve uzlaşmaz düşmanları olan Samnitler ise güçlerini tekrar sahaya sürdüler - nominal olarak halk partisine yardım etmek için, gerçekte ise nihayet Roma'nın varlığına bir darbe vurabilme umuduyla. Afrika'ya kaçan Marius, İtalya'ya döndü ve Cinna ile bağlantılı olarak bir kez daha halk partisinin başına geçti. Aristokrat partinin, popüler partinin deneyimli liderine karşı başarılı bir şekilde mücadele edebilecek hiçbir askeri lideri İtalya'da kalmadı ve bir kez daha siyasi talih çarkı Roma'da dönerek oligarşik partiyi Marius'un insafına bıraktı. Son deneyimleri yaşlı askeri küstürmüş ve içinde daha önce uzun siyasi ve askeri hayatında hiç göstermediği bir intikam ve kan arzusu uyandırmıştı. Dramatik bir şekilde Roma vatandaşlarının gözlerinin önüne ülkesine yaptığı büyük hizmetler karşılığında gördüğü nankör muameleyi koydu. Sürgündeki birinin yırtık pırtık kostümüyle muzaffer ordusunu Roma'ya götürdü ve "sürgün şehre giremez" diyerek, kendisine karşı verilen sürgün kararı resmen kaldırılıncaya kadar Roma surlarının dışında bekledi. Ancak Marius, şehre girmeden önce yasaların biçimine titizlikle uymuşsa, yasanın biçimine veya içeriğine olan tüm saygısı, bu girişten sonra kaybolmuş gibi görünüyor. Marius ve Cinna, MÖ 86 yılı için herhangi bir seçim olmadan ve hatta comitia tributa'yı toplantıya çağırma formalitesi olmadan kendilerini Roma konsülleri ilan ettiler. Bundan çok daha ciddi olanı, Marius ve takipçilerinin Roma vatandaşlarının canına ve malına karşı gösterdikleri saygısızlıktı. Roma, Marius ve Cinna'nın ordularındaki askerler tarafından birkaç gün boyunca neredeyse ayrım gözetmeden yağma ve cinayete terk edildi; ve bu yargısız yağma ve cinayete nihayet bir son verildikten sonra, neredeyse aynı derecede yıkıcı ve tamamen adaletsiz bir dizi kovuşturma izledi. Marius'un tüm kariyerinin en kanlı ve adaletsiz katliam günleriyle birlikte hayatı sona erecekti. Artık yetmiş yaşında, hastalık ve zorluklarla zayıflamış yaşlı bir adamdı ve düşmanlarından intikam alma arzusu tatmin olduktan sonra, ona yaşamaya değer hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Doğu'dan gelen haberler, büyük rakibi Sulla'nın askeri zaferini ve liderin hızla geri dönme ihtimalini gösteriyordu. Diğer endişelerine, partisinin şu anki zaferinin geçici olduğuna dair inancı da eklenmişti. Sonunda, hastalık ve melankoliye yenik düşerek yatağına yattı ve yedi günün sonunda öldü. Birçok kişi onun intihar ettiğine inanıyordu, ancak bu teorinin doğruluğu asla bir varsayımdan başka bir şey olamaz.

Marius'un karakteri hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. O öncelikle bir askerdi ve sadece tesadüfen bir politikacıydı. Roma'nın Marius'un askeri yeteneğine olan borcu abartılamaz. Onun hizmetleri olmasa Roma cumhuriyetinin iki farklı durumda yıkılmış olması muhtemeldir.

Bir politikacı olarak Marius, Roma tarihinin gelişimi üzerinde çok az etki yarattı. Oynadığı rol, kendisinin yarattığı bir rolden ziyade, koşullar ve zamanın şartları tarafından kendisine zorla dayatıldı. Her zaman sempati duyduğu şey halk hakları ve eşit adaletti. Roma'daki halk partisini oligarşik partiye karşı destekledi ve İtalyanların Roma imtiyazı için çabalarında en güçlü sempatizanlardan biriydi. Halkın haklarını oligarşiye karşı korumak için kılıcı çeken ilk kişiydi, ancak oligarşinin üyeleri Gracchi'yi devirmek için kılıcı çekmişlerdi ve Roma siyasetine zorla girilmiş olması nedeniyle, halk hak ve adalete ilişkin tüm iddialarından vazgeçmeye ve devletin tüm kontrolünün aristokrasiye geçmesine izin vermeye razı olmadıkça, güçle karşılık verilmeliydi. Marius'un sicilindeki tek gerçek leke, hayatının son yıllarında düşmanlarından aldığı acımasız intikamda bulunur. Bu durumda bile Marius'un politikasında salt intikam ve zulümden daha fazlası vardı. Roma'daki halk partisinin kontrolü kalıcı olacaksa, Sulla'nın Doğu'dan dönmesinden önce aristokrat partinin tamamen ezilmesi gerekiyordu. Gaius Marius'un kariyerini sonlandırırken, iki tarihçinin karakterine dair verdiği özetler buraya eklenmiştir:

"'Caius Gracchus düştüğünde,' demişti Mirabeau, 'kanıyla renklendirilmiş bir avuç toz aldı ve göğe fırlattı; o tozdan Marius doğdu.' Mirabeau'nun bu ifadesi, biraz retorik olsa da, tarihsel olarak doğrudur.
Patriciler Gracchi'lere hiçbir şey vermeye istekli değildi ve Marius tarafından yok edildiler. Mücadele yöntemlerini değiştirdi: artık tek silah olarak yasalarla değil, yasaklarla daha çok savaşıldı. Marius, ete kemiğe bürünmüş bir pleb'ti; cahil, acımasız, korkutucu olarak Danton'a benzer bir yanı vardı, ancak Danton bir asker değildi." (J. J. Ampere,
_L'Empire romaine a Rome_.)

"Marius hakkında sonraki nesiller tarafından verilen hüküm, diğer birçok seçkin adam için olduğu gibi, kararsız ve çelişkili değildir.
O, bazılarına kahraman, diğerlerine kötü adam gibi görünenlerden biri değildir ve gerçek karakterinin anlaşılması için Tiberius gibi asırlar beklemek zorunda kalmamıştır.
Kişisel düşmanlarının bilinçli yanlış tanıtımlarını göz ardı ederek, onun her zaman gerçek eski Romalının iyi bir örneği olarak alındığını, kişiliğinde kaba cahil köylünün ve korkusuz askerin erdemlerini ve kusurlarını olağanüstü bir şekilde birleştirdiğini söyleyebiliriz. Hiç kimse, seçkin askeri yeteneğiyle ülkesine temel hizmette bulunduğunu inkar etmeye cesaret edememiştir. Hiç kimse, sade erdemlerinden, sadeliğinden ve dürüstlüğünden, savaştaki dehasından daha az olmamak üzere, halkın saygısını kazandığı niteliklerden şüphe etmemiştir. Öte yandan, bir politikacı olarak
yetersiz olduğu ve
kendisiyle birlikte hareket edenlerin elinde sadece bir araç olduğu evrensel olarak kabul edilir. Ancak hastalıklı hırs ve
kin dolu tutku onu sonunda Roma için
hiç doğmamış olsaydı daha iyi olup olmayacağı şüpheli hale getiren eylemlere yöneltti. Bu nedenle, o, ne tam bir hayranlığı hak etti ne de elde etti; Ancak en karanlık eylemleri, katlandığı acılar ve aşağılanmalar nedeniyle yarı delirmiş olduğu anlarda ve belki de ne yaptığını neredeyse bilmediği zamanlarda işlendiğinden, insancıl yargıçların görüşüne göre, binlerce kişiyi ölüme mahkûm edip, yasaklamaların korkunç manzarasını
yarattığında 
düşünceli ve soğukkanlılıkla hareket eden Sulla ile karşılaştırıldığında kazançlı çıkabilir." (William Ihne, _Roma Tarihi_.)

Marius'un yerine, on dört yıl önce aynı görevi
yapan Valerius Flaccus konsül oldu. İki konsül Cinna ve Flaccus şimdi İtalyanlara verilen sözleri yerine getirmeye çalıştılar ve sansürcüler, sekiz (veya on) yeni İtalyan kabilesini ortadan kaldırmak ve İtalyanları otuz beş kabileye dağıtmak için özel olarak seçildi.

Bu sırada çıkarılan bir diğer önemli yasa, geçici bir İflas yasası Roma borçlularının rahatlatılması için. Bu yeni yasayla tüm borçlular borçlarının dörtte birini ödeyerek borçlarından kurtulabiliyorlardı.

Bu arada Sulla, Mithridates'e karşı savaşı başarıyla sonlandırmıştı, ancak en kısa sürede İtalya'ya dönme endişesi nedeniyle Pontus kralını tamamen ezemedi, çünkü o sırada kolayca yapabilirdi. Sulla, onu ordunun komutasından alıp halefini atayan kararnameyi hiçe sayarak muzaffer ordusunun komutasını elinde tuttu ve halk partisini ezmek ve Roma'yı bir kez daha tamamen oligarşinin kontrolüne almak amacıyla orduyla birlikte İtalya'ya döndü.

Sulla, İtalya'ya gitmeden önce bile, başarısı durumunda rakiplerine merhamet gösterilmeyeceğini gösteren bir bildiri yayınlamıştı. Roma Senatosu bu krizde rakip partiler arasında arabuluculuk yapmak için zayıf bir çaba gösterdi. Sulla'yı tehdit ettiği intikamdan vazgeçmeye ikna etmek için bir elçilik gönderdi,
diğer yandan da konsüllerin direnmek için herhangi bir askeri
hazırlık yapmasını yasakladı. Her iki taraf da Senato'nun emirlerini dikkate almadı. O zamanlar Roma konsülleri olan Cinna ve Carbo, Sulla döndüğünde ona direnmek amacıyla büyük miktarda asker toplamaya başladı. Cinna'nın Sulla'ya Doğu'da saldırmak için bir sefer düzenleme girişimi, askerlerinin İtalya'dan ayrılmayı reddetmesiyle engellendi ve Cinna kısa süre sonra öldürüldü.

Cinna'nın ölümünden sonra Carbo bir süre Roma'nın tek konsülü olarak kaldı. Bu bölünmemiş gücün en kötü kullanımı bu dönemde konsül tarafından yapıldı ve Sulla'nın yaklaşması karşısındaki dehşeti, şehirdeki düşmanlarının öldürülmesi veya sürgün edilmesiyle gösterildi. Sulla, İtalya'ya sadece kırk bin askerle döndü, Carbo ve kıdemli generalin yeğeni olan genç Marius önderliğindeki halk partisi ise iki yüz bin kişilik bir orduyu güvence altına almıştı. Ancak Sulla'nın ordusu eğitimli kıdemli askerlerden oluşuyordu ve Carbo ile Marius'un ordusu ise çoğunlukla deneyimsiz askerlerden oluşuyordu. Sulla, dönüşünden kısa bir süre sonra senato partisinin birçok üyesiyle birlikte büyük miktarda asker topladı. Sulla ordusuna en dikkat çekici katılımlardan biri, o zamanlar sadece yirmi üç yaşında olan ancak daha sonra Roma siyasetinde Julius Sezar'ın büyük rakibi olmaya aday olan Cneius Pompey'in liderliğindeki katılımdı. Savaş başından itibaren halk partisine karşıydı ve nihai sonucunun hiçbir zaman şüpheli olduğu söylenemezdi, ancak uzun süre devam etti. İlk önemli savaş, MÖ 83 yılında Capua yakınlarında gerçekleşti ve konsül Norbanus, Sulla tarafından yenildi. Son savaş, halk partisinin tüm generallerinin karargahlarını kurduğu Praeneste şehri civarında gerçekleşti. Roma halk partisinin gücü ezildikten sonra, savaş, başlangıçta Carbo ve Marius'un müttefikleri olarak savaşa katılan Samnitler, Lucaniler ve Campaniler'in birleşik kuvvetleri tarafından sürdürüldü.
Bunlar, Roma'yı tamamen devirmek için son bir umutsuz çabaya devam ettiler. Colline Kapısı savaşında, Pontius Telesinus komutasındaki bu müttefik İtalyan kuvvetleri, Roma'ya bu şehrin daha önce hiç almadığı
daha kötü bir yenilgi yaşatmaya çok yaklaştılar.
Sulla komutasındaki Roma ordusunun sol kanadı aslında
yenildi ve savaş yalnızca Crassus komutasındaki sağ kanat tarafından kurtarıldı. Sonunda Sulla komutasındaki Romalıların bu savaştaki zaferi tamamlandı ve büyük İtalyan generali Pontius Telesinus savaş alanında ölü bırakıldı.

Bu savaş, birkaç önemsiz şehir Sulla'ya karşı kısa bir süre direnmiş olsa da, savaşı fiilen sona erdirdi. Romalılar ve İtalyanlar arasındaki uzun
yarışma artık kesin olarak sona ermişti.
Oligarşik partinin Roma'da halk partisine karşı kazandığı zafer
sadece geçiciydi, ancak Sulla'nın
yaşadığı süre boyunca halk partisinin üstünlüğüne asla saldırılmadı. Sulla'nın zaferini, bu generalin adının her zaman ilişkilendirileceği korkunç yasaklamalar izledi.
Sulla'nın emirlerini yerine getirmeye istekli olan herkes tarafından yasaklanan ve öldürülebilecek olanların
listesinde görünen isimlerin sayısı muazzam bir toplam olan
kırk yedi bine ulaştı. Bu listede halk partisinin liderlerinin çoğu, Sulla'nın tüm kişisel düşmanları ve ayrıca Sulla'nın dostlarının herhangi bir kişisel düşmanlık veya açgözlülük nedeniyle yasaklanmasını
istediği herkesin isimleri yer alıyordu. Genç Julius Sezar'ın dostları bu durumda onun hayatını ancak büyük bir zorlukla kurtarabildiler. Sulla'nın onu bağışlamasının, aristokrat partiyi gelecekte ondan sakınmaları konusunda uyardığı yönünde tarihi bir anekdot vardır, çünkü bu genç adamda birden fazla Marius vardır. Bu hikayenin doğru olma olasılığı düşüktür, çünkü Sezar o sırada yeteneğini gösterecek hiçbir şey yapmamıştır. Sulla'nın kendisine direnen İtalyanlardan aldığı intikam daha da korkunçtu. Tüm şehirler yok edildi ve Samnit ırkı neredeyse yok edildi. Sulla'nın intikamı, popüler partinin üyelerinin her yerde avlandığı ve öldürüldüğü uzak eyaletlere kadar uzandı. MÖ 81 yılında, Roma hükümetinde bir asırdan uzun süredir bilinmeyen diktatörlüğe bir kez daha başvuruldu ve Sulla bu makam aracılığıyla Roma'da mutlak güce kavuştu. Sulla tarafından yapılan yasal değişiklikler azdı, ancak hepsi aristokrat partinin lehineydi. Önceki yarım yüzyılda halkın lehine çıkarılan yasalar göz ardı edildi. Mahkemelerin başkanlığı soylularla sınırlıydı ve jüri üyeleri yine senatörlerden alındı. Sulla ayrıca en küçük ve hatta en gülünç nitelikte çok sayıda lüks yasasının çıkarılmasını sağladı.

Sulla, sağlık sorunları nedeniyle MÖ 79 yılında diktatörlükten istifa etmek zorunda kaldı ve ertesi yıl altmış yaşında öldü.

İster geçmiş ister şimdiki olsun, siyasi anlaşmazlıkların demokratik tarafına doğal olarak eğilimli zihinler için Sulla'nın karakteri, belki de tüm Roma tarihindeki en
kesinlikle kurtarıcı bir özelliği olmayan karakter olarak görünecektir.

Sulla'nın askeri zaferleri, Roma vergi tahsildarlarının korkunç
zorlamaları ve Roma köle avcılarının tarifsiz vahşetleri
tarafından isyana sürüklenen eyaletlerin yeniden fethinden oluşuyordu. Gerici ve aristokrat okulun tarihçileri, insan hayatının ve özgürlüğün bu en acımasız
düşmanının yaşamında ve eserlerinde övülecek çok şey bulabilseler de, yine de onun karakterinin birçok özelliği ve kendisinin bile kınamak zorunda kaldığı hayatındaki birçok eylem nedeniyle övgülerini nitelemek zorunda kalıyorlar. Tarihçi Charles Merivale, Sulla için şu sözlerle belki de yapılabilecek en güçlü
yanıtı yapmıştır:

"En şanslı iki generalinin kişisel rekabeti
şimdi Roma tarihinin ana kanalı haline geliyor.
Cumhuriyetin ona bağlı müttefikleriyle mücadelesinin sona erdiği yılda (88), Sulla kırk dokuz yaşındaydı,
Marius ise yetmiş civarındaydı. Birincisi popülerliğin ve şöhretin tüm esintisini yaşarken, ikincisi yorgundu
ama birikmiş onurlarla doymamıştı, daha önceki kariyerinde kazandığı
avantajları huysuzca
elinden çıkarıyordu.
Gördüğümüz gibi, Sulla seferden sefere, her zaman araya girmeye ve diğerinin pervasızca yoluna
çıkarttığı fırsatları yakalamaya hazır olan yaşlı savaşçının adımlarını takip etmişti. Marius'un yüce mevkiinde bile, bu yeni başlayan rekabete ilk andan itibaren kayıtsız kalması söz konusu değildi. Astına karşı derin bir kıskançlık duyuyordu. Kendilerinin doğum ve kökenlerinin sunduğu zıtlıktan dolayı üzüntü duydu; çünkü Sulla, servet açısından muhtaç olsa da, Cornelii'nin seçkin hanedanının bir varisiydi ve böyle bir soyun sağladığı ayrıcalık ve avantajla övünüyordu. Sulla, ayrıca, Marius'un, eksikliğinin bilincinde olarak, boş yere küçümsediği Helenik eğitimin başarıları konusunda eğitilmişti. Sulla, Yunanca yazdı ve konuştu; kendi hayatına dair anıları, kendisiyle esas olarak tanışıklığımızı aldığımız Yunan Roma tarihçilerinin ders kitabı oldu. Ancak bu üstün kültür cilası, kaba bir pleb doğasını yumuşatmada başarısız olmuş gibi görünüyor. Sulla, edebi zevk iddialarıyla, kaba sefahat sevgisini ve taklitçilerin ve kaba soytarıların toplumunda zevki birleştiren birçok asil Romalıdan biriydi. O, kaba bir şehvet düşkünüydü ve evlilik bağını hiçe saymasıyla, kendi döneminin gevşek ahlak anlayışını bile rencide ediyordu. Gözlerinin, bize söylendiğine göre, saf ve delici bir mavi olduğu ve bu uğursuz ifadenin, Yunanlıların alaycılığıyla un serpilmiş bir dutla karşılaştırılan, sivilceler ve lekelerle
çarpıklaşmış bir yüz ifadesiyle daha da belirginleştiği söyleniyordu. Davranışları, astlarının yanındayken, kibirli ve somurtkandı; ayrıca, onun hakkında kaydedilmiş hiçbir nezaket veya cömertlik eylemi de yok. Onu şampiyonları olarak kabul eden soylular, ona karşı kişisel bir sevgi duymuyordu. Fakat bencil ve hırslı olmasına rağmen, partisinin ve düzeninin yüceltilmesi, Sulla için bir tür fanatizmdi. Marius'un
yalnız yükselişini hor gördü ve
Roma'da egemen bir oligarşinin başında hüküm sürmeyi arzuladı....

"Yavaşça ve birçok acı dolu mücadeleyle
Roma devleti, kırsal bir
belediyenin dar sınırlarını aşmıştı. Vatandaşlığının orijinal çekirdeğini oluşturan ve
en erken ve en basit günlerinde hükümetinin tüm işlevlerini
yürütmeye yeten birkaç yüz aile, kendi bünyelerinde müttefikler ve rakipler
birleştirmek, görüşlerini
genişletmek ve kurumlarını genişletmek zorunda kalmıştı. Sulla'nın politikasının
ana amacı, en azından eski kısıtlamaların ruhunu
canlandırmaktı. Eski aileler neredeyse bir adama kadar yok olmuşlardı; onları daha yeni bir
büyümeyle değiştirdi; ancak çağların birikimlerini azaltmaya ve Roma'nın geniş imparatorluğunun yönetimini çocuklarının küçük bir bölümüne geri vermeye çalıştı. Bu, ulusal büyümenin temel ilkesine aykırıydı; Romalıların kendilerini adadıkları fetih kariyeri ise en mükemmel gelişme özgürlüğünü gerektiriyordu.

"Yine de Sulla'nın yasaları şüphesiz
var olan önyargıların büyük bir kütlesi tarafından destekleniyordu. Kendini, tarih, gelenek ve dinsel uygulamalar tarafından
yorumlandıkları ölçüde, zamanının fikirlerine attı. Anayasanın sınırlarını genişletme girişimi aslında her kabul edilmiş
siyaset ilkesine
aykırıydı. Hem muhalifleri hem de destekçileri tarafından eşit olarak anormal ve devrimci olarak görülüyordu. Henüz
argümanda veya o zamanlar anlaşıldığı şekliyle herhangi bir hak duygusunda temeli yoktu. Roma'daki toplum oldukça
yapay bir durumdaydı; ve Sulla, en yetenekli çağdaşlarının çoğuyla birlikte, modası geçmiş ve unutulmuş bir uygunluğun kurumlarını doğa yasaları sanıyordu. Fakat
doğa büyük bir iş yürütüyordu ve sanat için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Bu gerici yasamanın tüm yapısını
devirmek ve cumhuriyeti bir kez daha büyüme ve gelişme yolculuğuna
başlatmak için on yıl yeterli oldu. Daha liberal bir politikanın
savunucuları sürekli olarak
birbiri ardına türedi ve belki de bilinçsizce, artık hızla
ilerleyen büyük birlik ve anlayış çalışmasına katkıda bulundular. Yunanistan ve İtalya'yı yüzlerce ayrı topluluğa bölen izolasyon ruhu,
toplumsal ve ahlaki birlik için genel bir özleme yol açmak üzereydi.
Uluslar, Roma yönetiminin istikrarlı gelişimiyle
eğitilecekti.

"Ancak Sulla'nın ana politikası bu şekilde hızla devrilse de, boşuna yaşamamıştı. Diktatör olarak, başarılı olursa ülkesini yok edecek
bir şeye kalkışarak gücünü boşa harcadı; ancak prokonsül olarak onu kurtardı.
Roma egemenliğinin tiranlığı eyaletleri alevlendirmişti. Mithridates ateşi körüklemişti. Yunanistan ve Asya
isyan etmişti. Pontus kralının dehası, Xerxes'in kıskanabileceği
bir imparatorluğu Ege Denizi'nin her iki kıyısında da sağlamlaştırabilirdi.
Ancak kaderinin bu krizinde, Hannibal'ın Alpler'deki müttefiklerinden ve tebaasından
kurtardığı zamandan daha az yakın değildi, Roma
talihini Sulla'nın
hücumuna emanet etmişti. Chaeronea'nın büyük
zaferi imparatorluğunun dağılmasını engelledi.
İstilacı Ege'nin ötesine geri fırlatıldı; Yunanistan şehirleri isteksizce geri döndü itaatlerine, bundan
bir daha asla vazgeçmeye
cezalandırılmamak için. Sulla Mithridates'i Asya'ya kadar takip etti; birer birer cumhuriyetin eyaletlerini geri aldı. Düşmanını anlaşmalarla hoşnutsuzluklarını
körüklemekten kaçınmaya bağladı. Subaylarını kararnamelerine itaati
zorlamaya bıraktı ve Roma ordularını
Doğu'nun sefil halklarına yerleştirdi. O anın acil tehlikesi
önlendi, ancak Mithridates'in gücünü
alt etmek ve Asya'yı pasif itaate
düşürmek yirmi yıl daha sürdü. Roma, yabancı işgalcilerinin
sonundan kurtuldu; ve bu, Sulla'nın adının kendi yıllıklarında ölümsüzleştirilmesini hak eden büyük eseriydi."

BÖLÜM IX

POMPEY

Sulla, yasaklamalarıyla Roma'daki halk partisini tamamen ezmeyi umuyordu, böylece aristokrat parti uzun bir süre tartışmasız otorite ve mutlak güç
sürdürebilecekti. Ancak Sulla daha gömülmeden halk partisi yaşam belirtileri göstermeye ve yenilenen direnişe başladı. Sulla'nın ölümü sırasında konsüller Lepidus ve Catulus'tu, ikisi de Sulla'nın politikalarına olan mutlak sadakatleri ve halkın haklarını hiçe saymaları nedeniyle seçilmişti. Ancak ilk adı geçen kişi kısa süre sonra adalet ve insanlık belirtileri göstermeye başladı ve Senato, bu görüşlerden ve artan popülaritesinden endişe ederek onu Roma siyasetine katılmaktan uzaklaştırmak için onu prokonsül olarak (o zamanlar düşünülen) uzak Cisalpine Galya eyaletini yönetmeye gönderdi. Ancak bu hamle, Lepidus'un konumunu, ona bir ordu sağlayarak güçlendirdi. Bu ordu, kısmen halkın davasının coşkulu taraftarlarından ve kısmen de umutsuz maceracılardan oluşan yeni askerlerle güçlendirildiğinden, Lepidus kendini savaş ihtimaline göğüs gerebilecek kadar güçlü gördü ve Roma'ya doğru yürüyüşe geçti. Ancak ordusu, onunla buluşmak üzere gönderilen senato ordusu tarafından durduruldu ve tamamen yenilen Lepidus, Sardunya'ya kaçtı ve kısa süre sonra orada öldü.

Bu seferde Lepidus'un önde gelen teğmenlerinden biri, Julius Sezar'ın suikastçilerinden biri olacak olan Brutus'un babası Brutus'tu. Yaşlı Brutus bu sırada esir alındı ​​ve öldürüldü.

Bu arada, Sertorius'un hükümeti devraldığı İspanya'da başka bir isyan çıktı. Ne Metellus ne de Pompey onu itaate zorlayamadı ve isyan ancak Sertorius'un MÖ 72'de öldürülmesiyle sona erdi.

Artık Roma için iç savaşlar dönemi tamamen başlamıştı ve Sertorius'un öldürüldüğü yıl, Spartacus yönetimindeki gladyatörlerin isyanının da patlak verdiği yıldı. Bu isyan, bir avuç gladyatörün ayaklanmasıyla başladı ve çok büyük boyutlara ulaştı ve İtalya'nın güneyinde Crassus ve kuzeyde Pompey tarafından bastırılmadan önce Roma'da en büyük korkuya neden oldu. Bu ayaklanmayı bastırma başarısı açıkça Pompey'e değil, Crassus'a aitti. Pompey'in bu işteki payı yalnızca İtalya'nın kuzeyine kaçan bir kaçak çetesini yok etmekti. Yine de Senato en yüksek onuru Pompey'e verdi ve o bir zaferle oylandı. Crassus'a ise sadece alkışlar verildi. Pompey ve Crassus, ikisi de konsüllüğe seçilmek istediler. Ancak ikisi de uygun değildi çünkü Crassus hala bir praetor'du ve yasalara göre konsül adayı olmadan önce iki yıl beklemeliydi. Pompey ise sadece otuz beş yaşındaydı ve henüz quaestor bile olmamıştı. Ancak adayların her birinin Roma kapılarında kontrolü altında bir ordusu vardı ve iki yasadışı seçim halktan korkuyla
güvence altına alındı. O dönemde Roma'nın en güçlü iki adamı olan Pompey ve Crassus, MÖ 70 yılında birlikte konsüldüler.

Pompey, Sulla'nın ateşli bir destekçisi ve bu liderin büyük bir gözdesi olmasına rağmen, konsül olarak seçilmesinin ardından Sulla'nın politikalarından ayrılmaya başladı. Pompey'in yaptığı öneriler, Sulla tarafından tribünlere getirilen kısıtlamaların kaldırılması ve yargı sisteminin reformuydu. İlk öneri, bazı küçük itirazların ardından Senato tarafından kabul edildi, ancak ikincisi sert bir muhalefetle karşılaştı. Senato'nun mahkemeler üzerindeki tam kontrolü onlar için o kadar büyük bir değer taşıyordu ki, mahkemelerin yönetimi, kendi kontrolleri altındayken uzun süredir devam eden bir skandal olmasına rağmen, bunu korumaya kararlıydılar. Ancak şövalyeler altındaki adalet yönetimi neredeyse Senato'nunki kadar yozlaşmıştı ve davaların tam kontrolünü bu iki tarikata vermekten kaçınmak için Pompey tarafından hazırlanan ve praetor urbanus Aurelius Cotta tarafından önerilen yeni yasa, jüri üyelerinin üçte birinin Senato, üçte birinin şövalyeler ve üçte birinin de hazine tribünleri tarafından sağlanmasını öngörüyordu. Yasanın popüler olduğu ve oylamaya sunulursa kabul edileceği açıktı. Bunu önlemek için senato partisi tekrar iç savaşa girmeye hazırlandı. Ancak bu sefer Senato'nun direnişi hala ünlü olan Verres davasının sonucuyla kırıldı.

Bu davayla bağlantılı olarak geriye dönüp Roma politikacılarının yeni neslindeki büyük adamlardan birinin
çalışmalarından bahsetmek gerekiyor. MÖ 79 yılı kadar erken bir tarihte Cicero, Sextius Roscius'u savunarak hatırı sayılır bir ün kazanmıştı. MÖ 77'den şu anda
yazdığımız döneme kadar Cicero, MÖ 75 yılı hariç, Roma'da bir avukatın
çalışmasıyla aktif olarak meşgul olmuştu. Bu dönemde Sicilya'da quaestor olarak görev yaptı ve bu dönemde mesleğinde yükselerek mahkemelerdeki ünü, dönemin en büyük avukatı Hortensius'unkinden sonra ikinci sıraya geldi.

Cicero artık aedile adayıydı ve adaylığını bazı önemli başarılarla desteklemeye çalıştı. Tam bu sırada, Cicero'nun adalarında quaestor olarak görevini yerine getirirken gösterdiği dürüstlük ve yetenekle kendisine sempati kazandırdığı bir grup Sicilyalı, Cicero'dan, Sicilya'da praetor olarak üç yıllık hizmetten yeni dönen ve bu eyalette en uç gasp, sahtekârlık ve zulümden suçlu bulunan C. Cornelius Verres'in kovuşturulmasını üstlenmesini istedi. Cicero'nun Verres'e karşı üretebildiği kanıtlar ve ona karşı hazırladığı konuşmaların tutkulu belagati (Verres'e karşı kanıtlar o kadar cevapsızdı ki, danışmanı büyük Hortensius davayı
kapattı ve Verres sürgüne kaçtı, böylece Cicero'yu mahkemede dikkatlice hazırlanmış tüm konuşmaları sözlü olarak yapma
fırsatından mahrum etti) senatör partisini o kadar moralsizleştirdi ki Cotta'nın tasarısına karşı muhalefet artık sona erdi ve yasa daha fazla zorluk çekilmeden kabul edildi.

Aynı yıl, MÖ 70'te, görev on altı yıl askıya alındıktan sonra sansür memurları tekrar atandı ve dönemin ve özellikle Senato'nun yozlaşması, sansür memurlarının eylemiyle Senato'nun altmış dört üyesinin görevden alınmasıyla gösterildi.

Pompey'in hayatındaki en büyük askeri zaferler, konsüllük yıllarından sonraki yıllardaydı. MÖ 67'de, daha önce Roma vatandaşlarının herhangi bir Roma generaline gönüllü olarak verdiğinden daha fazla yetkiyle donatılmış olarak, Sicilya korsanlarını alt etmek için gönderildi.

"Önerinin şartları olağanüstüdür ve yakın ilgi gerektirir. Öncelikle, senato tarafından konsolosluklardan bir generalissimo atanacaktı, üç yıl boyunca tüm Akdeniz'in ve elli mil içerideki tüm kıyının en yüksek komutasını elinde tutacaktı, sıradan valilerle birlikte. İkinci olarak, senato rütbesindeki adamlar arasından pretoryen yetkilere sahip yirmi beş teğmen ve questorian yetkilere sahip iki hazinedar seçebilirdi. Üçüncü olarak, 120.000 piyade ve 7.000 süvariden oluşan bir ordu ve 500 gemiden oluşan bir filo kurabilir ve bu amaçla eyaletlerin tüm kaynaklarını tamamen kullanabilirdi. Bunun yanı sıra, büyük miktarda para ve önemli miktarda adam ve gemi ona hemen teslim edildi.

"Bu yasanın yürürlüğe girmesiyle hükümet fiilen senatonun elinden alındı; bu oligarşik yönetimin
nihai çöküşüydü. Ancak bundan daha fazlasıydı - pratikte sınırsız bir diktatörlüğün
kurulmasıydı.

"Tüm olağanüstü emirler gibi, bu yeni makam da şüphesiz
halkın onayını gerektiriyordu; ancak her emrin kapsamını
tanımlamak ve aslında onu her şekilde kontrol etmek ve sınırlamak
senatonun şüphesiz bir ayrıcalığıydı.
Halk şimdiye kadar sadece senatonun veya en azından genel makam için nitelikli bir yargıcın
önerisi üzerine müdahale etmişti. Jugurthine Savaşı sırasında bile, komuta halk oylamasıyla Marius'a devredildiğinde, sadece Marius'a bir yıllığına konsül olarak devredildi. Ancak şimdi kabileler tarafından özel bir adama olağanüstü yetki verilecekti ve makamının kapsamı
kendileri tarafından tanımlanacaktı. Yeni komutana, kendisi tarafından seçilen emir subaylarına pretoryen yetkileri, yani en yüksek askeri ve sivil yetkiyi verme yetkisi verildi,
ancak bu yetki şimdiye kadar sadece burjuvaların işbirliğiyle verilebilirdi;
Genel olarak sadece bir yıllığına verilen ve kuvvetler ve erzak konusunda katı sınırlamalar olan
genel makam ise artık neredeyse hiçbir çekince olmaksızın devletin tüm kaynaklarından yararlanabilen
tek bir adama devredildi.

"Böylece hükümet tek bir hamlede senatonun elinden alındı ​​ve imparatorluğun kaderi
önümüzdeki üç yıl boyunca bir diktatöre devredildi."

Bu tedbirin kabulü Pompey'in hayatındaki en büyük zaferlerden biriydi. Pompey'in korsanlara karşı kazandığı başarı tam ve anındaydı ve önceki birkaç yıl boyunca Asya'da Roma ordularının yaşadığı başarısızlıkla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

MÖ 66'da tribünlerden biri olan Gaius Manilius, o sırada Küçük Asya'da savaş yürüten Roma generallerini geri çağıran ve bu bölümdeki Roma ordularının kontrolünü Pompey'e devreden bir yasa tasarısı sundu, ayrıca Pompey'e barış ve ittifaklar yapma konusunda tam yetki verdi. Bu önerilen yasa, Roma siyasetinde çok tuhaf bir durum yarattı. Çok az kişi, varsa bile, Roma anayasasının tüm ilkelerini doğrudan ihlal eden bu prosedürü gerçekten destekliyordu; bu, Pompey'e denizler prokonsülü olarak olağanüstü yetkiler veren yasadan bile daha büyük bir ihlaldi. Ancak herkes bu yasanın geçirilmesinden korkarken, Catulus liderliğindeki aşırı aristokrat parti hariç, herkes buna karşı çıkmaktan daha çok korktu ve yasa çok az muhalefetle kabul edildi.

Askeri açıdan, Pompey'e verilen bu güç
verilmesinin sonuçları haklıydı. Üç yıl içinde, hem Pontus'un eski kralı, Roma'nın en çok korkulan düşmanı Mithridates'i hem de Ermenistan kralı Tigranes'i tamamen devirmeyi başardı. Pompey'in bu başarılarını Suriye'nin büyük bir kısmının fethi izledi.
Pompey'in Doğu'daki fetihlerinden dört yeni Roma eyaleti oluşturuldu: (1) Pontus ve Bitinya; (2) Isauria ve Pamfilya'yı da içeren Kilikya; (3) Suriye; (4) Girit.

Pompey'e bu tür güçler veren bu yasaların moral bozucu etkisi kısa sürede kendini gösterecekti. Roma, hükümet ve hukuk biçimlerinin göz ardı edilmesine ve tek bir kişiye geniş ve sorumsuz yetkilerin verilmesine hızla alışıyordu. Bunlar, Roma'nın cumhuriyetin terk edilmesine ve bir despotizmin yaratılmasına sessizce razı olması için gereken iki şeydi. Hiçbir ülkede, tek bir kişiye çok büyük bir sorumluluk veya güç verilmesinin ülkenin geleceği için en büyük tehlikeyi oluşturmayacağı bir zaman yoktur. Halkın yönetme hakkı, eğer böyle bir hak sadece hükümetin tüm görev ve yetkilerini tek bir kişinin gözetimine devretme hakkından oluşuyorsa hem anlamsız hem de değersizdir. Bir hükümet, ancak kamu işlerinin etkin kontrolünün yaygın olarak dağıtıldığı ve halk kitlelerinin sorumluluk almaktan korkmadığı ve güvenlikleri ve refahları için sorumluluğu tek bir kişinin omuzlarına yüklemeye çalışmadığı yerde özgür kalabilir. Tek bir bireyin özgür bir halk için vazgeçilmez hale gelmesi, insanın büyüklüğünden ziyade halkın yozlaşmasının bir işaretidir. BÖLÜM X

CİCERO VE CATILINE

Roma cumhuriyeti dönemindeki siyasi onurlar genellikle
sadece askeri başarı veya şehrin hizipsel siyasetinde agresif liderlikle kazanılırdı. Bir adamın Roma siyasetinde sadece hitabet gücüyle lider bir yere
yükselmesinin tek örneği Marcus Tullius Cicero'nun davasında bulunur. Roscius'u savunmasındaki ve Verres'i kovuşturmasındaki başarısı ve bir avukat ve hatip olarak artan ünü daha önce belirtilmişti.

M.Ö. 65'te Cicero konsüllük için başarılı bir adaydı. Seferi sırasında Atina'daki arkadaşı Atticus'a yazdığı mektuplar, o dönemin pratik Roma siyasetine dair çok canlı bir bakış açısı sunar ve bize birçok açıdan Roma cumhuriyetinin siyasi mücadeleleri ile kendi seçim yarışmalarımız arasındaki çarpıcı benzerliği gösterir.

Cicero, ilk mektuplarından birinde şöyle yazmıştı: "Size şunu söyleyeyim ki,
adaylar kadar her türlü mantıksız zorlukla
boğuşan başka bir insan sınıfı yoktur."

Daha sonraki bir mektupta kampanyasının ayrıntılarını şu şekilde tartışıyor:

"Adaylığımla ilgili olarak, sizin de son derece ilgili olduğunuzu bildiğim durum, şu ana kadar tahmin edilebildiği kadarıyla şudur. Aslında seçim yapan tek kişi P. Sulpicius Galba'dır. Hiçbir çekince veya gizleme olmadan iyi, eski moda bir ret ile karşılaşır. Genel görüşe göre, bu erken seçim
benim çıkarlarım için olumsuz değildir; çünkü seçmenler genellikle

reddetmelerinin nedeni olarak bana karşı yükümlülükleri olduğunu söylerler. Bu yüzden arkadaşlarımın çok sayıda olduğu
yönündeki haberin umutlarımı bir dereceye kadar iyileştirmesini umuyorum. Benim niyetim, Cincius'un bana hizmetkarınızın bu mektupla başladığını söylediği anda, yani 17 Temmuz'da, tribün seçimleri sırasında kampüste
kendi seçim kampanyama başlamaktı. Aday arkadaşlarım, sadece
kesin, Galba ve Antonius ve Q. Cornificius. Bunun üzerine
gülümsediğinizi veya iç çektiğinizi hayal ediyorum. Pekala, alnınızı kesinlikle
tokatlamanızı sağlamak için, Caesonius'un
gerçekten
duracağını düşünen insanlar var. Bence
Aquitius durmayacak, çünkü bunu açıkça reddediyor ve
bir bahane olarak sağlığını ve barodaki lider konumunu öne sürüyor.
Catiline kesinlikle aday olacak, eğer bir jürinin öğlen güneşinin
parlamadığını bulmasını hayal edebiliyorsanız.
Aufidius ve Policanus'a gelince, onlar hakkında benden bir şey duymayı bekleyeceğinizi sanmıyorum.
Bu yılki seçim adayları arasında Sezar kesin olarak kabul ediliyor.
Thermus, Silanus'un
rakibi olarak görülüyor. Bu sonuncular hem arkadaş hem de itibar açısından o kadar zayıf ki bana Curius'u ikisinin de önüne
geçirmek mümkün görünüyor. Ama başka hiç kimse böyle düşünmüyor gibi görünüyor. Bana en çok hitap eden şey Thermus'un Sezar'la
birleşmesi. Çünkü şu anda, eğer benim yılıma kalırsa, daha güçlü bir aday olma olasılığı yüksek görünen hiç kimse yok, çünkü o via Flaminia'nın komiseri ve bu iş bittiğinde, bu seçimde konsül olarak seçildiğini görmekten büyük bir rahatlama duyacağım. Adaylarla ilgili olarak şu ana kadarki durum ana hatlarıyla böyle. Kendi adıma, bir adayın tüm görevlerini yerine getirmek için en büyük çabayı göstereceğim ve belki de Galya'nın önemli bir oy gücüne sahip olduğu
göründüğü için, Roma'daki işler
durur durmaz bir _libera legatio_ edinip Eylül ayı içerisinde Piso'yu ziyaret etmek için bir gezi yapacağım, ancak Ocak ayından sonra geri dönmemek için. Soyluların duygularını
öğrendiğimde size bildireceğim. Bana dostumuz Pompey'in desteğini sağlamayı üstlenmelisiniz,
çünkü ona benden daha yakınsınız. Ona, seçimime gelmezse rahatsız olmayacağımı söyle."

Cicero'nun konsüllük yılı (M.Ö. 64), Lucius Sergius Catiline'in ünlü komplosuyla sarsıldı. Bu komploda ve bu konsüllük sırasında, Roma'da uzun yıllardır büyük bir Roma soyluları sınıfı arasında
mayalanan hoşnutsuzluk ve komplonun doruk noktasına ulaşıldı. Herhangi bir toplumdaki en
hoşnutsuz kişiler genellikle, toplumun üst sınıflarına doğuştan ait olmalarına rağmen, yaşamın lükslerine alışmış ve onları arzulayan, ancak servetlerini
kaybetmiş ve kendilerini haklı gördükleri tarzda yaşayamayan kişiler arasında bulunur. Roma, o zamanlar, bu hoşnutsuz sınıfıyla
dolmuştu, savurgan ve savurgan yaşam tarzı, çağın pervasız kumarıyla birleşince,
büyük genç soylular arasında neredeyse dilenciliğe varan sayılar.

Pompey'in firar etmesi ve bunun sonucunda Senato'nun güç ve prestij kaybetmesi sonucu Sulla'nın hükümet sisteminin devrilmesi, tüm aristokrat parti arasında da acı bir kızgınlık duygusu uyandırmıştı. Bu kızgınlığın bu partinin daha sağlam ve önemli unsurları üzerindeki etkisi, onları Pompey'in Roma'ya dönüşünde devrilmesine yönelik hazırlıklar yapmaya yöneltmişti; mahvolmuş genç soylular üzerindeki etkisi ise, onları talihlerini düzeltme şansına sahip olabilecekleri her türlü umutsuz girişime her zamankinden daha hazır hale getirmekti.

İyi ya da kötü olsun, hiçbir davada lider eksik olmaz; ve bu dönemdeki lider, en savurgan karaktere sahip, ancak bir dereceye kadar yetenekli ve sınırsız cüret ve hırsa sahip genç bir soylu olan Catiline'de bulunuyordu.

Catiline, Roma'nın en eski ailelerinden birinin soyundan geliyordu ve aristokrasinin davasına olan sadakati, Sulla'nın emrinde hizmet ettiği ve en kana susamış emirlerinin uygulanmasına yardımcı olduğu vahşetle kanıtlanmıştı. Catiline, kardeşinin sürgüne gönderilmesini ve öldürülmesini ve kardeşinin elinden alınan mülkünün kendisine verilmesini sağlayarak bu korkunç zamanlardan bir miktar kar elde etmeyi ihmal etmedi.

Bu ve diğer birçok eşit derecede iğrenç suçlara rağmen, Catiline M.Ö. 68'de praetor seçilmiş ve ardından Afrika hükümetinde iki yıl geçirmişti. M.Ö. 66'da Roma'ya döndüğünde, hemen kendini konsüllük adayı olarak sundu. Ancak bu vesileyle siyasi umutları, Publius Clodius tarafından kendisine yöneltilen eyaletinin hükümetinde uygunsuz davranış suçlamasıyla mahvoldu. İntikam almak için Catiline, rüşvet nedeniyle konsüllükten yeni mahrum bırakılmış olan Autronius Paetus ve diğer savurgan ve pervasız soylularla birlikte, konsüllük için başarılı adaylar olan Cotta ve Manilius'u öldürmek ve hükümeti ele geçirmek için komplo kurdu. Söylentiye göre, hem Crassus hem de Sezar komployla bağlantılıydı. Komplo keşfedildi ve girişimden vazgeçildi; ancak şüpheli komploculara karşı yürütülen işlemler tribünlerden birinin araya girmesiyle durduruldu ve meselenin gerçekleri
asla kesin olarak belirlenemedi.

Cicero'nun bu sırada Catiline'i Clodius'un suçlamalarına karşı savunmaya hazır olması tuhaf bir gerçektir; ancak bu suçlamalar yargılanmadan düşürüldü. İki yıl sonra Catiline tekrar konsül adayı oldu, ancak Cicero ve Antonius tarafından yenildi. Catiline şimdi iç savaş için hazırlıklar yapmaya başladı. Komplo bir kadın tarafından ifşa edildi. Catiline'in taraftarlarından biri olan Curius, komployla
metehrini metresi Fulvia'ya anlattı ve Fulvia sadece komployla ilgili bilgi vermekle kalmadı, aynı zamanda komploculara karşı casus olarak onun hizmetine girdi.

Kendisine karşı olan kanıtların ezici niteliğine rağmen,
Catiline son derece emin ve küstah bir şekilde yoluna devam etti. Hatta Senato'daki yerini aldı ve Cicero tarafından saldırıya uğradığında, "Commonweth'te iki parti var; soylular, hem başları hem de bedenleri zayıf; halk,
vücutları güçlü ama başsız. Bu topluluğa bir
baş vermek niyetindeyim." diye cevap verdi.

7 Kasım'da Catiline, Cicero'yu iki taraftarı olan C. Cornelius ve L. Vargunteius tarafından suikasta uğratmaya çalıştı.
Cicero, casusları tarafından bu girişimden hemen haberdar edildi ve girişim engellendi. Ertesi gün Cicero, Senato'yu toplantıya çağırdı ve Catiline onun yerine gelince, Cicero, tüm Latin öğrencilerinin çok iyi bildiği Catiline'e karşı şu meşhur söylevlerden ilkini
verdi: "Ey Catiline, sabrımızı daha ne kadar böyle suistimal edeceksin? Sınır tanımayan küstahlığın
nerede kendini gösterecek?"

Herhangi bir cumhuriyetin vatandaşlarını herhangi bir siyasi liderin aslında cumhuriyetçi hükümet biçimini devirmeyi planladığına ikna etmek her zaman en zor görevlerden biridir. Herhangi bir ırk veya yaşla sınırlı olmayan bu körlük o dönemde Roma'da o kadar yoğundu ki birçok kişi Catilina'nın komplosu olduğuna bile inanmayı reddetmiş ve Cicero'nun tüm hikayeyi kendisi için siyasi sermaye
yaratmak amacıyla uydurduğundan şüphelenmişti. Ancak Cicero'nun Catilina'ya karşı yaptığı konuşmanın Senato'da yarattığı şiddetli ateş, Catilina'yı harekete geçmeye zorlamak için yeterli oldu; ve Cicero'nun ona karşı ilk konuşmasından sonraki gece Catilina, teğmeni Manlius komutasında orada toplanan güçlere katılmak için Toskana'ya kaçtı. Catiline, komplocuların ordusuna giderken bile aldatmacasını ve ikiyüzlülüğünü sonuna kadar sürdürdü ve Roma'ya bir komplonun kurbanı olduğunu ve şu anki amacının Marsilya'da gönüllü sürgüne gitmek olduğunu bildiren mektuplar yazdı. Ordusuna ulaştığında Catiline maskesini çıkardı ve Roma'yı devirmek ve yıkmak için aktif adımlar atmaya hazırlandı. Komplo artık sadece seçilmiş Roma yetkililerini devirmek ve yerlerine Catiline ve arkadaşlarını yerleştirmek için tasarlanmış bir noktayı geçmişti; komplocular artık Roma'nın yağmalanmasından ve en zengin vatandaşlarının öldürülmesinden daha az korkunç bir şey aramıyordu. Mücadele artık aynı tarikatın fakir ve iflas etmiş üyeleri tarafından zengin soylu sınıfına yöneltilmiş bir mücadele haline gelmişti ve İtalya'nın tüm ilkesiz ve çaresiz maceracıları da onlara yardım ediyordu. Catiline ve destekçilerinin planları, Toskana'daki ordunun Roma'ya yürümesi, Catiline'in şehirdeki dostlarının ise konsülleri öldürmek ve şehri ateşe vermek için uygun bir fırsat kollamasıydı. Bu iki taraflı tehlikeyi karşılamak için Antonius, Catiline'e karşı bir orduyla gönderilirken, Cicero şehrin güvenliğini sağlamak için Roma'da kaldı. Cicero, işin kendi bölümünü tamamlayan ilk kişi oldu. Konsülün yorulmak bilmez çabaları, sonunda Roma'da kalan önde gelen komploculara karşı yasal kanıtların elde edilmesiyle sonuçlandı ve bunlar hemen tutuklanıp yargılandı. İnsanlar sonunda komplonun doğruluğuna ikna oldular, ancak şimdi bile Cicero'nun mahkumlar hakkında ölüm cezası kararı çıkarması çok zordu. Catiline şimdi Galya'ya çekilmeye çalıştı, ancak Antonius tarafından takip edildi ve ardından gelen savaşta Catiline'in ordusu parçalandı ve Catiline'in kendisi öldürüldü.

Cicero, Roma'nın minnettarlığını, Catiline'in elinden tehdit edilen yıkımdan koruyarak kazanmıştı; ancak konsül olarak
kayıtlarının geri kalanı pek de itibarlı bir karakterde değildi. Görev yaptığı yıl boyunca Cicero, senatörlük partisinin tutarlı şampiyonu ve halkın ekonomik koşullarını iyileştirmek için alınan tüm önlemlere karşı çıktı. Özellikle Cicero, bu dönemde önerilen tarım yasasına muhalefeti nedeniyle kınanmalıdır. Cicero ayrıca Sulla tarafından yasaklanan adamların çocuklarına vatandaşlık hakkının geri verilmesini öngören bir yasa tasarısının reddedilmesinden de büyük ölçüde sorumluydu.

BÖLÜM XI

JULIUS SEZAR

Şimdi geriye Roma'daki cumhuriyetçi hükümet biçiminin
sonunda devrilmeye mahkum olduğu adamın yaşam öyküsünü anlatmak kalıyor. Bu Roma cumhuriyetinin varlığının mahkum olduğu,
demokratik veya oligarşik hükümetin ya anarşiye ya da despotizme yol açması gerektiği, Roma vatandaşlarının Gracchi'lerin girişimlerini desteklemeyi reddetmesinden beri kesindi.

Halk hükümetinin tam başarısının önündeki en büyük engel, insanların çoğunluğunun gerçek reformcuyu ve insanlığın vicdanlı sevgilisini toplumun rahatsız edicisi ve tehdit edicisi olarak çarmıha germe ve bencil, ilkesiz, egoist ve kötü niyetli demagogların başına onurlar yığma eğiliminden daha açıklanamaz bir şey yoktur. Sonuç, ülkeyi kurtarabilecek reformların başarısız olmasıdır; ve daha sonra, sonunda kendilerini çevreleyen kötülüklerin farkına varan halk, sahtekarın vaatlerine sarılır ve sahte liderleri ayak izlerini uçuruma doğru yönlendirene kadar onu histerik ve çılgın bir coşkuyla takip eder ve bu uçurumdan düşüp yıkımlarına neden olur. Fransa, Necker ve Turgot'nun ılımlı reformlarını benimsemiş olsaydı, Fransız Devrimi'nin korkunç cezasından kurtulabilirdi; Roma, Tiberius Gracchus'un liderliğini reddetmemiş ve daha sonra Julius Sezar'ın liderliğini kabul etmiş olsaydı, Roma cumhuriyeti düşmezdi.

Julius Sezar MÖ 100 yılında doğdu. Ailesi eski patrici soyundan geliyordu ve ayrıca önemli bir servete sahipti, ancak genç Julius'a miras kalan pay çok
hızlı bir şekilde israf edildi. Kariyerinin başlangıcından itibaren Sezar, edebi yeteneğin yanı sıra atletik egzersizlerde ve askeri yaşamda güç ve beceri göstererek, oldukça çeşitli bir karakterin yeteneklerini sergiledi.
Sezar tüm bunlarla birlikte savurgan bir karakter ve aşırı bencil bir hırsı birleştirdi. Sezar, olayların tesadüfi seyriyle, Roma'daki halk partisiyle ittifak kurdu; ancak tüm hayatı boyunca, halkın desteğini kişisel amaçlarını ilerletmek için bir araç olarak kullanma durumuydu; asla kendini, hırsını veya zevkini halkın refahı için feda etme durumu olmadı. Sezar, halk partisiyle evlilik yoluyla bağlantı kurmuştu, teyzesi Julia Marius'un karısı olmuştu, kendisi ise Marius'un son konsüllüğündeki meslektaşı Cinna'nın kızıyla evlenmişti. Bu evlilik ilişkileri nedeniyle Sezar, Sulla'nın yasaklarına dahil edilmekten zor
kaçtı. Sonunda Sulla ile barışmayı başardı ve Sulla'nın Midilli'yi kuşatmak için bıraktığı Thermus'un altında ilk askeri deneyimini kazandı. Bu sefer sırasında genç Sezar, bir vatandaşın hayatını kurtardığı için bir belediye tacı kazanarak kendini gösterdi. Sulla'nın ölümünden sonra Sezar, Makedonya'daki yönetiminde gasp yaptığı için Dolabella'yı görevden alarak siyasi alanda dikkat çekmek için ilk girişimini yaptı. Dolabella beraat etmesine rağmen Sezar bu olaydan dolayı biraz itibar kazandı. Bu dava Sezar'ı hitabet alanına yönelmeye ikna etti ve buna göre o dönemde bu konuda büyük bir öğretmen olan Molo'nun gözetiminde Rodos'ta retorik çalışmaya başladı. Sezar, yolculuğu sırasında Kilikyalı korsanlar tarafından esir alınarak hayatının ikinci büyük tehlikesini yaşadı. Fidye ödendikten sonra retorik çalışma fikrinden vazgeçti ve bunun yerine eski esir alanlarını ele geçirdiği bir sefer düzenledi ve onları Pergamus'ta çarmıha gerdi. MÖ 74'te Sezar Roma'daki papalıklardan biri olarak seçildi ve hemen şehre döndü ve orada birkaç yılını rahat ve keyifli bir şekilde geçirdi, ancak halkın gözüne girmek için her türlü çabayı göstermeyi ihmal etmedi. MÖ 68'de quaestor seçildi. , ve bu görevdeyken, halkın desteğini sağlamak için ilk cesur oyununu
yaptı. Marius'un dul eşi olan teyzesi Julia öldüğünde, Sezar onun için bir övgüde bulundu ve teyzesinden çok, hala halkın büyük idolü olan kocası Marius'tan bahsetti ve Sulla'nın hala yürürlükten kaldırılmamış bir tüzüğüne meydan okuyarak Marius'un büstünün aile
resimleri arasında taşınmasını sağladı.

MÖ 65'te Sezar aedile seçildi. Bu görevi elde etmek için kendini
ağır bir borca ​​sokmak zorunda kaldı; ve seçildikten sonra, halk oyunlarında
muhteşem gösteriler sunmak amacıyla daha da fazla borca ​​girmekten çekinmedi. Sezar, makamının
gücü sayesinde, Marius'un heykelini, Cimbrian ve Jugurthine zaferlerinin kupalarıyla çevrili olarak, başkentin yeni
süsleri arasına yerleştirdi. Aedile Sezar, Mısır kralı Ptolemaios İskender'in isteği doğrultusunda Mısır'ı bir Roma eyaleti haline getirmek amacıyla Mısır'a gönderilmek istedi. Ancak bu önemli görev, şüpheli cinayet vakalarında soruşturmayı yürüten mahkemeye başkanlık etme görevi kendisine verilen Sezar'a reddedildi.

Ertesi yıl, Cicero'nun konsüllüğü ve Catiline'nin komplosu yılı olan Sezar, komployla ilgili şüphelenilen bağlantısı nedeniyle geçici olarak bir bulutun altında kaldı.
Sezar'ın en azından komplocuların planlarından haberdar olduğu şüphesi, liderlerine karşı ölüm cezası verilmesini engelleme çabalarıyla güçlendi.

Romalı tarihçi Sallust, Catiline'nin tarihi kitabında, bu olayda Sezar'ın Senato'daki konuşmasını aktarmıştır ve bu konuşma, adamın kurnazlığını göstermektedir. Bu konuşmanın bir kısmı buraya eklenmiştir:

"Tüm tartışmalarda, Asker Babalar, müzakere edilen konu doğası gereği şüpheli olduğunda, her senatörün görevi, düşmanlıktan ve dostluktan, öfkeden ve şefkatten uzak bir zihinle soruyu gündeme getirmektir. Bu duygular hakim olduğunda, anlayış bulanıklaşır ve
gerçek neredeyse algılanamaz. Aynı anda hem tutkulu hem de adil olmak insanın gücünde değildir.
Akıl, tarafsız olduğunda ve özgürce hareket etmeye bırakıldığında, tüm amaçlarımıza cevap verir; tutku üstün geldiğinde, akıl
yorulur ve yargı hiçbir yardım sağlamaz.

"Şu anda önümüzde duran davada, Asker Babalar, Lentulus ve onun suç ortaklarının sizi ılımlılığın sınırlarının ötesine acele ettirmelerine izin vermememiz bizim bilgeliğimiz olsun.
Akıllarınızda öfke olabilir, ancak kendi onurunuzun
hakkında bir duygunun ağır basacağına inanıyorum. Benim fikrim şu: Eğer komplocuların suçuna denk herhangi bir acı ve ceza biliyorsanız, kararınızı verin; itirazım yok. Eğer ölümün yeterli bir ceza olduğunu düşünüyorsanız, Silanus'a katılıyorum; ancak tutukluların suçu
her türlü intikamcı adaleti
aşıyorsa, anayasada bilinen yasalarla yetinmeliyiz.

"Benden önce gelen senatörler
retorik renklerini tükettiler ve acıklı bir
üslupla ülkelerinin sefaletlerini resmettiler. Savaşın dehşetini ve yenilenlerin sefil durumunu; her iki cinsiyetten gençlerin ihlale uğramasını;
çocukların annelerinin kollarından koparılmasını; erdemli
evlatların
fatihin vahşi tutkularına maruz bırakılmasını; vatandaşların
evlerinin ve tanrıların tapınaklarının ayrım yapılmaksızın yağmalanmasını; şehrin bir kan ve dehşet tiyatrosuna dönüştürülmesini; tek kelimeyle, her tarafta ıssızlık ve katliamı sergilediler. "Ama neden, ölümsüz tanrılar! Neden bütün bu belagat israfı?
Tutkularımızı alevlendirmek için miydi? Öfkeyi ateşlemek için mi?
İsyana karşı nefret uyandırmak için mi? Eğer bu adamların suçu kendi başına bizi kinle ateşlemeye yeterli değilse,
bunu yapmak için kelimelerin gücü var mıdır? Cevap veriyorum, Hayır; kin,
doğanın eliyle yüreğimize
yerleştirilmiştir; her insan
incinme ve baskının farkındadır; birçoğu çok yoğun bir şekilde hissetmeye
meyillidir. Ama biliyoruz ki, Asker Babalar, kin,
hayatın bütün saflarında aynı şekilde işlemez:
Karanlıkta yaşayan kişi bir şiddet eylemi gerçekleştirebilir, ama
sonucu küçük bir çevreyle sınırlıdır. Suçlunun şöhreti, serveti gibi, dünyada hiç ses çıkarmaz.
Yüce mevkilerde bulunanlar için durum farklıdır;
insanlığın gözleri onların üzerindedir; ve yaptıkları yanlış,
güç kötüye kullanımı olarak kabul edilir. Ilımlılık, Üstün rütbenin erdemi. Bu üstünlükte, taraflılıktan, öfkeden, nefretten veya düşmanlıktan kaynaklanan
haksızlık için hiçbir özür kabul edilmez. Yaşamın alt sınıflarında işlenen zarara ani tutku dürtüsü denir; daha yüksek mevkilerde ise gurur ve
zulüm adını alır....

"Ölüm cezasına gelince, iyi bilinen bir gerçektir ki,
kalbinde sıkıntı ve ızdırap içinde yaşayan bir adam için ölüm bir kötülük değildir; acı ve sefaletten kurtuluştur;
hayatın felaketlerine son verir; ve bedenin dağılmasından sonra her şey huzura kavuşur; o zaman ne kaygı ne de sevinç araya girebilir....

"Ülkesinin düşmanlarına karşı bir kararnameye kim itiraz eder? Cevap açıktır; zaman hoşnutsuzluk yaratabilir; gelecekteki bir gün işlemi kınayabilir; öngörülemeyen olaylar ve hatta insan işlerini
karıştıran
şans, bize tövbe etmek için sebep verebilir. Hainlerin cezası, ne kadar şiddetli olursa olsun,
onların
kötü niyetli eylemlerinin hak ettiğinden daha fazla olamaz; ancak, biz, Asker Babalar, yargıya varmadan önce sonuçları iyi tartmalıyız.
Politikadan kaynaklanan ve belki de olayın etkisiyle uygun olan devlet eylemleri,
sık sık kötü eğilimli olduğu görülen emsallere dönüşmüştür.
Yönetim, cehalet ve yetersizliğin eline düşebilir; ve bu durumda, başlangıçta adil ve uygun olan ölçü,
başka insanlara ve diğer zamanlarda yanlış
uygulanmasıyla kötü politika ve adaletsizliğin kuralı haline gelir.

"Şunu kabul etmek gerekir ki,
Marcus Tullius Cicero'nun yönetimi yürüttüğü
şimdiki gibi zamanlarda, bu trajik doğadaki sahneler
engellenmemelidir. Ancak kalabalık bir
şehirde, insanların zihinleri sürekli ajitasyon halindeyken,
çeşitli sarsıcı görüşler hakim olmalıdır. Gelecekte
ve arkasında bir ordu olan başka bir konsül yönetiminde,
yalan gerçeğin kılığında ortaya çıkabilir ve
evrensel itibar kazanabilir. Böyle bir durumda,
örneğimizden cesaret alan ve Senato'nun kararnamesiyle güçlenen konsül, kılıcını
çekmeyi uygun görürse,
onu kariyerinde kim durdurabilir?
İntikamını kim yatıştırabilir?...

"Ama diyeceksiniz ki, Bu uzun tartışmanın kapsamı nedir?
Komplocular serbest bırakılsın ve Catiline'in ordusunu
güçlendirmelerine izin verilsin mi? Kesinlikle hayır; benim tavsiyem şudur;
mallarına ve eşyalarına el konulsun; Kişilerini ayrı hapishanelerde tutun ve bu amaçla belediye kasabalarının en güçlüsünü seçin; pozitif bir yasayla, Senato'da kendi lehlerine hiçbir teklifin yapılmayacağını ve halka hiçbir itirazda bulunulmayacağını ilan edin. Kararınıza, suçlunun davasını savunmaya cüret eden herkesin Milletler Topluluğu'na düşman sayılacağını ekleyin. "

Catiline'in komplosundan sonraki yıl Sezar praetorluk makamını güvence altına aldı. Bu zamana kadar Sezar halkın zihninde öyle bir etki yaratmıştı ki senatörlük
partisinin hem korkusunu hem de nefretini uyandırdı.
Bu korku ve nefret, Sezar'ın praetor olarak görev yaptığı yıl
Senato'nun Sezar'ı ve tribünlerden birini (Caecilius Metellus Cepos) makamlarından mahrum eden bir kararname çıkarmasıyla ortaya çıktı. Ancak halk şiddeti korkusu, Senato'yu kısa süre sonra bu kararı iptal etmeye yöneltti.

M.Ö. 62 Aralık ayında Roma'da en iyi hatırlanan tarihi skandallardan biri yaşandı; ancak bu skandalın tam niteliğini, ihlal edilen gizemlerin karakteri hakkında bilgi eksikliğimiz nedeniyle
belirleyemedik.

Tarihçi Merivale bu skandalı şöyle anlatıyor:

"P. Catilina'nın yozlaşmış suçlayıcısı, evinin birçok üyesi gibi
çatışmacı bir entrikacı olan Clodius, halkın gözüne popüler tavırlarıyla
girmişti. Hem borçları hem de
cesaretiyle zaten kötü şöhretli olan bu sakalsız genç, Bona Dea ayinlerinin kutlanması sırasında Sezar'ın evine kadın kıyafetleriyle girmişti; bu ayinler erkek müdahalesinden titizlikle korunmalıydı. Bir hizmetçi kız onu fark etti ve bir
telaş çığlığı attı; gizemler aceleyle
örtüldü ve davetsiz misafir kovuldu; ancak eve aceleyle
atan toplanmış olan
ev hanımları her biri kocasına skandalı ve günahı ifşa etti.
Soylular ciddi bir endişeye kapıldı; papazlar çağrıldı ve
danışıldı ve halk tanrıya yapılan hakaret hakkında uygun şekilde bilgilendirildi. Kutsal kolejin şefi olarak Sezar, genel yaygaraya kendini ödünç vermekten kendini alamadı; ancak konumu hassastı. Bir yandan, varsayılan suçlu kendi politikasının bir aracıydı,
diğer yandan kendi onuru ve karısı Pompeia'nın onuru suç yüzünden tehlikeye atılmıştı.
Herkesi hayal kırıklığına uğrattı. Karısını boşadı, suçlu olduğu için değil,
dediği gibi 'Sezar'ın karısının şüphelerin üzerinde olması gerektiği için.' Ancak, konsüllerin senatonun talimatıyla, ünlenen suçlunun mahkumiyeti için aldığı önlemleri kabul etmeyi reddetti; ve Clodius'un yargıçlarına rüşvet verdiği paranın, Sezar'ın Crassus ile müzakere ettiği bir borç olduğu düşünülebilir. Cicero ise, belki de kabul etmek için fazla onurlu olduğu
bir meselede ılımlıydı; Ancak, karısı Terentia'nın, işlerine çok karışan ve suçlunun kız kardeşini o anda kıskanan şiddet yanlısı bir kadın tarafından teşvik edilmesiyle, şehirden uzak olduğu iddiasını açıkça çürüttü ve böylece kendini becerikli ve vicdansız bir düşmanla amaçsızca karıştırdı. Senato, davalarının kazandığına inanıyordu; kanıtlar gerçekten de belirleyiciydi ve kendi istekleri üzerine, yargıçlara, Clodian kalabalığının beklenen şiddetinden korumak için bir askeri muhafız atamışlardı; ancak, onların dehşetine, vazoları açtıklarında, beraat için oyların yirmi beşe karşı otuz bir olduğu görüldü. 'Sen sadece bir muhafız istedin,' diye haykırdı Catulus, acı bir ironiyle, 'alacağın parayı güvence altına almak için.' Cicero, bu adaletin çarpıtılmasının skandalının Crassus'a atfedildiğini söyledi; Soylular şövalyelerin yozlaşmışlığına
alaycı bir şekilde baktılar ve iki tarikatı ayıran uçurum
her zamankinden daha da açıldı."

M.Ö. 60'ta Sezar'a Farther İspanya eyaletinin komutanlığı verildi; ve büyük askeri yetenekleri
ilk kez burada dünyaya gösterildi. Crassus'tan alınan büyük bir kredi (yaklaşık bir milyon dolar) sayesinde Sezar en acil alacaklılarına ödeme yapabilmiş ve İspanya'ya yolculuğu için hazırlıklar yapabilmişti; Sezar kişisel savurganlıkları, siyasi kampanya masrafları ve halkın desteğini kazanmak için yaptığı cömert harcamalarla böyle bir mali duruma düşmüştü. Sezar'ın Roma'dan dönmesinin ardından genç general Pompey'i senato partisinden daha da uzaklaşmış buldu. Bir süre yakın arkadaş olmak üzere olan ve daha sonra (çoğunlukla Sezar'ın sınırsız hırsı ve ilkesiz davranışları sayesinde) üstünlük için acımasız bir mücadelede rakip olan bu iki Roma liderinin karakterinin karşılaştırılması belki de şu anda uygundur. Yapılabilecek en kısa karşılaştırma belki de Pompey'in en iyi aristokrat tipini temsil ettiğini söylemekten ibarettir - Sezar ise ikiyüzlü popüler demagogların en kötü tipiydi. Hiçbiri kariyerinin başlangıcında temsil etmesi gereken şeyleri tutarlı bir şekilde savunmuyordu; hiçbiri, muhtemelen, bunlara gerçekten inanmıyordu. Pompey'in eğitimi ve geçmişi aşırı oligarşik karakterdeydi; doğal eğilimleri insanlığa ve adalete yönelikti. Sezar, evlerin çatılarından halkın şampiyonluğunu haykırarak, pratikte kendi bencil hırsları dışında her şeye aldırış etmiyordu. Dalkavukluk ettiği, aldattığı ve ihanet ettiği halk, onun için sadece başarısının kazanılacağı araçlardı ve hayat felsefesinde kumarda büyük miktarda para kazandığı zarla aynı konumdaydı. Pompey, yasanın kutsallığına dair güçlü bir duyguyla doluydu; Sezar, kendisi ile hedefi arasında duran hiçbir yasayı dikkate almadı. Pompey, Doğu seferlerinden dönüşünde Roma'ya yaklaşmadan önce muzaffer birliklerini dağıttı; Sezar lejyonlarını Rubicon'un üzerinden geçirmekten çekinmedi. Hiçbiri büyük ölçüde yapıcı bir siyasi yeteneğe sahip değildi. Pompey'in hayatı korumaya adanmıştı, Sezar'ınki ise yok etmeye adanmıştı. Sezar'ın yeteneği, insan faaliyetinin her alanında Pompey'den çok daha büyüktü. Sezar'ın İspanya seferi o kadar kısa sürmüştü ki, MÖ 60'ta konsüllük için aday olmak üzere Roma'ya geri dönebildi. Sezar, seferine gecikmeden başlamak için zaferini almadan önce şehre girmek için izin istedi. Bu izin, esas olarak Cato ve Cicero'nun etkisiyle reddedilince, Sezar zafer iddiasından vazgeçti ve hemen Roma'ya girerek siyasi seferine başladı. Yine para sıkıntısı çeken Sezar, L. Lucceius adında çok zengin bir konsül adayıyla bir anlaşma yaptı. Şartlara göre Lucceius her iki adayın da kampanya fonlarını sağlayacaktı. Sezar ise itibar ve popülerliği sağlayacaktı. Bu birleşim Sezar için Lucceius'tan daha iyi oldu; Sezar kampanya fonundan payını aldı ancak popülerliğinin faydası aday arkadaşına kadar uzanmadı. Seçim Sezar ve Cato-Cicero grubunun adayı M. Calpurnius Bibulus'un seçilmesiyle sonuçlandı. Bu sırada Sezar, Pompey ve Crassus'u kendisiyle birlikte ilk üçlü yönetimi kurmaya ikna etti. Bu üçlü yönetim, bu üç adamın kendilerini şehrin siyasi patronları haline getirmeyi umdukları bir Roma siyasi makinesinden başka bir şey değildi. Bu siyasi birliği sağlamlaştırmak için Pompey, Sezar'ın kızı Julia ile evlendi. Sezar'ın konsüllüğündeki en önemli olay, Pompey'in eski askerleri arasında Campania'daki kamu arazilerinin bölünmesini öngören bir tarım yasasının kabul edilmesiydi. Üçlü yönetimin üyeleri, konsül Bibulus, Cato ve diğerlerinin muhalefetine rağmen, bu önlemi zorla kabul ettirebilecek kadar güçlü olduklarını kanıtladılar. Ancak, bu önlem önemli bir şiddet ve Roma hukukunun teknik kurallarının göz ardı edilmesi olmadan kabul edilmedi.

Sempronius Yasası'nın yetkisi altında hareket eden Senato, ormanları ve yolları, görev sürelerinin sona ermesinden sonra yılın konsüllerinin atanacağı eyaletler olarak belirlemişti. Ancak, kariyeri boyunca yasanın ne olduğuyla pek ilgilenmeyen Sezar, tribün Vatinius tarafından getirilen ve Sezar'a Cisalpine Galya ve İlirya eyaletlerini ve üç lejyonu beş yıllığına veren bir yasanın comitia tributa yoluyla geçirilmesini sağladı. Daha sonra Senato (Sezar'ın halka başka bir itirazda bulunmasını önlemek için) komutasına Transalpine Galya'yı ve başka bir lejyonu ekledi. Komuta süresi de daha sonra uzatıldı.

Sezar'ın Galya seferlerinin (M.Ö. 58-51) başarısı, cumhuriyeti devirmesini mümkün kıldı ve bu savaşın önemi bu nedenle çok büyük, ancak bu seferlerin askeri ayrıntılarıyla ilgilenmek gereksiz.

Sezar'ın Roma'dan uzak olduğu yıllarda ilk üçlü yönetim
parçalanmıştı. M.Ö. 55 yılında Pompey ve Crassus, muhalefet
olmadan ikinci bir dönem için konsüllüğe seçilmişlerdi.
Bu konsüllüğün
sonunda Crassus, M.Ö. 53 yılında kendisini yenen ve öldüren Partlara karşı bir orduyla gönderildi.
Bu arada Sezar'ın kızı ve Pompey'in karısı Julia, M.Ö. 54 yılında Roma'da ölmüştü. Crassus ve Julia, Sezar ve Pompey'i bir arada tutan iki kişiydi ve bu zamandan sonra bu iki lider
hızla birbirlerinden uzaklaştılar.

Tüm bu zaman boyunca Roma'daki işler sürekli olarak daha kötü ve daha kötü yolsuzluk ve karışıklık aşamalarına düşüyordu. M.Ö. 58'de (Clodius liderliğindeki Sezar'ın arkadaşlarının çabalarıyla) Cicero Roma'dan sürgün edilmişti; M.Ö. 57'de geri çağrıldı ve ona onurlar yığıldı.

M.Ö. 54'te konsüllük için aday olan herkes rüşvet nedeniyle kovuşturuldu ve konsüllük seçimleri yedi ay ertelendi. Birçok kişi bu dönemde Pompey'in diktatör olarak atanmasını istiyordu. Kısa bir süre sonra aslında önemli bir süre tek konsül olarak görev yaptı. Pompey'in bu dönemde Sezar'ı önceden tahmin edip kendisini Roma imparatoru yapması mümkün olabilirdi, ancak çabaları daha çok cumhuriyetteki eski düzenin yeniden kurulmasına yönelikti. Olayların gidişatı bir kez daha Pompey'i ılımlı senatör partisiyle birleştirmişti.

M.Ö. 52'deki seçim Bu dönemin diğer seçimleri arasında bile, çeşitli adaylar tarafından kullanılan yolsuzluk fonlarının muazzam boyutuyla dikkat çekiyordu. Bu kampanya sırasında, praetor adayı olan kötü şöhretli Clodius, bir gün arkadaş ve müşterilerden oluşan bir maiyetle birlikte, senatörlük partisine mensup konsül adayı T. Annius Milo ile benzer bir grupla karşılaştı. Clodius'un öldürüldüğü bir çatışma yaşandı. Ertesi gün, Clodius'un arkadaşları, Roma nüfusunun tüm kanunsuz unsurlarının yardımıyla, senato binasının koltuklarından cesedi yakmak için bir ateş yaktılar ve Clodius'un cansız bedenini ve senato binasını birlikte yaktılar. Romalı tarihçi Florus, Sezar ile Pompey arasındaki iç savaş sırasında Roma cumhuriyetinin ulaştığı durumu şöyle değerlendirir:

"Bu, Roma halkının deniz ötesindeki işlemlerine ilişkin üçüncü çağıdır; bir zamanlar İtalya'nın ötesine
gittiklerinde silahlarını
tüm dünyada taşıdıkları bir çağ. Bu çağın ilk yüz yılı saf ve dindardı ve benim dediğim gibi
'altın'dı; ahlaksızlıktan ve ahlaksızlıktan uzaktı, çünkü pastoral yaşamın samimi ve zararsız bütünlüğü hâlâ
kalmıştı ve Kartacalı bir düşmanın yakın korkusu
eski disiplini destekliyordu. "Kartaca, Korint ve Numantia'nın düşüşünden itibaren ve Kral Attalos'un Asya'da bize miras bıraktığı mirastan, Sezar ve Pompey zamanlarına kadar ve onları takip eden Augustus'un ve bundan sonra bahsedeceğimiz, iç felaketler nedeniyle acınacak ve utanç vericiydi, onları ayıran savaşçı sömürülerin parlaklığı nedeniyle onurluydular. Çünkü,
Galya, Trakya, Kilikya ve Kapadokya'nın zengin ve güçlü eyaletlerini ve Ermeniler ile Britanyalıların eyaletlerini elde etmek ne kadar görkemli ve övgüye değerse,
aynı zamanda kendi vatandaşlarımızla, müttefiklerimizle, kölelerimizle, gladyatörlerimizle evde savaşmak da o kadar utanç verici ve acınasıydı.

"Romalıların Sicilya ve Afrika ile yetinmesinin mi yoksa İtalya'nın hakimiyetini sürdürürken onlarsız olmak, kendi güçleriyle mahvolacak kadar büyüklüğe ulaşmaktan daha iyidir. Çünkü bu bağırsak dikkat dağıtıcılarını aşırı iyi şanstan başka ne üretebilirdi ki? Bizi ilk önce Suriye'nin fethi ve sonrasında Asya'da Pergamus kralının mülküne geçiş. Bu zenginlik ve servet, çağın geleneklerini mahvetti ve
ortak bir kanalizasyonda olduğu gibi ahlaksızlıklara gömülmüş cumhuriyeti altüst etti. Çünkü Roma halkı, tribünlerden, lükslerinin yarattığı kıtlık dışında, nasıl toprak ve geçim kaynağı talep etti? Bu yüzden Gracchi'lerin birinci ve ikinci ayaklanması ve üçüncüsü Apuleius Saturninus'un ayaklanması ortaya çıktı. Atlı tarikatının, yargı yasaları gereği senatodan ayrılmasının, egemen olmasının sebebi, devletin gelirlerinin ve davaların
bir kazanç aracı haline getirilmesi için
açgözlülük değilse, hangi sebepten kaynaklandı?
Yine bu yüzden vatandaşlık ayrıcalığı Latinlere vaat edildi ve bu yüzden müttefiklerimizin silahları bize karşı
kaldırıldı. Peki kölelerle olan savaşlara ne diyeceğiz? Bunlar bize nasıl geldi, köle sayısının fazlalığından değil mi? Efendilerine karşı bu gladyatör orduları nereden çıktı, eğer halkın gözüne girmek için gösteriler düzenleyerek cömertlik, bir zamanlar düşmanların cezası olan
bunu bir sanat haline getirmediyse? Ve daha aldatıcı ahlaksızlıklara değinmek gerekirse, onur hırsı aynı aşırı zenginlikten
kaynaklanmıyor muydu? Marius'un
hakaretleri de buradan çıktı, bu yüzden Sulla'nın
hakaretleri. Abartılı
ziyafetler ve cömert bağışlar da, zamanla yoksulluğa yol açacak olan
zenginliğin etkileri değil miydi? Bu da
Catiline'i ülkesine karşı kışkırttı. Son olarak,
bu doymak bilmez güç ve yönetim arzusu nereden çıktı,
bir zenginlik bolluğundan değil mi? Sezar ve Pompey'i devletin yıkımı için ölümcül silahlarla donatan şey
buydu.

"Neredeyse tüm dünya artık boyun eğdirilmişken, Roma İmparatorluğu herhangi bir yabancı güç tarafından devrilemeyecek kadar büyümüştü. Sonuç olarak, talih, yeryüzünün egemen halkını kıskanarak, onu kendi yıkımına hazırladı. Marius ve Cinna'nın
çıkardığı öfke, şehrin içinde bir tür ön gösteri yapmıştı. Sulla fırtınası daha da gümbür gümbür gümbür esti, ama yine de İtalya sınırları içindeydi. Sezar ve Pompey'in öfkesi, genel bir tufan veya yangın gibi, şehri, İtalya'yı, diğer ülkeleri ve ulusları ve sonunda
uzandığı her yeri kapladı; böylece buna uygun olarak bir iç savaş veya müttefiklerle savaş denilemez; ayrıca buna bir dış savaş da denilemez; daha ziyade bunların hepsinden oluşan bir savaştı, hatta bir savaştan bile daha fazlasıydı. Liderlere bakarsak, senatörlerin tamamı bir taraftaydı; orduları ele alırsak, bir tarafta on bir lejyon, diğer tarafta on sekiz lejyon vardı; İtalya'nın erkekliğinin tüm çiçeği ve gücü. Müttefiklerin yardımcı güçlerini düşünürsek, bir tarafta Galyalılar ve Germenler, diğer tarafta Deiotarus, Ariobarzanes, Tarcondimotus, Cotys ve Trakya, Kapadokya, Kilikya, Makedonya, Yunanistan, AEtolia ve tüm Doğu'nun tüm kuvvetleri vardı; savaşın süresine bakarsak, dört yıldı, bu da içinde yaratılan yıkıma oranla kısa bir süreydi; savaşın yürütüldüğü alana ve zemine bakarsak, İtalya'da ortaya çıktı, oradan Galya ve İspanya'ya yayıldı ve Batı'dan dönerek tüm kuvvetiyle Epirus ve Teselya'ya yerleşti; bu nedenle
aniden Mısır'a geçti, sonra Asya'ya yöneldi,
sonra Afrika'ya düştü ve en sonunda İspanya'ya geri döndü,
orada sonunda sonunu buldu. Ancak
tarafların düşmanlıkları savaşla sona ermedi,
ya da
yenilenlerin nefreti, şehrin ve senatonun ortasında fatihin öldürülmesiyle
doyana kadar azalmadı.

"Bu felaketin sebebi diğerlerininkiyle aynıydı, aşırı talih. Çünkü Quintus Metellus ve Lucius Afranius'un konsüllükleri sırasında, Roma'nın ihtişamı tüm dünyaya hakimken ve Roma'nın kendisi Pompey'in tiyatrolarında Pontus ve Ermenistan'a karşı kazandığı son zaferleri ve zaferleri kutluyorken, Pompey'in aşırı büyüyen gücü, benzer durumlarda her zamanki gibi, aylak vatandaşlar arasında ona karşı bir kıskançlık duygusu uyandırdı. Girit'e karşı kazandığı zaferin azalmasından hoşnut olmayan Metellus, iktidardakilerin her zaman düşmanı olan Cato, Pompey'e iftira attı ve eylemlerine karşı bir yaygara kopardı. Bu tür davranışlara duyulan öfke, Pompey'i sert önlemlere yöneltti ve otoritesine biraz destek sağlamaya zorladı. Crassus o zamanlar aile, servet ve onur açısından seçkin biriydi, ancak gücünün daha da artmasını istiyordu. Caius Caesar, belagati ve ruh,
ve konsüllüğe terfisiyle. Yine de Pompey ikisinin de üstüne çıktı. Bu nedenle Sezar, ayrıcalık kazanmaya, Crassus elde ettiklerini artırmaya ve Pompey de
elindekilere eklemeye istekli olduğundan ve hepsi de eşit derecede güç açgözlü olduğundan, hükümeti ele geçirmek için kolayca bir anlaşma yaptılar. Buna göre, her biri kendi ilerlemesi için ortak güçleriyle çabalayan Sezar, Galya eyaletlerini, Crassus Asya eyaletini ve Pompey İspanya eyaletini aldı; üç büyük orduları vardı ve böylece dünya imparatorluğu artık bu önde gelen kişilerin elindeydi. Hükümetleri on yıl sürdü, bu sürenin sonunda (çünkü daha önce birbirlerinden korktukları için sınırlanmışlardı) Sezar ve Pompey arasında bir rekabet başladı, bunun sonucunda Partlar arasında Crassus'un ölümü ve Pompey ile evli olan Julia'nın ölümüyle, bu evlilik bağı sayesinde damadı ve kayınpederi arasında iyi bir anlayış sağlandı. Fakat şimdi Sezar'ın gücü Pompey için kıskançlık konusuydu ve Pompey'in üstünlüğü Sezar'ı rahatsız ediyordu. Biri eşit, diğeri üstün birine tahammül edemiyordu. Anlatması üzücü ama sanki bu kadar büyük bir imparatorluğun kaynakları ikisine yetmeyecekmiş gibi, üstünlük için mücadele ediyorlardı."

Bir tarafta Sezar, diğer tarafta Pompey ve Senato arasındaki açık kopuş MÖ 49 yılında gerçekleşti. Sezar'a MÖ 48 yılı için konsüllük sözü verilmişti. , ancak Sezar'ın devletin en yüksek sivil makamına sahip olması durumunda sahip olacağı güçlü pozisyon korkusu, deneyimli ordusu üzerindeki etkisini
korurken, Sezar'ın niyet ve hırslarına olan güvensizlikle birlikte, Roma'da bu plana karşı büyük bir muhalefetin gelişmesine neden oldu.

Ancak Sezar'ın Roma'da aktif taraftarları vardı, bunların arasında en enerjik olanlar tribünler Gaius Curio, Mark Antony ve Gaius Cassius'tu. Bunlardan ilki, ahlaksız bir karaktere sahip ve bir politikacı olarak büyük
yeteneklere sahip bir adamdı, Senato'ya hem Sezar'ın hem de Pompey'in eyaletlerinden istifa etmelerini isteyen bir karar önerdi.

Bu kararın Senato tarafından üç yüz yetmiş oyla kabul edilmesi üzerine, Pompey uygun yasal yetki olmadan asker toplamaya başladı ve Sezar eyaletini teslim etmeyi veya ordusunun koruması olmadan Senato'nun önüne çıkmayı reddetti. Sezar,
ancak, Senato'ya Transalpina Galya valiliğinden istifa etme ve ordusunun boyutunu on lejyondan ikiye düşürme teklifinde bulundu, eğer Senato, MÖ 48'deki konsül seçimlerine kadar Cisalpina Galya hükümetini ve kalan iki lejyonu elinde tutmayı kabul ederse. Bu teklif Senato tarafından reddedildi,
daha sonra Sezar'a ordusunu dağıtması ve yüksek vatana ihanetten suçlu ilan edilme cezası altında belirli bir süre içinde eyaletini istifa etmesi emrini veren bir önerge kabul etti. Bu önlem,
Pompey'in iki lejyon askerini Roma'ya getirmesi üzerine görevlerini terk edip Sezar'ın kampına kaçan tribünler tarafından veto edildi.

Sezar, kıdemli ordusunun ve Transalpia Galyalılarının desteğine güvenerek, kendi yetkisiyle ve hiçbir yasal hakka sahip olmadan, Roma vatandaşlarının tüm medeni haklarını
verdiği için, şimdi zor kullanmaya karar verdi.

Savaş, Sezar'ın Rubicon'u geçmesiyle başladı. Pompey ve arkadaşları, savaşın büyük ölçüde sona erdiği Yunanistan'a kaçtı. Savaşın gerçekten belirleyici savaşı, MÖ 4 Ağustos 48'de yapılan Farsalus savaşıydı. Bu karşılaşmanın sonucu, Sezar'ın minnettarlığını kazanmayı
uman kişiler tarafından öldürüldüğü Mısır'a kaçan Pompey'in tamamen devrilmesiydi. Pompey'in Afrika ve İspanya'daki takipçileri kısa süre sonra bastırıldı. Savaşın son savaşı, MÖ 45'te 17 Mart'ta, Pompey'in oğlunun ordusunun yenildiği ve otuz bin askerinin öldürüldüğü Munda savaşıydı.

Sezar, MÖ 45'in Eylül ayında son zaferini kazanmak için Roma'ya girdi.
Roma cumhuriyeti artık devrilmişti; ve nefret edilen kral adı yerine hükümdara yeni bir isim vermenin çocukça bir yolu, meselenin gerçeğini hiçbir şekilde değiştirmedi. Aslında yeni _imperator_ veya imparator unvanı, kısa süre sonra _rex_ veya kral adı altında hüküm süren hükümdardan daha yüksek rütbeli ve daha fazla keyfi güce sahip bir hükümdarı belirtmek için kullanılmaya başlandı. Cumhuriyetin hükümet biçimleri hala korundu; ancak bir zamanlar özgür bir halkın seçilmiş temsilcileri olan memurlar artık sadece bir despotun imparatorluğunun işlerini yönettiği bakanlık memurlarıydı. En büyük aşağılama, bir zamanlar erkeklik haklarının somutlaşmış hali olan tribünler, şimdi tiranlık kontrolünün özel araçları haline geldi. 

Başarının ihtişamından etkilenmeyen çok az insan vardır. Thomas Moore'un yazdığı gibi, vatansever ile hain arasındaki ayrımı genellikle belirleyen tek kriter budur.

"İsyan! çirkin, onur kırıcı söz,
Kimin haksız günahı,
Ölümcüllerin dilinin veya kılıcının
en kutsal davasını sık sık lekelemiştir.
Kaybedilen veya kazanılan. Kaç ruh, kutsamak için doğmuş,
O solgun ismin altında batmış,
Bir günlük, bir saatlik başarı,
Ebedi üne kavuşmuştu! Nefesler gibi, patladıklarında
Sıcak topraktan, ilk başta üşümüşlerse,
Ovadan süzülürken kontrol altına alındıklarında,
Sislere dönüşürler ve tekrar batarlar;--
Ama bir kez muzaffer olurlarsa
Kanatlarını dağ başının üstüne açarlarsa,
Yukarı havada taht kurarlarsa,
Ve orada güneş gibi parlayan ihtişamlara dönerlerse!"

Vatansever veya reformcu için çok haklı olarak hak ettiği
ünü kazanmak için çok gerekli olan bu başarı, insanlığın başarılı düşmanları için de
hayranlık ve saygı kazanmayı çok sık başarabilir.

İnsan ırkının çok az üyesi, Julius Sezar'dan daha az övgüyü hak etmiştir
(aslında, büyük ama yanlış yönlendirilmiş yeteneklere bir övgü olarak değilse)
; ancak yine de, ülkesinin özgürlüklerinin bu yıkıcısının mezarına birçok övgü konmuştur. Örneğin,
tarihçi Mommsen, Sezar'ı şöyle övmektedir:

"Sezar, en başından ve sanki kalıtımsal olarak sağ
halk partisinin başı, otuz yıl boyunca
hiç değişmeden veya renklerini gizlemeden
bayrağını yüksekte taşıdı; hükümdarken bile demokrat kaldı. Catiline ve Clodius'un saçma projelerinden ayrı olarak, partisinin mirasını sınırlamadan kabul ettiği için; aristokrasiye ve gerçek aristokratlara karşı en acımasız, hatta kişisel nefreti gösterdiği için; ve Roma demokrasisinin temel fikirlerini, yani borçluların yükünün hafifletilmesi, denizaşırı sömürgeleştirme, Devlete ait sınıflar arasındaki hak farklılıklarının kademeli olarak
eşitlenmesi, yürütme gücünün Senato'dan
kurtarılması gibi fikirlerini değiştirmeden koruduğu için; monarşisi demokrasiyle o kadar az çelişiyordu ki, demokrasi tam tersine ancak o monarşi aracılığıyla tamamlanabildi ve yerine getirildi. Çünkü
onun monarşisi ilahi hakkın Doğu despotluğu değildi,
ama Gaius Gracchus'un kurmak istediği,
Perikles ve Cromwell'in kurduğu gibi bir monarşiydi--ulusun, en yüksek ve sınırsız güven duyduğu kişi tarafından temsil edilmesi. Sezar'ın eserinin temelinde yatan fikirler
şimdiye kadar kesinlikle yeni değildi; ama onların
gerçekleştirilmesi ona aittir, ki bu her yerde esas meseledir; ve ona ait olan, muhtemelen parlak projektörü bile görebilseydi
şaşırtacak olan, ve yaşayan gerçeklikte veya tarihin aynasında sunulan herkesi -hangi tarihsel döneme veya hangi siyasi tona ait olursa olsun- derin ve giderek artan bir hayranlıkla kavrayabilme yeteneği ölçüsünde etkilemiş ve her zaman da etkilemeye devam edecektir."

Sezar'a yönelik övgülerin, belki de söylemeye gerek yok, her zaman
özgür hükümet veya halk hakları için gerçek bir sempati duymayan Mommsen gibi adamlardan geldiği söylenebilir.
Bu tür adamlar hakkında Mommsen'in Tiberius Gracchus'un devrimci yöntemlerine yönelik saldırısını, yukarıda verilen
Sezar'ı savunmasıyla karşılaştırmaktan daha çarpıcı bir yorum bulunamaz.

Gerçek şu ki, Sezar kariyerinin hiçbir döneminde halk partisinin samimi bir üyesi olmamıştır. Halk
kendisinin
emperyal güce yükselmesini ve
anavatanının siyasi özgürlüklerini yok etmesini sağlayan
aldatılmışları.
Halk davasının büyük ölü liderlerinin ve şehitlerinin isimlerini kendi bencil ve vatansever olmayan
planlarını örtbas etmek için
pek küfür niteliğinde kullanması, halk haklarının gerçek savunucusunun gözünde ona yöneltilen suçlamaların en küçüğü değildir. Ancak, bu tür eylemlerde Sezar
yalnız
kalmaz. Günümüz siyasetinde bir politikacı için, yolsuzluğunu örtbas etmek için büyük bir ulusal kahramanın pelerinini üstüne atmaktan daha yaygın bir şey yoktur. Jefferson'ın bir siyasi partideki, Lincoln'ün ise diğerindeki pelerini, bu adamların savunduğu her şeye karşı muhalefetlerini örtmek amacıyla kullanmak isteyen kişiler tarafından elde edilmeye çalışılır. Sezar'ın her çağda ve her cumhuriyette, fırsat elverirse, her şeyden önce onun hayatını ve başarısını taklit etmeyi arzulayan taklitçileri de olmuştur. Ancak Sezar'ın yeteneği, taklitçilerinde nadiren veya hiç bulunmaz; ancak hırsın kendisi her cumhuriyetin politikacıları arasında bir yerlerde bulunur. Ayrıca, genellikle, "iş dünyası üzerinde belirsiz etkileri" olan sürekli siyasi tartışmalara kıyasla, bir adamın güçlü yerleşik yönetimini tercih edecek güçlü ve etkili bir sınıf vardır. Ve bir cumhuriyetin gerçekliği, Roma'da farklı yetkililerin güçlerinin Sezar'da toplanmasıyla veya daha yakın zamanda Meksika'da Diaz'ın başkanlığa ardışık olarak seçilmesiyle yapıldığı gibi, biçimini etkilemeden her zaman yok edilebilir.

Sezar'ın erken ve şiddetli ölümü, planları tamamlanmadan ve bir kral veya imparatorun unvanını ve yetkisini üstlenmeden önce gerçekleşti. Antik tarihçi Appianus
Alexandrinus, Sezar'ın hayatının son sahnesinin canlı bir anlatımını bırakmıştır, bazı alıntılar buraya eklenmiştir:

"Sibyllerin bir kehanetinin
Partların bir kral tarafından yönetilmedikçe Romalılar tarafından bastırılamayacağını ilan ettiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu, bazılarının Roma imparatorluğu altında vergilendirilen diğer uluslarla ilgili olarak Sezar'a bu unvanı vermede hiçbir tereddüt olmaması gerektiği konusunda alenen konuşmasına neden oldu. O, hala bunu reddettiği için, birçok kişinin onu kıskandığı şehirden
çıkmak için elinden geleni yaptı. Ancak ayrılış gününe dört gün kala, sarayda düşmanları tarafından öldürüldü, ya
kendisinin böylesine yüce bir mutluluğa ve komuta yüksekliğine
yükseltildiğini görmekten duydukları kötülükten ya da (kendilerinin söylediği gibi) devleti ilk haline döndürme arzusundan; çünkü
bu diğer ulusları yendikten sonra,
hiçbir şeyin onu engelleyemeyeceğinden korkuyorlardı kendini kral yapmaktan; ancak bana öyle geliyor ki sadece isim uğruna her şeyi denediler; çünkü bu şeyin kendisinde diktatör ile kral arasında bir fark yoktur.

"Bu komplonun iki şefi vardı, Sulla'nın öldürdüğü Brutus'un oğlu, Pharsalus savaşından sonra Sezar'a sığınmak için gelen M. Brutus Caepio ve Hellespont'taki kadırgaları ona teslim eden C. Cassius, ikisi de Pompey'in tarafındaydı ve onlara Sezar'ın en yakın arkadaşlarından biri olan Decimus Brutus Albinus da katıldı.

"Herkes sarayı infaz yeri olarak belirledikten sonra, bunu yapma şekliyle ilgili çeşitli görüşler vardı; bazıları, Sezar'ın meslektaşı, arkadaşlarının en güçlüsü ve askerlerin çok sevdiği Antonius'u da ortadan kaldırmaları gerektiği görüşündeydi. Fakat Brutus buna karşı çıktı ve
sadece kral olan Sezar'ı öldürerek
tiranları yok etmenin şanını aramaları gerektiğini söyledi;
ve eğer arkadaşlarını da öldürürlerse, insanlar eylemi kişisel düşmanlığa ve Pompey'in hizbine bağlayacaklardı.
Bu tavsiye geçerli olunca, sadece Senato'nun toplanmasını bekliyorlardı.
Bir gün önce, Sezar Lepidus'la birlikte akşam yemeğine
davet edildiğinde, Decimus Brutus Albinus'u da beraberinde götürdü;
ve akşam yemeği sırasında insan için en iyi ölümün ne olduğu sorusu ortaya atıldı, bazıları bir tür, bazıları başka bir tür istedi, o
sadece en ani ve en beklenmedik olanı tercih etti. Böylece
kendi kendine kehanetlerde bulunarak, yarının işleri hakkında konuşmaya başladılar. "Sezar tahtırevanı ile saraya gittiği sırada, komplonun bir kısmını anlamış olan hizmetçilerinden biri Calpurnia'yı bulmaya geldi; ancak ona önemli konular hakkında Sezar ile konuşması gerektiğini söylemekten başka bir şey söylemeden, Senato'dan dönmesini bekleyerek kaldı, çünkü tüm ayrıntıları bilmiyordu; Artemidorus adlı Knidoslu ordusu, ona haber vermek için saraya koştu, tam öldürüldüğü anda geldi; senato binasının kapısının önünde kurban keserken, ona tüm komplonun bir notunu verdi; ancak okumadan içeri girdiğinde, ölüm onun elinde bulunduktan sonraydı. Tahtırevanından çıkarken, daha önce Cassius ile konuşmuş olan Laenas yanına geldi ve onu uzun süre özel olarak ağırladı; bu, komplonun şeflerini daha da çok rahatsız etti, çünkü görüşmeleri uzundu; birbirlerine işaretler yapmaya başlamışlardı bile tutuklamadan önce onu öldürmeleri gerektiğini; ancak konuşmanın devamında, Laenas'ın suçlayıcıdan ziyade yalvaran bir jest kullandığını gözlemleyerek, bunu ertelediler; ta ki sonunda Sezar sayesinde geri döndüğünü görünce cesaretlendiler.

"Antonius'u, onunla bir şeyler konuşacakmış gibi durdurmak için Trebonius'u kapıda bıraktılar; ve Sezar oturur oturmaz, diğer komplocular, her zamanki gibi, dostları olarak, her birinin hançerini saklayarak, onu çevrelediler. Aynı anda, önünde duran Attilius Cimber, sürgünde olan kardeşinin geri dönmesini
sağlaması için yalvarmaya başladı; ve reddetmesi üzerine, daha fazla alçakgönüllülükle yalvarma
bahanesiyle, onu cübbesinden tuttu ve ona doğru çekerek, boynuna astı ve haykırdı, 'Neden gecikiyorsunuz, dostlarım?' Bunun üzerine Casca ilk önce başının üzerinden uzanarak hançerini boğazına
vurmayı düşündü, ama onu sadece göğsünden yaraladı. Sezar, Cimber'den
kurtulduktan sonra, Casca'nın
elini yakaladı, oturduğu yerden atladı ve harika bir güçle Casca'nın üzerine
atıldı; ama onu
el altından kavrayan biri olduğu için, bir başkası hançerini onun yanına
vurdu, Cassius yüzünde bir yara açtı, Brutus uyluğundan
tam olarak vurdu, Bucolianus başının arkasından yaraladı ve o, öfkeli biri gibi ve vahşi bir hayvan gibi
kükreyerek bazen birine bazen de diğerine döndü; Brutus'tan aldığı yaradan sonra gücü tükenene kadar, cüppesinin eteğini yüzüne
attı ve Pompey'in heykelinin önünde yavaşça yere düşmesine izin verdi. Yere düştükten sonra ona çok fazla bıçak
vurmaktan çekinmediler; böylece vücudunda yirmi üç yara bulundu. Ve onu
öldürenler o kadar istekliydi ki, bazıları onlar, şiddetle,
bunu düşünmeden, birbirlerini yaraladılar."

BÖLÜM XII

ÖLÜM SONRASI

Brutus, Cassius ve müttefiklerinin hançerleri, MÖ 44 Mart'ının İdlerinde, kurtarmak için çok geç kaldıkları cumhuriyetin intikamını aldı.
Böylece yeni imparatorluk hükümetinin ayrıntılarının
esas olarak Julius Sezar tarafından değil, hem özel serveti hem de gaspçının kamusal görevini devralan büyük yeğeni Gaius Octavius ​​Sezar tarafından
düzenlendiği ortaya çıktı. Ancak, yeni Sezar'ın mülklerine kavuşması ancak bir başka iç savaş döneminden sonra oldu.

Bu iç savaşın hikayesi, Roma cumhuriyeti tarihinden ziyade Roma imparatorluğunun tarihine aittir ve bundan sadece kısaca bahsedilecektir. Octavius ​​Sezar, amcasının suikastı sırasında
İllyricum'daydı. Roma'ya aceleyle vardığında, şehrin Brutus ve Cassius önderliğinde iki gruba bölündüğünü gördü; biri cumhuriyeti yeniden kurmak isteyenlerden oluşuyordu; diğeri ise Marcus Antonius önderliğindeki eski Sezar taraftarlarıydı. Octavius'un amcasının arkadaşlarından korkması, suikastçılarından daha fazlaydı belki de, çünkü suikastçılar, amcasının siyasi güçlerini üstlenmesini engelleseler de, muhtemelen onun özel servetini ele geçirmesine karşı çıkmazlardı; Sezar'ın kağıtlarına ve parasına sahip olan Mark Antony ise muhtemelen Julius Sezar'ın hem güçlerini hem de mal varlığını ele geçirmeyi planlıyordu. Ancak Octavius ​​Sezar, amcasının hem yeteneğinden hem de hainliğinden adil bir paya sahipti ve hem açık savaşta hem de gizli ihanette tüm düşmanlarına karşı daha iyi olduğunu kanıtladı. İlk başta Octavius, Cicero ve diğer senatörlerden bazılarıyla Antony'ye karşı bir ittifaka girmeye meyilli görünüyordu, ancak Cicero'nun cumhuriyeti yeniden kurmaya çalıştığını ve onun aracı olarak kullanılamayacağını
görerek, Octavius ​​Antony ile bir anlaşmaya vardı ve ikisi, Lepidus ile birlikte ikinci üçlü yönetimi oluşturdu.

Bu koalisyonun hemen sonucu, Sulla günlerini hatırlatan başka bir yasaklamaydı; Sezar'ın tüm suikastçılarının Senato tarafından kınanması; ve topladıkları orduları devirmek için kapsamlı askeri hazırlıklar. İskenderiyeli antik tarihçi Appianus, yasaklamaların dehşetini şöyle anlatır:

"Yasaklamanın yayınlanmasının ardından, muhafızlar derhal
şehrin kapılarına ve tüm caddelerine, limanlara, bataklıklara ve talihsiz bir adamın sığınabileceği tüm yerlere yerleştirildi;
ayrıca, yüzbaşılara ülkede arama yapmaları emredildi, ki bu da anında yapıldı; böylece hem şehrin içinde hem de dışında birçok kişi aniden öldü
çeşitli ölümler. Sokaklar, ödül almak için üçlü yöneticilere kafaların taşınmasının üzücü
görüntüsüyle doldu; ve kendini kurtarmaya çalışan kaliteli bir kişi her adımda utanç verici bir şekilde gizlenmiş bir şekilde karşılandı;
bazıları kuyulara, diğerleri tuvaletlere koştu; bazıları bacaların tepelerine veya kiremitlerin altına saklandı, orada iç çekmeye veya inlemeye cesaret edemediler; çünkü
karılarından daha çok korkuyorlardı, veya çocuklar, veya
azat edilmiş köleler, veya köleler, veya borçlular, veya mallarının bir kısmını
göze alan komşular, katillerin kendilerinden daha iyidir.

"Şimdi tüm özel kinler keşfedildi; ve senatonun önde gelen adamlarının, konsüllerin, praetorların, tribünlerin veya bu onurlara
davet edenlerin, gözlerinde yaşlarla kölelerinin ayaklarına kapanıp, yalvarıp okşayarak, onları kurtarıcıları ve koruyucuları olarak adlandırmalarını görmek garip bir değişiklikti; ve en acınası olanı, tüm bu itaatlerle
en ufak bir iyilik elde edememek. En yıkıcı isyanlar ve
en acımasız savaşlar, şehrin şimdi korkuttuğu felaketler kadar korkunç bir şeye sahip olmamıştı; çünkü savaşta ve kargaşada sadece düşmanlardan korkuluyordu ve ev hizmetçileri onlara güveniliyordu; oysa şimdi ev hizmetçileri düşmanlardan daha çok korkuluyordu, çünkü savaşta veya kargaşada olduğu gibi, kendileri için korkmak için bir nedenleri olmadığı için, yakınlardan aniden zulmedenler haline geldiler; ya gizli bir nefretten ya da
kamuya açık olarak önerilen bir tazminat veya evde saklı bir miktar gümüş veya altın nedeniyle; böylece hiç kimse evinde güvende hissetmiyordu, hizmetçiler genellikle efendilerine olan sevgilerinden daha çok kar elde etmeye daha duyarlıydılar; ve bazıları sadık ve nazik bulunsa da, aynı talihsizliğe düşme korkusuyla bir sürgüne yardım etmeye, onu saklamaya veya onunla kalmaya bile cesaret edemiyorlardı. "Şimdi, ilk on yedi kişi yasaklandığında olduğundan çok daha fazla tehlike vardı; çünkü o zaman hiç kimse alenen yasaklanmadığı için aniden birinin öldürüldüğünü gördüklerinde, bir kişi aynı şeyin onun başına gelmesinden korktuğu için diğerini savundu. Ancak yasak yayınlandıktan sonra, yasak kapsamına girenler hemen tüm dünya tarafından terk edildi; kendilerini güvende sanan bazıları, çıkar peşinde oldukları için, katillere teslim etmek istediler, böylece ödüllerini alabildiler; diğerleri öldürülenlerin evlerini yağmaladılar ve elde ettikleri kazançla halkın sefaletine karşı kendilerini rahatlattılar.

"En ihtiyatlı ve ılımlı olanlar, böylesine olağanüstü bir şeye şaşırarak, bölünmüşlüklerle çalkalanan diğer şehirlerin vatandaşlarının uyumuyla yeniden kurulduğunu düşünerek, şaşkın insanlar gibi durdular; oysa zaten iç anlaşmazlıklarla boğuşan Romalılar, bu uzlaşmayla yıkımlarını tamamladılar. Bazıları kendilerini savunurken öldürüldü; Diğerleri, kendilerinin mahkûm edilmediğini düşünen, hiçbir savunma olmaksızın; bazıları açlıktan ölmeye, asılmaya, boğulmaya, evlerin tepelerinden baş aşağı atılmaya, ateşe atılmaya veya katilleriyle buluşmaya koştular; diğerleri yine zamanı uzatmaya çalıştılar; ve ya saklandılar, ya da utanç verici bir şekilde yalvardılar,
kaçtılar veya hayatlarını kurtarmak için para teklif ettiler. Aynı şekilde, birçoğu da üçlü yöneticilerin niyetine aykırı olarak,
ya yanlışlıkla ya da belirli bir kin yüzünden öldürüldü; ancak,
suçluların bedenleri diğerlerinden biliniyordu,
çünkü kesilen ve konuşmalar için mahkemeye götürülen başı istiyorlardı,
ve orada ödülü ödediler. Diğer tarafta, eşlerin, çocukların, kardeşlerin ve kölelerin sevgisinin harika örnekleri görüldü; kocalarını, babalarını, kardeşlerini veya efendilerini kurtarmak için binlerce icat
buldular; keşfedildiklerinde onlarla birlikte öldüler veya kendilerini savunamayacakları
cesetlerin üzerinde intihar ettiler.

"Yasaklamadan kaçanlardan bazıları talihsizlikleri yüzünden
kovalandılar, gemi kazasında öldüler; diğerleri ise
her türlü olasılığın ötesinde kurtarıldılar, daha sonra şehirde onurlarını sergilemek, ordulara komuta etmek ve zaferin onuruna ulaşmak için geldiler. Sıradan bir şehirde veya küçük bir krallıkta değil, dünyanın efendisinde, hem denizde hem de karada gerçekleşen
harika şeyler o günlerde görüldü; İlahi Takdir, şeyleri şu anda gördüğünüz o mükemmel düzene indirgemek için öyle bir şekilde ayarladı.
Ancak Roma, Sulla döneminde ve ondan önce Marius döneminde aynı sefaleti hissetti; ve onlar hakkında yazılarımızda, düşmanlarını gömülmekten mahrum bırakmaya kadar birçok zulüm eylemi bildirdik; ancak üçlü hükümdarlar döneminde olanlar, itibarlarının yüksekliği nedeniyle çok daha fazla gürültü yaptı; ve
özellikle de bu imparatorluğun temellerini
attıktan sonra, onu kendi ırkından ve isminden olanlara, bugüne kadar bırakan kişinin cesareti ve iyi talihi."

Bu dönemde öldürülenler arasında en büyük Roma hatibi Marcus Tullius Cicero da vardı.

Brutus ve Cassius'a karşı düzenlenen sefer için para toplanmasıyla ilgili ilginç bir olay, o dönemde Romalı kadınların Brutus ve Cassius'a karşı toplanacak orduların desteği için Roma vatandaşlarından talep edilen vergilerin kendi paylarını ödemeyi reddetmeleriydi.

Büyük bir hatibin kızı olan Hortensia onların sözcüsüydü.

Yakarışının yükü, bunun bir aile kavgası, bir iç savaş olduğu ve Roma'nın savunulması için olmadığıydı. "Galyalılarla veya Partlarla savaş gelsin," dedi, "ve ortak güvenlik için annelerimizden aşağı kalmayacağız, ancak iç savaşlarda asla birbirimize karşı katkıda bulunmayacağız veya yardım etmeyeceğiz. Birbirinize karşı böyle zararlı sonuçlarla mücadele ettiğiniz onurlarda, emirlerde, devlet yönetiminde hiçbir payımız yokken neden vergi ödeyelim?"

Sefer, üçlü yönetime karşı çıkan tüm orduların tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı, seferin en belirleyici savaşı Filipi'deki savaştı. Antonius ve Octavius'un ortak düşmanları devrildikten sonra nasıl tekrar kavga ettikleri, Antonius'un yıkımının Kleopatra'ya olan hayranlığından nasıl kaynaklandığı ve Octavius'un sonunda Roma dünyasının tartışmasız egemenliğini nasıl sağladığı burada anlatılmaya gerek yok.

Octavius ​​Sezar'ın Roma İmparatoru olarak saltanatının başlangıç ​​tarihi genellikle MÖ 31 olarak alınır. Selefi gibi Octavius ​​Sezar da mümkün olduğunca cumhuriyetçi yönetimin boş biçimlerini korumaya çalıştı. Erken Roma krallığının devrilmesinde kralların gücü
çoğunlukla konsüllere, ancak kısmen diğer yetkililere geçti ve
erken konsüllerin sahip olduğu güçlerin bir kısmı yavaş yavaş onlardan alınıp censorlar ve praetorlar gibi yeni oluşturulan diğer yetkililere verildi. Yüzyıllar boyunca güçlerin bölünmesi politikası devam etti; bu politika şimdi aniden tersine döndü ve her türden hükümet yetkisi tek bir yetkilide yeniden birleştirildi.
Bu, Octavius ​​Sezar'a Roma cumhuriyetinin hükümetinde bilinen çeşitli görevlerin her birinin ömür boyu verilmesiyle
başarıldı. Octavius ​​Sezar ömür boyu censor, ömür boyu konsül ve ömür boyu tribune oldu. Meslektaşlarının tüm bu ofislere atanması da
aynı şekilde onun yetkisindeydi. Hükümet değişikliği döngüsü artık
tamamlanmıştı ve Roma imparatoru, Roma krallarının tüm eski yetkilerine
sahipti. Yasama alanında,
imparatorun gücünün erken seleflerininkinden daha büyük olması gerçekten olasıdır.

"İmparatorluğun kurulmasından sonra bir süre eski halk meclisleri hala gerçek yönetim gücü tarafından hazırlanmış olan
geçici yasalar biçimindeydi, ancak buna ek olarak İmparator'a kendi yetkisiyle doğrudan yasama yetkisi verildi.

"Gücünü İmparator'un yetkisine borçlu olan yasalar Anayasalar olarak bilinir ve aşağıdaki gibi dört ana sınıfa ayrılabilir:

"1. İmparatorluk genelinde evrensel uygulama olan kamu düzenlemeleri olan fermanlar.

Bunlar, genel olarak yürürlüğe konuldukları ve herkese uygulandıkları için yasa yetkisine sahipti. Daha önceki dönemlerde sık sık yenilendiler ve yetkilerini İmparator'dan aldılar, tıpkı praetor fermanının praetor'dan aldığı gibi. Yavaş yavaş kalıcı olarak bağlayıcı olarak kabul edildiler, kalıcı güçlerinin gerçek temeli, gelenek göz ardı edildi ve imparatorluk otoritesi böyle bir temel olarak kabul edildi.

"2. Kararnameler, İmparator'a nihai temyiz mahkemesi olarak getirilen adli davalardaki kararlar. Hukukun yorumlanması oldukları için,
tüm mahkemeler için bağlayıcı olarak kabul edildiler.

"3. Mahkemeler ve özel kişiler tarafından sunulan hukuk sorularına ilişkin kararlar olan fermanlar. Papalık yorumlarıyla yakından bağlantılıydılar.

"4. Görevlilere görevlerini yerine getirirken verilen talimatlar olan emirler.
Bunlar, İmparator tarafından zaman zaman gönderilen çeşitli talimatlarda tekrarlanarak
genel hukukun kaynağı haline geldi. Bunlar teorik olarak yalnızca
geldikleri İmparator'un yaşamı boyunca yürürlükteydi; ancak tekrar ve gelenek nedeniyle kalıcı hale geldiler." (Lee'nin
_Tarihsel Hukuk_. )

Roma imparatorluğunun bu kuruluşuna olumlu bakan yazarlar olduğu gibi, aynı kalibrede olanlar da, eğer mevcut cumhuriyetçi hükümet biçimimizin yerine bir diktatörlük biçimi getirilirse, bu değişikliği en yüksek sesle onaylayacaklardır. Berlin Üniversitesi'nden Dr. Hirschfeld, Roma'nın değişimden elde ettiği faydaların şu pembe resmini veriyor:

"Augustus tarafından hükümetin yeniden düzenlenmesi, birçok açıdan eleştiriye açık olmasına rağmen, Roma imparatorluğu için bir
lütuftu. Cumhuriyet döneminde hakim olan, eyaletlerin sadece senatörler ve şövalyeler, valiler ve vergi memurları tarafından açgözlülük ittifakı veya rekabeti içinde
kurutulmak üzere fethedildiği görüşü (Verres'te yüzlerce örnekten biri var, Cicero'nun belagati tarafından ölümsüzlüğe mahkum edildi), imparatorluğun gelişiyle birlikte bu görüş bir kenara bırakıldı ve senato eyaletlerinde gasp tamamen sona ermemiş olsa bile, MS ilk iki yüzyılın eyalet yönetimi, cumhuriyetin sistematik yağmasından sonsuz derecede
üstündür. Valiler artık mutlak otoriteyle silahlanmış, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
para gasp etmekle yükümlü efendiler değiller. mümkün
kendi savurganlıkları ve daha da özellikle ilerlemeleri için vazgeçilmez olan halkın rüşvetiyle aldıkları borçları ödemek için kendilerine verilen eyaletlerden. Bunlar, hükümetten ihtiyaçlarını karşılayacak kadar maaş alan, sıkı kontrol altındaki memurlardır. Bu, zamanın değişen koşulları tarafından zorunlu olarak talep edilen bir tedbirdi ve Augustus'un yaptığı gibi maaşlı imparatorluk memurları sınıfı yaratmak ve cumhuriyetin yüksek fikirli ama yanlış fikirli ilkesinden kesinlikle kopmaktı. Bu ilkeye göre daha yüksek mevkiler fahri atamalar olarak veriliyordu ve sadece alt düzey memurlara maaş ödeniyordu ve bu da ikincisini kölelik damgasıyla damgalıyordu.

"Tedbirli reformcunun yeni hükümet sistemine, uzun süredir modası geçmiş olan sansür ve diktatörlük hariç, cumhuriyetçi dönemlerden kalma eski isimleri ve makamları benimsediği doğrudur. Ancak bunlar en başından itibaren sadece hayalet bir varoluşa öncülük etmek ve imparatorluk yönetiminin büyük görevinde hiçbir rol almamak için tasarlanmıştı. Augustus kendi memur grubunu şövalye sınıfından seçti ve procurator ve praefect gibi gösterişsiz unvanlar altında imparatorluğun tüm yönetimini pratik olarak onların eline verdi ve Roma ve İtalya'daki bazı seçkin sinecure'ler dışında senatörlere şehrin praefectus'unu, Mısır hariç tüm büyük valilikleri ve ordudaki en yüksek komutanlıkları ayırdı. İmparatorluğun son dönemlerinde 600 ile 3.600 L (3.000 ila 18.000 $) arasında değişen cömert maaşlar ve büyük Procuratorial kariyerine bağlı etki, Mısır'ın yüksek
prefect'i ve Roma'daki praetorian muhafızlarının komutanı
pozisyonlarına giden yolu açmış ve bu hizmeti çok arzu edilir ve
çok saygın hale getirmiştir.

"Cumhuriyetin soylu yargıçları, herhangi bir eğitim almadan bir yıllık görev sürelerine
girerken ve elbette, departmanlarındaki katipler, kayıt memurları ve veznedarlardan oluşan
daimi kadronun bilgisine ve güvenilirliğine güvenmek zorundayken, imparatorluk altında, yıllarca süren deneyim ve görevde kalmayla eğitilen ve imparatorluk azatlıları ve kölelerden oluşan çok sayıda kadro tarafından desteklenen profesyonel bir hükümet yetkilileri sınıfı
yetişmiştir ve bu sınıf dünya çapındaki bir
imparatorluğun gereksinimleriyle başa çıkabilecek bir konumdadır. Bazıları daha küçük imparatorluk eyaletlerinin baş valileri, bazıları daha büyük eyaletlerin valilerinin yardımcıları olan bu savcılar, kamu hazinesinin ve imparatorun özel mülklerinin çıkarlarını gözetiyorlardı veya imparatorluk binaları ve su kemerleri, imparatorluk oyunları, darphane, Roma'nın tahıl tedariki ve beslenme kurumları, imparatorlara bırakılan miraslar, İtalya'daki ve yurtdışındaki kaleleri ve mülkleri, kısacası imparatorluk hükümetinin geniş ve giderek genişleyen alanına giren her şeyle ilgileniyorlardı. Bu arada senatonun hazinesi giderek küçüldü ve küçüldü, ta ki sonunda sadece Roma şehrinin hazinesi haline geldi."

Bu dünyada meydana gelen ve saf kötülük veya saf iyilik üreten neredeyse hiçbir olay yoktur. Son alıntıdaki ifadelerin bazılarında hafif bir doğruluk payı vardır. Roma vergi tahsildarlarının sahtekârlığı ve zulmü üzerinde geçici bir kısıtlama vardı; ve şüphesiz, kamu hizmeti sistemi olarak adlandırılabilecek bir şeyin getirilmesiyle Roma hükümeti altındaki küçük pozisyonları elinde tutan adamların yeteneklerinde kalıcı bir iyileşme oldu. Ancak imparatorluğun kurulmasının Roma vatandaşlarının veya Roma tebaasının yararına olduğu iddiası, bir reddi bile hak etmeyecek kadar gülünçtür. Böyle bir ifadenin gülünçlüğünü göstermek için, Octavius ​​Sezar'ın ölümünü izleyen yarım yüzyıl boyunca Roma imparatorluğunun tarihine işaret etmek yeterlidir. Hükümetin
yönetimi genellikle cumhuriyet altındaydı ve
birkaç durumda başarılı hizip liderleri kadar acımasızdı,
Tiberius,
Caligula ve Nero imparatorları döneminde Roma'da var olan koşullar cumhuriyet altında asla var olamazdı.

Roma imparatorluğunun karakteri son derece anormaldi.
İmparatorluğun
tarihinde, kalıtsal bir asalet olmadan ve hatta kraliyet gücünün ölen imparatorun
çocuklarına geçmesine ilişkin yerleşik bir ilke olmadan
mutlak bir despotizmin eşsiz durumunu buluyoruz.
İmparatorluğun en despotik günlerinde
herhangi bir Roma vatandaşı imparatorun
altında herhangi bir güç veya onur pozisyonuna yükselebilirdi; hatta bundan da öte,
Roma imparatorluğunun herhangi bir tebaası, kökeni veya toplumdaki durumu ne kadar düşük olursa olsun,
talih çarkının şanslı bir dönüşüyle
imparatorluk moruna
atılabilirdi.

Roma imparatorları toplumun her katmanından ve Roma imparatorluğunun her kesiminden geldiler. Farklı zamanlarda bir kölenin oğlunu, bir Suriyeli güneş rahibini, bir Dakyalı köylüyü Sezarların koltuğunda otururken görüyoruz; ancak bu durum imparatorluğun tebaasına getirdiği kötülükleri hiçbir şekilde hafifletmedi veya mazur göstermedi. Milyonların birkaç ayrıcalıklı kişinin elinde sömürülmesi, herhangi bir bireyin olağanüstü yetenek, olağanüstü sahtekârlık veya olağanüstü iyi şansla sömürülenlerin saflarından sömürenlerin saflarına yükselme şansına sahip olması gerçeğiyle daha savunulabilir hale getirilmemiştir. Bu nedenle Roma tarihi, bazılarının ondan çıkardığı gibi, halk yönetiminin yerine bir despotizmin ikame edilmesinin bazı koşullar altında toplum için bir fayda sağlayabileceği dersini verecek kadar çarpıtılamaz. Halk yönetiminin kötülükleri asla özgürlüğün yok edilmesiyle ortadan kaldırılamaz. Geçmişte,
şimdi ve gelecekte, özgürlüğün kötülüklerine karşı tek çare
daha fazla özgürlüktür; ve Roma Cumhuriyeti'nin çöküşünden öğrenilmesi gereken ders, ayrıcalıklı
sınıfların toplumun pahasına
adaletsiz ayrıcalıklarını korumaya devam ettiği herhangi bir ülkenin, sonunda Roma'nın Roma imparatorluğunun tiranlığı ve kötü yönetimi altında ödediği gibi korkunç bir cezaya katlanmak zorunda kalacağıdır. BÖLÜM XIII

KARŞILAŞTIRMA

Roma cumhuriyetinin tarihi ve sorunları ile ülkemizin tarihi ve sorunları arasındaki karşılaştırmalar bu kitapta bazen doğrudan atıfta bulunuldu,
bazen de sadece belirtildi. Okuyucunun yazarın önerdiği fikir akışını takip edebildiği ve Roma cumhuriyetinin çöküşü hikayesinin öğrettiği dersleri günümüzün Amerikan sorunlarının çözümüne yardımcı olmak için uygulayabildiği umulsa da, kitabın bu son bölümünde, Roma deneyiminde öngörülen
ekonomi, yurttaşlık ve siyasetin zor sorunlarını bir araya getirip özetlemenin tavsiye edildiği düşünülmektedir.

Her şeyden önce, Roma tarihinin sıklıkla öğrettiği ve bu kitapta da sıklıkla atıfta bulunulan ders, siyasi eşitliğin toplumun daha zayıf üyelerinin korunmasını veya toplumun genel refahını sağlamak için tek başına asla yeterli olmadığıdır.
Siyasi eşitlik, ekonomik adaleti güvence altına alan yasalarla desteklenmediği sürece hiçbir şey ifade etmez.

Siyaset ve iş dünyasının ayrı tutulması gerektiği yönündeki sık sık tekrarlanan haykırış, sığ, mantıksız veya ikiyüzlü bir zihnin ürünüdür - genellikle ikincisi. Bu haykırış, toplumun çoğunluğunun çıkarları doğrultusunda bir yasa çıkarma önerisi yapıldığında Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve Amerikan kurumlarının varlığı için titreyen, ancak belirli ayrıcalıklı sınıfların yararına tüzüklerin çıkarılmasına gönül rahatlığıyla bakabilen, dik kafalı bir adamın argümanıdır. Ekonomik sorunlar ve özel ayrıcalıklar, bugün Amerika'da olduğu gibi, Roma Cumhuriyeti'ndeki en büyük sorunlar ve tehlikeler arasındaydı. Ekonomik sorunların tam biçimine geldiğimizde, farklılıklar, elbette, ortaya çıkmaya başlar. Tarifeler, vakıflar, ticaretin düzenlenmesi, Roma Cumhuriyeti günlerinde asla büyük siyasi sorunlar değildi. Roma'daki skandal ve sınıf kayırmacılığının en büyük kaynağı, kamu arazilerinin yönetimi ve dağıtımında bulunuyordu. Bu özel sorun, ülkemizin yaklaşık bir asırlık ulusal varlığı boyunca, esas olarak akıllıca ve dürüstçe ele alabildiği bir sorundu. Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük varlığı olan o geniş, zengin tarım arazilerinin büyük kısmı, harikulade Batımızın gelişiminde önemli bir rol oynayan gerçek yerleşimcilere devredildi. Ancak son zamanlarda, bu doğrultuda bile yolsuzluk Amerika'da kendini göstermeye başladı. Gerçek yolsuzlukla ilgili çok sayıda suçlamayı bir kenara bırakırsak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin son zamanlarda kamu kaynaklarının yönetiminde sıradan bireylerden ziyade büyük çıkarları kayırma yönünde kararlı bir eğilim göstermesi üzücüdür. Filipin Adaları için medeni hükümet biçimini belirleyen 1 Temmuz 1902 tarihli yasada son derece savunulamaz bir ayrımcılık bulunmaktadır. Bu yasanın 15. maddesi, kamu arazilerinin yönetimini sağlarken, bu tür arazilerin en fazla on altı hektarının herhangi bir bireye devredilebileceğini, bir şirketin ise 1.024 hektara kadar arazi edinebileceğini belirtmiştir. Saf hükümet bilimi açısından, Roma ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki en ilginç karşılaştırma, her hükümette bulunan ayrıntılı ve karmaşık denge ve denetim sisteminde yatmaktadır. Her sistemin kurucuları, yeterli işletme gücü kurmaktan ziyade mükemmel frenler sağlamayı daha çok düşünmüş gibi görünüyor. Federal Anayasal Konvansiyon'un çalışmalarının en belirgin özelliğinin geliştirdiği denge ve denetim sistemi olduğunu söylemek sadece basmakalıp bir yorumdur, ancak aynı ilke Roma hükümetinin örgütlenmesinde o kadar aşırı bir noktaya taşınmıştır ki, dışarıdan bir gözlemciye bazen "frenlerin" direnme gücünün hükümetin işleyiş gücünden daha güçlü olmadığını ve bunun sonucunda tüm hükümetin tamamen başarısızlığa uğraması ve kaos veya anarşinin ortaya çıkması neredeyse garip gelir. Roma hükümetindeki "denetimlerin" en ilginci tribünlerin veto yetkisiydi; hem Roma'daki çağdaş önemi hem de belki de daha sonra dünyadaki hükümet kurumlarının gelişimi üzerindeki büyük ve garip bir şekilde yönlendirilmiş etkisi nedeniyle ilgi çekiciydi. Roma tribünlerinin veto yetkisi hükümette bir yenilikti. Ancak, kök salması ve başlangıçları henüz çok uzak olan ülkeler tarafından kopyalanması gereken siyasi bir fikirdi. Bugün, veto yetkisinin bir şekilde bulunmadığı hiçbir anayasal hükümet yoktur; modern hükümetlerin büyük çoğunluğunda veto yetkisi en önemli yeri işgal eder.

Modern veto yetkisi, hem pratikte hem de teoride Roma tribününün yetkisinden çok uzaklaşmıştır.
Sonuncusunun veto yetkisi yalnızca bir güç denetimiydi; modern veto yetkisi hem bir güç denetimi hem de verildiği memurun elinde pozitif bir güçtür.

Roma veto yetkisi, olumsuz karakterde bir yetkisi olmayan bir memura verildi; yürütme eylemlerine ve yargısal işlemlere ve yasama kararlarına karşı kullanılabilirdi.

Modern veto yetkisi yalnızca yasama eylemlerine yöneliktir ve hükümetin yürütme departmanının eline verilir. Yasama organına karşı bir kontroldür, ancak yürütme organına pozitif bir güç verilmesidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde veto, yasama organına karşı bir kontrol olmaktan çok yürütme organının elindeki bir sopadır. Veto yetkisi ayrıca yürütme ve yasama organları arasındaki ayrım çizgisini yıkma eğilimindedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde farklı eyaletlerin başkanları ve valileri gerçekte ilgili yasama organlarının üçüncü bir kolunu oluştururlar. Gracchi'nin hikayesi modern koşullarla karşılaştırma önerileriyle doludur. Bu reformcuların başarısızlığı, esas olarak takipçilerinin çoğunluğunun kararlı bir şekilde sebat etmemesinden kaynaklanıyordu. Ülkemizde şu anda ihtiyaç duyulan ve geniş çapta desteklenen reformların başarısızlığına yol açan şey, her şeyden daha fazla bu fenomendir. Bir reform tedbirine seçmenlerin çoğunluğunun desteğini kazanmak,
reform karşıtlarının üretmede çok usta olduğu sıkıcı gecikmeler sırasında böyle bir çoğunluğu elde tutmaktan her zaman çok daha kolaydır. Gecikme, saldırıya uğrayan herhangi bir özel çıkar
taraftarının her zaman en büyük silahıdır. Haksız ayrımcılıklardan veya özel çıkarlardan yararlananlar ve onların müttefikleri, ne kadar uzun sürerse sürsün, asla yorgunluktan mücadeleyi terk etmezler; ancak ilk coşku
sü geçtikten sonra, reformun destekçileri yavaş yavaş
yoldan çıkarlar. İnsanların belirli bir reformu desteklemek için defalarca oy kullandığını ve sonra krizde zayıflayıp nihai zaferin özel çıkarların destekçilerinin eline geçmesine izin verdiğini kaç kez gördük! Örnek olarak, Batı metropolünde tramvay şirketlerinden gelen insanlara adil bir anlaşma için verilen uzun mücadeleyi, dokuz yıllık mücadeleden sonra, seçmenlerin çoğunluğunun, kritik mücadelede, seçmenlerin yıl be yıl ilan ettiği ilkeleri kararlılıkla savunan ve şirketlere umut etmeye cesaret edebildikleri her şeyi veren bir sözleşme veren belediye başkanını terk ettiğini söylememiz yeterlidir. Tribün Marcus Octavius'un görevden alınması, kamu görevlilerinin geri çağrılması ilkesinin şüphesiz ilk tarihi uygulamasıdır. Bu emsal Roma'da bir daha asla takip edilmedi ve kamu görevlilerinin geri çağrılması asla Roma siyasi sisteminin bir parçası olmadı. Aslında böyle bir çare, tüm Roma yetkililerinin seçildiği çok kısa görev süreleri nedeniyle, çok uç durumlar dışında Roma'da asla gerekli olamazdı. Bu konuda Roma örneğini izleyen bu ülkenin tek eyaletleri, Yeni İngiltere eyaletlerinden bazılarıdır. Roma proletaryasının Gaius Gracchus'un tahıl yasalarını bu kadar tutarlı bir şekilde desteklemesi ve kamu arazisinin tahsisi için önerilerini bu kadar kısa sürede dikkate almaması, her toplumdaki geniş bir kesimin tutumunun tipik bir örneğidir. Şimdiki zamana yönelik aşırı endişe ve geleceğe yönelik aşırı ilgisizlik, herhangi bir toplumdaki insanları gerçek yapıcı reformları destekleme konusunda hizaya getirmeye çalışanlar tarafından aşılması gereken en büyük engeller arasındadır. Çoğunluğun farklı önlemlerin göreceli önemine ilişkin görüşlerindeki gerçek orantı eksikliğinin yanı sıra, insanların farklı politikacıların karakteri ve hedefleri hakkındaki yargılarında yaptıkları sürekli hatalar vardır. Halk partisinin lideri olarak Tiberius Gracchus'un halefi olan tribün Carbo, asla değişmeyen bir politikacı tipinin tipik bir temsilcisi olarak durabilir.

Bu hayatı okuyan hiç kimse kaçınılmaz olarak kendi tanıdığı veya yaşadığı yerdeki bir politikacıyı hatırlamadan edemez. Bu, insanlığın
çevrelediği dış koşullardaki büyük değişikliklere rağmen insan doğasının ne kadar yavaş değiştiğinin bir başka kanıtıdır.

Carbo'nun önerdiği yasa, demagoglar tarafından sıklıkla öne sürülen, zenginlere karşı yöneltilen bu tür yasalara bir örnek teşkil eder; yasada adalet olması veya yasanın halka genel olarak sağlayacağı herhangi bir fayda olması nedeniyle değil, sadece halkın desteğini ve siyasi makamı kazanmak amacıyla.
Bu tür yasalar genellikle sınırsız ve ayrım gözetmeyen suistimallerle desteklenir.
Genellikle bir tepkiye yol açan ve sonunda yöneltildikleri sınıfların yararına işleyen şey, bu nitelikteki önerilen yasalar ve saldırılardır.

Carbo'nun tüm hikayesi, en aşağılık ve en aşağılık olan her şeyi canlı renklerle sunmak için iyi hesaplanmış bir hikayedir. Daha önce bahsedilen hatalara ve hatalara mutlak samimiyetsizlik suçlaması eklenmelidir. Carbo için halkın hakları ve halk davası yalnızca kendisi için güç ve para kazanabileceği bir araç olarak değerliydi. Kendi çıkarı söz konusu olduğunda, senatörlük partisinin köle aracı oldu. Bugün Amerika'da, halk önlemlerini yalnızca kendi yükselişleri için bir merdiven olarak kullanan; veya daha da kötüsü, halk davasının liderliğini, uygun zamanda, özel çıkarlara ihanet etme amacıyla arayan politikacıların tam payı var. Amaç ilk başta samimi olduğunda, nesnenin savunucusu, teslim olmakla daha büyük kazanç elde edebileceği zaman, sıklıkla davayı terk eder. Seçmenlerin gerçek reformcu ile vicdansız demagog arasında ayrım yapabilmesinin imkansızlığı hem Roma hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihinde defalarca gösterilmiştir. Her zaman karaktersiz, dürüstlükten uzak, doğruluk iddiasında bulunmayan, kamuya değer katma yeteneği olmayan, ancak kamuoyunu aldatma ve kendilerini tanıtma konusunda neredeyse insanüstü bir yeteneğe sahip bir politikacı sınıfı olmuştur. Bu sınıfın örnekleri Roma tarihinde Carbo ve Caesar gibi adamlarda bulunabilir; yakın Amerikan tarihindeki çarpıcı örnekler herkesin aklına kolayca gelecektir. Özellikle büyük Amerikan şehirlerindeki belediye siyasetinde bu yön sıklıkla ortaya çıkar. Sadece büyük şeylerde değil, daha küçük şeylerde de Roma ve Amerikan koşulları arasındaki sürekli tekrar eden benzerlikleri görürüz. Cicero'nun "Size şunu söyleyeyim ki, hiçbir sınıf insan
adaylar kadar
her türlü mantıksız zorlukla bu kadar rahatsız olmaz," şeklindeki şikayeti, her modern Amerikan politikacısında karşılık bulur.
Roma'daki konsüllük kampanyasının anlatımı ve diğer Roma siyasi mücadelelerinin tarihi kayıtları,
antik ve modern siyasi mücadelelerin
sorunlarının ve yöntemlerinin ayrıntıları arasında birçok benzerlik noktası gösterir.

Roma cumhuriyetinin son günlerinde siyasi harcamalar,
bugünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden bile daha büyük bir kötülük haline gelmişti. Roma'da siyasi özgürlük arttıkça, siyasi harcamaların miktarının ve seçimlerde paranın gücünün de o kadar arttığını belirtmek ilginçtir, ancak endişe vericidir. Benzer bir endişe verici olgu, yakın zamanda bu ülkede, doğrudan ön seçimlerin getirilmesinin ardından gelen siyasi harcamaların daha da artması ve bunun sonucunda büyük bir servete sahip olmayan adayların daha fazla zorluk çekmesiyle fark edildi.

Roma ve Amerikan siyasi koşulları arasındaki karşılaştırmayı tamamlamak için sayısız başka benzerlik noktası belirtilebilir. Roma karakterindeki (en azından cumhuriyet döneminin büyük bir bölümünde) güçlü bir nokta, yabancı düşmanlıkların her zaman iç siyasi düşmanlıkların sona ermesine veya en azından gevşemesine yol açmasıdır. Bu, Yunan şehirlerindeki genel kuralla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; burada bir siyasi grup veya diğeri, genellikle kendi bencil bireysel çıkarlarını halkın pahasına ilerletmek için devletlerinin dış zorluklarının sunduğu fırsatı değerlendirirdi. Amerika'daki kamuoyunun tutumu, Yunan tutumundan ziyade her zaman Roma tutumuna benzemiştir. Belki Amerika'daki bu tutum bazen çok ileri götürüldü ve iktidardaki partiye, ülkedeki tüm siyasi partilerin üyelerinin birleşik çabalarıyla kazanılan zaferler için çok fazla itibar ve destek verilmesiyle sonuçlandı.

Hem Roma'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bir ismin etkisi
her zaman aşırı derecede büyük olmuştur. Bir Roma politikacısının kendisini kral yapmayı amaçladığı suçlaması (tamamen desteklenmese bile)
genel olarak onu iktidardan uzaklaştırmak için yeterliydi; ancak Romalılar
sonunda imparatorun yeni unvanı altında mutlak bir hükümdarın yönetimine sakince boyun eğdiler. Amerikan siyasetinde, tartışma yerine isimler takarak kınamanın etkinliği bilinir ve kullanılır.

Amerika'da vatanseverlik iddiası, kişinin kendisini vatansever bir unvanla adlandırmasıyla üstlenilir - "Dürüst" John Doe, "Cesur" Richard Roe ve "Vatansever" John Stiles gibi - eski düzenbazların planlarına sadece bir paralelliktir. Gerçekten, güneşin altında yeni bir şey yoktur ve insan gibi insan cumhuriyetleri de vardır - hem büyüklük hem de küçüklükte aynıdır. Roma sömürge sistemi ile ülkemizinki arasında küçük bir karşılaştırma fırsatı vardır. Her ikisinde de yabancı fetihlerin başlangıcının bir kaza sonucu olduğu ve denizlerin ötesindeki toprakların edinilmesinin onları hükümete hazırlıksız bulduğu söylenebilir. Burada, umarız ki, benzerlik sona ermiştir. Roma bir kez yabancı fetihlerin meyvelerini tattığında, bu tür fetihlerin genişletilmesi Roma hırsının en büyük hedefi haline geldi. Romalıların sözde dünya imparatorluğunun kazanılması kazara değil, kasıtlı olarak planlanmış fetih savaşlarıyla oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde nispeten az sayıda ve önemsiz ada mülkleri hala ikincil bir endişe konusudur. Ancak bu ülkenin vatandaşlarının çok azı bu mülklere herhangi bir düşünce veya dikkat gösteriyor ve hatta birçoğu bunların terk edilmesini destekliyor. Hem Roma hem de Amerika Birleşik Devletleri, yabancı kolonileri cumhuriyetçi kurumlarla uzlaştırma sorununu zor bir sorun olarak gördü. Kolonilerinin Roma yönetimi her zaman yolsuzluk ve adaletsizlikle lekelenmişti; ve ne yazık ki, bizim kendi ada yönetimimiz bu kötülüklerden tamamen arınmış değildi. Her cumhuriyetin durumunda büyük bir sorun, kendi hükümet ilkelerini eyaletlerinin hükümetine sokmak için gerçek bir çaba göstermeyi başaramaması veya reddetmesiydi. Roma'da bu başarısızlığın kendi ülkemizdekinden çok daha fazla mazereti var. Roma yasama meclisleri bölümünde gösterildiği gibi, temsili yasama meclisleri ilkesini bilmemesi, özgür hükümetin geniş alanlara yayılmasını imkansız veya en azından çok zor hale getirdi. Ancak bizim yerel özyönetim sistemimiz herhangi bir ülkeye uyarlanmış ve sınırsız genişlemeye muktedir bir sistemdir. Filipin hükümetinin son derece merkezlenmiş bürokrasisi, kendi ülkemizde emsali olmayan ve Filipinler veya başka herhangi bir koloni için hiçbir uygunluğu olmayan bir sistemdir. Filipinlilere verilen hafif özyönetim bile, kendilerine reddedilen şeye dikkat çekmek için yeterlidir. Bu Adaların, ne ülkemiz ne de Filipinliler tarafından başarılı bir şekilde yönetilmesi, bu kadar çok farklı ırkın hükümet sorunları başkent Manila'daki birkaç yüksek hükümet görevlisi tarafından çözülene kadar asla sağlanamayacaktır. Özellikle bu sakıncalı durum, ülkenin her yerinden, Adaların kaderiyle en yakından ilişkili olan kısım hariç, isimleri geçen kişiler tarafından yetki yerleri doldurulduğu sürece devam edecektir. Amerika'da sandık acil durumlarında görev yapan ve kendilerini verimli fırsatlarla ödüllendirmeyi uman kişilere verilen siyasi hizmeti ödüllendirme sistemi -ve çoğu zaman şüpheli bir karaktere sahiptir- sona ermelidir, aksi takdirde bu dış bölgelerdeki hükümet iç isyana veya dış askeri emperyalizme yol açacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşulların, Roma'nın çöküşünden önceki koşullara doğru eğilim gösterdiği açıkça görülebilir. Bu, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son dönem koşulları için geçerlidir. Crassus'un Roma'daki şehir arsalarındaki tekeli ve Fabii ve haleflerinin çiftlik ürünlerinin fiyatını belirleme konusunda sahip olduğu münhasır hak, kırsalda isyanlara ve şehirlerde ayaklanmalara yol açtı ve Amerika'nın borsalarının ve tahıl depolarının "köşelerinde" ve petrol ve petrol unsurlarındaki tekelde paralellik gösteriyor. Bu yöntemler ve bu büyük çıkarlar tarafından yasama organlarının egemenliği, halk meclislerinin yozlaştırılması ve mahkemelerin kirletilmesi, Amerikalıların kalplerinde bir isyan yarattı ve vatandaşlar arasında bir ayaklanmayı uyandırdı. Bunlar, hükümetin bu kurumları kontrol etme veya suç işleyenleri tam cezayla sınırlama eylemiyle azaltılmazsa, Roma cumhuriyetinin başına gelen sonuçlarla kesinlikle paralellik gösterecektir. Cicero güzel bir şekilde şöyle demiştir:
"Hükümetler, tüm örgütlü oluşumlar gibi, yok olma ve kaybolma zamanlarına sahiptir. Aynı zulüm veya koruma davranışı, her biri için nihai sonuçlarda aynı şekilde çalışır"--yaşamın kesin bir şekilde devam etmesi veya kesin bir
ölümün sonucu.

Unutulmamalıdır ki, insan her zaman kendisidir ve insanlık her zaman insandır.
Yıkılabilecek hiçbir kötülüğe katlanılamaz. Her şey, Byron'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, tüm insan hikayelerinin ahlaki değeri olan
güç ilkesine geri dönecektir:

"Önce özgürlük, sonra şan;
O geçmişle - açgözlülük - yozlaşma -
Sonunda barbarlık -
Ve tarihin tüm ciltleri
sadece bir sayfa yazmıştır."

Savaşta savaşanların ve barışta Amerika Birleşik Devletleri'nde adil bir cumhuriyet için çabalayanların hayali, Hristiyan bir çağda yeniden eğitilen bir halkın uyanmış vicdanının, Roma cumhuriyeti günlerinde hükümeti taciz eden ve insanları yaralayan kötülüklerin tekrarlanmasına karşı bir garanti olmasıdır. Şimdi bu hayalin en cesaret verici ölçüde tatmin edildiği görülüyor. Amerika'da yanlış, doğru olmadığı için sonunda kınanıyor. Doğru onaylanıyor - doğru olduğu için. Adalet övülüyor ve sürdürülüyor çünkü bunu yapmak adil ve insanın zulmü, uygar insana layık olmadığı ve Tanrı'nın sesi olan vicdanın emirlerini ihlal ettiği için karşı koyuluyor ve hor görülüyor.

Bu yeni çağda Amerika, insan eşitliği kaderini işliyor
ve insanlığın eşitliği ve bu, kalpten dikte edilen barışçıl ikna yöntemleriyle sağlanır. Savaş nefret edilir ve insan kardeşliği, modern vatandaşlığın gelecek hali olarak değer verilir ve tüm etkisiyle Amerikan cumhuriyeti teorisinin "Adil hükümetler güçlerini yönetilenlerin rızasından alır" iddiasına dayalı olduğunu kanıtlar. Eğitim, hayatın tüm yollarında aydınlanma getirerek, Amerikan insanına hükümetinin vatandaşları tarafından sürdürüleceği, yıkılmayacağı ve diğer ulusların ve insanların örnek alabileceği bir ideal olarak yüceltileceği güvencesini ve emniyetini hızla verir. "Babalarımızın Tanrısı! Onun elinden
Yüzyıllar kum taneleri gibi düşer,

* * * * *

Ah, sen bizi yüzyıllar boyunca,
Barış içinde güvende, adalet içinde güçlü kıl:
Özgürlük armağanımızın etrafına
Senin doğru yasanın koruyucularını çek;
Ve, daha ilahi bir kalıba dökülmüş,
Yeni döngü eskisini utandırsın."

James Hamilton Lewis'in yazdığı The Two Great Republics: Rome and the
United States adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO GREAT REPUBLICS: ROME AND U.S. ***

***** This file should be named 41202.txt or 41202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/0/41202/

Produced by Greg Bergquist, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
