*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 129, April 17, 1852 (Notlar ve Sorgular, Cilt. V, 129 numara, 17 Nisan 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 129,
April 17, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 129, April 17, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, APRIL 17, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmış. Makronlu karakterler parantez içinde işaretlendi
an equal sign, as [=e] for a letter e with a macron on top; .
Paragraf işareti [P] ile gösterilmiştir. Alt çizgiler belirtmek için kullanıldı
_italic_ yazı tipleri. "Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların bir listesi
sonunda eklendi.]


Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. V.-Hayır. 129. 17 Nisan Cumartesi. 1852.

Fiyat Fourpence. Damgalı baskı, 5_d._




İçerik.

                                                                Sayfa


      Notlar:-

      St. Giles's, Cripplegate, muhtemelen
      Milton, Thomas H. Gill 361

      Bolton Corney 362 tarafından Hatadan Sorumluluk

      Baxter's Minpit, Cuthbert Bede, B.A.                    363

      İngiliz köylülüğünün popüler hikayeleri, No. I.
      T. Sternberg 363

      Folk Lore:-Beden ve ruh-
      Doğum-Sınırlama-Marlborough 5 Kasım özel-Spectral
      Koç ve Atlar 364

      Kraliçe Elizabeth 365 zamanının antikalar

      S. W. Singer 367 tarafından Tredescants ve Elias Ashmole

      Küçük notlar:-Bothwell'in mezar yeri-
      Foundling hastanesinde organ-
      "Oxford Anıtsal Pirinç El Kitabı"-Milton's
      Kaburga kemiği 368

      Sorgular:-

      İngiltere'deki Danimarkalılar, J. J. A. Worsaae 369

      Küçük sorgular:-Taylor ailesi-Analiz-Sold
      Oyun Kartları-Kangat Evlilikler-Devil, uygun
      İsim-Hendurucus du Booys; Helena Leonora De
      Sieveri-bir din adamı kendisiyle evleniyor mu? &C.                370

      Küçük sorgular cevaplandı:-Jacobite Tost-Rev.
      Barnabas Oley-Taze Singers-"Philip Quarll"-Adanmışlık
      Middleton Kilisesi-Lunatic Sığınma
      Dean Swift 372'den faydalandı

      Cevaplar:-

      St. Christopher 372

      "Yeniden Rehetour" ve "Moke", tarafından kullanılan iki belirsiz kelime
      Wycklyffe, A.D. 1384, N.L. Benmohel, A.M.              373

      Veba Taşları 374

      374 yerlerde tekerlemeler

      Arkaik ve İl Kelimeleri 375

      Londra Street Karakterleri 376

      Taş sütun ibadet 377

      On a Passage in Hamlet, Act 1. Sc. 4. 377

      "Almanack'teki Adam", S. W. Singer 378

      Epigram Dr. Fell 379

      Küçük sorgulara yanıtlar:-düzyazı ayetleri-duruşlar,
      İlk tanıtıldığında-REV. Nathaniel Spinckes, & c.        379

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                        382

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 383

      Muhabirlere bildirim 383

      Reklamlar 383




Notlar.


ST. Giles's, Cripplegate, muhtemelen Milton tarafından.

Cripplegate, St. Giles Kilisesi'nin baş ihtişamı
Milton'ın tozuna sahip olmak. Ama bu sadece onu oluşturmuyor
ayrım. Muhteşem bir organa sahiptir ve en güzel
Tanıdığım kitabın. Bu sonuncusu olduğu gibi
benim gibi okurlarınıza birçoğuna yabancı ve verebilir
bu tür konularda merak, zevkin bir kısmı
Discovery bana verdi, bunun için sütunlarınızda bir köşe istemek için girişimde bulunuyorum.
Minberin sağında, büyük bir mesafeden, eğer ben
Ana girişin solundaki Aright'ı hatırlamak için bir anıttır.
1650'de ölen Londra vatandaşı William Staples
Aşağıdaki Elegiac Becllet'e yazılmıştır:

      "Quod cum coelicolis habitus, pars altera nostri,
      Dolet olmayan, hic Tantum Me Superesse Dolet. "

Ki bu da etkilenebilir:

      "Cennetin evin, üzülmüyorum, ruh en çok sevgili;
      Kederliyim ama kendim için, burada Yalıcı. "

Yazıtın altında dokunaklı kelimeler var-

      "Hoc Posit Moestissima Uxor, Sara."

Putting aside all partiality for one's own discovery, I confess that I
Bu kitabın arkadaşını bilmiyorum. Birinin idealini fark eder
epitaph, kısalık ve güzelliğin aşılmasını bir araya getirdiği kadar
Düşünce ve duygu dolgunluğunu aşan ifade. Aşk, üzüntü,
ve inanç, yaslı sevgi ve güvenilir dindarlık, en çok bulun ve
Bu iki satırda zarif ifade. Şöhreti neredeyse hiç kazanmadı
Hangisi: hiç bir koleksiyonda onunla hiç tanışmadım
Exitafts. Yazarlık, Milton'ın kendisi için hiçbir onursuzluk yapmazdı.
Kimin sepulterin yerini, mümkünse ek bir
Kutlama. İlginçtir ki, sadece tekil mükemmelliği değil, ama
Ayrıca tarihi ve bir veya iki koşul biraz
Miltonic mülkiyet fikrine teşvik. Anıt taşır
1650 tarihi, Milton güçlerinin dolgunluğunda ve
itibar. Özellikle Cripplegate Kilisesi ile bağlantılıydı; Daha
birçok Londra abodundan biri mahallesinde. Orada, içinde
Aldersgate'deki ikametgahı sırasında Londra hayatının önceki kısmı
Sokak, sık sık ibadet etmiş olabilir; Orada babası yatıyordu; Orada o
kendi mezarının olması anlamına geliyordu. "Dini anılarını onurlandıran
Bayan Catharine Thomson, Hıristiyan arkadaşım, "
Sonnet, kederinin üzerine bir kuplajı vermek için küçümsemeyecekti.
Başka bir belirsiz arkadaş. Öyleyse, lehte bazı varsayımlar var
Milton tarafından bir yazı içeren Cripplegate Kilisesi. Ama değil
Çok dikkatli olan birinin eserlerinin herhangi bir koleksiyonunda görünmek
En küçük ve en çocuk üretimi. Bu gerçek, itiraf etmeliyim
Olası ve hoş bir fantezi yıkacak kadar güçlü. .
Ancak Epitaph, Miltonic olmasa da, mümkün olan her şeye sahiptir.
liyakat ve bu tür okuyucularınızla bir iyilik bulabilir
Mezar taşları literatürü.

    Thomas H. Gill.


Hataya karşı sorumluluk.

Basın için yazarken her zaman doğru olmaya çalıştığım için
Kazara hata bana çok fazla komplike vermemelidir; Yine de,
Duygunun dokunuşu, bu tür durumlarda kendini obtrode edeceğinden emindir. Eşit
Mevcut hataların kütlesine eklenmenin endişesi bana
tedirginlik ve bunun bir saldırısından yeni kurtuldu
Açıklama, davayı yararına bildirmek yanlış olmayabilir.
gelecekteki hastalar.

James Wilson hakkında bir muhtıra yazdığımda, sorguya yanıt olarak
Profesör De Morgan, Pemberton'un Birleşik Kütüphaneleri ve
Wilson 1772'de satıldı.

İki kütüphanenin birlikte satıldığını, ancak
tarihi hatırlamıyor. Orijinalin basılı _ listesine danışmanlık
Bay Baker ve halefleri tarafından açık artırma tarafından satılan kütüphanelerin kataloguları
Son yılda firma tarafından verilen 1744-1828 yıllarında,
Tarih 1757 gibi görünüyordu. Bu kanıtla kısa bir kaleme aldım
Öğrenilen iki arkadaşın dikkate değer durumu hakkında yorum yapın
Kütüphanelerini aynı anda elden çıkarmaya karar vermek
on dört yıl boyunca sevgili kitaplarından ayrılmadan kurtulmak,
ve birbirlerinin yaklaşık altı ay içinde ölmeleri.

Bu noktada aklımda bazı tanımlanamayan şüpheler ortaya çıktı.
sorgu. Şimdi, orijinal satış kataloğu var ve
Uygun uygulama için erişilebilir. Ben inceledim. Satış başladı
_Monday, 24 Şubat_. 1757 yılı _Manuscript_;
Ve Pemberton ve Wilson _Latally Vefated_ olarak tanımlandığından,
şüphesiz bir hatadır. Bu yüzden duygusal hurdamı yırttım,
imza koleksiyoncularının yararına masadaki parçalar ve
Cevabımı sonuçlandıran altı satırla değiştirdi. Ulaştığımda
Ana Sayfa, tarihin _chronology'ye döndüm_: Dominical Mektup
Sadece olmasını istediğim şey! Almanacs_ _ kitabı
rahat hisler.

Notlarımın yeniden incelenmesi üzerine, Birleşik Kütüphaneler
Baker ve Leigh tarafından satıldı. Şimdi, yukarıda tarif edilenlere göre
_ List of Catalogues_, Baker ve Leigh arasındaki ortaklık yapmadı
1775'e kadar gerçekleşir. Pemberton'a uygulanan _LATHRATALY DEPLED_ ifade
Ve Wilson, çok kesin değil; Ancak satış peşinde olmalı
1774. Sorguyu sürdürmeye karar verdim, kataloğun bir kopyasını inceledim
British Museum'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde. Bu
Edward Stanley Kütüphanesi Kataloğu, Esq., Sekreteri
Şubat 1776'da satılan ve onu takip eden gümrükler. Hacim
1776 tarihli. Pemberton ve Wilson kütüphanelerinin olacağı gibi
_ 17. Pazartesi günü, Stanley satışında o güne döndüm;
17th_. Bu iki koleksiyonun
aynı yıl satıldı. Kronoloji aksini söylüyor:
Stanley kataloğunun 17._ yazıcının bir hatasıdır; ve
Pemberton ve Wilson ile ilgili olarak yazı,
Binder!

Yukarıdaki kanıtlar üzerine, satışın peşinde olduğuna inanmak
1774 yılı, 1777'de olduğu sonucuna vardım-hangi yıl
24 Şubat Pazartesi günü düştü. Evde daha fazla arama yaparken,
söz konusu katalog. Art arda olan bir ciltte
Dent ve Heber'in bulundurulması ve nadir fairfax'ı içeren
katalog; Ayrıca, çok değerli Phillip kütüphanesinin kataloğu
1771'de _baker ve leigh_ tarafından satılan Carteret Webb, Esq._.
Şimdi Pemberton ve Wilson kütüphanelerinin sahip olabileceği ortaya çıktı.
1772'de _baker ve leigh_ tarafından satıldı; ve _public'i incelerken
Reklamcı_ O yıl için Perşembe günü reklamı buldum.
20 Şubat. Bu yüzden _chance_ tarafından haklıydım ve el yazmasına rağmen
ve basılı yetkililer. İşte davayı bitiriyor.

Bu soruşturma ile bağlantılı bir başka fıkra kaydedilmeyi hak ediyor.
Pemberton'un hayatını _general biyografik olarak okumuştum
sözlük_. Buradaki Chalmers, derslerin dersinin
Kimya, "1771'de arkadaşı Dr. James Wilson tarafından yayınlandı." BEN
British Museum'daki cilt için başvurdu. Nadir bir kaza ile
_Course yerine bir kimya kursu için _scheme üretildi
kimya_ ve gün çok gelişmiş ve _copy_ ödenmesi nedeniyle verdim
peşinde. Muayenede, hacmin bir
Yirmi üç sayfada Pemberton Anı. Chalmers Hutton ve
Yetkilileri olarak Shaw; ve _hutton_, gebe kaldığım gibi,
Kendi kompozisyonu olarak maddesi! Wilson, bu önemli
Anı, Pemberton ile yakınlığının en _great olduğunu beyan ediyor
hayatının felicity_. 10 Ağustos 1771'de çıkıyor.
Aynı yıl 29 Eylül.

Wilson, önceki çalışmalarında, başarılı uygulamada
Navigasyon "özel bir şekilde,
ülke. "Bu söze kimsenin rızasını reddedemez. _Dissertation_
Sanatın tarihi unutulmaya düştü, çünkü sadece var
başkalarının yerini alan bir çalışmada; Ama ifade etmeye girişimde bulunuyorum
Bence, bu tür düzeltmeler ve
gerektiği gibi eklemeler ve şimdiki zamana devam etmek,
bilimsel literatüre arzu edilen bir katkı olacaktır; Ve hiç kimse
görevi daha fazla yetenekle veya daha vicdanlı olarak yerine getirir
Profesör De Morgan.

    Bolton Corney.


Baxter'ın minber.

Daha önce Kidderminster'de kullanılan minber Richard Baxter, seçkin
_The Saint's Rest_'in yazarı hala orada korunmuştur. Onun gününde
Parish Kilisesi'nin Nefesinin kuzey tarafında durdu (St. Mary's),
Doğudaki ikinci sütuna karşı. Ama 1786'da kilise
"Onarılmış, yeniden düzenlenmiş ve güzelleştirilmiş", eski iyi olanlar tarzında
Zaman: Ne zaman, yeni bir minber _built_
Merkezi bir durum, Baxter'ın eski minber kınandı ve birlikte
oyulmuş çalışma parçalarıyla, o zaman tarafından satışa sunuldu (!)
Churchwardens, eski ve işe yaramaz kilise mobilyaları. Kilise adamları
O gün bekçileriyle aynı görüşlere sahip gibi görünüyor; Yani
minber (kaidesi hariç),
Mekanın Unitarians'ları. Halefleri dikkatlice korudu,
Ve şimdi şapellerine bitişik bir odada duruyor.

Minber meşe: şeklinde sekizgen ve düzgün bir şekilde dekore edilmiş
çiçek ve mimari süslemelerle, iyi bilinen tarzda
dönem. Panellerin altısına eklenen altın harfler, biraz
Cemaati gösteren cemaati bilgilendirdi.

      "Alice. Dawkx. Dul. Verdi. Bu."

Minber yüzünde ve vaizin masasının hemen altında,
metin:

      "Övgü. Lord."

Ve sondaj tahtası etrafında şu kelimeler:

      "O. Ver. Teşekkürler.
      İSİM. İLAN ETMEK . ONUN . TAPMAK . ARASINDA . . İNSANLAR."

Minberin arkasındaki meşe tahtasında tarih vardır:

      "Anno. 1621."

Projecting bir taç ve cesur işçiliğin yastığı ile aşıldı. .
Mariner'ın Pusulası, sondaj tahtasının alt tarafına boyanmıştır ve
Tüm minber ayıları, bir zamanlar süslenmenin izlerini gösterir
altın ve renkler.

Bir zamanlar minberin durduğu sekizgen direk ve kaide
High Street'teki bir kitapçı dükkanının zemini desteklemeye hizmet edin.

Minberlerin şimdi korunduğu odanın içinde bir folio kopyası
Baxter'ın dört cilt cinsinden çalışması ve "Rahip ve
Bay Richard Baxter, "
Bay Fawcett'in bulundurulması, daha önce Kidderminster. Cömertçe
Eskiden Bishop Hall'un mülkü olan oyma sandalye de
minber.

Baxter'ın herhangi bir gravürü varsa, muhabirlerinizden herhangi biri beni bilgilendirebilir mi?
Minber yayınlandı mı? Birçok soruşturma yaptım ama asla
biriyle tanışın veya duyun. Üç yıl o zamandan bu yana bakır bir
minberin mevcut durumunun doğru temsili; Ne zaman,
Sorularıma cevap verdiğimde, kimsenin çizmediği söylendi
uzun yıllar.

"Richard Baxter" ve 168 yayınının bir bildirimi "N. &
S., "Cilt III., S. 370.

Size atıfta bulunulan dağlamadan bir izlenim bırakıyorum.

    Cuthbert Bede.


İngiliz köylülüğünün popüler hikayeleri, no. BEN.

Ambrose Merton'un ortaya çıkmasından sadece birkaç yıl önce
Efsanevi bir irfan bulamayacağı kederli picken ağıt
İngiliz köylülüğümüz. Eğitimin hızlı ilerlemesi,
O, uzun zaman önce ev geleneklerimizi sürdürmüştü. İstemek
John Bull'un utangaç ve rezerve edilmiş karakteri ile tanıdık muhtemelen
Zengin bir hasatın ne olduğu için koleksiyoncumuza tökezleyen bir blok olduğunu kanıtladı
gününden beri acele edildi! Ancak efsanevi hazinelerimiz
bitkin olmak; Ve eğer Deutschland kardeşlerimizi taklit etmek istiyorsak,
Daha fazlasını yapmalıyız. Arasında bulunan popüler masallar ve efsaneler
Kırsal nüfusumuz, hala çoğunlukla rahatsız edilmemiş. .
Kardeş Krallıkların Halk Harikaları sayfalarda kronik olarak kronikleştirildi
Croker ve Chambers, ama kendimiz neredeyse tamamen ihmal edildi.
O kadar çok durum böyle ki, Almanya'ya başvurduk
bitkin kreş literatürümüzü işe alma emri; ve _all_ okuyucuları
Boyutlar, Messieurs Taylor'ın büyüleyici versiyonlarını aviditle yuttu,
Bunlardan azı, benzeri karakter hikayelerinin tabandan şüpheleniyor
Eğitimsiz vatandaşlarının yaratıcı lore.

Birkaç yıl önce ülkedeyken not etme pratiği yaptım
Dikkatim altında gelen daha meraklı geleneksel hikayeler; ve ile
Editörün nazik izni, birkaç bölümümün
"N. & Q." sütunlarını araştırmalar, bazılarını teşvik etme umuduyla
Kırsal muhabirleriniz benzer bir tasarıma girecek. Ben bunun farkındayım
Eski _regime_ bazı antikalar hala şüpheler eğilimliler.
Bu koleksiyonların faydası. Ancak, ilkel olan izler olarak
kurgu, felsefi sorgulayıcıyı ilgilendirecekler; onların
etnolojik ve filolojik bilime katkılar olarak değer
Konuyla ilgili tüm yazarlar tarafından tanındı.

Bu masalların, ancak çocuksu olsa da, herhangi bir
Aralarında toplandıkları insanlar tarafından böyle bir fikir bana izin ver
Okuyucularınızı "düşünceli Moll" ile tanıtın,
Grimm'den _die kluge else_'e dikkat çekici benzerlik. O
Oxfordshire ve yüzlü sınıfın kötü bir örneğini sunmaz.
Kışın akşamı ocak konuşmasını canlandıran masallar. Bende
anlatıcıların stilini ve lehçesini korumaya çalıştı.

Belli bir köyde bir zamanlar çok sayıda genç bir kadın yaşıyordu.
İhtiyat ve öngörü için, komşuları arasında bilinen
"Düşünceli Moll." Şimdi bu genç bayanın susuz bir ruhu vardı
Ekim ayını seven tatlım ve bir gün geldiğinde bir gün
A-wooing ona: "Ey Moll" diyor, "Bize bir tot o'yeal doldur, en çok
Ölümlü kuru. "Böylece Moll raftan bir tot aldı ve mahzenden aşağı indi,
O kadar uzun süre evlendi ki babası kız kardeşini görmek için gönderdi
ondan ne gelmişti. Oraya vardığında kız kardeşinin ağladığını buldu
acı. "Seni ne rahatsız ediyor Wench?" dedi. "O!" hıçkırık moll, "
Harçın gibi öne çıkan kemerdeki Stwon'da görüyor musunuz? Şimdi,
Belki de evlendiğimde bir bwoy var, buraya çizmek için geliyor
Bira, o büyük stwon'a düşecek ve ezilecek. "" Düşünceli Moll! "
dedi hayran kız kardeşi ve ikisi oturdu ve gözyaşlarını karıştırdı
birlikte. İçki gelmiyor, başka bir kız kardeş gönderiliyor,
Ve o da duruyor. Bu arada Dob gecikmede büyüdü ve düştü
Kendisi sevgisine ve birasına bakmak. Sebebini duyduğunda
Durma, şiddet içeren bir öfkeye düşer ve sahip olmayacağını beyan eder
Kendinden ve kız kardeşlerden üç daha büyük aptal bulamadığı sürece Moll. BT
Dob seyahatlerine yol açtığında öğlendir; Ve gördüğü ilk kişi
Koşan ve kaputunu markalayan yaşlı bir kadındı
Sunshine: "Ne bist, Dame?" diyor Dob. "Neden," dedi yaşlı kadın;
"Ben burada beni kurutmak için bu kaputta bir ketchin güneş ışığıyım 'kiralanmış
ıslak. "" Mass! "Quoth Dob," Bu bir aptal. "
Mısır sahaları hakkında sürüklenen başka bir Gothanite'e geldi
Meşe Şubesi. "Ne olabilirsin? diyor Dob.
"Kaint gördün mü?" Adam diyor; "Ben buna yerleşecek kargalarım
Şube, en çok tüm ben mahsul a'ready vardı. "" Şeytansın! "
dedi Dob, yoluna girerken. Uzun zamandır kimseyle tanışmaz,
ve neredeyse numarasını tamamlamanın neredeyse umutsuzlukları, sonunda bir
Yaşlı kadın, merdivenden çıkması için bir inek almak için elinden geleni yapıyor. "Ne
Sen orada, Missus? "Diyor.
"Ben bu çimen thack to thack t'Eat t'Eat thack."
"Sevgili ben!" Dob, "Bir aptal çok şey yapar." Diyor. Ve böylece geri döndü ve
evli Moll; akıllıca olmasa da uzun ve mutlu bir şekilde yaşadığı. [1]

  [Dipnot 1: Sözlük. --_ tot_, bir kupa; _yeal_, ale; _Leed_,
  toplanmış; _Lather_, merdiven; _thack_, saz.]

Grimm'in versiyonunun yanı sıra, biraz benzer bir masalla buluşuyoruz
İrlanda. Vide Gerald Griffin'in _Collegians_, s. 139.

Popüler hikayelerimizin çok sayıda başka sınıfı
Hayvanların aktörler yapıldığı. Bunlardan en yaygın olanlarından biri
tilki ve kirpi arasındaki çekişme ile ilgilidir, bu da
Northamptonshire'ın iyi insanlarına, en zeki iki hayvan
yaratılışta. Bu değerlerden birkaçı bir zamanlar nasıl düştü?
daha hızlı hayvandı; Ve nasıl, hızlarını koyduklarında
Yargılama, kurnaz kestanesi, Reynard'ı yenmeye başladı.
Hedefi oluşturacak olan karıkta eşleşir: böylece eşi
Başlamak için bir iddiada bulunmuştu, atlayabilir ve
Kendisi yeni geldi. Ve nasıl, üç umutsuz koşudan sonra
Kırık soluk tilki aldatmaya kurban düştü ve zorlandı
düşmanına getiri; o günden beri en çok kim
Inveterate düşman. Bu efsane birçok hesapta merak ediyor, çünkü
Kirpi her zaman bir incelik amblemi olarak kabul edilmiştir. Grimm verir
Tam olarak benzer bir hikaye, bir tavşan olması ve bir
Ruse tarafından aldatılan Fox. Aldrovandus da bize çok şey anlatıyor
zanaatının puanı; Ve muhtemelen bazı efsanevi bağlantıydı
Archilochus'un onları birlikte sınıflandırmasına neden olan hayvanlar arasında
atasözü:

      "[Yunanca: anket 'oid' alopex, tüm 'Echinos Hen Mega.]"

Okuyucularınız ayrıca Aelian, Lib'in masalını da akla çağıracak. IV. kapak.
xviii.

    T. Sternberg.


Halk lore.

_ Body ve Ruh ._-- Geçen gün, Huntingdonshire'daki bir köyde,
İlgili çocuk gömüldü. Bir komşu için büyük üzüntü ifade etti
Anne çünkü "cesedin üzerine hiçbir çan çalınmamıştı." Nedenini sorduğunda
Bu durum çok tuhaf bir keder nedeni olmalı, bana söyledi
"çünkü biri öldüğünde, ruh asla bedeni terk etmedi
Kilise zili çalınana kadar. "Bu batıl inanç inanıyor mu?
başka yerlerde? Ve "
Geçen çan, "-67. kanonun sipariş verdiği" bir kısa peal "
"Partinin ölümünden sonra?"

    Cuthbert Bede.

_ Doğumda peynir ._-- Northumberland ilçesinde çok uzak değil
Cheviots'tan aşağıdaki gelenekle tanıştım. Bir kadının ne zaman
hapsetme yakın, çocuk doğduğunda bir peynir yapılır
parçalara ayırın ve tüm evler arasında dağıtıldı (istisnasız)
civarında. Çocuk bir çocuksa, peynir parçaları gönderilir
erkekler; Bir kız, kadınlara, bir ailenin her üyesi alıyor
bir kısmı. Ziyaretçiler de payları için geliyorlar. Bu gelenek nereden yaptı
kalkmak?

    Cuthbert Bede.

_Sneezing ._-- "Hapşırdıklarında insanları kutsama geleneği" diyor
Marka, "şüphesiz, Hıristiyan dünyasına türetildi, burada
Genellikle heathenizm zamanından itibaren geçerlidir. "
Avrupa'da bu geleneğin yaygınlığıyla ilgili ilginç bir bildirim ve birçoğu
Marka tarafından verilen Asya ve Afrika'nın uzak kısımları, izlerini buluyorum
İspanyol fetih döneminde Amerikan kabileleri arasında. İçinde
1542, Florida'nın ünlü fethi olan Hernando de Soto
Cacique Guachoya ile bir röportaj, aşağıdaki meraklı olay
olmuş:--

  "Konuşmalarının ortasında, Cacique
  hapşırma. Bunun üzerine, tüm görevlileri başlarını eğdi, açıldı
  ve kollarını kapattı; ve onların saygı belirtilerini yapmak,
  Prenslerini aynı iddianın çeşitli ifadeleriyle selamladı:
  'Güneş seni korumsun,' 'Güneş seninle olsun,' '
  Senin üzerine parla, '' seni savun, '' başarılı seni 've benzerleri; her biri
  önce aklına gelen ifadeyi ve kısa bir süre için
  Bu iltifatların evrensel bir mırıldanma zamanı. "--_
  Hernando de Soto_ Altında Florida'nın Fethi, Theodore Irving,
  Vol. ii. P. 161.

Yeni dünyanın yerlileri bir gelenek türetebilirdi
Kadimlerin kaydettiğine çarpıcı bir şekilde benziyor mu?

    R. S. F.

  Perth.

_Marlborough 5 Kasım özel ._-- Marlborough, Wiltshire'da,
5 Kasım, iki veya üç yıl önce, tuhaf bir gelenek fark ettim
Rustikler, hiçbir anlamı veremediğim şenliklerinde var; Ve
O zamanlar orada herhangi bir kişiyi sormadım.

Kendilerini bir düzine veya daha fazla yuvarlak bir yüzüğe dönüştürürler
şenlik ateşi ve kalın kulüp yapışkanlarını tutarak birbirlerini takip edin
omuzları; Birkaç kişi, bunun dışındaki mesafelerde dururken
Hareketli yüzük, aynı tür çubuklarla, erkeklerin tuttuklarını yenmek
Omuzları, art arda geçerken, hepsi bağırıyor ve
yüksek sesle çığlık atıyor. Bu her seferinde yarım saat sürebilir ve
Yangın ölene kadar aralıklarla devam etti. Herhangi bir muhabir olabilir mi
Bu _has_'ın kendisine bağlı herhangi bir anlam olup olmadığını bana bildirin mi?

    J. S. A.

  Eski Broad Street.

_Spectral koç ve atlar_ (cilt iv., S. 195.).-Benzer bir efsane
Birkaç yıl içinde Bury St. Edmunds yakınında, aynı ilçede,
Noel arifesinde nerede, gece yarısı, dört başsız tarafından çizilen bir koç
atlar ve başsız bir antrenör tarafından yönlendirilen bir
Ne olursa olsun, Great Barton'un cemaatinden, tarlaların karşısında yön
çitlerin ve "Phillis's Hole" adlı derin bir deliğe geçin.
iki mil spinney, "Rongham'ın cemaatinde ve bir
dinlenme yeri. Birkaç yıl o zamandan beri, bu görüşün olup olmadığını öğrenmek isterim
hala aranan veya inanan şeyler arasındaydı,
O zamanlar belirtildi, ancak bir oyun oyuncusu dışında kimseyle tanışmadı
Efsaneye oldukça aşina olduğumu gördüm. Bir duyduğunu söyledi
Genç günlerinde "koç" hakkında iyi bir anlaşma, ama hiç görmemişti.
Bununla birlikte, o zamanlar sık ​​sık gören yaşlı bir kadın vardı ve
koçun bir beyefendi ve bir bayan tarafından işgal edildiğini ilan etti
Kafalar olmadan, ama ne söyleyeceğini bilmiyordu. Tek bildiği
Bir adam karanlık gecelerde dışarıdayken, "
Sevdiği göz! "

    Buriensis.


Kraliçe Elizabeth zamanının antikalar.

Weever'in _anansent funerall anıtlarının bir kopyası var, bir zamanlar
Leicestershire tarihçisi William Burton'a aitti; bir
Solumun sonunda sinek yaprağı imzada aşağıdaki liste
belki de olmadan olmayabilecek ünlü antikacı
"N. & Q." okuyucularına ilgi Bazı notlar ekledim
Bazı muhabirlerinizin şüphem yok
kolayca daha eksiksiz hale getirin.

      "Antiquarii sıcaklığı. Eliz. Reg.

      "1. Kayıt cihazı Fletewode, Wm.
      2. Bay Atey.
      3. Bay Lambard, Will [= M].
      4. Bay Cope.
      5. Bay Broughton Ye Avukat.
      6. Bay Leigh.
      7. Bay Bourgchier.
      8. Bay Broughton Ye Vaiz.
      9. Bay Holland, Joseph.
      10. Bay Gartier.
      11. Bay Cotton, Robt.
      12. Bay Thinne, Francis.
      13. Jo. Stowe.
      14. - taraklar.
      15. - Lloyd.
      16. - Strangman.
      17. Tavuk. Spelman.
      18. Arthur Gregory.
      19. Anth. Cliffe.
      20. Tho. Talbot.
      21. Arthur Goulding.
      22. Arthur Agard.
      23. Camden [= m].
      24. Merc. Takunya.
      25. Samson Erdeswike.
      26. - Josseline.
      27. Hen. Sacheverell.
      28. Wm. Nettleton de Knocesborough.
      29. John Ferne. 30. ro [= b] t. Bele.
      31. John Savile de Templo.
      32. Daniell Rogers.
      33. Tho. Saville.
      34. Henry Saville.
      35. Rog. KEYMIS.
      36. John Guillim.
      37. - Dee.
      38. - Heneage.
      39. Zengin. Scarlet.
      40. - Wodhall.
      41. Dent de B [= A] CO Regis.
      42. - Bowyer.
      43. Robt. Tavşan.
      44. - Harrison, SchoolEmr.
      45. - Harrison, Bakanlık. "

1. William Fleetwood, Londra Kayıt Müdürü, "Öğrenilen Bir Adam ve İyi
Antika, "ob. 1593. (_wood_, ed. Bliss, i. 598.)

2. Bay Atey. Bu Arthur Atey, St. Alban Hall Müdürü miydi ve
Earl'ün sekreteri olan Oxford Üniversitesi'nin hatip
Leicester, Kral James tarafından şövalye ve 1604'te kim öldü?

3. William Lambarde, Kent_ _Perambulation'ın öğrenilen yazarı,
İngiltere'de denenen ilk ilçe tarihi 1601'de öldü.

4. Bay Cope.

5. Avukat Bay Broughton, _i.e._ Richard Broughton, Kuzey Adaleti
Sir John Wynne tarafından çağrılan Galler, Gwedir ailesinin _historyasında_,
"İngiltere'nin baş antika."

6. Bay Leigh, muhtemelen James Leigh, birkaç yolun yazarı
Hearne'nin _curious keşiflerinde korunan hanedanlık armaları.

7. Bay Bourgchier. Sorgu, Sir Henry Bouchier, daha sonra Bett Earl?
Ya da Roma'da ölen öğrenilen Roma Katolik İlahi Olan Thomas Bouchier
Yaklaşık 1586?

8. Vaiz Bay Broughton. Bu öğrenilen ilahi hugh olabilir mi
Broughton, 1549 doğumlu Kutsal Yazıların Onayının yazarı_, ob.
1612?

9. Mükemmel bir müjdecisi Devonshire doğumlu Joseph Holland,
1617'de yaşayan iç tapınağın soybilimci ve antikacı.

10. Bay Gartier. Sir Gilbert Dethick, Jartiyer Şövalyesi, Müdür
Antikalar konusunda iyi yetenekli olan silahlı krallar belki de amaçlanmıştır.
1584'te seksen bir yaşında öldü. Veya daha fazla muhtemelen oğlu ve halefi,
Sir William Dethick, Knight, belirli sayıda
1593'te bir topluma giren antikacılar (
Mevcut Antikalar Derneği). Sir William 1612'de öldü.

11. Cottonian Kütüphanesi'nin kurucusu Sir Robert Cotton, öldü
1631.

12. Francis Thynne, Esq., Lancaster Herald, 1608'de öldü. "Mükemmel
antika ve bir beyefendi acı verici ve ofisini hak eden bir beyefendi
Yaşarken. "(_Camden._)

13. John Stow, _the Chronicles of England_ ve _The anket
Londra_; 1605'te öldü.

14. - taraklar. Sorgu, Thomas Combe, Emblems_ _ kitabının yazarı, reg.
Eliz.

15. - Lloyd, Humphry Lluyd veya Lloyd, "en çok not edilen antikacı ve
İngiliz İşlerinde Büyük Beceri ve Bilgi Kişi, "OB. 1570.
(_Odun._)

16. Hedley Castle, Essex'ten Bay James Strangeman, Salmon tarafından bir
Essex Antik. (_Gough._)

17. Öğrenilen Sir Henry Spelman 1641'de öldü.

18. Arthur Gregory, şimdiki Arthur Gregory'nin atası,
Styvichall, Warwick, Esq.
MS. atalarının koleksiyonları.

19. Anthony Cliffe. Burke'ün _ indictionary of the Land gentry_, bir
Bu isimlerin kişisi Westminster şehrinde belirtilmiştir.
Elizabethan dönemi, mevcut Cliffe ailesinin atası
Bellevue, co. Wexford.

20. Thomas Talbot, "mükemmel bir soybilimci ve iyi yetenekli
Ülkesinin antik eserleri. "Vide Wood's _athenae_, ed. Bliss, i. 265.

21. Arthur Golding; Aynı, sanırım çevirisini kim bitirdim
Hıristiyan dininin ateistlere karşı gerçekliği ile ilgili bir çalışma,
& c._, Sir Philip Sidney tarafından başladı ve ayrıca başka çeviriler de yayınladı.
(_Wood_ ve _gough_.)

22. Arthur Agard, Camden "Antiquarius Insignis" tarafından tasarlandı. O öldü
1615.

23. William Camden, 1551 doğumlu, ob. 1623.

24. Merkür Patten, Mavi Mantle Silahta Takipçi
Lord Burleigh tarafından; I. James'in ikinci yılında yaşıyordu.

25. Staffordshire tarihçisi Samson Erdeswike 1603'te öldü. "A öldü
Çok büyük sevgili ve saygıdeğer antik çağın gayretli arama. "
(_Camden._)

26. - Başpiskopos Parker sekreteri Jossine,
Cambridge, Corpus Christi veya Ben'et College'ın kısa hesabı
1569 yılı. (_Gough._)

27. Ratcliffe-on-Sore'dan Henry Sacheverell, ilçede
Nottingham, Esq.?

28. William Nettleton de Knocesborough?

29. _Blazon of Gentry_'in yazarı John Ferne, 1610 civarında öldü.
I. James tarafından şövalye edildi

30. Robert Bele, Sir Francis Walsingham Büyükelçiliği Sekreteri
1571'de Paris, Özel Konsey Katibi & c.; OB. 1601.

31. Sir John Savile, Orta Tapınaktan, Sir Henry'nin ağabeyi
Savile, 1606-7'de öldü. Exchequer'in baronlarından biriydi.

32. Daniel Rogers, "mükemmel öğrenilmiş; özellikle
Ünlü antika ve tarihçi W. Camden tarafından sevilen; "Ob. 1590.
(_Odun._)

33. Thomas Savile, Sir Henry'nin küçük kardeşi, Camden tarafından "
Doğru öğrenilmiş arkadaş, "ob. 1592.

34. Henry Savile. İkisinden ikisi de iki Henry Saviles vardı
amaçlanmak; Sir Henry Savile, 1621-2'de ölen Eton Provost veya
Aynı isimlerden akrabası, hanedanlık ararken seçkin bir bilgin ve
antikalar ve diğer edebiyat dalları. 1617'de öldü.

35. Roger Keymis. Bkz. _Mss. Harleian_, 5803. Ve 16.120., İkisi için
Hancı koleksiyonları. Birincisi Anno 1609 tarihlidir.

36. John Gwillim, Gent., Tanınmış Herald, ob. 1621.

37. Mortlake'in ünlü filozofu Dr. John Dee, 1608'de öldü.

38. - Heneage. Sorgu, Sir Thomas Heneage, Şövalye?

39. Richard Scarlet, Londra'dan Vatandaş ve Ressam Stainer, Temp.
Eliz., Christ Church, Canterbury (_Gough_) hakkında bazı iyi notlar aldı ve
şimdi British Museum'daki bazı hanedan koleksiyonlarının yazarıydı.
(_Mss. Harl._ 2021.)

40. - Woodhall.

41. - Dent de Banco Regis.

42. William Bowyer, tüm kayıtlardan _A Perfecte Kellender'ın yazarı
Londone towere'de kayıt ofisinde Remayninge_. (_Ms.
Harl._ 94. 4.)

43. Robert Hare, Sir Nicholas Hare'nin oğlu, Rolls Master, 1553,
Cambridge, Caius College, tüzükleri ve ayrıcalıklarını topladı
Üç ciltte üniversite, kasaba ile ilgili olanların dördünde
sadece. (_Gough._)

44. - Harrison, okul müdürü. _John_ Harrison, _phycian_ ve _vicar_
Grantchester'ın on altıncı yüzyılın ortalarında büyük bir
tarihçi; MS'in çoğu. Üniversiteye göre koleksiyonlar
Cambridge hala kalıyor. (_Gough._)

45. - Harrison, Bakan. William Harrison, "Tarihi" yazarı
Britanya Adası'nın Tanımı, "Holinshed'in önek
_Chronicles_, 1587'de yaşayan, sanırım amaçlanmıştır.

    SPES.


Tredescants ve Elias Ashmole.

Dr. Hamel, Yaşlı Tredescant anısı ve yolculuğu
Rusya Vol. iii., s. 391., yine İngiltere'de olmak
Geçen yıl, aralıksız gayretle devam etti.
tredescants ve sonuçları kısa bir anı okudu
Petersburg'daki İmparatorluk Bilimler Akademisi
Son Aralık. Anı'nın bir kopyası ile tercih edildi ve
Yazardan gurur verici bir mektup, bence eklemem bana görevli
Eski iletişimime bu ilginç makalenin kısa bir özeti.

Dr. Hamel ilk önce araştırmalarını geliştirmeye yöneltti.
Elias Ashmole'un tredescant'ın sahibi olduğu araçlar
koleksiyon; ve doğal olarak izleyebilmesi gerekmesi bekleniyor
Ashmole'un mülkiyet iddiasını dinlediği 1659 belgesi;
Ama böyle bir iş bulamadı.

Ancak, John'un orijinal iradesini izleyecek kadar şanslıydı.
Mührü ve imzasını taşıyan genç olan tredescant,
sonraki tarih ve 1662'deki ölümünden sonra resmi olarak kanıtlandı,
dul hester. Bu önemli belge,
Müzeye ve hedefine saygı duyan işlem. Dr. Hamel
Doğal olarak bu keşiften çok memnun ve görmek için sevindi
İlk kez çok ilgilendiği bir adamın imzası
kendisi, ama adın olduğunu bulmak biraz şaşırdı
Genellikle yazılmış TR_A_DESCANT,
İmzanın yanı sıra İmza'nın bedeni; Mühür, taşıyan
Müzenin kataloğunda bir tabakta verilen aynı arma,
hece _tre_ ve _descant_ arasına yerleştirilir. Bu belge çalışıyor
Böylece:

  "Ben John Tredescant'ın son vasiyeti ve testini.

  "Tanrı adına Amen.

  "Nisan ayının dördüncü günü Rabbimizin Bin
  Altı yüz Sixtie-One, ben, Güney Lambeth'den John Tredescant
  Surrey, Gardiner'ın Countie, bu mükemmel hediyede olmak
  Sağlık, Minde ve Memorie, bu nedenle Almightie'ye teşekkürler
  Tanrı ve ölümün belirsizliğini Minde'ye çağırmak
  Ben böyle yerleşme ve imha etme kapasitesindeyken arzu edilen
  O'nun iyiliğinin tanrısı gibi şeyler bana bahşedildi, yap ve
  Bunu son irademi ve vasiyetimi aşağıdaki gibi ilan et. İlk ve
  Öncelikle ödüllendiriyorum ve soule'mi ellerine veriyorum
  Yüce Tanrı Yaratıcım ve Bedenim Dünyaya İyi Olmak İçin
  (Lied yaptığım kaliteye göre) Neere olarak karıştı
  merhum ölen babam John Tredescant ve benim sonne gibi olabilir
  Kimin yukarıda belirtilen Lambeth'in Parish Churchyard'a gömüldüğünü kim
  Bundan sonra adlandırılan yöneticimin takdir yetkisi; Ürün ve
  Onury Kurtarıcımın esasları, ölüm ve tutkusu ile ve
  Kurtarıcı İsa Mesih, tüm sinnes'imin tam olarak remisyonuna sahip olmak ve
  Tanrımı yaşayanların ülkesinde görmek; Ve Temporall'im için
  Emlak, aşağıdaki gibi yapacağım, miras bırakacak ve atacak.
  Bu Saie'ye, benim tarafımdan olacak tüm borçların
  sadece anie kişi veya kişiler nedeniyle
  Ölümün zamanı (eğer öyleyse) gerçekten ödenecek ve
  memnun ve cenaze suçlamalarımdan sonra,
  yirmi pound ya da
  Executrix'im tarafından harcanacak ama daha fazla değil. Öğe, ben giue ve
  Bundan sonra kızımdan bahsedilen durum üzerine miras
  Frances Norman on kilo yasal paranın özeti
  Altı moneths içinde ona ödeneceğim İngiltere
  Ölümden sonra ve aynı şekilde onu özetliyorum.
  Dört skor pound veya tedavi, prensip para,
  Geç ölen kocasına ödünç verdiğim uzun zamandır ilgisi
  Alexander Norman. O shee ve kocası şartıyla
  O zaman evli olun, Executrix'ime bir generall sürümü verin
  aynısı. Ürün, iki adıma veriyorum ve miras bırakıyorum Robert
  Tredescant ve Thomas Tredescant, Walberswick'ten
  Suffolk, her birine her bir beş şilin özü
  Loue'm ve her childe veya çocuklara hatırlama
  Robert ve Thomas,
  Benim iki şilin ve altı pens'in özetini ölün. Öğe, ben
  MRIS için Giue. Marie Edmonds, Louing arkadaşımın kızı
  Edward Harper, yüz pound'un özeti, ödenecek
  Eşimin öldükten sonra onu; Ve benden önce ölmesi durumunda
  karısı, vasiyetim ve ben buradan giue ve bequeing söz konusu özet
  Karımın öldükten sonra yüz pound, foure'uma
  Tanrı-Çocuklar, Vizt. Hester, John, Leonard ve Elizabeth Edmonds,
  Söz konusu MRI'ların oğulları ve kızları. Mary Edmonds eşit olarak
  Aralarında diudied, hem paylaşın hem de paylaşın; Ve eğer ikisinden de
  ondan önce ölürler ya da paylarını veya bölümlerini alırlar, böylece
  Diuided, sonra söz konusu payı veya bir kısmı, onun veya onların
  Hayatta kalan ve hayatta kalanlara giuen olmak için ölmek,
  paylaşın ve paylaşın. Öğe, ben burada giue, irade, tasarlama ve
  Kosin Katharine Kralı, Widdow, ölümünden sonra
  Eşim, küçük ev yaygın olarak Galler Evi
  South Lambeth'de yukarıda belirtilen, bu küçük ile birlikte
  Şimdi buraya eklenmiş zemin parçası; Ve onun mirasçılarına
  ve euer için atar. Öğe, giue, deviiz ve miras bırakıyorum
  Sevgili karım Hester Tredescant'a nadiren dolabı
  Naturall hayatı boyunca ve öldükten sonra giue ve
  Aynı şeyi Oxford veya Cambridge Üniversitelerine Muamile
  Bunlardan hangisi onun ölümü için Fitt'i düşünecek. Böyle
  Diğer arkadaşlarım ve akraba, yüzükler için aday göstermeliyim ve
  Loue'mun küçük jetonları, bunu söz konusu karımın bakımına bırakıyorum
  Manie ve kimin terk etmeyi nasıl düşüneceğini düşünmek. .
  Tüm emlak ve personel whatsoeuer, dinlenme ve kalıntısı,
  Ben tamamen giue, devine ve miras benim Deee ve Louing karım
  Hester Tredescant ve onun mirasçılarına ve euer için atar. Ve ben
  Doe buradan aday gösterme, ordaine, oluşturur ve atar
  Louing karısı Hester Tredescant Bu benim
  son vasiyetname ve vasiyetname; Ve Dr. Nurse ve Bay Mark'ı diliyorum
  Cottle bunun son vasiyetim ve vasiyetim olacağı ve ben
  Her birine Giue Fortie Shillings. Son olarak, burada yapıyorum
  benim tarafımdan yapılan tüm vasiyetleri iptal et
  duracak ve benim son vasiyetim ve vasiyetim olacak ve başka bir şey olmayacak. İçinde
  Wittnesse, bende bu konuda benim şimdiki zamanım
  Son vasiyetname ve vasiyetname elimi koydu ve Daie ve
  Yeee Aboue yazdı.

      "John Tre (L.S.) Descant.

  "Söz konusu John tarafından imzalanmış, mühürlenmiş, yayınlanmış ve ilan edildi
  Vasiyetçiyi, son vasiyeti ve vasiyeti olarak
  John Seatewell, Foulk Bignall, Robert Thompson,
  Jun'ris, Ric. Newcourt, Jun'r, Richard Hoare, Noter Publique.

  "Probatum Apud London Coram Venerabili Viro D [= n] o Williamo
  Mericke Milite Legum Doctore Commissario, vb., Quinto Die Mensis
  Mayıs Anno Domini 1662, Iuramento Hestore Tredescant, Relicte Dicti
  Defuncti et Executicis, vb. "

Ashmole'un günlüğünde, şöyle diyor ...

  "Decem. 12, 1659. Bay Tredescant ve karısı bana sahip olduklarını söyledi
  uzun zamandır kimin kapanışlarını vereceklerini düşünüyordum
  Meraklar öldüklerinde ve sonunda onu vermeye karar verdiler
  Ben."

İki gün sonra (14'ünde) Scrivener'larını vermişlerdi
Bu etkiye bir hediye tapusu hazırlamak için talimatlar
Tredescant tarafından idam edilen karısı, abone olan bir tanık
16., Ashmole astroloji ile kaydedildiği gibi, "5 Hor. 30
Meridian Dakikaları. "30 Mayıs 1662'de bir aydan biraz fazla
John Tredescant'ın ölümünden sonra kaydediyor--

  "Bu Paskalya terimi, Bayan'a karşı Şans Yasası tercih ettim.
  Tredescant, kocasının bana yerleştiği nadirlikler için. "

Dr. Hamel, bu takımda protokolleri bulmayı başardı.
Ashmole'un ortaya koyduğu Şans Mahkemesi'nin kayıtları
1659 Aralık, Güney Lambeth'deki tredescantları ziyaret etti ve
Tredescant ve karısı tarafından büyük mesleklerle eğlendi
nezaket. Bayan Tredescant, kocasının geldiğini söyledi
"Nadirlikler ve Eski Eserler, Kitaplar,
Coynes, Madalllar, Taşlar, Resimler ve Mekanikleri
Rarities'in kapanması, üzerine koyduğu büyük esteeme ve değeri bilerek
"Bu tredescant'ın kendisi daha sonra ona,
(Ashmole'lerin) önceki sıkıntısının kabulü
Müzesi ve bahçelerinin kataloğunun hazırlanması [2],
bunu yapmak için ve aslında Ashmole ve Bayan Tredescant,
Yaşadı, birlikte tadını çıkarmalı. Ashmole ayrıca Tredescant'ın
Bayan Tredescant'ın ölümünden sonra, bir
Bazı Mary Edmonds veya çocukları, yüz pound sterlin. O
O zaman aslında bir işin hazırlanmasına izin verdi,
O'nun doğa ve sanatın her türlü merakını koleksiyonu
ya da evin yakınında (burada ashmole kurnazca botanik bahçesini içerir);
Bayan Tredescant ortak mülkiyete sahip olacaktı ve
Koleksiyondan soyutlanmalıdır.

  [Dipnot 2: Katalogun önsözünde iki kişinin yardımı
  Arkadaşlardan bahsedilir; Görünüşe göre diğeri Dr. Thomas
  Warton.]

Bu tapu tredescant, 16 Aralık'ta (1659) onaylandı
elinin altında ve mühür. Bayan Tredescant bir Kraliçe Elizabeth'in getirdi
Tredescant'ın ona teslim ettiği öğütülmüş şilin
ve böylece koleksiyona sahip oldu. [3]

  [Dipnot 3: Ashmole, "
  Bayan Edmonds'a yüz pound ödemesiyle tapu
  ya da çocukları, aynı şeyin daha iyi olabileceği sonuna kadar
  özgür ve cömert bir hediye olun ve bu nedenle
  Tapu tüm affon ve tekil olarak ifade edildi
  Esteeme Said John Tredescant'ın kendisine (Ashmole) sahip olduğu
  Şüphesiz, söz konusu nadirenleri koruyacak ve artıracaktı
  Posterity. "Parayı ödeyeceğini ilan ediyor; ve
  Günlük, Bayan Tredescant'ın ölümünden sonra 1678'de ödediğini görüyoruz
  Bayan Edmonds'un kızlarından biri olan Bayan Lea'ya, biri
  yüz pound.]

Bayan Tredescant tapuyu tanık olarak imzalamıştı; Ama Ashmole olduğunda
Evi terk etmek üzere, onunla birlikte bırakmasını istemişti,
Bazı arkadaşlarına, onu imzalayıp imzalamadığını sormak istedi.
tanık, koleksiyonun ortak mülkiyeti olarak hakkı
azaldı. Belgeyi onunla bıraktı, beklentilerle
Yakında ona geri yüklenecek, ama bu asla yapılmadı. Şimdi ölümden sonra
Tredescant'ın kocasının asla böyle bir
nakil; Ama gerçek şu ki, başka birinde yaktı veya yok etti
biçim.

Buna karşı Bayan Tredescant, kocasının son isteğini ifade eder ve
4 Mayıs 1661 tarihli vasiyetname,
Her ne tür bir mülkiyeti geçersiz ilan edildi ve güçlü bir şekilde
Müzenin kendisine ve yalnız başına miras bırakıldığını söyler,
ya üniversiteye bırakması gerektiği şartıyla
Oxford veya Cambridge. Ve belirlediğini ekliyor
Oxford Üniversitesi'ne bırakmak.

Şimdi alanınıza daha fazla izinsiz girmemeliyim; sahip olacaksın
Bir sonraki numaranız için devam filmi.

    S.W. Şarkıcı.

  Manor Place, So. Lambeth.


Küçük notlar.

_Bothwell'in mezar yeri ._-Bothwell, Seeland'da hapsedildi.
Holbek kasabasının yakınında Adelersborg olarak adlandırılan Draxholm Kalesi. O
orada öldü ve komşu köy kilisesine gömüldü
Boşuna, bu mezar veya tabutu aradım. Bir
Eski tabut, yarısı açıldı, diğer birkaç eski tabut arasında duruyor
Kilisenin tabanının altında tonoz, kesinlikle söylendi,
Gelenek, Bothwell'in cesedini içermek için, ancak yazıt veya başka bir
İşaretler gerçeğini kanıtladı.

    J. J. A. Worsaae.

_Handel'in Organı Foundling Hastanesi ._-Genellikle anlaşılır
Bu kurumun şapelindeki organın Handel'in armağanı olduğunu.
Bu büyük müzisyen açılışta kutsal müzik konseri verdi
1749'da şapelin ve yıllık performansını denetledi
oratorio, "Mesih", 1751'den 1759'a kadar.
hayır kurumu "skorun adil bir kopyası ve tüm parçaları", aynı
oratorio; Hangi skor hala korunuyor ve editörün sağladığı
Handel Society tarafından son zamanlarda üretilen yeni baskının birkaçı ile
Yeni ve önemli okumalar.

Dr. Burney, "Handel'in Yaşamının Kroki" nde,
_Account of Toomation_, 4to., 1785, "
Bu [_i.e._ Foundling] hastanesinin şapeli bir _present_
Handel. "Ama bu ifadeyi aşağıdakilerle nasıl uzlaştıracağız,
Şubat 1799 için _European dergisinde bulduğum:

  "Handel _Did Organı Foundling Hastanesine vermiyor.
  Dr.
  Smith, Trinity College'ın öğrenilmiş ustası Cambridge, ekledi
  demitones & c.
  organlar. "

    Edward F. Rimbault.

_ "Oxford Anıtsal Pirinçlerin Kılavuzu" na Düzeltme. _-- Bana izin ver
Yukarıdaki dikkatle derlenmiş ve kullanışlı kılavuzda bir hatayı düzeltin. Açık
P. 15. "tanımlayıcı katalog" ın bir pirinç açıklanması, No. 32.
Onların koleksiyonu, "Edward Peach, 1439;" İçinde yer belirtilmiyor
Bu pirinçle bağlantı. Bildirim şöyle durmalıdır:

  "1839. Edward Peach, _s. Chad's (R.C.) Kilisesi, Birmingham_.

  [+]

  "HIC Jacet DMUS Edwardus Peach Quondam Rector Istius Ecclesie
  qui obiit die nativitatis _Beate_ Marie Virginiis Anno Domini
  _milessimo_ _d_cccxxxix, "& c.

Pirinç o kadar iyi _designed_ ve _Executute_
Eski bir örnek için geçin. Bazı hatalarla "S [= A] CTE" için yazdırıldı
"Milessimo" için "Millessimo" ve "DCCC" için "CCCC"
Yazıtın Oxford versiyonu.

    W. Sparrow Simpson, B.A.

_Milton'ın kaburga kemiği ._-- Vol. v., s. 275., Cromwell'in
kafatası; Bu yüzden size bir tane ele aldığımı söylemek yerinde olmayabilir
Milton'ın kaburgaları. Cowper, öfkeli bir şekilde konuşur.
İlahi şairin mezarı, utanç verici olayların bazılarının bazı kemikleri
gizli bir şekilde dağıtıldı. Biri eski ve saygın bir çok düştü
Arkadaş ve kırk beş ve kırk yıl önce, evinde değil
Londra'dan çok kilometrelerce, söz konusu kaburga kemiğini sık sık inceledim. O
Arkadaş öldüğünden beri uzun; Ama oğlu, şimdi yıllarca Vale'de yaşıyor,
Ve şüphem, saygı duyulan saygıyla büyük yazarın
_Paradise Lost_, değerli kalıntıyı dini olarak korudu.
Adının yayınlanması onun için hoş olmayabilir; ama
Onun zevkleri, edebi arayışlarda bir ayrım yapan kişi olarak,
"N. & Q." nun okuyucusu olması muhtemeldir ve eğer bu gözünü yakalamalısa,
_he_ size bazı ayrıntılar göndermeye teşvik edilebilir. Yapabileceğini biliyorum
Konuyu şüphenin ötesine yerleştirin.

    B. B.

  Pembroke.




Sorgular.


İngiltere'deki Danimarkalılar.

İngiltere'ye geldiğimden beri arkadaşım Bay Thoms dikkatimi aradı
_london'daki "İngiliz afyon yiyen" tarafından aşağıdaki nota
Mayıs 1823, s. 556., benim için büyük ilgi çekici bir konuda
Son zamanlarda yayınladığım görüşlere atıfta bulunarak
Cilt, İngiltere'deki Danimarkalılar ve Norveçlilerin Hesabı,
İskoçya ve İrlanda_.

  "Bu fırsattan bahsetme fırsatı yakalıyorum.
  Yaklaşık on iki yıl önce, Danimarkalı okurken tespit edildi. .
  İngilizce ve Scotch Philologlar genellikle
  Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Danimarka istilaları ve
  Adanın çeşitli bölgelerindeki yerleşimler (Lincolnshire olarak,
  Cumberland, & c.), İçinde çok az iz bırakmış veya hiç iz bırakmamıştır
  dil. Bu görüş son zamanlarda Dr.
  Murray'in Avrupa dilleri üzerindeki çalışmaları. Ancak,
  yanlış. Gölleri arasında konuşulan dikkate değer bir lehçe için
  Cumberland ve Westmoreland,
  Dağlar, tarns ve c., Çoğu kilidini açma girişimlerine direniyor
  Anglo-Sakson'dan anlamları veya başka bir tür
  Cermen, saf Danca'dır, genellikle modernden anlaşılabilir
  Bu günün Danca'sı, ancak her durumda yaşlı biçiminden
  Danca. Opera omnia ne zaman toplanırsa, yeniden yazdıracağım
  Yaklaşık dört yıl eklediğim bu konuda çok az anı
  önce bir eyalet gazetesinde: veya muhtemelen bu olaydan önce
  Göl turistlerinin eğlencesi olan Bay Wordsworth bana
  İngiliz çalışmalarına ek olarak kabul etmek lehine
  Göller. "

"N. & Q" un herhangi bir okuyucusu olabilir. Beni bu "küçük
Anı "eklendi mi? (Muhtemelen bir Cumberland veya Westmoreland'daydı
1819 yılı hakkında bir yerde kağıt;) ya da bana
Wordsworth's the English'in herhangi bir eserinin eki olarak ortaya çıktı
Göller?

    J. J. A. Worsaae.


Küçük sorgular.

_Taylor ailesi ._-- büyük bir iyilik, herhangi bir
Herhangi bir bilgi verebilecek Worcestershire muhabiri
Belediye Başkanı olan Samuel Taylor'ın aile, kollar, mezar yeri,
1731-32'de Worcester ve yine 1737'de. Herhangi bir torun veya
o mahallede hala ikamet ediyor mu? Bilgi
soybilimsel amaçlar için gereklidir.

    E. S. Taylor.

_Analysis ._-- Cebir haklı olarak analiz mi? Edgar Poe, çok queer
Amerikalı yazar, negatifleri korur: ayrıca
beceri ve şans oyunlarının yararlı olup olmadığı sorusu
analitik güçler ve satranç üzerindeki taslaklara tercih verir ve
her ikisini de ıslık etmek. Ama başlıca uygulamalarının
analiz, kriptografilerin yorumlanmasıdır,
Polis bulmacalarının ayrılması ve charades çözümü!

Bununla birlikte, teorisinde iyi bir analistin
Hem şair hem de matematikçi olun. Bu Ruskin'in "hayal gücü
Penetrate: "Böyle bir fakülte Verulam'ın zihinlerine aitti ve
Newton, Kepler ve Galileo. Ancak, gerekliliğini görmüyorum
Ruskin'in "yaratıcı fakülte" nin üç katlı bölümü. Olmazdı
"Hayal Gücü Analitik ve Yaratıcı" yeterli mi?

    Mortimer Collins.

_Old oyun kartları ._-- 1763'te Dr. Stukeley antikacıya sergilendi
Toplum, 1500 yılından önceki tekil bir kart paketi.
1776'da Bay Tutet tarafından satın alındı ​​ve ölümünde satın alındı.
Bay Gough. 1816'da Bay Triphook'un mülkiyetine geçtiler,
kitapçı. Sorgu, şimdi neredeler?

    Edward F. Rimbault.

_Canongate Evlilikler ._-_Newgate Calendar_, cilt. ii. P.
269., 1745 yılı hakkında bir çeşit var gibi görünüyor
_Gretna Green_ Edinburgh Canongate'de. Okuduğumdan beri uzun
Bu _famous_ iş, ama o zaman bir alıntı yaptım,
Aşağıdakiler:

  "Kilisenin bazı bakanları için gelenekseldi
  İşsiz olan İskoçya, insanlarla evlenmek için
  Ale evleri, filo evliliklerinin aynı şekilde
  Londra'da yürütüldü. Bazen servet insanlar bunu düşündü
  bu evlilik brokerlerine başvurmak için ihtiyatlı; Ama şefleri olarak
  İşletme, insanların alt safları arasında yer alıyorlardı.
  'dilenciler tokalaşma' adıyla çağrıldı. Bunların çoğu
  Canongate'deki devlet evlerinde evlilikler ciddileşti. "

Bu ifade "böyle şüpheli bir şekilde geliyor" ve
bir çeyrek "şüpheli", bu gerçekten suçlanamaz
sorgulamak. Elbette atıfta bulunulan bakanlar erkek olmalı
suçlamalarından mahrum mu? "N. & Q" nun herhangi bir muhabiri olabilir. konuşmak
Bu konu? O yaştaki İskoç din adamlarının
onlarla birlikte sıralamak için asla dilenciler_
Düzenli vaizler, ancak "istihdam dışında".

    R. S. F.

  Perth.

_Devil, uygun isim ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni nazikçe bilgilendirecek mi
şimdi şeytan adının var olup olmadığı; veya kim
Şeytanı armalarının üzerinde taşıyor mu? 1847'de bir
Londra'da Taşıma _Devil'in Head_ bir kret için. Ailenin ne yaptığı
Bu ait mi? "Şeytan Robin", _rokeby_, cant. VI. ST.
32. Aşağıdakiler _monthly Mirror_, Ağustos 1799'dan alınmıştır:

  "Eskiden 'Şeytan' adlandırdığı birçok kişi vardı. Bir
  Eski Kitap Bir Rogerius Diabolus, Montresor Efendisi'ni okuduk. "
  "Bir İngiliz keşiş, Willelmus, Cognomento Diabolus. Yine, Hughes Le
  Diable, Lusignan Lordu. Robert, Normandiya Dükü, William'ın oğlu
  Fatih, 'Şeytan. Norveç ve İsveç'te
  İngilizcede 'Trolle' adının iki ailesi vardı.
  'Şeytan;' ve bu ailelerin her şubesinin bir amblemi vardı
  Arması için şeytan. Utrecht'te bir aile vardı
  'Teufel' (veya şeytan); Ve Brittany'de bir ailesi vardı
  'Diable' adı. "

    W. R. Deere Somon.

_Hendurucus du Booys; Helena Leonora de Sieveri ._-- Portreleri
Vandyke'nin resimlerinden Cornelius Vischer tarafından oyuldu. Onlar kimdiler?

    G. A. C.

_ Bir din adamı kendisiyle evlenir mi? _-- Bir din adamı gerçekleştirecek olsaydı
Kendi durumunda evlilik hizmeti, geçerli olur mu? Böyle bir
Oluşum hiç bilinmiyor mu?

    Sürekli okuyucu.

_Ground buz ._-- modda tatmin edici bir açıklama yapıldı
_ground Ice_ olarak adlandırılan tuhaf maddenin belirli bir şekilde oluşturulduğu
nehirler. Wiltshire Avon'da görüldüğü gibi ona en çok aşinayım. Öyle
Lincolnshire'daki bazı nehirlerde görüldüğümde,
_ground-gru_. Teviot'ta fark eden biri,
Oradaki sakinler buna "çamur" diyorlar.

Buz gerçeği, akarsuların _bottom_'da oluşması, nerede yapmalıyız
daha yüksek bir sıcaklık bekleyin, o kadar meraklı bir anormalliktir ki
Hangi derinliklerde gözlemlendiği durumların toplanması arzu edilir.

    J. C. E.

_Astologer-royal ._-- hatırlıyorum, eski bir "N. & Q." hacminde, bazıları
Almanacks, astrologlar ve c. O zamandan kaçtı
Size Kralın Astrologunun Eski Ofisi'nin
resmi kaldırılmaya tabi tutuldu ve kalıtsal olarak
Şimdi Bristol'da yaşayan Bay Gadbury'nin kişisine verildi. O
İflas Mahkemesinin Müzayedesi ve çok değerli bir adam. Söylüyor
Ben nominal görevine ne maaş ne de ayrıcalık var.

    B. B.

  Pembroke.

_William, ikinci Hamilton Dükü ._
Muhabirler, herhangi bir anıtsal yazıt olup olmadığı veya
William'ın anısına adanmış diğer anıt, ikinci dük
12 Eylül 1651'de sona eren Hamilton, etkilerden
Worcester Savaşı'nda alınan bir yaranın
ay? Worcester Katedrali'ndeki yüksek sunaktan önce müdahale edildi,
o şehirdeki komutanda ölmüş; Ama hiçbiri yok

      "katlı urn veya animasyonlu büstü"

o saygıdeğer yığın içindeki sepültürünün bir kaydı olarak.

Komutanlığı denetimi yaparken, eski bir bina, muhtemelen
Bir zamanlar Şövalyeler Tapınakçılarına ait, bana ağır bir şekilde söylendi ve benim
muhbir bana bana
Odalar, geleneğin belirttiği gibi,
gömüldü.

    J. B. Whitborne.

_ Yüzük Parmağı ._-- Yüzük parmağında çeşitli açıklamalar gözlemledikten sonra
Son cildinizde, bana herhangi bir şey verebilirsen çok zorunlu olacağım
Konuyla ilgili bilgiler. Tanıdığım bir kadın olarak
O parmağını kaybetmek için talihsizlik, onun olamayacağı söyleniyor
Sonuç olarak İngiltere Kilisesi'nde yasal olarak evlendi ve daha iyisi vardı,
Hiç istendiyse, evliliği yapmak için İskoçya'ya sınırı geçin
bağlama.

    Bir yüzük.

_ Bishopsgate'deki Londra Sarayı Bishop.
Henry VII., Bosworth savaşından sonra Londra'ya vardığında
Londra Sarayı Piskoposu'nda birkaç gün boyunca ikametgahı ve
Bacon bize söyler [4] Bu saray Bishopsgate Caddesi'ndeydi. Herhangi biri
Okuyucular bana nerede durduğunu bilgilendiriyor mu?

    J. G.

  [Dipnot 4: [nerede? Muhabirimiz vermiş olmalı
  Referans.-Ed.]]

_AARLS of Clare_ (cilt., S. 205.).-Can H. C. K.,
Bu ailenin eski bir soyağacına erişim, aşağıdakilerden herhangi birini yanıtlayın
Sorgular?

1. Kızı William De ile evlenen Clare Richard Earl'du
Braose, 1240'ta Windsor'da kim ölüme maruz kaldı?

2. William de Braose ile evlenen Isabel de Clare kimdi, torunu
Yukarıdaki?

3. William ile evlenen Clare'den Richard Earl'ün kızı Alice kimdi?
Üçüncü Baron Percy?

4. Nigel De ile evlenen bir Clare Kontu'nun kızı Mabel kimdi
Mowbray, I. Richard'ın taç giyme töreninde bir baron?

5. Kim ---- De Clare, York Kilisesi'nin Saymanı, Yaşıyor
1150 ve 1200 arasında?

    E. H. Y.

_Lothian'ın İskoç Tarihi Haritaları ._--

      Ptolemy's İskoçya, A.D. 146.
      Richard's Ditto, A.D. 446.
      Roman Ditto, A.D. 80 ila 446.
      Pictish Ditto, A.D. 446 ila 843.
      Picts ve İskoçlar Ditto, A.D. 843 ila 1071.
      15. yüzyılın şerifleri, kulaklıklar ve lordları.
      Klanlardaki Yaylalar, 1715-45. Prens Charles Stuart'ın izi.

Bu ilerici dizinin veya bunlardan herhangi birinin nerede olduğunu duymaktan memnun olmalıyım.
ile karşılanabilir. Çok eksiksiz bir atlas olarak kabul edildiğini anlıyorum
eski zamanlarda İskoçya; Ama Edinburgh'uma başvururken
Bookseller, onların baskı dışı oldukları konusunda bilgilendirildim. Sanırım katlanıyorlar
Tarih 1834 ve ben de plakaların hala var olduğunu düşünmeliyim. Onlar
çok doğru olduğu söylendi ve fiyat bir pound altındaydı. Onlar
eski coğrafyacı ve harita yayıncısı John Lothian tarafından yayınlandı,
Edinburgh.

    Elginensis.

_SALLY LUNN ._-Tatlı Çay Kalemden Kısmi, Sık sık yemek yerken düşünüyorum
Bath'ın güzel hamur işi olan Sally Lunn, yaratıcı olan
dahi bu farinli incelik için borçlu olduğumuz söyleniyor. Ki
Sally Lunn tarafından bilinen bir şey var mı? O bir şahsiyet mi yoksa efsane mi?

    Shirley Hibberd.

"_Bough-house ._"-Suffolk ilçesi için geç asanslarda,
İki ayrı vakada tanıklar bir "bough-house" dan bahsetti ve
Açıklama verilen açıklama, bira, & c. satıldı
Adil zaman sadece karakterlerini belirtmek için dışarıda dallar vardı. Bir
"İyi şarabın _bush_ ihtiyacı" ve tanıdık atasözünün illüstrasyonu ve
Kelime Forby'nin Doğu Anglia'nın Glossary'sinde gerçekleşmediğinden,
Belki bir yeri hak eder.

    Buriensis.

_Dyson'un bildiri koleksiyonu.
Bildiriler, & c., Antika Derneği Kütüphanesinde
Bazen _dyson's_, bazen _ames's_ olarak adlandırılır. Dyson
orijinal koleksiyoncu? Ve eğer öyleyse, ne zaman yaşadı?

    Edward F. Rimbault.

"_ Saat ve Adam ._"-Muhabirlerinizden herhangi biri bana ne bilgilendirebilir mi?
Bu ifadenin kökeni mi? _Guy _guy foring_ ve
İtaliklerde basılmış, ancak ters virgül içinde değil. Bu bir alıntı mı?

    T. D.


Küçük sorgular cevaplandı.

_Jacobit tost ._--

      "Tanrı kralı korusun, inancın savunucusu demek istiyorum.
      Tanrı kutsama-nimette zarar yok-taklitçi;
      Bu taklitçi kim ve kim kral,
      Tanrı hepimizi korusun-bu başka bir şey. "

Okuyucularınızdan herhangi biri yukarıdakilerin yazarı kim olduğunu söyleyebilir mi?

    G. M. B.

  [Yukarıdaki satırlar, "partinin şiddetini ortadan kaldırmayı amaçladı
  Ruh! "Ünlü John Byrom tarafından özet konuşuldu.
  Manchester, bir haksız ama daha iyi bilinen mucit olarak bilinir
  Evrensel kısa el. They will be found in his _Miscellaneous
  Poems_, cilt. Ben. P. 342. Düzenleme. 1773.]

_Rev. Barnabas Oley ._-- Bu aktif ve sadık tarafından oynanan kısım
Büyük Gransden zaferinden mahrum bırakılan din adamları
Interregnum sırasında Huntingdonshire, genellikle okuyucular tarafından bilinir.
o dönemin erken tarihi. Walker, ona dikkat çeken
(Din Adamlarının _Sufferings_, s. 141.), 1684'te öldüğünü söylüyor, ancak
Bize evli olup olmadığını söylemeyin. O olduğuna inanıyorum ve ayrıldı
torunlar; ve bu sorgunun amacı ne olduğunu tespit etmektir.
çocuklarının isimleri ve evlendikleri.

    D.

  Rotherfield.

  [Barnabas Oley'in iradesi olarak evlendiğini düşünmüyoruz.
  Piskopos Kennett'in koleksiyonları arasında korunan
  ya karısı ya da miraslar arasında çocuklar "
  ve kan.
  ve basılmalıdır. Bkz. _Lansdowne MSS._, No. 988. Fol.
  94.]

_Sweet-Singers. _-- Swift diyor ki, Collins_ _abstract'de, "Neden?
not William Penn the Quaker, or any Anabaptist, Papist, Muggletonian,
Yahudi, veya _sweet-singer_, St. Paul kilisesine gelme özgürlüğüne sahip mi? "
Aranıyor, tatlı şarkıcıların tarihsel bir bildirimi.

    BİR.

  [Timperley, Baskısı _Dictionary_, aşağıdakilere sahiptir.
  Onlara saygı gösteren not: "27 Mayıs 1681. Şehrin tatlı tarafları
  Edinburgh, Canongate'de _printed_ İncil'den vazgeç
  Tolbooth ve tüm şaşırtıcı düşünceler, kelimeler ve eylemler ve yanık
  Tüm hikaye kitapları, balladlar, romantizm vb. "]

"_Philip quarll ._"-Bay Bicknell _philip coarll_ yazdı mı? O muydu
Başka kitapların yazarı? _Philip coarll_ 'nin yeni bir baskısı var mı?
Ve değilse, neden olmasın?

    E.C. R.

  Sunderland.

  [Lowndes, bu çalışmanın "sık sık yeniden basıldığını" belirtiyor.
  Bize bilinen tek baskılar 1727'de ilk ve
  1731'de Harrison and Co.
  Baş harfleri P.L.]

_ Middleton kilisesi ._-küçük olanın özveri nedir
Middleton, Essex'teki kilise (Sudbury, Suffolk yakınında)? İçinde bulamıyorum
_LIBER REGIS_, Wright'ın _essex_ veya Lewis'in _topografik
Sözlük_.

    W. Sparrow Simpson.

  [Tartışılmaz newcourt, onun _repertorium_, cilt. ii. P.
  418., özveri veremedi ve bir boşluk bıraktı
  gelecekteki bazı antika tarafından sağlanmalıdır.]

_Lunatic sığınma Dean Swift.
Dean Swift'in "iradesi" nden faydalandı; tarafından kurulan veya donatılmış
Mülkünün büyük kısmı?-Vide _Memoirs_.

    Sampson Low, Haziran.

  169. Filo Caddesi.

  [St. Lunatics'in kabulü için Patrick's veya Swift's Hastanesi
  ve Dr. Steevens Hastanesi yakınında bulunan aptallar
  James Street, Dublin. 1757'de açıldı. Bazı hesabı için
  Bkz. Scott'ın "Dean Swift anısı", _works_, cilt. Ben. 438.
  527.]




Cevaplar.


ST. Christopher.

(Cilt. V., S. 295.)

Birkaç yıl önce, aşağıdaki açıklamalarla görüştüğümü hatırlıyorum.
St. Christopher'ın güzel efsanesi ve maalesef bir
_Note_. Son zamanlarda Bay Talbot'un çalışmalarını okuduğumda aklıma geldi
İngilizce etimolojilerde, yazarı benzer bir
alegorik anlamın görüşü.

Efsanenin bir kısmı Yunanca'nın anlamı üzerine kurulmuştur [Yunanca:
Christopheron], orijinal efsanede bir durumla birleştiğinde,
ki bu Alman kökenlidir ve mübarek Lord'umuzun alegorizasyonudur
Dünyanın günahlarını taşıyan ve kendisini sunağında _offering_
haç. A.D. 1423'ün Latince belgesinde, isim kısaltılır
_x'poferus_; İngilizcede aynı tarihten biri hecelenir
_ChristopFore_; ve Fransızca, _christopfre_. _Christopfer_ signifies
_Christ'in Fedakarlığı_: Yani, haçın kurbanı sürekli
Sunağın ya da kütle, _messopfer_,
Bir fedakarlık olan Alman _opfer_ 'dan adlandırıldı; Galce _offeiriad_, bir
rahip; _offrwm_, bir fedakarlık; _offeren_, kütle; İrlandalı, _oifrionn_,
veya _aifrionn_.

Kutsanmış Rabbimizin İnsanlığının Mükemmelliği, Kötülüğü Direnişi,
ve evrenin günahlarını taşıyan güçlü güç,
devin büyük boyunda ve büyük gücünde gölgelendi
Christopher. Efsaneye göre, ulaşmayı başardığında
Kıyı ve yükünü bırakmıştı, dedi ki: "Chylde, sen
Grete Persyll'de, dünyaya sahip olduğum gibi en çok alacağı en çok
Ben; Daha büyük bir yük yapabilirim; "Ve çocuk cevap verdi,
"Christopher, Marvel sen hiçbir şey değilsin, çünkü sadece tüm
dünya sana, ama günahları da. "

Bay Talbot diyor ki, Christopher, _christoffer_ adı,
İyi Cuma günü doğan çocuklara, Büyük Fedakarlık Günü,
Noel'de doğanlar, Paskalya ve tüm azizler Pascal adında,
Noel, Toussaint.

    Jarltzberg.


"Rehetour" ve "Moke", Wycklyffe tarafından kullanılan iki belirsiz kelime, A.D. 1384. (Cilt i., S. 155. 278.)

I. Rehetour.

  (Dr. Todd, Dublin, 1851 tarafından yayınlanan _three Teatises_.
  Metin, sayfa XXV, XXVI ve LXV; Rehetours ile ilgili not, s. CLXXI-II.)

Manastır ve Minster'ın başlangıçta bir kelime olduğu kesindir.
Latince; Genellikle ritim ve kafiyenin Yunanca'da olduğuna inanılmaktadır;
ve _rehetour_ ve _caterer_'ın bir prototip olması mümkündür.
İspanyolca: Bu son çiftten sadece biri hayatta kaldı; Doğal olarak
ki, anlamda diğerine eşit olarak, onu uyumlu olarak mükemmelleştirir
İngiliz dili.

Lordly'de _rehetours_'a atanan ofisin
Hanehalkı, atfedilen böyle bir karakter tarafından doldurulamazdı
_rehateur_, _reheater_ veya _Rehaiteur_; Üstelik ikna oldu
İskoç _rehator_, _rehatoure_ ve İngilizce _rehetour_
her ikisi de ortak akrabalarına geri yüklendi ya da
Ortak unutulma, eski alternatifi seçtim; Ve dikkatli bir
_rehete_ ile birlikte bu ikiz dökümlerde yapılan soruşturma,
_Reheting_, aynı yaştaki iki ayrılan yabancı,
Aşağıdaki kararı telaffuz edin:-

1. İspanya yerlisi, _regatero_ (bkz. Stephen'ın _Spanish sözlüğü_,
1726 ve _Diccionario_'da _Regaton_ hakkında söylenen her şey
Akademi, Madrid, 1737, folio), Büyük Britanya'da seyahat etmek,
_Rehetour_, _rehator_, & c.

2. Ticaretle bir perakendeci, huckster veya tedarikçi, onun
Karakter, emtialarının doğasını güçlü bir şekilde parlatıyor,
lekelenmek; Bu, Jamieson'un _etym'deki alıntılardan görünür.
Sözlük_ ve İspanyol atasözü tarafından onaylandı, _ni compreses de
Regaton, ni te descuides en eşon_: Wycklyffe her üç pasajda
"zarar" ile ilgili endişelerini ifade eder. The French _regrattier_ from
_gratter_ (çizmek, kazıma) ve _gato_, _gato_'den _regaton_
(bir kedi), ister gerçekten türetilmiş olsun ya da olmasalar da, eşit olarak
aşağılık bir izlenimin izleri.

3.
manevi gıda dini, papa
ev. İskoç _rehatour_ artık sıradan bir
sade bayi, ama bir ahlaksızlık durumunda, sadece bir byeword olmak için,
Blackguard anlamında bile, hangi kelimeye inanırsak,
(bkz.
Mahkeme, zar zor "joküler bir isim" olamaz, ama onların eğilimleri
Siyah dış cephelerine karşılık gelmiş olmalı, aksi takdirde şaka yapabilir
Kalıcı bir damgalama olarak kalmadı. Ancak kelimeye inanıyorum
_blackguard_, _l_ ekleyerek, sadece bir yerel dil
orijin, düzgün bir şekilde _beguards_ (bkz. Boiste, _Dictionnaire
Universel_), _Beghardus_'dan (bkz. _MediaEval Glossiaris_),
Katılımcı _bek [= a] rt_ (şimdi _bekehrt_), _converted_,
Frater _conversus_, sayıca artan laik dilenci rahipleri ve
Yanlış, yakında evrensel olarak kötü şöhretli ve nihayetinde (karışık
elbiselerini varsayan sahtekârlarla) herhangi bir kapasitede hizmet eder
Dürüst ve geri dönüşü yerine.

4. _Caterer_ İspanyol'dan ilerlediyse, geldi
Böylece --_ recatero _-_ recaterer _-_ caterer_; _g_ için _c_
Konuşmacıların çoğunluğunun aksanından doğal sonuç
kelimenin ikinci hecesinden çekildi veya
"_Recatear lo Mismo Que Regatear_:" _re_ ve türev ve
_cautus_, Covarrubias tarafından verildiği gibi, _c_ 'ni de korur.

5. İlkel kök _kat_ veya _gat_, anlamda mümkündür
içi boş, delik, boşluk, mağara, & c.
_Cattegat_ (sinüs codanus), muhtemelen _regatta_, ilk
hem İspanyolca hem de İngiliz terimi unsuru; nokta veya durum
Yeme edilebilirlerin başlangıçta satışa maruz kaldığı yer
İlk olarak _cates_ (ücret gibi çoğul isim), o zaman tekil
_cate_, & c. , büyük olasılıkla fiilden önce gelen ajan adı
_cater_, en son geldi. Benzer bir türev kesin
_huckeback_'in yanı sıra İsveççe'ye katılan _huckster_ ile ilgili olarak
_hokare_, Almanca _hoeker_, & c., Bükme, çarpık veya çömelme
Bazı dere veya dolandırıcı veya köşede konum.

6. ikisi birden
soyu tükenmiş, ama onların akraba _heiter_ (eski adıyla _haiter_),
İki fiil _erheitern_ ve _aufheitern_, hala tam bir güçte
Zihin, ruh hali ve hava koşullarını karşıladıkları Almanlar.
Fransız Bileşik Dilek Kelimi, _soUhaiter_, fiilini ifade eder
_Haiter_ İsveççe _heta_, Almanca _heissen_, Anglo-Sakson _hetan_,
_ulf het Araeran Cyrice_, "Ulf Teklif Kiliseye" (bkz. Latham,
_Engl. Lang._ 1850, s. 99.): Şimdi de _Haiter_
Bileşik Bir türev _rehaiter_ veya en azından birini varsayabiliriz.
Katılımcısında chaucer'a hizmet etmek için nazik _reheting_
_troilus_'dan aşağıdaki pasajda yorumcularının bulmacası
(İii. Satır 350.):

      "Ve tüm Sikes'in (iç çekişler) yeniden düzenlenmesi,
      Kaçtı, 'daha fazla head' hissetti;

Böylece, bir şekilde yeniden birleştirme, bir
İthalatta ısrar etmek, iç çekişlerinin tekrarlanması durdu ve
sona ermişti; böylece Edward III zamanında. Şikayet eden kişi
zahmetli bir öksürük, baş ağrısı ve c.
&C.

İi. Moke.

  (Bkz. Söz konusu _three Teatises_, sayfa cxxxvii ve notlar, sayfalar
  CCXX. CCXXIIII-IV.)

Wyckliffe, biz olarak "_thir moke_," sadece "değil"
Diyelim ki, "bir pim", "bir düğme" & c.,
İrlandalı _muc_ ve eski Alman _mocke_ kanıtı
"Sus Foeminea, Quae ob fetus alitur" tanımlandı, neredeyse hiç şüphe bırakmıyor
_Muck_ kelimeleriyle de izlenebilecek hayvan anlamına gelir,
_Mucky_, & c. Okuyucu aşağıdakilerle kendisi için yargılayabilir
Pasaj:-

  "Crist, Hise Breter için hayatını verdi ve böylece Hise Shepe'yi yeniden canlandırdı;
  Thei Wolen _Here_ Nedy Brethern'e yardım etmek için moke_
  Leten _Here Shep_ Perishen ve Hemden Alındı. "

Sürülerini beslememelerine iman, ama koyunlarına acı
Yoksa, yenilebilir bir nesneden bahsetmeyi tercih ediyor.

    N. L. Benmohel, A.M.

  2. Trinity College, Dublin.

  [Mr. Benmohel, _beghard_ kelimesini belirtmek için yanlıştır
  _bekehrt_, conversus ve fratres'e verilen bir isim olmak
  Bu arada "laik olmayan manastırların dönüşümü
  Dilenen keşişler, "ne de mutlaka rahipler. Herhangi bir kişi,
  Bir manastıra bağış, _fratres_ veya arasına kaydedilebilir veya
  _sorores_, keşişlerin dualarına hak kazanır ve
  onların aşırı değerleri; Ve ölümünde giyinmiş olmak
  Sipariş alışkanlığı, bir _frater conversus_ idi. Başka bir sınıf
  _conversi_ lay rahiplerdi (mutlaka _bgging_ rahipler değil),
  diğer rahiplere katıldı ve belirli görevleri yerine getirdi
  Manastırlar. MR. Benmohel, Dr.
  Todd'un Obits ve Martirol Kitabı'na giriş. ile ilgili
  Mesih'in Kilisesi Katedrali, Dublin_, s. xxvii.

  _Beghards_ ise, düzgün konuşmuyordu,
  Rahipler, herhangi bir manastır yemini altında olmadıkları kadar.
  Yoksulluğu iddia ettiler ve genel olarak sadaka üzerinde yaşadılar; Ama diğerlerinde
  yaşam tarzlarına saygı duyar çeşitlidir ve ortodokslukları ve
  Ahlak çok şüpheli. Genellikle kınanırlar
  dini yetkililer; Ve birkaç yer dışında ve
  Belirli düzenlemeler uyarınca, kilise tarafından asla tanınmadı.
  Bunların en iyi hesabı Mosheim'ın ölümünden sonra bulunacak ve
  Bitmemiş İnceleme, _de beghardis et beguinis_. İsim
  Açıkçası, Mosheim'ın gösterdiği gibi, _beg_ bileşiği (eskiden
  Saxon _beggen_, Mendicare) ve _hard_ veya _hart_, bir hizmetçi,
  Famulus, Servus: Hala kullandığımız aynı kelime
  Çoban, İnek-Herd, Domuz-Hernd gibi kelimelerin kompozisyonu. Bu yüzden
  _BEGHARD_, aksi takdirde _beggar_ kelimemizden farklı değil,
  daha önce dini bir mezhepe uygulandığı kadar.

  MR. Benmohel'in _rehetour_ açıklaması çok ustaca ve
  Muhtemelen doğru olabilir. _Muck_ yorumu öyle değil
  tatmin edici.]


Veba taşları.

(Cilt. V., S. 226.)

Bury St. Edmunds'tan Newmarket'e giden bir sokağın dibinde
Yol, içinde bir delik bulunan Petworth mermerin sekizgen bir taşı duruyor.
su veya sirke ile doldurulduğu söyleniyor
1677'de küçük pox, insanların paralarını bırakmaları için
pazar. Taşın geleneksel kullanımına ne gerçeği ekleyebilir
Bilmiyor; Ancak taş, St.Peter's Cross adlı bir haçın tabanıdır,
Ve delik şaftın soketidir.

    Buriensis.

Muhabiriniz J. J. S. tarafından veba taşları olarak belirtilen taşlar mı
Eski Haç toplantısında yaygın olan "kutsal taşlardan" daha fazlası
Lancashire ve belki de diğer ilçelerdeki yollar? İçlerindeki kare delik
yol tarafındaki haçın olduğu soketten başka bir şey değil
Eskiden yerleştirildi. Ancak belki de farklı bir
Daha az yaygın taş türü, bu durumda, bir liste yapılırsa,
bir yetkili kişi tarafından, birini diğerinden ayırabilir.

    P. P.

J. J. S.'nin önerisine uygun olarak,
Diyelim ki ("N. & Q." daki iletişimini okuduğundan beri) "Veba
Stone "Denbighshire'daki Gresford'a yakın görülecek. Onunla tanıştım
geçen yaz ve o zaman ne olabileceğini hayal edemedi. Büyük
Altıgen (sanırım) taş, üstte yuvarlak bir boşluk ile
Geçtiğimde kesinlikle su doluydu. Bu boşluk güzel
derin ve taş yaklaşık üç feet yüksekliğinde, iki ila üç
karşısında. Hiç ölçüm yapmadığım için pişmanım. Hakkında bir
Wrexham'a giden yoldaki kasabadan çeyrek mil
Üç yolun buluştuğu açık bir alanda geniş yayılan ağaç. Zorunlu
Bu herhangi bir Gresfordite tarafından görülebilir, belki de size daha fazlasını gönderir
Eklenebilecek herhangi bir efsane ile bu taşın doğru açıklaması
ona.

    G. J. R. G.


Yerlerde tekerlemeler.

(Cilt., S. 293.)

Kuzey kökenini gösteren adına bakılmaksızın,
Muhabiriniz W. Fraser muhtemelen Robert ile tanışmadan olabilir
Chambers'in _Popular Rhymes of Scotland_ başlıklı eğlenceli çalışmaları
hem yerlerde hem de ailelerde çok sayıda ayet içerir
Meraklı mesele.

    E. N.

Surrey'de duyduğum aşağıdaki köpek:

      "İyi koyun eti için Sutton,
        Sulu sığır eti için çiğneme,
      Güzel bir kız için Croydon
        Ve bir hırsız için Mitcham "

    A. A. D.

Eskiden duyduğum kapsayanlara katkıda bulunmaya yalvarıyorum
Somersetshire'da Sutton Long cemaatinin görevlisi.

      "Sutton Long, Sutton Long, her kapıda bir tump gübre.
      Biraz iki; üçü; Gördüğün en kirli yer. "

Parish'te eski bir sözdü ve _tump_ kelimesinin
Yığın için Somersetshire.

Essex'te Ugley adı verilen bir köy, talihsiz sözlere sahiptir:

      "Çirkin kilise, çirkin çan kulesi;
      Çirkin papaz, çirkin insanlar. "

İlk satır tam anlamıyla doğrudur; İkincisi hakkında bir fikir vermek
kişiliklere çok fazla inin.

    Metaquo.

Özellikle uygun bir kafiye

      "Wold'da Stow (olur mu?)
      Rüzgar üflenir. "

    S.L. P.

  Oxford ve Cambridge Club.


Arkaik ve İl Sözleri.

(Cilt v., S. 173. 196. 250.)

_Provincial kelimeler ._-- Rev. Wm. Barnes neredeyse var
Sözlüğe Dorset İl kataloğunu mükemmelleştirdi
Dorset lehçesindeki güzel şiirleri, hala bazen bir
başıboş ihmal, yani.:

_Blasty._ Furze tozu ile bir ateş beslemek için, & c.

_Clean-sheaf._ Topla, _E.G._ "Temiz kese vargotum."

_Crudelee._ Bebek gibi kargaya.

_Eickered._ leke.

_Giblets._ Bir gömleğin daha küçük parçaları.

_Scousse._ takas etmek.

_Snyche._ hevesli; Çıkmaya hazır.

_Squeapity._ gıcırdamak, yağsız bir tekerlek olarak.

_Stump._ Rahatsızlık.

_Treaden._ Ayağın tabanı.

    C.W. B.

Halihazırda verilen isimlere ek olarak, aşağıdakiler benim
akıl:--

      Yazım.      Telaffuz.

      Alwalton, Hunts Allerton
      Caldicott, Hunts Cawcott
      Overton, Hunts Orton
      Brewood, Staffordshire Brood
      Chaddesley, Worcestershire Chaggeley.

Bu soruşturmayla bağlantılı olarak, yapmak ilginç olmaz mıydı
telaffuzu olan bireylerin uygun isimlerinin bir listesi
Yazımdan farklı; Ve mümkünse izlemek için (örneğin)
Trevelyan ve St.John nasıl _trevethlan_ ve _sinjin_ ve
Yüksek sesli Cholmondeley, telaffuz bataklarında battı
sade chumley?

    Cuthbert Bede, B.A.

_ "Pick" kelimesi. _-- Vol. v., s. 173.,
eklenen kelimelerin tartışılmasını ve illüstrasyonunu içerir, izin verin
Lancashire adamı olarak, _pick_ kelimesinin sahip olduğu inancımı ifade etmek için ben
her zaman "atmak" ve "itmek" duygusu. Aslında
"Pist" fiilinin başka bir biçimi; İki sonlandırma neredeyse
Dönüştürülebilir, özellikle Sakson'dan oluşan kelimelerle, "getir"
"Feccean," "Stitch" "Stian", "Theccan" dan "saz"
İkinci kelimenin şekli, iyi bilinen "Bessy
Bell ve Mary Gray. "_Pick_," atma "anlamında bulunacak
Shakspeare'in _henry viii._, Yasası V. Sc. 3.:

      "Ben pales o'er sen _pick_."

Ve _coriolanus_, Yasa I. sc. 1.:

    "Olabildiğince yüksek, mızrakım."

Ve bu pasajlardaki çeşitli yorumcuların notlarına bakın. Eğer
Konu daha fazla illüstrasyona değer, bundan bahsedebilirim
Pamuk imalatının bölgesi, mekik olduğu enstrüman
Tezgah boyunca _thrown_ _picker_ denir; Ve her iplik
Mekik'in bir atışının sonucu olan dokuma kumaş, kullanarak
İkincil anlamda _pick_ denilen kelime. Bir hikaye duydum
Zenginliği için zevkinden daha çok not edilen sanatın değerli bir patronu,
kim, sahip olduğu bir resimde belirli bir dokunma özgürlüğünü atfetiyor
Bir komisyon verildiğinde, detaylandırmada gerekli acılar istemek için,
"Doğru sayıda _picks_ yoktu.
İnç'e; "Weaver'dan alındığında Calico iplikleri,
Genellikle mikroskop altında iyiliğin bir testi olarak sayılmak
iş.

      J. F. M.

_North Lincolnshire Eyaletçiliği_ (cilt. V., s. 173. 250.).-
Aşağıdaki North Lincolnshire İlçilikleri
MR. Rawlinson'un önerisi:-

_Beat._ Bir demet keten.

_Blower._ Winnowing Makinesi.

_Bumble._ Sandalyelerin koltuklarını yapmak için kullanılır.

_Bun._ Kenevir sapı.

_Casson._ İnek Dung.

_Charing._ Bir kuyuyu kaplayan duvar.

_Choo._}

_Huigh._} Domuz sürüşünde kullanılan kelimeler.

_Connifolde._ hile yapmak; aldatmak için.

_COUL RAKE._ Çamurları yollardan kazımak için kullanılan bir enstrüman.

_Dozel._ bir toppen; Bir mısır çekişinin en yüksek noktasına yerleştirilmiş bir top.

_Feat._ Akıllı.

_Fingers ve toes._ şalgamın parmaklara ve ayak parmaklarına gittiği söylenir.
Ampuller oluşturmak yerine küçük düğümlü maddeler halinde dallanırlar.

_Gizen._ Bekle bakmak için.

_Grave._ çim kazmak için.

_Gyme._ Bir bankada bir ihlal.

_Hales._ bir pulluk kulpları.

_Hethud._ bir Viper.

_Kedge._ çöp; zırva.

_Kelp._ Kovanın Kulpları.

_Ketlack._ vahşi hardal.

_Kittlin._ bir yavru kedi.

_LEW._ Kazak sürücüde kullanılan bir kelime. _Livery._ üzgün; ağır; Taze edilmiş toprağa söylendi.

_Mazzen._ Stupify; baş dönmesi yapmak için.

_Meant._ anlamı.

_NOBUT._ Yalnızca.

_Nout._ Hiçbir şey.

_Nozzel._ Bir Pompanın Çıkışı.

_Rate._ revile.

_Snail-shelley._ Cankered; odun dedi.

_Tod._ gübre.

    K. P. D. E.


Londra Sokak Karakterleri.

(Cilt. V., S. 270.)

Mahkemelerin birden fazlasının, olabilecek kişiler tarafından perili olacağına inanıyorum
Bay Dickens'ın "küçük yaşlı bayan" ı önerdi. Yirmi yıldan fazla
önce yaklaşık elli kişilik bir kadın mahkemede sürekli bir görevliydi.
Banco'daki Kraliçe Tezgahı: Onu hiç Nisi Prius'ta görmedim. O idi
Ormanca ama düzenli bir şekilde giyinmiş, sessiz ve görgüsel olarak göze çarpmayan, ama çok
Herhangi bir avukattan bildirim ile memnuniyet duyar. Harap olduğu söylendi
Bir takım elbise ile, ama onun hakkında otantik bir şey öğrenemedim; Ben de
Birkaç kez konuştu ve onu dinledi, kısmen meraktan ve
kısmen konuşulduğunda gösterdiği zevkten. O
Düşünceler günün işine sabit görünüyordu ve asla
"Hareket alacaklar mı?-_it_ gelecek
Sonra?-Umarım günümüze getirir! "Ama kim" o "ya da ne
"Öyle," öğrenemedim; Ve sorduğumda, sanki duraklardı
Düşün ve bankı işaret ederek, "Bu Lord Tenterden" deyin. Bende
Hakimler giderken mahkemeye hitap etmek üzere olduğu gibi yükselişini gördü
dışarı çıkın ve sanki ihmal edildiğini hissetti. O zaman söyleyemem
kayboldu, ama onu son sekizde gördüğümü hatırlamıyorum
yıllar.

Yaşlı bir kadının doktorların müştereklerini yedi civarında sık sık duyduğunu duydum
Yıllar önce. Argümanları dinliyor gibi görünüyordu, ancak ayrıldı ve
Mopish, konuşulursa. Sık sık kendini birine attı
önde gelen savunucular ve ona her zaman aynı sözlerle hitap etti: "Dr.
---- ben _virgo intacta_. "

Charles Lamb tarafından tanımlanan denizci görünümlü adam uzun sürdü. BEN
Ben çocukken onu Fleet Street ve Strand'da hatırla ve ayrıca
ne zaman güçlü direnişinin gazetelerinde ortaya çıkan hesap
bir vagrant olarak yakalandı; Ama tarihleri ​​düzeltemem. Ancak bence
1822 civarındaydı. Portresi Kirby'nin
Museum_, cilt. Ben. P. 331. Aşağıda, "Samuel Horsey, elli beş yaşında,
Londra sokaklarında tekil dilenci. "Gravür tarihi
30 Ağustos 1803. Eşlik eden mektup baskısı uzun olmadığı için kopyalıyorum
BT:

  "Çok uzun geçmişi olan bu kişi, yani sırasında
  On dokuz yıl, halkın bildirimini çekti,
  talihsizliklerinin şiddeti, her iki bacının kaybında ve
  kendini bir yerden bir yere kaldırdığı tekil araçlar
  Bir şekilde inşa edilmiş ahşap bir koltuğun yardımı
  Sallanan at ve bir çift koltuk değneği tarafından desteklenen, ilk olarak
  Bir evden bir kerestenin düşmesi ile felaket
  Bow Lane, Cheapside alt ucu. O şimdi elli beş yıl
  yaşın ve genellikle dilencilerin kralı olarak adlandırılır: ve olduğu gibi
  Çok şişman, hareket ettiği tesis çok tekil. İtibaren
  Genel görünüşü ve tenli, bir devletin tadını çıkarıyor gibi görünüyor
  Sağlık oldukça iyi. Bir erkeğin sık sık obstrüzyonu
  doğal olarak sağlam ve iyi yapılmış, ama şimdi çok sefil bir şekilde sakatlanmış
  Çok sayıda insanın merakını heyecanlandıran
  günlük en kalabalık caddelerinden geçerek
  Metropolis, bu hesabın önde gelen güdüsü olmuştur ve
  Burada verilen kişisinin çarpıcı temsili. "

Benzerlik çok iyi. Ona anlatılan hikayeler arasında, biri
Geniş kazançları, iki eşini ve daha da fazlasını tutmasını sağladı.
Onları kavgalarından alıkoyun. Akşamları bir "Cadgers''da başkanlık etti.
kulüp, "masanın başına dikildi, her iki tarafta bir eşle.
Bu toplantılarda hazır bulunduğumda, kimseye inanmasını istemiyorum
Bu rapor.

    H. B. C.

  U. U. Kulübü.

İnanıyorum Bay Dickens'ın eskiz, _bleak evinde, kadının
Akıllı bir kombinasyon olmak için çeşitli mahkemelerin hanımına uğraması
farklı gerçek karakterler. Esas olarak boyalı bir şişmandan alınır
Yaşlı kadın, uzun zamandan beri ve inandığım kimler gerçekten mahvoldu
Chancery'de takım elbise ve sonuç olarak delirdi ve
Mahkemeler, onun lehine verilmesini bekliyor. Bay
Dickens, bu kadının acı verici geçmişini ile birleştirmiş gibi görünüyor.
MR. Alfred
Gatty. Bu ikinci şahsiyet, yıllarca bir adamın kızıdır
Mahkemenin hanlarından birinde (sanırım Gray's Inn) ve çoğu
Eksantrikliği, birkaç avukattan yalvarırken olduğu varsayılır.
babasını yatak yapımcısı olarak hatırlayacak kadar yaşlı, kimse daha fazla değil
rasyonel ve toplanmış. Bu küçük kadın ondan iyi bilinmesine rağmen
tekil görünüm ve tavır, onun hakkında romantizm yok
Tarih ve onun çılgınlığı (gerçekten varsa) atfedilmemeli
Chancery mahkemesine,-
Masalda Aslan Ölmek, Her Eşek (Bay'a saygısızlık demek istemiyorum
Dickens) Fliging olmalı.

Herhangi bir muhabir gerçekten bu küçük yaratığın ilgisini çekiyorsa
Tarih, çok az sorunla, tedarik etmek için üstlenebilirim
en dolu ayrıntılar.

    B. N. C.

  Oxford.

Uzun yıllardır sakin olmaktan çıkmış olmama rağmen
Metropolis, bunların önerilen kaydında çok memnun oldum
Worthies ve bunun en ilginç bir kitap olacağını düşünüyorum, doğruydu
Ayrıntılar onlarla ilgili bir araya geldi, iyi portrelerle-yani
Alfred Gatty'nin gözlemlediği gibi, bu varlıkların çarpıcı benzerlikleri-
"Gölgeler gibi gel, o yüzden ayr." Ona hakkında bir şeyler bilgilendireceğim
Charles Lamb'ın "yarı dev", "
Londra isyanları. "Bundan neredeyse şüpheliyim, hemen o zaman yaşadı
Mary-le-Strand'ın cemaatinde; Gerçekten, o zamandan önce büyükbabam
Orada denetleyici miydi yoksa başka türlü bir dar görüşlü otorite ve ona sahipti
Bir haydut ve bir vagabond olarak yakalandı ve hapsedildi. Sık sık duydum
Babam onun hakkında konuşuyor; Gerçekten de bu adamı iyi biliyordu ve ben pişmanım
adını unuttum. Her zaman ondan bahsetti
Sailor_ ve bacaklarının bir top topu tarafından taşındığını söyledi. Bu
Burly dilencinin iki kızı vardı, her birine verdiği söyleniyor
500_l._ düğünde; ve aynı zamanda yakışıklı bir toplam bıraktığı söylendi
ölümünde para. Ancak, şüphesiz, bazı meraklı muhabirler
Desideratumu daha uzak bilgilerle iletebilir. Sadece söylüyorum
Bildiğim küçük.

Eski hamal, John, kralın basım ofisinde,
Oldukça bir karakter, "N. & Q." Ölümsüzlüğüne tuhaf tesislere sahip olun. Biz
Sexagenarians, Waithman's'ın geçişinde Blackee'yi hatırlıyor
Köprü Sokağı. Çok zengin öldüğü söylendi ve
İşten emekli olduğunda "yürüyüşünü" sattı, 1000_l._ için

Ancak bu ikisi gibi diğer "karakterler" eğlenceli bir şekilde tanıtılabilir
veya yaz aylarında domuz kuyruğu giymeye devam eden üç son gül veya
Pantaloons. Baron Maseres'i bile atlamazdım ve
Özellikler-İncil'i ve sakalı olan Almanca, şapka olmadan --_ et
Hoc cins omne_. Portreler sergileyen türden büyük bir eser var
ve Edinburgh'daki bu ünlü şahsiyetlerin biyografileri; Şimdi
kıt ve değerli. En ilginç bir akşam geçirdiğimi hatırlıyorum
Karakterlerin çoğunu bilen ve tanımlayan bir Scotchman ile
gelişmiş.

    B. B.

  Pembroke.


Taş sütun ibadet.

(Cilt. V., S. 121.)

Sir J. Emerson Tennent birçok ilginç özellik biriktirdi, ancak
Hiçbir şekilde konuyu tüketmedi. O'Brien, turundaki _essay
Towers_, putperest olmalarının görüşünü savunuyor
Nesneler-Budizmin Rahipleri. _Lia fail_ İrlandalılarda kutlanıyor
tarih. Piskoposluk Elphin şehrinin adını ünlü bir
II. Charles'ın zamanına kadar dik kalan sütun taşı
eski bir kehanete uygun olarak düştü. Bu,
O'Flaherty'nin Cotemporary Kanıtı. Clogher'in adı diğerinden
"Altın Taş" olarak adlandırılan ünlü taş
kehanet. Dublin şehrinde, yakın zamana kadar meraklı
Taşlar için bu venerasyonun kalıntısı ve muhtemelen
Pagan'dan Hıristiyan kullanımına geçişi izleyin. Tabanda
Aziz Audoen Kilisesi Kulesi, kaba görünümlü bir taştı, bir şey
Bir spud-direk gibi, duvara bırakın, ama sokakta abut olacak.
Bu taşın üst kısmında çok düşük bir rahatlamada bir haç oyulmuştur.
Taş "şanslı taş" olarak adlandırıldı ve
İnsanlar, özellikle Hawkers ve Seyirci Small Wares Satıcılar,
işteki başarılarının günlük yapmalarına bağlı olduğuna inanıyordum
öpüştükleri bu taş ziyaret; ve böylece taşın bir kısmı
Mükemmel pürüzsüz ve cilalı oldu. Bir gelenek de vardı
Taş çıkarıldığında, mucizevi bir şekilde geri taşındı.
yer. Böylece Galway'e çalındığı söylendi, ancak
ertesi gün orijinal sitesine geri yüklendi. Ancak bu
olabilir, yıla kadar kilise kulesine bağlı kaldı
1828, kilisede bazı değişiklikler yapıldığında kayboldu
onun yerinden. İnanç, Churchwardens'tan biri, bir adam
Ticaret, taşı kendi iş yerine kaldırmıştı,
tüm şansları kendine etkilemek. Başarılı olsun ya da olmasın, ben
Bilmiyorum; Ancak yirmi yıllık bir aradan sonra aynı taş
Son zamanlarda dikilen büyük bir Roma Katolik şapelinin önünde yeniden ortaya çıktı
Aziz Audoen Kilisesi. Orada kaldı, göze çarpan ve
bağış kutusunun yakınında iyi hatırlanmış nesne, belki de
yardımlı; Ama yaklaşık altı ay önce tekrar kayboldu,
kaldırıldı, nerede olduğunu bilmiyorum.

    R. T.


Hamlet'teki bir pasajda, Yasa I. Sc. 4.

(Cilt. V., S. 169.)

Theobald uzun zamandır gözlemledi

  "Şairimizin çalışmalarında bir pasajı daha fazla hatırlamıyorum
  metinde karmaşık ve ahlaksız, dışa doğru daha az anlam
  görünüş veya eleştiri girişimini şaşırtma olasılığı daha yüksek
  yardımı. "

Daha sonra okumasını önerir:

                      "_Base_ dram
      _Worth Out_'ın tüm asil maddesi
      Kendi skandalına; "

"Taban dram" ın _alloy_ _Alloy_ _Alloy_ anlamına geldiğini gözlemlemek,
ve şairimizde kalite _adjective'i kullanmanın sık olduğunu
Şey'i belirtmek yerine.

Emendasyondaki tüm şanssız girişimleri numaralandırmak sıkıcı olurdu
daha sonra yapıldı, ancak
Bay tarafından benimsenen. Şarkıcı 1826 yılından beri o zaman
gereksiz karışıklıktan orijinal okuma olan _doubt_.
Steevens ve Malone. MR. Şarkıcı böylece pasajı bastı:

                      "_Bale_ dram
      Tüm asil madde _often_ şüphe,
      Kendi skandalına. "

_Bale_ büyük olasılıkla _base_ olarak daha öçlü olarak tercih edildi ve
_first_ quarto'daki _eale_ kelimesine daha yakın; ama Bay. S. şimdi olurdu
belki _ease_ kelimesi ile önerildiği gibi _base_ benimseyin _second_
Quarto, Theobald ve muhabiriniz tarafından verilen nedenlerden dolayı A. E.
B.

_Dout_, şairin sözü olamayacağı açıktır, çünkü sizin
Muhabir, anlamı açıkça, "tabanın dram"
tüm asil maddeyi şüpheli veya şüpheli hale getirir, değil
tamamen söndürür. Bu, öncekinden görünecektir:

      "Ya da çok fazla alışkanlık tarafından _o'erleavens_
      Plauseus Channers'ın şekli, "& c. Bu nedenle, şimdiki izlenimler altında, en azından tercih etmeliyim
Eski kopyalardan sapma, okumak için:

                      "_Base_ dram
      Doth, tüm asil madde _o'er_, bir şüphe,
      Kendi skandalına: "

yani, tüm asil madde, _bring
Şüpheli_ Bir temel dramın mayasının tüm asil nitelikleri.
Bu, muhabirinizin kendi gösterisine göre, çok mantıklı
Bağlamın gerektirdiği, "Noble'a _doth_ şüphesi, yani.
_Imparts_ Şüphe ya da şüpheli hale getiriyor. "Ve biz hatırladığımızda
şair tarafından _over_ için _O'er_ seçeneğinin sık kullanılması ve
_of_, besteci tarafından yerine geçebilir, i
Kesin olarak düşünemez. Bana önerilen okuma, "_offer_
Şüphe, "çok açık ve açık bir anlam ifade etmez.

Büyük şairimizin metninin varsayımsal olarak ortaya çıkması her zaman
çok dikkatli bir şekilde yapılmış ve açık bir
İlk baskılardan en ufak bir sapma ile duyu, her zaman
tercih edilecek. Hatalar esas olarak tipografik ve genellikle açıkça
Algılanabilir, ancak aynı zamanda şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı değildir.

Bu Bay. Collier ve MR. Şövalye, sık sık bu şekilde günah işlemeyen,
Şimdiki vesileyle bu kadar geniş bir ayrılış yapmalı mı
eski kopyalardan _ill_ ve _doubt_ okuyacak şekilde, iyi olabilir
Şaşırmış A.E. B., kesinlikle yaptığı gibi

    Periergus bibliophilus.


"Almanack'teki adam."

(Cilt. V., S. 320.)

Nat Lee's _Man I 'th' Almanack pins ile sıkışmış
"Fortunes için batıyor;" ama çevrili bir adam figürüne
Eski Almanacks'te bulunan ve belirtmeyi amaçlayan zodyak belirtileri
kan alması için uygun, olumsuz veya kayıtsız dönemler. Ondan
Çeşitli işaretler çıplak figürün çeşitli kısımlarına çizilir;
Ve bu çizgiler,
pins_.

Herhangi bir eski İngiliz almanack'e hazır erişimim yok; Ama bir Alman
On altıncı yüzyılın başlarında, rakamı yukarıdaki gibi içeriyordu
Bu yazıtla açıklandı:

      "Welchem'deki Dieser Figur Sihet Man
      Zeichen Guet, Mittel, Oder Boess Lassen Sey. "

Çerçeveyi çevreleyen "Guet", "Mittel" veya "Boess" kelimeleri yerleştirildi
çizgilerin çizildiği zodyakın her işaretine karşı; Ve
Rakamın altında aşağıdaki ayetler:

      "Des Sommers Zeit'teki glentz und,
      Yani lass du auff der Rechten Seyt,
      Winters Zeit, ve Dem Herbst,
      Auff der Lincken;-Dass du Nit Sterbst. "

Bazı eski sahipler marj üzerine yazdı:

      "Signa Coeli Sunt 12. SQR:

      "Quatuor _Boni_: Koç, Terazi, Yay, et Aquarius.

      "Et etiam quatuor _Medii_, Sqr.: Cancro, Başak,
      Akrep, et Balıkları.

      "ET Quatuor _Mali_: Geminij, Leo, Capricornus ET
      Boğa burcu."

Benzer rakamlar şüphesiz eski İngiliz almanack'larımızda meydana gelir. Yapacağım
Sadece yukarıda tarif edilen şeklin arkasına yapıştırıldığını ekleyin.
_Regimen Saditatis_'in bir baskısının başlık sayfası, aralarlaary ile
Alman ayetinde versiyon, aşağıdaki baskıyı taşıyan: "Impressum
Johannem Froschauer başına Auguste, Anno d [= m] MDij. "4to.

Kitap ayrıca, konunun konusundan bahsettiği için bir Alman unvanı da var.
kan toplama [lassen], ben de yazabilirim: [p] _diss ist das
Alay der Gesuntheyt durch All Monat des Ganzen Iars, Wie Man Sich
Halten Sol Mit Essen und Trincken, und auch von lassen._
Eski Almanacks'e eşlik eden kan alma kuralları esas olarak
Bu _Regimen Sendatis_'den türetilmiş,
Salerno Okulu, emirlerinde temel bir özellik oluştururlar.

Kitabın bu baskısı efendim bilinmiyor gibi görünmüyor
Alexander Croke: Bu nedenle,
Ön eklenmiş on iki ay.

      "Januarius {Ante Cibum Vina
                 {Tu Sumas Pro Medicina. Februarius {Minuas olmayan, balnearis olmayan,
                 {Mala ne Patiaris.

      Marcius {hic asır
                 {Tibi Sunt Balnea Quoque Cure.

      Aprilis {Ut Vivas Sane Minuas Venam
                 {Medicinam.

      Mayus {Carnes Argentes
                 {Sume Sed Son zamanlar.

      Junius {Sanus eris totus
                 {si fons erit tibi potus.

      Julius {ut tua te vita
                 {Non Vitas Balnea Vita.

      Augustus {potio te laedit
                 {Te Quippe Minutio Sedat.

      Eylül {tempore septembris
                 {Prodest Agrimonia membris.

      Ekim {Sumere Que Sakenleri
                 {et musti pocula kapları.

                 {Hoc tibi scire datur
      Kasım {Quod Reuma Novembri Curatur,
                 {Potio Sit Sana
                 {Atque Minutio Bona.

      Aralık {Sit Tepidus Potus
                 {FRIGORI CONTRARIE TOTUS. "

Popüler diyetetiklerdi ve almanacks araç yapıldı
onları iletme. 1659 yılı kadar geç, Edmund Gayton, yazar
Don Quixote_ hakkındaki _festivous notlarından ayette bir kitap ortaya koyun
_ uzun ömürlü sanatı veya diyet kurumu_. O vardı
Oxford'da fizikten mezun oldu, ancak kitabında bir
Merry Andrew bir doktordan daha fazlası. Ancak kitap
meraklı ve nadir.

    S.W. Şarkıcı.


Epigram üzerinde dr. DÜŞMÜŞ.

(Cilt v., S. 296. 333.)

Muhabiriniz E.F. muhtemelen bayanlar tarafından bilgilendirilmiş olabilir
Tom Sheridan'ın çizgileri bestelediği Sheridan ailesiyle samimi
Dr. Fell'de, yazarı ve konu sorguları tarafından yapılan saygı göstererek
296 sayfasında bir querist.; Ama yine de oldukça yanlış. Hafızam
Bu çizgiler Tom Sheridan'ın kapasitesinden daha erken bir tarihe geri dönüyor
bir epigram yazmak için; ve bu, bellekse Dr. Fell'de bulunabilir
beni ayet_deki _eLegant özlerinde kandırmaz, bir tarihte
En azından Tom Sheridan'ın çalışması kadar erken. Epigramın konusu
Piskoposluk ile Mesih Kilisesi Dekanlığı'nı düzenleyen Dr. Fell
Oxford, II. Charles zamanında. ve II. James. Muhtemelen yazarı
böyle bir özetle her zamanki gibi anonim olarak dolaşıma koyun
Kişisel hiciv örnekleri.

Hafızama yerleştirildiği gibi, üçüncü satır,-

      "Ama bu eminim çok iyi biliyorum."

Dr. Fell, biraz öğrenme ve sadakat için bir karakterle
Bir şekilde seçici bir gözlemcinin sevemeyeceği bir şekilde
yazışmalarının yayınlanmasından bu yana kötü şöhretli
Sunderland of Sunderland Earl'ü Locke'a saygı duyan,
II. James. Dean'in aldığı geliri bir
Mesih Kilisesi öğrencisi. (_Fox'un erken bölüm tarihine bakınız
II. James'in hükümdarlığı.
Bay Locke'u izledi ve "katı sorgulamalar" yaptı, ancak hiç kimsenin
Hükümete karşı bir kelime konuştuğunu hiç duydu. O ekliyor,
Locke'un siyasi arkadaşlarını küçümseyen dil sık sık kullanılmıştı
Olabilecek gibi yanıtları kışkırtmak için hain bir amaç için
harabesine alışkın, ama şimdiye kadar boşuna; Ve öyle olduğu gibi
Kıtaya geri çekildiğinde, başka bir plan da benimsenmelidir. O
Buna göre, eğer birleştirme modu, eğer birleşirse
Kral sadece sınır dışı edilmesini emretir, görev itaat edilmelidir,
Böyle bir cümleyi hak ettiğine dair herhangi bir kanıt istemeden. Bu
Buna göre yapıldı; Ancak iki kısa yıl içinde tüm koşullar
Partiler değiştirildi. Piskopos ve dekan ondan önce görünmeye gitti
"Siz yargılamada haksızlık etmeyeceksiniz" dedi; Kral vardı
kıtaya geri çekildi, kendi terörleri tarafından kovuldu ve yoksun bırakıldı
onun mirası; Locke, sayılmak için kendi ülkesine geri dönüyordu
Baş süslerinden biri; Sunderland Earl'ü ona ihanet etmişti
Usta ve başka bir kirli iş yapmasına izin verilmesini istiyordu.

      H. W. Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Nesirdir ._-- Aşağıdaki _Not_ 'nin bir örneği
Düzyazı yazarlarının gündelik versiyonu:

   "Antiquitatis dini firmatur. Sylvam'da stato tempore,

      "'Auguriis Patrum ve Prisca Formidine Sacram,'

   "Omnes Ejusdem Sanguinis Populi Legationibus Coeunt."

   _TaCit. Germ._ Kapak. 39.

Ama bunun bazı kayıp Roma şairlerinden bir alıntı olduğunu düşünüyorum. O da
Bu tür alıntılar olağandışı olsa da
Tarihçi.

    BİR.

_Stops, ilk tanıtıldığında_ (cilt., S. 1. 133., & c.).-
Sir Henry Ellis'e erkenden durakların kullanımıyla ilgili soruşturmasında yardımcı olun
Tipografi Günleri, daha önceki baskı örneklerini inceledim
hangi kütüphanem sağladı ve aşağıdaki notları yaptı. P. T.
Gerard'ın hariç, noktalı virgül 1636'dan önce buldum
_HERBAL_, 1597. Bununla birlikte, A. J.'nin iletişiminin olasıdır.
H. (s. 164.), bu yoldan noktalı virgül 1585'te kullanıldığı görülüyor,
Notlarımı kullanmadan işleyebilir. Ancak katkımı gönderiyorum, örneğin
öyle.

Latimer'in _sermons_, küçük 4to., Kara Mektup, yargılanan bir baskısında
1584 baskısı olmak için söz konusu durak bulunamadı. Not
sorgulama çok merakla oluşur,-
virgül, böylece [,:] Bunu, böyle bir sınırlı olandan birine de gözlemleyebilirim
Kendim gibi bilgi, sayfalama tekildir-her birinde sadece bir rakam
yaprak.

_Caroli Sigonii de Republica Hebraorum_, Libri Vij, Hanoviae, 1608, hayır
noktalı virgül oluşur. Ancak satın alımlarda _pilgrimage_, 1613, dört durağın hepsi
kullanılır. Myracles_, 1618 İspanyol Mandevile'de de.

    S. S. S.

_Rev. Nathaniel Spinckes_ (cilt. V., s. 273.).-Anne Spinckes Evli
Anthony Cope, Esq., Sir John Cope, Beşinci Baronet'in ikinci oğlu, ancak
_NO Sayı _.-- Bkz. Debrett's _Baronetage_.

    S.L. P.

  Oxford ve Cambridge Club.

_ "'Twas onlar" & c._ (cilt., S. 10.).-

      "Twas acımasız bıçağı kesip bıraktılar,
      Ve cennet yaptığı Havock'a soracak. "

Amicus bu beyitin nerede bulunacağını sorar. Bana öyle geliyor ki
son iki satırının kusurlu bir çevirisinden türetilmiştir
Martial's Epigram, L. IV. EP. 44., etkilerini tanımladığı
Vesuvius'un yakın tarihli bir patlaması:

      "Cunkta Jacent Flammis, et Tristi Mersa Favilla:
        NEC Superi Vellent Hoc Licuisse Sibi. "

Tanrıların varsayıldığında, heathen küfürünün bir _petit morceau_
Yaptıkları şeyleri tövbe etmeli.

    W. N. D.

_Madrigal, Anlamının Anlamı (Cilt. V., S. 104.).-Nemo ben her şeyi bulacak
_bibliotheca'mın girişinde bu konuda toplanabilir
Madrigaliana_, J. Russell Smith, 8vo., 1847.

    Edward F. Rimbault.

_Absalom'un Hair_ (cilt iv., S. 131. 243.).-P. P.
"Absalom'un uzun saçlarının ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu, onun
Kendisinin, saçlara değil, saçlara yakalanmış
"Rt.
gelenek. İncil'in Vulgate baskısında (Venetiis, 1760, eski
Typographia Balleoniana) Açıkçası çok fazla kaba bir odun.
Absalom'un onun tarafından asılı olarak temsil edildiği 1760'tan daha eski bir tarih
saç. Belki muhabirlerinizden bazıları benzer ağaçkazlardan bahsedebilir
çok daha erken bir tarih.

Bir Family İncil'de (Siyah Mektup, 1634), aşağıdaki MS'yi buluyorum. not etmek
2 Sam. xiv. 26.: "Ve başını yok ettiğinde ... saçlarını tartıyordu
Kralın ağırlığından sonra iki yüz şekelde başı; "
Birçok yorumcuyu şaşırtmış zorluğun bir çözümü,
Absalom'un saçını tam ağırlıktan yapmak için, bunun
Pomatum ile sıvalı ve altın tozu serpilmiş:

  "Sen Lesser Shekel çeyrek ons ​​ağırlığındaydı, daha büyük yarısın
  bir ons. Bu nedenle, Absalom'un
  Saç 50 veya 100 oz ağırlığındaydı. Ama yt wn kesildi
  Serv'ts, 12 lb 10 veya 25 lb için satmış olabilir.
  Kudüs, Saç Saçları ile Yr Kafaları Süslemekten Hırslı
  Ye Beautifull Absalom: Ye ks oğlunun kilitleri .... "

Absalom gömüldüğünde "çok büyük bir yığın koydular
üzerine taşların. "Bu tespit ve nefrette miydi (çapraz başvuru Joshua
vii. 26., viii. 29.) ya da bir prens ve şefin onurlu anısına mı? Eğer
Birincisi, taş fırlatma geleneklerine yol açtı mı?
Malefaktörlerin mezarları?

    Cuthbert Bede, B.A.

_Bowbell_ (cilt v., S. 28. 140. 212.).-Birkaç muhabiriniz
_bowbell_ kelimesinin kullanımının örneklerine neredeyse
_cockney_ ile eşanlamlı. Aşağıdaki satırlar, inanıyorum ki
bu konuda alıntılanan her tarihten daha erken tarih; Ama öyle
_bowbell_ kelimesinin ne anlamda kullanıldığı açık değil.

1529'da ölen John Skelton'un hicivli bir şiirinden; Ve
Onların konusu Sir Thomas More'dur.

      "Ama şimdi bir şövalyemiz var
      Bu bir kudret adamı
      Hepsi savaşmak için silahlı,
      Gerçeği uçuşa koymak için
      _Bowbell_ politika ile. "

    Juvenis.

_Quid est Episcopus? _ (Cilt. V., S. 255.).-
Bu kelimeleri 1843 baskısında ifade edebilir; Ama 1840'ta o
Bunları açıkça "eskisi üzerine _ sorunun yazarı ve
Yeni AhitMament_, _ST adı altında. Austin_. "Ama sahte kitap
koleksiyonun bir parçası olmak _s olarak basılmıştır. Augustini Opera_,
Referans "Ağustos" & c. orada çok düzgün bir şekilde meydana gelir "
sayfa."

    BİR.

_Nightingale ve Thorn_ (cilt iv., S. 175. 242.).-
Bu masalla ilgili olarak zaten eklenen örnekler, veriyorum
takip etme:

      "Gel, dikkatli göğüslerimizi ayarlayalım,
        Philomel gibi, Thorn'a karşı,
      İç kederi ağırlaştırmak için
        Bu onu aksanları çok zorlaştırıyor. "

      Hood, _ode Melancholy_.

    Cuthbert Bede, B.A.

_ "Bir" _ (cilt., S. 297.) Makalesi.-"_ Hastane_"
Addison'da "An" öneki ve muhtemelen diğer tüm çalışmalarda
kelimeye ve öneke ihtiyaç duyan yazarlar; Ama sadece olması için
_Six_ _H_ ile başlayan kelimeler, söz konusu önekin durumunun olacağı
Başvurun, iddiayı onaylayamam. Aşağıdaki kelimelere tanık olun,
bu sözde bir kuralın istisnalarını oluşturacak
Kind: --_ harangue_, _HerAfter_, _historical_, _hour_, _hostler_,
_hyperbole_, _hypotez_, _hysteric_. Herhangi biri bu kelimeleri konuşabilir mi
Her biri için bir engel olmadan "A" öneki ile ardıllık mı? Ben değil.

    C. I. R.

_H_ harfiyle başlayan Nil Nemini tarafından bahsedilen altı kelime,
ve "Bir" önek makalesi, benimkilerle aynı değil
okulda öğretildi. Bu benim listem "_heir_, _honest_, _honour_
(_honourable_ dahil), _hour_, _herb_ ve _hospital_. "

    Cuthbert Bede.

_ Desmond'un Kontesi_ (cilt., S. 323.).-başarılı
Oliver Cromwell'in çeşitli resimlerinin bildirimlerini ortaya çıkarmak
Cooper, Richard'a miras kalan orijinal minyatürü keşfetmeden
Burke tarafından Sir Joshua Reynolds, bir zamanlar gördüğümden bahsetmeye cazip geldim
Desmond Kontes'in portresi, şimdiye kadar herhangi biri tarafından tarif edilmedi
biyografileri, ancak Windsor resmine çok benziyor ve
Penant'ın oyulmuş baskısı, açıkça bir daha düşük iş
sanatçı. Söz konusu portre, babamın
mülkiyet, 1800 yılından kısa bir süre sonra, ona teslim edildi
Eksantrik bir yaşlı kadın olan Bayan Elizabeth Berkeley'in yöneticisi, iyi
_entleman's dergisinin bir muhabiri olarak bilinir,
Lord Braybrooke'a başka birçoğu ile resim. Ama yakında iddia edildi
Bay tarafından Yorkshire'daki Sculcoates'in Grimston'u,
Koleksiyonun büyük bir kısmına ve babam olmaktan mutluluk duyuyordu
Canaletti tarafından boyanmış iki güzel Venedik manzarasını korumasına izin verildi
Bayan Berkeley'in babası olan Cloyne Piskoposu Berkeley
koca ve hala Audley End'de. Belki de bu ifade
Elli yılın sonunda bellekten değere sahip olabilir, ancak
Her zaman tanımlanan kişinin başka bir benzerliğinin varlığı
Desmond'un Kontes'i ve aslen bir koleksiyondan geldiği için
İrlandalı prelate, muhtemelen bayan gibi,
Zümrüt Adası.

    Braybrooke.

_Friday Sea_ (cilt v., S. 200. 330.).-
Muhabir W. Fraser ve "N. & Q." okuyucuları güvence olmalı
"Birkenhead" birlik gemisi (felaket kaybı olan
böyle müthiş bir yaşam kurbanı eşliğinde),
Portsmouth Limanı Son Ocak ayında-Aynı Gün_ (_being
Bir Cuma_) "Amazon" daki ağıt yakan Symons bunu bıraktı
Liman, geri dönmek için artık. E -eğitimsiz zihinleri merak edebilir miyiz, genellikle
batıl inançlı gözlemlere eğilimli, en azından _marvel_ bunlarda
Garip tesadüfler?

    H. W. S. Taylor.

  Southampton.

_ Mrs. Claypole_ (cilt., S. 298.)
1712 için ölüm ilanı, koruyucunun ailesinden bahsediliyor ve
Bayan Claypole evliliği. Sanırım gerekli tarihi veriyor
B. N., ancak ifade oldukça eski moda ve bir
ikinci yorum. Size tüm özü gönderiyorum:-

  "Elizabeth (ve Mary değil, notunuzda belirtildiği gibi) eş oldu
  John Claypole, Esquire, Northamptonshire'dan
  Koruma atı, Lordlar Evi, Bir Şövalye ve
  Baronet, 16 Temmuz 1657'de Hanaper'ın katibi;
  Söz konusu Elizabeth 7 Ağustos 1658'de boyandı ve Henry'ye gömüldü
  VII.

Ciltte yazarın adından bahsedilmiyor, ama buldum
incelediğim gibi Cromwell ailesine saygı duyan detaylar
Alınan yetkililerle çakışır.

    T. O'G.

  Dublin.

_Rev. John Paget_ (Cilt IV., S. 133.; Cilt. V., s. 66. 280. 327.).
Oldfield ve Dyson'un _istory'den alınan aşağıdaki gerçekler ve
Tottenham'ın Antik Eserleri, 1790, s. 48-50., Cranmore için herhangi bir faydalı mı?
Vaftiz adının ikamesi konusunda oldukça haklı _james_
Dugdale'in sahip olduğu gibi, John yerine Exchequer'in baronuna:
Ona anısına yazıtında ona "James Pagitt, Esq."
Tottenham Kilisesi. 1631'den 1638'de ölümüne kadar bir barondu.

Yazarlar onu "İç Tapınak Thomas'ın oğlu, Londra,
Northampton ilçesinde Richard Crawford'un oğlu, Thomas'ın oğlu
Barton Seagrave, & c., Söz konusu ilçede. "Üç eşle evlendi: 1.
Kemer Dekanı Dr. Lewin'in kızı Katherine; 2. Bridget,
Anthony Bowyer'in kızı; ve 3. Margaret, Robert Harris'in kızı
Lincoln's Inn. Bulduğumuz ikincisi, Ashmole'in _antiquities
Berks_, cilt. III. P. 88., daha önce iki kez evlenmişti ve onun
Babam okuyordu.

Baron Paget'in son iki karısında çocuğu yoktu; Ama ilkinde,
İki kızının yanı sıra iki oğlu vardı: Hadley'den Justinian, Middlesex,
_Custos Brevium_ Kral Tezgahı Mahkemesi; ve Thomas.

Cranmore bana tarihinin herhangi bir ayrıntısını iletişim kurabilirse, yapacağım
Bunu yapmasıyla mecbur hissediyorum.

    Edward Foss.

_ MARTY Kraliçesi ve Bothwell'in İtirafı_ (Cilt IV., S.
313.).-Aegrotus, sanırım, bir
_LES affaires du comte de bodnee_,
1829'da Bannatyne Club tarafından Edinburgh. Anlatı yazıldı
Eski Fransız, Kopenhag'da. Orijinal hala korunuyor
İsveç'teki Drottningholm Kalesi Kraliyet Kütüphanesi. Bothwell yazdı
1568 "La Vielle Des Roys" da ve ona vermiş gibi görünüyor
Fransız büyükelçisi Chevalier de Dauzay,
Danimarka Kralı. Dauzay 13 Ocak 1568'de aldı ve
16 Ocak'ta kralın bakanlarına yerleştirildi. M.
Mignet, tarihinde, bu itirafa itibarsız atar, onu şekillendirir
"Çok Adroit Anlatı" (_l'Histoire de Marie Stuart_, Cilt i.
Ek H.); Böyle bir kendinden suçlama, böyle bir zamanda görünse de
Herhangi bir tarafsız zihne, kötü niyetli gençlerin lehine güçlü bir şekilde tartılacak
Kraliçe, karakteri kazı yapma eğilimindedir.

    F. S. A.

_ Cam'ın İngiltere'ye girişi_ (cilt. V., S. 322.).-
hangi dönemde cam mutfak eşyalarının kullanımını belirlemek imkansız
Yerli amaçlar ilk olarak bu ülkeye tanıtıldı; Ama olmak
Mısırlılar ve Fenikeliler tarafından üretilen, muhtemelen borçlu olabiliriz
Onlara tanıtılması. Pencere camının kullanıldığı görülüyor
altıncı yüzyılın başlarında Fransa kiliselerinde; ve
Bede'ye, cam yapım sanatında yetenekli sanatçılar davet edildi.
Yedinci yüzyılda Abbot Benedict tarafından İngiltere; Ve kiliseler veya
Wearmouth ve Garrow manastırları sırlanmış ve bakımıyla süslenmişti.
Worcester Piskoposu Wilfrid, aynı zamanda benzer adımlar attı
daha sonra kullanımda olan ağır panjurlar yerine camı ikame etmek;
Ve büyük şaşkınlık heyecanlıydı ve doğaüstü ajans şüpheliydi,
Ay ve yıldızlar,
Hava Dahası. York Katedrali aynı şekilde sırlanmıştı
zaman; ve on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, büyük bir uyaran
dini yapıların montajına verildi, Cam genellikle
Pencerelerde çalışıyor. Yerelde kullanılmış gibi görünüyor
mimari ama çok az sayıda, geldiğinde çok daha sonraki bir döneme kadar
Zenginlerin konutlarında yavaş yavaş benimsenecek. Kadar geç
On altıncı yüzyılın ortasında, bir ankette tavsiye edildi.
Northumberland'ın mülkleri Dükü, pencerelerdeki camın
Dükün yokluğu sırasında aşağı çekilecek ve güvenlikle yatırılacak ve
ailesi ve dönüşünde yerini alacak; Buna katılacağı gibi
hasar veya çürüme ile gerekli olan onarımdan daha küçük maliyetle.
Ray'in _itinerary_'de İskoçya'da, 1661'de bile,
Sıradan evlerin pencereleri sırlı değildi ve sadece
Kral saraylarının ana odalarında cam vardı; alt olanlar
Zevkle ışık ve havayı kabul etmek için panjurlarla birlikte verilir.

Aynalar ve koç pencereleri için tabak camı İngiltere'ye tanıtıldı
Venedik'ten işçileri getiren ikinci Buckingham Dükü ve
Lambeth'de eserlerin devam ettiği bir fabrika kurdu
Venedik'te kullanılan sürece göre başarıyla.

Sürece göre döküm plaka camının ilk fabrikası
Abraham Thevart tarafından icat edildi, 1773 yılında Prescot'ta kuruldu.
Lancashire, bir kraliyet tüzüğünün olduğu bir beyefendi toplumu tarafından
"İngiliz Plaka Cam Şirketi" adı altında.

    D. M.

_ AFRICA_MAPS_ (cilt., S. 236.).-Muhabirinizin inancı olmadığı için
Spruner'da, ancak Kiepert'e güveniyor gibi görünüyor, ona hizmet edebilir
Kiepert tarafından genel bir Afrika haritası olduğu bilgilendirilmek
1850'de yayınlandı ve Drs. Barth ve Overweg, Gezginler
Afrika, bu haritayı onlarla birlikte yapın: ayrıca, Kiepert'in bir haritası yayınladı
Cezayir, Fez ve Fas, Tunus, Trablus, & c. Başka bir harita da var
Kiepert, Hıristiyan'ın ilk yüzyıllarında Roma İmparatorluğu'ndan
Afrika'nın kuzey kıyılarını içeren Era.

    S.W.

_Cromwell'in kafatası_ (cilt., S. 275.).-J. P.'ye cevap olarak,
Cromwell'in kafatasının W. A.
Beckenham, Kent'ten Wilkinson, Esq.
gördüm. Hiç şüphe yok, Bay Wilkinson zevk hisseder
İlginç kalıntıların gerçekliğinin olduğu argümanları belirtmek
temeldir.

    L. W.




Çeşitli.


Kitaplarla ilgili notlar vb.

Sir Thomas Browne_, Cilt. iii.,
"Urn Mezar", "Hıristiyan Ahlak", "Miscellanies" içeren
"Yazışma" & c., Simon Wilkins tarafından düzenlendi, bu önemli
Bohn'un _antikarian kütüphanesine katkı. Bunu dileyebilirdik
Bu diziye dahil edilmemişti, çünkü o durumdan korkuyoruz
Birçoğunun satın almasını engelleyebilir; Ve Browne yazıları hala olabilir
herkese ilgi ve avantajı ile okunmalıdır, çünkü "saygısı
gelecek nesiller, "dedi Johnson," kolayca mahrum kalmayacak,
Öğrenmenin erkekler arasında herhangi bir saygısı olacaktır; çünkü bilim yok
bir beceri keşfetmez; ve her türlü bilgiyi kıt,
Küfür veya kutsal, abartılı veya zarif,
başarı ile yetiştirildi; "ve bu yazılar, Bay Wilkins'in notlarıyla,
Şimdi on beş şilin için raflarımıza yerleştirilebilir!

Profesör tarafından elektro-magnetizmin keşfinden bahsederken
Osted, Sir John Herschel "
Elektrik telgrafı ve modern bilimin diğer harikaları sadece
bu derin yeniden yapılanma keşfinin yüzeyinden efervescens
Oersted özgürleşmişti ve henüz tüm güçlü ile patlamamıştı
dünyaya zorla, "sadece sadece bir iltifat ödedi
Büyük fizikçi-ve gerçekten bunu yapmadı-Bay
Bohn, _scientific kütüphanesinin yeni bir hacmi olarak verirken,
Doğada ruhun çevirisi, ek katkılarla_,
Hans Christian Oersted, Scientific'e harika bir hizmet verdi
erkekler. Ve dahası,
Çevirmenler, emeklerini yerine getirirken tatmin edici
Osted'in kendi dileği, doğa görüşlerinin gerçek bir temsili
İngiliz halkına sunulmalıdır.

Alınan kitaplar. --_ Bal arısı._ _music ve elbise sanatı.
Böylece, Murray'in cömertçe ve okunaklı basılı şilin sayısında iki
_ Rail_ için okumak, üç aylıktan üç makale,
Onları okumak tekrar okumaktan memnuniyet duyacak ve herkes memnuniyetle
Daha önce hiç okumadığını okuyun.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Arkeoloji Dergisi, ilk beş cilt, tamamlandı. Ayrıca
Winchester, York, Norwich ve Lincoln ekstra hacimleri; tarafından yayınlandı
Arkeoloji Derneği.

Edwin ve Emma. Tayler, 1776.

Mallet'in Şiirleri. Bell's Edition.

Mallet'in Eliosa oyunu. 1763.

Joannis Lelandi Collectanea. Vol. V. 1774.

Piskopos Patrick'in İncil hakkındaki yorumu. Yeşu içeren ciltler
ve hakimler. Küçük 4to.

Kent'in marşları. Vol. I. Folio. Joseph Corfe tarafından düzenlendi.

Matematikçi. Vol. I. Hayır. I. 1844.

Maculloch'un Yaylaları ve İskoçya Adaları.

Back's Terör Yolculuğu, 8vo.

Arktik Bölgelerde Overland Yolculuğu, 8vo.

L'Histoire de la Saincte İncil, Par Royaumonde: Bir Paris, 1701.

Johnson's (Dr. S.) Murphy tarafından çalışıyor. 1816 Ticaret Baskısı, 8vo. Vol.
Xii. sadece.

Scott'ın Milner Kilise Tarihi'ne devam etmesi. Vol. İi. Bölüm II. 8vo.

Winkelman'ın Yunanlıların Resmine Yansımaları, Çeviren
Fuseli. Londra, 1765. 8vo.

1688 yılında İngiltere'de kraliyet bildirileri,
1707 yılı dahil. Londra, folio.

Tyrwitt'in felsefe için sağlam nedenleri. Winchester, 1652.

Bentley's Miscellany. İlk iki cilt. Tercih edilen sayılarda.

Marvell'in eserleri. 3 cilt. 4to.

Marvell'in (Andrew) hayatı.

Kingston-on-Hull, üzerinde herhangi bir çalışma.

Edwin ve Emma. Taylor, 1776. 5_s._ mükemmel bir kopya için verilecektir.

Kraliyet Tarım Derneği Dergisi. Vol. V. Bölüm I.

---- cilt. VIII. ve ix. sayılarda.

Papa'nın Eserleri, Warton, 1797. Cilt. IV.

Roscoe'nun romancı kütüphanesi.-Tristram Shandy. Vol. İi.

Lingard'ın İngiltere Tarihi. 4to. düzenlemek. Vol. Vii. Lebeuf, Trait Historique Sur Le Chant Ecclesiastique.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _Carriage free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

Alınan yanıtlar. --_ Tory-Sir B. Gerbier-Amyclae-Geciken ve
Thorn-Cat Island-Oliver Cromwell, The Balina ve Fırtına-Lady
Arabella Stuart-Oruçtan Ölüm-Hoare'nin hayırseverliği-DR.
Düştü-Vellum-bağlı junius-yerlerle bağlantılı rhymes-burnual
Hukuk-Plaue Stones-Land Holland-James Wilson, M.D.-Arkwright-Man
Almanack-De la Beche anıtları-anahtar deneyi-yakalı
SS.-Lancaster Düşesi-Merchant Maceracılar-Kraliçe Elizabeth
Karanlık mı adil mi?-Thomas Crawfurd-Robertson'ın silahları-anagramlar-Cousinship
--Grin ve Gin-St. Patrick'in Doğuş Yeri-Ralph Winterton-Hollanda
Porselen-Lode-Grrisly-Cynthia'nın Ejderha boyunduruğu-Kelime
"Şant"-Cam'ın İngiltere'ye tanıtımı-Malt yapmak için lisans-
"Bir"-Coleridge'in arkadaşı-uzun ömürlü-İskoçların ve
Bothwell'in itirafı-Hyrne'nin ortalaması-Knights Templar ve
Masonlar-Newton, Cicero ve Yerçekimi-Mallet'in Ölümü-Anne
Carey's Tavuklar-Damadın Aklısı-Bull The Bull-Namlu-
İsimler-Surname-Desmond'un Alt Kontesi-Manchester Silahları-Genel
Pardons-Edward Bagshaw-Kıta Taşı-Errol-Ail-Beolden
--Bee-Park-Dirilişin Doktrini-Bitişil-Slot-Jeremy
Taylor'ın Yunanca Hikayesi-Suicides-Margate'de Tenor Bell-Haritalar
Afrika-Anıtsal Portreler-İskoçya Konsili-Town
Salonlar-Bishop Berkeley tarafından belirtilmedi ._

E. A. H. L.'nin _Letters, C. S.

Agatha'nın _former sorgusu bize ulaşmadı ._

Sigma _is, "N. & Q." Cuma günü öğleden sonra her zaman hazır.
_ Konuyla ilgili daha fazla zorluğu yaşarsa, iletişim kuracak mı
Publisher_, Bay Bell?

M. S. _ İskoçya'da Manastır Kuruluşlarının Listesi Çok Nazik
M.S. tarafından döşenmiştir.

H. T. G. Shakspeare'in Folk Lore. _ Bu şekilde adlandırılan makaleler in_
Athenaeum _Sepember ve Ekim 1847, No. 1036, 1037, 1038,
1039, 1040 ve 1041._

A. B. Wilkes. _The Hat _--

      "Müziğin vahşi bir göğsünü yatıştırmak için takıları var,"

Congreve's_ yaslı gelin, _Act I. sc. 1.; Ve_

      "Aptallar için meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde acele eder,"

_ Papa'nın Eleştirisi Üzerine Deneme.

S. R., Sayer'in karikatürlerine saygı duyan sorgular,
Wright's_ Hanover Hanesi'nin altındaki İngiltere,
Günün karikatürleri ve hicivleri, _in 2 cilt, üç veya dört yayınladı
Bentley._'den bu yana yıllar

C. M. T.
notlar?_

_Full Fiyatı Temiz kopyalar için _ 19. _upon başvurusu
yayıncımıza._

_ "N. & Q" sayısını tutmak için durumlar tamamlama
Her cildin artık hazır, fiyat 1_s._ 6_d._ ve siparişle
tüm kitapçıların ve haberlerin

Cilt Notların ve Sorguların Dördüncü
Şimdi hazır, fiyat 9_s._ 6_d._ kumaş tahtalar._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gece parsellerinde kopya alabilir ve bunları teslim edebilir
Cumartesi günkü abonelerine._

_Errata ._-- Otway'in şarkısının ilk satırında, s. 337., "_h_ealth" için
"_w_ealth;" ve s. 344. col. 2. l. 52., "g_u_zle" için oku
"G_RI_LEZLE." Allüzyon elbette "Kadınlığın Aynası" nı.
Hasta Grizzle.




Ucuz çay ve ucuz kahve.-3_s._ başına siyah çay satmasına rağmen
LB. ve 3_S._ 4_D._'den İyi Siyah Çay, 10_D._'de Güçlü Kahve ve
Lb başına 1_s._ numaralı ince kahve, hala ekonomi okuyan herkese diyoruz.
en iyisi en ucuzdur, özellikle de en iyisi olabilir
Bizden aşağıdaki fiyatlarla elde edildi:-En İyi Congou Tea, 3_s._
Lb başına 8_d._; en iyi souchong çayı, 4_s._ 4_d._; en iyi barut
çay, lb başına 5_s._ 8_d._.; En iyi eski mocha kahve, 1_s._ 4_d. _
1 pound = 0.45 kg.; En İyi Batı Hindistan Kahvesi, 1_S._ 4_D._ LB başına. Güzel, Doğru,
Olgun, zengin, nadir Souchong Çayı artık lb başına sadece 4_s._; Ve saf,
Zengin, nadir barut, lb başına 5_s._ 40_s._ değerine göre çay veya kahve
Phillips and Co., Tea tarafından İngiltere'nin herhangi bir yerine taşıma ücretsiz olarak gönderildi
Tüccarlar, 8. Kral William Caddesi, Şehir.


Londra Kütüphanesi.-Londra Kütüphanesi Kataloğunun İkinci Hacmi,
yayından bu yana koleksiyona eklenen tüm kitapları içeren
İlk ciltte, Eylül 1847'de artık hazır, fiyat 3_s._ 6_d._
tahtalarda. İlk cildin kopyaları hala olabilir, fiyat 5_s._; veya
Birine bağlı iki cilt, 8_s._

  Kabul şartları:-Giriş ücreti, 6_l._; Yıllık abonelik,
  2_l._; veya giriş ücreti ve yaşam aboneliği, 26_l._

  Komitenin emriyle,

      J. G. Cochrane, Sec. & Kütüphaneci.

  12. St. James Meydanı.


Purolar.-En seçkin ithalattan özenle seçildi,
Birinci Sınıf Markalar. "Flor Cabana," "Ptargas," & c. Doğu ve Amerikan
Tütünler, Üstün İngiliz Puroları, Meerschaum Borular, & c. & c., büyük bir
sadece nakit için indirimli fiyatlar.-Latakia Tabac orijinal ve
Lezzetli aroma, teneke kutularda, 10_s._ 6_d._ pound başına.

  Havannah mağazaları, 364. Oxford Caddesi, Prenseslerin Karşı
  Tiyatro.

  J. F. Varley & Co., İthalatçılar.


Az önce yayınlandı, 12mo., 573 sayfa, fiyat 7_s._ 6_d._ kumaş.

  Robinson'un Yunan Sözlüğü Yeni Ahit'e,
  Okullar ve öğrenciler; Kelimeleri içeren bir ayrıştırma endeksi ile
  ki ve onların türevlerini gösteriyor.

  _Bu sözlüğün en dolu ve en çok
  henüz olan Yunan vasiyetine kapsamlı sözlük
  ılımlı bir fiyata yayınlandı. Dr. Robinson'ın
  büyük iş, ama karşılaştırmada gerçekten hiçbir şeyin
  Essential atlandı ._

  _, Sahip olmayan birçok özel öğrencinin uğruna
  Düzenli bir klasik eğitimin yararı,
  Büyük dezavantajlar altında çalışmalar, bir ayrıştırma endeksi eklenmiştir
  bu da tüm kelimelerin biçimini içinde meydana gelir.
  Vasiyetname, oldukları kelimeye atıfla
  türetilmiş._

  "İyi yönlendirilmiş işgücü ve iyi kazanılmış şöhreti kullanmak
  Robinson'un 'Sözlüğü', bir İngiliz editörü bunu hazırlıyor
  Okulların ve öğrencilerin kullanımı için yoğun çalışma. Fayda
  Genç bilgin söz konusu olduğunda, hedeflenen ana nesne,
  ve bu nedenle orijinal çalışmanın bu kısımları en çok
  sadece öğrenci olanlar için en önemli olan.
  Böylece, herhangi bir derecede düzensiz tüm fiillerin esnekleri
  Emirleri ve ekte bol bir ayrıştırma endeksi verilir.

  "Dr. Robinson'un sözlüğü de bir uyum olmayı amaçladı ve
  neredeyse tüm önem pasajları her biri altında atıfta bulunuldu
  kelime; Burada sadece bu referansların bir seçimi var
  ya en çarpıcı ya da en çeşitli. Genel olarak,
  Çalışma yargıyı gösterir ve bazı noktalarda özel bakıma sahiptir.
  verildi; Kullanımın açıklamalarında ve çizimlerinde olduğu gibi
  Parçacıkların-İngilizce-Yunan sözlüklerinin olduğu bir konu
  genellikle eksik. Sadece hafif bir bilgiye sahip olanlar için
  Yunan dili, hiçbir sözlükten daha yararlı bulunmayacak
  'Robinson'un sözlüğü yoğunlaştı.' "--_ Edebiyat Gazetesi_, 22 Kasım.
  1851.

  "Bu, sonuncunun iyi yürütülen ve kullanışlı bir yoğunlaşması
  Dr. Robinson'ın Mükemmel Sözlüğü baskısı. Kısaltma var
  esas olarak örnek sayısının azaltılmasından etkilenmiştir
  daha büyük işte verildi. Dr. Robinson kitabını yapmayı amaçladı
  sadece bir sözlük, ama bir uyum; Ve bu nedenle çok fazla basar
  Açıklamak için gerekenden daha fazla örnek (var oldukları yer)
  anlam veya inşaat: _e.g._, eğer ifade altı veya
  Sekiz kez, onu içeren her pasajı belirtiyor. Her neyse
  avantaj Bu planın orijinal çalışmada sahip olabileceği,
  esas olarak öğrenciler için amaçlanan bir kişi için uygun değildir; şimdiki zaman
  Bu nedenle editör, başlıca fırsatı buldu.
  onlardan seçimde kararının kullanılması
  İş yapma fikrinin yanı sıra gerçekten gerekli örnekler
  bir uyum ve bu görev bir
  yetenekli el; ve toplu olarak büyük azalmaya rağmen
  ve sonuç olarak, maliyet, iş için oldukça yeterli
  Öğrencilerin ve okul amaçlarının amaçları ve gerçekten de
  En iyi bildirimimiz kapsamında olanların bu kullanımına uyarlanmıştır.
  Elli beşe uzanan servis edilebilir bir ayrıştırma endeksi eklenir
  sayfalar. Bu sadece 'Dawson'ın Sözlüğünde' bulunacak bir özelliktir.
  yeni olan eleştirel çalışmanın bir yardımı olarak işe yaramaz
  Ahit. "--_ Kitto'nun Kutsal Edebiyat Dergisi._

  "Bu yoğunlaştırılmış sözlük öğrencilerine dürüstçe tavsiye edebiliriz.
  Yunan Yeni Ahit. Ayrıştırma endeksi bunlar için paha biçilmezdir.
  Gramer'de klasik disiplin tarafından hazırlanmamış olanlar
  Bakın, bir bakışta, kelimelerin türevleri ve ruh halleri ve
  fiil zamanları. Düzensiz fiillerin esnekleri, analiz
  bileşik kelimelerin, Yunan parçacıklarının çeşitli ve hassas kullanımları
  İbranice yazarlar ve iyi seçilmiş örnekler tarafından
  Yorum, o kadar net ve kısaca verilir ki, biliyoruz
  Amacına bu kadar iyice uyarlanmış başka bir kitap değil. Biz
  Editörün kim olduğu konusunda bilgilendirilmedi: Kesinlikle iyi bir
  iş ve takdire şayan bir şekilde yaptı. "--_ Eklektik İnceleme_, Şubat 1852.

  "Editörün kim olursa olsun, bunu söylemekten çekinmemiz yok,
  İşini iyi yaptı. Yenide meydana gelen her kelime
  Ahit doğru bir şekilde açıklanır ve fazlasıyla gösterilir
  uygun örnekler. Sadece çeşitli için değil mükemmel bir fikir
  her birinin taşıyabilen anlam tonları, ama aynı zamanda
  içine girdiği farklı kombinasyonlar toplanabilir
  alıntılanan veya atıfta bulunulan ifadelerden. Tüm İbranizmler ve Tuhaf
  Yapılar tamamen örneklendirilmiştir. Büyük dikkat gösterildi
  çok önemli bir rol oynayan edatlar ve parçacıklar
  Yunan dili. Çekim özellikleri belirtilir ve
  Türev, genellikle şüphesiz doğrulukla açıklanır. A
  Sonunda kelime dağarcığı,
  Yunan dilbilgisi ile Mayıs ayı ile ince tanıdık ama
  Zorluk Ahit'teki her kelimeyi ayrıştırır. "--_ Athenaeum._

  George Bell, 186. Filo Caddesi.


Tüccarların mezarı.

  Lambeth Churchyard'da bir zamanlar yakışıklı ve özenle
  1662'de John Tradescant'ın dul eşi tarafından inşa edilen oyma
  daha genç, kayınpederinin anısına, kocası ve
  o cemaatin sakinleri olan oğlu.

  Kamuoyu tarafından onarılan trenesanların anıtı
  1773'teki abonelik şimdi yine çürümeye düştü. .
  Ashmole'nin mezarını kapsayan taş üzerinde yazıt,
  Kendisi Lambeth Kilisesi'ne gömüldü, şimdi neredeyse çok etkileniyor. .
  O kilisenin restorasyonu, şimdi neredeyse bitti, uygun görünüyor
  Her iki anıtın her ikisini de onarma vesilesi. Bu nedenle
  Mezarın mükemmel restorasyonu için bir fon toplamayı önerdi
  orijinal formuna göre, temsil edildiği gibi
  Cambridge'deki Pepysian Kütüphanesi'nde korunan iki çizimde,
  ve ayrıca Ashmole'un kitabını yenilemek için. Maliyet daha az olmayacak
  100_l._'den ve yardım isteniyor ve
  antik anıtları korumak için endişeli, özellikle de
  Ticari ile aynı arayışları takip ediyor ve
  İşçilerden günlük olarak fayda ve zevk alıyor ve
  İngiliz bahçıvanların ve doğa bilimcilerinin ilk keşifleri.

  Katkılar ödenebilir,

  Sir William J. Hooker, K.H., & c. & c., Kraliyet Bahçeleri, Kew.

  Sir Charles G. Young, Garter. James Forbes Young, Esq., M.D., Lambeth.

  Philip Bury Duncan, Esq., Ashmolean Müzesi'nin kaleci, Oxford.

  Rev. C. B. Dalton, Rectory, Lambeth.

  Veya Messrs. Reeve, Henrietta Caddesi, Covent Garden: Messrs. Van
  Voorst, Paternoster Row; Bay Pamplin, Frith Street, Soho; ya da
  Eski Banka, Oxford.


G. V. Utterson, Esq.

  Messrs. S. Leigh Sotheby ve John Wilkinson, Edebiyat Müzayedesi
  Mülkiyet ve İşler Güzel Sanatlar,
  Müzayede, evlerinde, 3. Wellington Caddesi, Strand, Pazartesi,
  19 Nisan 1852 ve sonraki yedi gün (Pazar hariç), 1'de
  tam olarak, değerli kütüphanenin temel kısmı
  Edward V. Utterson, Esq. F.S.A., ikametgahından kaldırıldı
  Wight Adası. Bu koleksiyon, ince örneklerden oluşur.
  Caxton, Pynson preslerinden erken İngilizce tipografi,
  Wynkyn de Worde; Basım ilkelerinden bazıları olarak ve
  İlk İtalyan, Almanca ve Fransızca'dan diğer nadir kitaplar
  Presler. Nadir İspanyol ve Fransızca kapsamlı bir koleksiyon
  Şövalyelik romantizmleri, eski İngiliz şiiri, balladlar, çelenkler: nadir
  Shakspeare'in ilk üç folio sürümü de dahil olmak üzere eski oyunlar,
  ve harika bir şekilde ilk ve erken Quarto baskılarından bazıları
  Dramatist; parşömen üzerine basılmış birkaç modern eser; ve bazıları
  önemli el yazmaları; Güzel Aydınlatılmış Missals, Horae, & c.

  İki gün önce görüntülenecek ve kataloglar vardı, (
  Ülke, altı posta pulu alındığında).


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Derneği, 3. Parlamento Caddesi,
LONDRA. A.D. 1842

      _Directors._
      H. Edgeworth Bicknell, Esq.
      William Cabell, Esq.
      T. Somers Cocks, Haziran Esq. M.P.
      G. Henry Drew, Esq.
      William Evans, Esq.
      William Freeman, Esq.
      F. Fuller, Esq.
      J. Henry Goodhart, Esq.
      T. Grissell, Esq.
      James Hunt, Esq.
      J. Arscott Lethbridge, Esq.
      E. Lucas, Esq.
      James Lys Seager, Esq.
      J. Basley White, Esq.
      Joseph Carter Wood, Esq.

      _Trustees._
      W. Whateley, Esq., Q.C.
      L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
      George Drew, Esq.

  _Sonsulting danışmanı ._-- Sir Wm. P. Wood, M.P.

  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.

  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

  Değerli ayrıcalık.

  Bu ofiste etkilenen politikalar geçersiz kalmaz
  İzin verildiği için prim ödemede geçici zorluk
  Faiz'deki ödemeyi askıya almak için başvuru üzerine,
  İzahnamede detaylandırılan koşullar.

  100_L._'i güvence altına almak için prim oranları örnekleri
  Kârın dörtte üçünde:-

      Yaş _l._ _s._ _d._
      17 1 14 4
      22 1 18 8
      27 2 4 5
      32 2 10 8
      37 2 18 6
      42 3 8 2

  Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S. Aktüer.

  Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, ikinci baskı, malzeme ile
  eklemeler, endüstriyel yatırım ve göç; İnceleme olmak
  fayda oluşturma toplumları ve genel ilkeleri üzerinde
  Arazi yatırımı, serbest arazi vakalarında örneklendi
  Toplumlar, inşaat şirketleri & c. Matematiksel bir ek ile
  Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi. Arthur Scratchley, M.A.,
  Batı Yaşam Güvencesi Derneği'nin Aktı, 3. Parlamento
  Sokak, Londra.


Danimarka tarafından gösterilen İngiltere'nin primaeval antik eserleri.

  Danimarka'nın primaeval antik eserleri. J. J. A. Worsaae, Üye
  Kopenhag Kraliyet Antika Derneği. Tercüme edildi ve
  İngiltere'de benzer kalıntıların resmine uygulandı
  William J. Thoms, F.S.A. Camden Derneği Sekreteri. İle
  Çok sayıda ağaç. 8vo. 10_s._ 6_d._

  "Şimdiye kadar tanıştığımız en iyi antikacı el kitabı-bu kadar açık
  Düzenlemesi ve çok iyi ve çok açık bir şekilde
  İyi yürütülen gravürlerle gösterilmiştir .... Eklem
  zaten kendilerini ayırt etmiş iki adamın üretimi
  Yazarlar ve Antikalar. "--_ Sabah Herald._

  "Dikkat çekici bir ilgi ve yetenek kitabı, ... Bay Worsaae'nin kitabı
  her açıdan literatürümüze değerli bir katkı .... Bay Thoms
  akış ve deyimsel İngilizce çeviriyi yürüttü ve
  birçok meraklı ve ilginç not ve gözlem ekledi
  kendi başına. "--_ Guardian._

  "Dikkatini övmek istediğimiz iş
  Okuyucular, İngiliz antika için önemli ölçüde ilginçtir. Son derece
  İlginç ve önemli iş. "- _archaology Journal._

  Ayrıca Şubat 1850 için _gentleman's dergisi_.

  Oxford: John Henry Parker ve 337. Strand, Londra.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, 5 numaralı yeni
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-17 Nisan 1852 Cumartesi.




      [Transcriber'ın Notu: "Notlar"
      ve sorgular ", cilt I.-V.]

      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. Ben Hayır. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III Hayır. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV.                                  |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      | Vol. IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG # 37778 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 |  81- 94 | PG # 38324 |
      | Vol. IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 |  97-112 | PG # 38337 |
      | Vol. IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
      | Vol. IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
      | Vol. IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG # 38405 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG # 38433 |
      | Vol. IV No. 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG # 38491 |
      | Vol. IV No. 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
      | Vol. IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
      | Vol. IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
      | Vol. IV No. 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG # 38864 |
      | Vol. IV No. 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG # 38926 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG # 39076 |
      | Vol. IV No. 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG # 39091 |
      | Vol. IV No. 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG # 39135 |
      | Vol. IV No. 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG # 39197 |
      | Vol. IV No. 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG # 39233 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG # 39338 |
      | Vol. IV No. 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG # 39393 |
      | Vol. IV No. 112 | Aralık 20, 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
      | Vol. IV No. 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. V. |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl |  Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. V No. 114 | 3 Ocak 1852 |   1- 18 | PG # 40171 |
      | Vol. V No. 115 | 10 Ocak 1852 |  25-45 | PG # 40582 |
      | Vol. V No. 116 | 17 Ocak 1852 |  49-70 | PG # 40642 |
      | Vol. V No. 117 | 24 Ocak 1852 |  73- 94 | PG # 40678 |
      | Vol. V No. 118 | 31 Ocak 1852 |  97-118 | PG # 40716 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. V No. 119 | 7 Şubat 1852 | 121-142 | PG # 40742 |
      | Vol. V No. 120 | 14 Şubat 1852 | 145-167 | PG # 40743 |
      | Vol. V No. 121 | 21 Şubat 1852 | 170-191 | PG # 40773 |
      | Vol. V No. 122 | 28 Şubat 1852 | 193-215 | PG # 40779 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. V No. 123 | 6 Mart 1852 | 217-239 | PG # 40804 |
      | Vol. V No. 124 | 13 Mart 1852 | 241-263 | PG # 40843 |
      | Vol. V No. 125 | 20 Mart 1852 | 265-287 | PG # 40910 |
      | Vol. V No. 126 | 27 Mart 1852 | 289-310 | PG # 40987 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. V No. 127 | 3 Nisan 1852 | 313-335 | PG # 41138 |
      | Vol. V No. 128 | 10 Nisan 1852 | 337-358 | PG # 41171 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      | Dördüncü cilde endeks. Temmuz-Dec., 1851 | PG # 40166 |
      +---------------------------------------------+ ------------+





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. V, 129 numara,
17 Nisan 1852, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, APRIL 17, 1852 ***

***** This file should be named 41205.txt or 41205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/0/41205/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
