*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Discourses on the Miracles of our Saviour (Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Altı Söylev)
Yazar: Thomas Woolston
Yayın Tarihi: October 27, 2012 [EBook #41203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Discourses on the Miracles of our
Saviour, by Thomas Woolston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Discourses on the Miracles of our Saviour
       and Defences of his Discourses

Author: Thomas Woolston

Release Date: October 27, 2012 [EBook #41203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX DISCOURSES ON THE MIRACLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, David Ross ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Thomas Woolston

KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ
ÜZERİNE ALTI SÖYLEŞİ

_ve_

SÖYLEŞİLERİNİN SAVUNMALARI
1727-1730

Garland Publishing, Inc., New York ve Londra

[İllüstrasyon]

1979

KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ
ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ
,

KÂFİRLER ve MÜRİTLER
ARANINDAKİ GEÇMİŞ
TARTISMA

--_Nostrum est tantus componere Lites._

Beşinci Baskı.

THO. WOOLSTON, B. D. bazen
Cambridge'deki _Sidney-College_ Üyesi.

_LONDRA_:

Yazar için basılmış ve onun tarafından
Aldermanbury'deki _Star_'ın yanındaki
ve _Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları tarafından
1728'de satılmıştır.

[Fiyatı Bir Şilin.]

[Resim]

Tanrı'nın

Sayın Rahip

Babasına

~_EDMUND_~,

Londra_ Lord Piskoposu.

EFENDİM,

Başka hiçbir görüşe göre bu Söylevi sizin _Lordluğuna_ ithaf etmiyorum, sonra da sizin keskin yargınıza sunuyorum, yakında
onaylamanızı veya beğenmemenizi duymayı bekliyorum. Eğer öyle olursa, bunu
çokça onaylarsanız, sizden övgülerinizi cimrilikle belirtmenizi rica ediyorum, yoksa onlarla
böbürlenirim.

_Moderatörüm_de, Kurtarıcımızın Mucizeleri hakkında Kalemimden bazı İfadeler düştü, ki bunlar o zamanlar Örnek eksikliğinden dolayı _Efendimiz_'e biraz
Gürültü verdi ve bana daha fazla Sıkıntı getirdi: Fakat,
şimdi kendimi Babalardan tamamen ve açıkça açıkladığıma göre,
umarım benimle uzlaşırsınız; ve siz bir Gerçeği Seven olduğunuz için,
Çıkar ve Önyargıya karşı,
onun Gücüne teslim olacaksınız.

_Moderatör_ için beni kovuşturmanızın adil ve
makul olup olmadığını, burada tartışmayacağım, çünkü bu Konuyu size birkaç Mektupta zaten açıklamıştım, ki siz bana herhangi bir Cevap vermeye tenezzül etmediniz. Neden sessiz kaldığınızı en iyi siz bilirsiniz. Fakat, kendi Savunmamda, umarım,
Kırgınlık yaratmadan, beni bir _Kâfir_ olarak görmenizin, hiçbir _Alim_in yapabileceğini düşünmediğim
bir Hata olduğunu yayınlayabilirim; ve Kovuşturma tarafından itibarıma ve düşük servetime verilen zarar o kadar büyüktü ki, _Lord_ hazretlerinden en azından beklediğim şey, bunun için yeterli bir
Telafi olmasa bile, nazik bir Mazeret'ti.

_Kâfir_'leri Yazıları nedeniyle kovuşturmanın Uygunluğuna gelince (ki bu davada herhangi bir Adamdan daha uzağım) burada hiçbir şey söylemeyeceğim. _Lehte_ ve aleyhte_ Argüman, biri veya diğeri tarafından çoktan bolca ele alındı. Ve bilmiyorum ama _Lord_ hazretleriyle birlikte, Sorunun zulmeden tarafında olabilirim; ama öyle görünüyor ki
bir Adam Hristiyanlığın Gerçeğine güvenmiyor ve
onu savunamama konusundaki kendi yetersizliğinin bilincinde; ya da o
_iyi Davayı_ Tanrı'nın kendisine ve Ruhun Kılıcına bırakacak,
Yardım ve Desteği için _Sivil Yargıç_'a başvurmayacak.

_Gerçek Kehanet Planı_'nın o aşağılık _Yazarı_, vb. _Lord_ hazretlerinin duymuş olması gereken, bunların sadece ateist Rahipler olduğunu ima ederdi, Kilisedeki çıkarlarından korktukları için zulümleri başlatan: Fakat _Lord_ hazretleri, mevcut Tartışmamızın Amacına yönelik Hıristiyanlığın
zorlu bir
Savunmasını
yayımladıktan sonra, sizden böyle bir şüphe duymayacağım.

_Lord_ hazretlerinin zulmeden (ya da isterseniz, kovuşturan) Mizahı,
tanrı'nın Görkemi için tamamen saf bir Şevk olduğu söylenir; ve tüm Kalbimle,
ister Bilgiye göre olsun ister olmasın, bunun böyle sayılmasına izin verin.
Papalığa ve Sadakatsizliğe Karşı Hepiniz Ateşlisiniz! Sizi kim övmez? Bir Protestan _Piskoposun_ ve bir Protestan _Din Adamının_ Kiliselerinin Düşmanlarını zulmettiklerinde, Reformasyondan bu yana tüm Değişiklikler altında, Çıkarlara Karşı İlkelere Kendi Kararlılıklarını ve bu Şehirde ve çevresinde, Görevleri İçin Halktan Gasp Etmekten Nefret Etmelerini kim sorgulayabilir? Mesleklerindeki Böylesi Dürüstlük ve Sadakat, Kalplerinin Dürüstlüğünün Bir Kanıtıdır, yoksa
nerede bulacağımı bilmiyorum.

Ancak sizin _Lord_luğunuzun Din konusundaki Şevkinin çok dikkat çekici ve
başarılı olduğunu, birçok Örnekle kanıtlayabilirim; bunlardan biri, sizin çalkantılı bir _Peripatetik_ Tarikatını St. _Paul_'s
Katedrali'nden uzaklaştırmanızdır; ve eğer _Mesih_'in Kilisesini _Kafirlerden_ aynı şekilde temizleyebilirseniz, ne muhteşem bir Piskopos olurdunuz!

Ve ne yazık ki, _Kafirler_ de sizin Tehditleriniz ve Dehşetleriniz ile bastırılamıyor! (diğerlerinin kullandığı keskin
Mantıklar ve vurucu Argümanlar Silahları olmadan)
Şöhretinizi Gelecek Nesillere, Hıristiyanlık için önemli bir Şampiyon olarak aktarırdı, aynı şekilde, Sadakatsizlik
Moderatörü'nün
sağduyulu Kovuşturulması da burada,

[Sayfa Notu: Londra, _17 Nisan_ 1727.]

_Benim_ ~RABBİM~,
Şevkinizin
Bilgeliğinizin ve
Davranışınızın
Hayranı,
Thomas Woolston_.

[Resim]

KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ, &c.

Eğer Kilise Çağı'nda başlatılmış veya yeniden canlandırılmış yararlı bir Tartışma varsa, bu, _Temellerin Söylevi_, &c.'nin son zamanlarda gündeme getirdiği kutsal İsa'nın _Mesihliği_ hakkındaki _bu_ tartışmadır. Bu Tartışmanın, İsa'nın _Mesihliğinin_ Kehanetten Mutlak Gösterimi ile sona ereceğine inanıyorum, ki bu, onun _Mesih_ olduğunu, _Yahudiler_ tarafından beklenen ve Eski Ahit'te vaat edilen o büyük Peygamber olduğunu kanıtlamanın tek yoludur. Ve bu Kehanetten Kanıtlama yolu şu anda birçok Zorluk altında çalışıyor gibi görünse de; ve _Sebeplere_ karşı bazı _Yazarlar_, bu
Zorluklarla sıkıntıya girdikleri için, Kurtarıcımızın Mucizelerine Sığınmak için olsalar da;
yine de, onun
_Mesihliği_nin bununla açıkça anlaşılacağından şüphe duymadığım sürece, bunda ısrar etmeliyiz.

Ve _İsa_'nın
_Mesihliği_nin Kanıtı olarak alacağım Kehanet yolu, alegorik bir Yorumlama ve Yasa ve Peygamberlerin ona
Uygulanması yoluyla olmalıdır; Kilise Babalarının hepsinin gittiği aynı yol; ve tüm eski _Yahudilerin_ _Mesihlerinin_ Yasa ve Peygamberleri yerine getireceğini söyledikleri aynı yol: Fakat bu yol, bu Tartışmada bizim kilise _Yazarlarımızı_ memnun etmiyor, ayrıca şu anda buna
kulak
vermeyecekler.

Onların izlemeleri gereken Kehanet Yolu, Eski Ahit'in bazı Kehanetlerinin _İsa_'mıza tam bir
Yorumlanması ve Uygulanmasıyladır, ancak onlar bu Yolda şimdiye kadar başarısız oldular. _Grounds_ ve _Scheme_'in Yazarları, bu İspat yoluna karşı İtirazlarıyla onları ciddi şekilde şaşırtıyorlar, çünkü, neredeyse aşılmaz Zorlukların farkında oldukları için, Kurtarıcımızın Mucizelerine, tek ve en büyük Sığınakları olarak hızla uçuyorlar. Fakat Kurtarıcımızın Mucizelerinde onlar için bir Sığınak olmadığını göstermek için bu Söylevi yazıyorum: Ve bunu, Kalbimde Yeri olmayan Sadakatsizlik Hizmeti için değil, Kutsal _İsa_'nın Onuru için ve _Din Adamlarını_ Kilise'nin talihsiz bir şekilde dinden döndüğü ve Babaların Tanıklığı üzerine bir Gün _Yahudiler_ ve _Gentillerin_ Dönüşümü olacak olan Kehanetleri yorumlamanın eski güzel yoluna indirgemek için yapıyorum. 
Bu Görüş için, Kurtarıcımızın Mucizelerinde bir Sığınak olmadığı için, _Moderatör_[1]'de şunu söylemek istedim: _İsa'nın Mucizeleri, günümüzde anlaşıldıkları şekliyle, O'nun Otoritesi ve Mesihliği için hiçbir şey ifade etmez_. Ve yine,[2] _İsa'nın Mucizelerinden bazılarının, Evanjelistler tarafından kaydedildiği gibi, iyi bir
Otoriteye dayanarak, asla yapılmadığına, ancak onun tarafından gizemli ve daha
harika bir şekilde yapılacak olan şeyin peygamberlik
ve benzetme Anlatıları olarak anlatıldığına inanıyorum_: Bu İfadeler, _Din Adamlarımızdan_ bazılarını Rahatsız etti ve bana Öfke ve Hoşnutsuzluk getirdi.
Söz konusu İfadelerden ayrılmak veya onları hafifletmek ve yumuşatmak için, hatta geri çekmek için hiçbir Neden görmüyorum; ancak _Mesih'imizin_ Onuruna ve Hıristiyanlığın
Savunmasına
Değerimi Sürdürmek için, İsa'nın Mucizeleri Üzerine Bu İncelemeyi yazıyorum ve bu Yöntemi takip ediyorum.

I. Her türlü bedensel hastalığı iyileştirme Mucizelerinin, _İsa_'nın haklı olarak ün kazandığı, _Mesih_'in gerçek Mucizelerinden hiçbiri olmadığını, hatta bir Din kurmak için İlahi Yetkisinin iyi bir Kanıtı bile olmadıklarını göstereceğim.

II. Evanjelistler tarafından kaydedilen İsa'nın Mucizelerinin çoğunun gerçek Tarihi, Absürtlükler, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklar içerir, dolayısıyla bunlar, günümüzde yaygın olarak inanıldığı gibi, tamamen veya kısmen, asla yapılmamıştır, ancak onun tarafından gizemli ve daha harika bir şekilde yapılacak olan şeyin peygamberlik ve benzetme yoluyla anlatımları olarak anlatılırlar.

III. İsa'nın, Mucizelerine İlahi Yetkisinin Tanıklığı ve Tanığı olarak atıfta bulunduğunda ne demek istediğini ele alacağım ve o zaman _Beden_ içinde yaptıklarından değil, _Ruh_ içinde yapacağı mistik olanlardan söz ettiğini göstereceğim; Beden içinde yapılanlar bunların sadece _Tipi ve Gölgesidir. 

Bu Başlıklar üzerinde çalışırken, kendimi yalnızca 
Akıl ile sınırlamayacağım, aynı zamanda Kilise'nin ilk Çağlarında İncil'in kutsal, saygıdeğer ve bilgili Vaizleri olan Babaların açık Yetkisi ile de sınırlayacağım; onlar Dinimizi Havarilerin ve 
Havari Adamların Ellerinden aldılar, bazıları öldü ve öğrettikleri Doktrin için acı çektiler; itiraf ve itiraf yoluyla Ruh'un 
ilahi ve olağanüstü Armağanlarıyla donatıldılar; Sonuç olarak, Hıristiyanlığın Bozguncuları veya Kurtarıcımızın Mucizeleri hakkında yanlış
Fikirlerin Öğretmenleri veya bunların apostolik ve evanjelik Anlamı ve Doğası hakkında yanılmış olmaları
sebep olamaz. Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum ama derin bir Hayranım ve Babaların Otoritesine neredeyse
dolaysız bir İnananım, onları
büyük Filozoflar, çok büyük Bilginler ve en ortodoks İlahiyatçılar olarak görüyorum.
Onlar aynı anda ne iddia ederlerse etsinler, kesinlikle inanıyorum. Ve onlar, çoğunlukla, onları küçümseyen birçok kişinin
Kapasitelerinin
Ulaşamayacağı gizemli Yazarlar olsalar da; yine de, onların Tanıdıklarının çoğunun Şerefine ve Mutluluğuna erişmiş olan ben, kendimin Anlamları konusunda iyi
bilgili olduğumu düşünüyorum. Eğer herhangi bir zamanda, şu anda kavrayamadığım bir pasajı okursam, Anlayışım onun anlamını almaya açılana kadar, onu tüm bunlara rağmen Saygıyla selamlarım. Eğer herhangi birinde tek bir Görüşle karşılaşırsam, ona Saygılarımı sunarım; ancak aralarında bir Uyum ve Görüş Anlaşması varsa, bu benim için geçerlidir ve tüm Hıristiyanlar için de geçerli olmalıdır, çünkü bu, tüm Önyargı, Muhalefet ve Çelişkileri
önleyecek kadar
ağırlıklıdır; ya da ister eski ister modern olsun hiçbir İnsanın Otoritesi buna
saygı gösterilemez; ve böyle bir Otoriteyi tamamen reddetmenin Dine
ne ne gibi kötü bir Sonucu olacağını söylememe gerek yok.

Bunu, Babaların Otoritesi ile ilgili olarak, bazılarının _İsa_ Mucizeleri Hakkındaki Aşağıdaki Söylem'e karşı önceden düşünebileceği Önyargıyı ortadan kaldırmak için uygun bir öncül olarak düşündüm. Sorgulamıyorum, ancak bazıları yukarıdaki Başlıklar karşısında şaşırabilir, sanki
Kalbimden en uzak olan şey, Sadakatsizlik Hizmetiymiş gibi; ancak bu tür Okuyucuların Öfkesini ve Sabrını bir süre özlerlerse,
İsa'nın Mucizeleri hakkında ileri sürdüğüm şeyin adil Muhakeme,
açık Gerçek ve ilkel Doktrin'den başka bir şey olmadığını göreceklerdir:
Ya da eğer öyle olursa, kendimden başka hiç kimse
Argümanın Mantığını ve Gerçekliğini fark edemez; yine de umarım ki ilkel Doktrini canlandırmak bir Suç olarak düşünülmez, ki kimse bunu inkar edemez, ister beğensinler ister beğenmesinler. Eğer yanılırsam,
İnancını taşıdığım Babalarla birlikte Seçimde yanılmış olurum. Ve eğer herhangi biri _Mesih_ Mucizeleri hakkında bundan sonra gelenlerden rahatsız olursa, Hoşnutsuzluklarını ve Öfkelerini, açık veya örtük Görüşleri nedeniyle hiçbir Suçlamaya layık olmadığım Babalara yöneltsinler.

Çağın İrtidadı ve Babalarla Tanışmamasının gerekli kıldığı
Suçlamaya karşı böyle bir Önsöz'ün vesilesi için üzgünüm. Bu yüzden yukarıdaki Başlıkların özel olarak ele alınmasına giriyorum. Ve,

I. _İsa_'nın haklı olarak ün kazandığı her türlü bedensel
Hastalığı iyileştirme Mucizelerinin Mesih'in uygun Mucizelerinden hiçbiri olmadığını ve _İsa_'nın Dünya'ya bir Din kurma ve tanıtma konusundaki ilahi Yetkisinin iyi bir Kanıtı bile olmadığını göstereceğim.

Ve bunu yapmak için, öncelikle, genel olarak, _İsa'nın_ Hayatının kaydedildiği _Evangelistlerin_ Yazıları hakkındaki Babaların Görüşünün ne olduğunu ele alalım. _Eucherius_ şöyle der:[3] _Yeni ve Eski Ahit'in Kutsal Yazıları, alegorik bir Anlamda yorumlanmalıdır_. Ve bu Görüşü, Kilise'nin ilk Çağlarının ortak görüşünden başkası değildir, diğer Babaların benzer İfadeleri tarafından kanıtlanabilir. Bu tür İfadelerde, _Evangelistlerin_ Yazılarını hariç tutmazlar; bu nedenle, _İsa'nın_ Mucizelerinin Tarihini de dahil etmeleri gerekir, bu da onun Hayat Tarihinin diğer Bölümleri gibi, gerçek Anlamı uğruna alegorileştirilmelidir;
bu nedenle, Mesih'in Mucizelerinin gerçek Hikayesi hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Fakat özellikle Kurtarıcımızın Eylemleri ve Mucizeleri Hakkındaki Görüşlerini dinleyelim. _Origen_ der ki,[4] _İsa'nın
Bedende yaptığı her şey, Ruhta yapacağı şeyin tipik ve sembolik bir örneğiydi_; ve bizim Amacımız için,[5] _iyileştirdiği çeşitli bedensel Hastalıklar, onun tarafından iyileştirilecek olan Ruhun ruhsal
Zayıflıklarının Şekillerinden başka bir şey değildi_. Aziz _Hilary_, _Origen_ ile aynı Zihne sahiptir, bunu herkes[6]
atıfta bulunulan İfadelerden ve Aziz _Matthew_ hakkındaki Yorumundan görebilir. _Kudüs'lü Aziz _Augustin_[7] ve Aziz _John_[8], ikisi de _İsa'nın_ İşlerinin daha fazla Gizem içerdiğini söyler; ve onlarla birlikte, diğer Babalar da hemfikirdir, _İsa_'nın o zaman yaptığı Mucizeleri, daha güçlü ve mistik Operasyonların Gölgesinden başka bir şey değildir, eğer gerekirse, onlardan daha fazla Alıntı yaparak gösterebilirim. Ancak Babaların yukarıdaki Alıntılarından, onların Görüşlerine göre, modern _İlahiyatçıların_ İsa'nın İlahi Yetkisinin ve Mesihliğinin Kanıtı için, _İsa'nın_ Bedende yaptığı İşlemlerden herhangi birine çok fazla vurgu yapmalarının yanlış olduğu açıktır, ki bu yalnızca daha gizemli _İşleri tarafından kanıtlanacaktır, ki Bedende yapılanlar bunların sadece Tipi ve Şeklidir.

Ancak Amaca daha yakın olmak için, Babaların _İsa'nın_ Mucizelerinden ve özellikle de tüm bedensel Hastalıkları iyileştirme Gücünden nasıl kayıtsızca, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini görelim, ki bu modern _Yazarlar_ tarafından çok fazla abartılmış ve övülmüştür. St.
_Irenaeus_ şöyle diyor,[9] eğer _sadece o zamanki zamansal
İsa'nın Şifa Gücünün Kullanımını ele alırsak, o hiçbir büyük ve harikulade şey yapmamıştır_;
bu nedenle _Irenaeus_, _İsa'nın_ o zamanki Mucizelerinin, onun ilahi Yetkisinin yeterli bir Kanıtı olduğunu, _Mesihliğinin_ ise çok daha az olduğunu iddia edemezdi. _Origen_ şöyle diyor[10] _birçok kişi, Yahudiler arasında bir zamanlar yaptığı Mucizelerin Şöhreti üzerine İsa'ya inanmaya getirilmiş olsa da_ (bu, onların İnsanların Dönüşümü için Yetersiz olduğunu ima eder) _daha büyük ve mistik İşlerinin onun Yetkisini kanıtladığını_ ima eder. _Jerusalem'li _John_ şöyle diyor[11] _İsa'nın Körlere Yaptığı İyileştirmeler_, vb. _gerçekten de
önemli ve büyüktü, ancak Kilise'sinde günlük olarak kudretli İşler yapmadığı sürece, ona olan hayranlığımızı esirgememeliyiz._ Aziz _Augustin_ yalnızca şunu söylemekle kalmıyor[12]: _İsa'nın Mucizelerini insan
Aklıyla incelersek, Yüce Gücünü ve İyiliğini göz önünde bulundurarak, yaptığı şeyin çok az olduğunu göreceğiz_; ama
bize ayrıca,[13] _İsa'nın yaptığı İşlerin Büyü Sanatına atfedilebileceğini ve bu Sanatla gerçekleştirilebileceğini_ söylüyor. Ve buna göre _Musa_ ve Kurtarıcımız, sahte Peygamberlerin ve sahte Mesihlerin Mucizeler yapacağını ve _Deccal'in_ Aziz _Paul_'a göre bunları İnsanlığın Aldatılmasına yapacağını itiraf ediyor. Hayır, Babalar[14], benim inandığımı söylüyorlar, _Deccal_, eskiden yaptığı tüm Mucizelerde _İsa_'yı taklit edecek ve ona eşit olacak. Öyleyse gerçek Peygamberi sahtesinden; gerçek _Mesih_'i _Deccal_'den Mucizelerle nasıl ayırt edebiliriz? Babaların _Deccal_ hakkında söyledikleri doğru bulunursa, _İlahiyatçılarımızın_ bunu yapması zor olacaktır. Üstelik Tarih bize, _Apollonius Tyanaeus_, _Vespasian_ ve _İrlandalı Stroaker_, _Greatrex_ gibi, İnsanlığın ve _İsa'mızın_ hayranlığına
göre hastalıkları mucizevi bir şekilde iyileştiren İnsanların Örneklerini sunar: Fakat eğer
bunlardan herhangi biri veya onlardan daha büyük bir Mucize İşçisi,
kendisine bir Peygamber ve
yeni bir Din Yazarı Unvanını alırsa, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, ona kulak vermemeliyiz.

Bunu yapmamız için en ufak bir Sebep de yoktur; çünkü
Mucizeler yapma Gücü kesin değildir ve ilahi bir Kanun Koyucunun Komisyonunun ve Yetkisinin rasyonel Mührü değildir. Aziz _Paul_ der ki[15] Ruhun Armağanlarının
çeşitliliği vardır, çünkü Ruh tarafından birine Bilgelik Sözcüğü, diğerine Bilgi Sözcüğü verilir; Bir başkasına
Şifa Armağanı; bir başkasına Mucizelerin işlenmesi; bir başkasına
Kehanet; bir başkasına Ruhları ayırt etme; bir başkasına
Çeşitli Diller; bir başkasına
Dillerin Yorumlanması._ Bu
Armağanlar ayrı ayrı ve ayrı olarak verilebilir. Bunlardan biri bu Adama
verilebilir ve bir diğeri de Komşusuna. Bu Armağanlardan herhangi ikisinin veya daha fazlasının bir Adamda bir araya gelmesi
Gerekliliği yoktur. O halde, bu Armağanlardan birine sahip olan bir Adamın diğerine de sahip olması gerektiğini iddia etmek için; yani, Şifa ve Mucizeler yaratma Hediyesine sahip olduğu için, Bilgelik, Kehanet, Ruhları ayırt etme veya çeşitli Diller Armağanına sahip olması gerektiği, çok
kesin olmayan ve yanlış bir Muhakemedir: Ve yine de bu, Mucizelerinden yola çıkarak _İsa_'nın Yetkisini kanıtlamak isteyen
modern Yazarlarımızın Muhakemesidir. _İsa_'nın yukarıda belirtilen Ruhun
hepsine ve Güçlerine en üstün Derecede sahip olduğunu sorgulamıyorum;
ama sonra, tüm bunlara rağmen, bir İnsanın,
Kesinlikle bunlardan birkaçına sahip olduğu için, sonuç olarak diğerine de sahip olması gerektiği mantıksız bir şekilde çıkarılıyor. Aziz _Augustin_[16], Mucizeler yaratma Gücü nedeniyle bir İnsanın Bilgeliği hakkında iyi bir
Fikre kapılmamıza karşı bizi uyarıyor.
Ve buna göre, en güçlü
İnsanın en bilge olduğunu veya iyi bir Hekimin iyi bir
Sozcu olması gerektiğini de söyleyebiliriz; veya en iyi Matematikçinin en yetenekli Devlet Adamı olduğu, tıpkı
İsa'nın Mucizeler Yaratanı, ki kendisi de öyledir, ve her türlü Hastalığın Şifacısı olduğu için,
Vicdanlarımızın Rehberi, Anlayışlarımızın Yöneticisi,
Kalplerimizin Yöneticisi ve bir Din Yazarı olarak kabul edilmesi gerektiği gibi.

Peki, _Grounds_'a karşı olan Yazarlar, _İsa'nın Mucizelerinden _Yetkisini ve _Mesihliğini_ kanıtlamak için ne yapacaklar? Ya da Mucizeleriyle onu
bir Sahtekârdan, sahte bir
Peygamberden ve _Deccal'den nasıl ayırt edebilecekler? Belki de diyeceklerdir ki,

1. Büyük Gücün yanı sıra, _İsa'nın_ Mucizelerinde İnsanlığa karşı gösterilen tek şey İyilik, Nezaket ve Sevgiydi. Sahte Peygamberlerin ve Sahtekârların Mucizelerine gelince, eğer bunların birçoğu, nazik ve hayırsever bir
Görünümdeyse, yine de _Şeytan_'ın Ayağı, eğer ona iyi bakarsak, kendini bazı gülünç ve yaramaz Şakalarda bulacaktır:
Ancak _İsa_'nın Mucizeleri, iyiliksever bir Doğaya sahipti; O, iyilik yaparak, Halk arasında her türlü Hastalığı iyileştirerek dolaştı ve
hiç kimseye Kötülük yapmadı; bu, onun ilahi Otoritesi için iyi bir Argümandır, yoksa Tanrı acı çekmezdi, _Şeytan_ da bunun lehine böyle bir
Tanıklık yapmazdı. Bu konuda _İlahilerimiz_ bol ve retoriktir ve bu konuda birçok dikkate değer ve süslü
Söylev
vermişlerdir. Ancak

Bunlara cevap olarak, bu hızda nutuk çektiklerinde,
Hatıralarının Ellerinde olduğu görünmüyor. Yetkileri altında yazdığım Babalar,
bu Hatiplere, _İsa_'nın Mucizeleri gerçek anlamda anlaşılacaksa, sadece herhangi bir Sahtekarın yapabileceği kadar aptalca Şeyler değil, İnsanlığa çok zararlı şeyler yaptığını söyleyecektir. Burada, _İsa_'nın Mucizeler için yaptığı
görünüşte aptalca ve zararlı Şeyler'e değinmeyeceğim, bir sonraki Başlık altında bunlardan bazılarından bahsetmeyi amaçlıyorum:
Ancak, eğer gerçekse, _İlahiyatçılarımızın_ inandığı gibi,
Midelerimizi böyle bir Peygambere karşı çevirmeye yetecek kadardır; ve onu en Yüce Tanrı'nın _Mesih_ ve Peygamberi olmaktan ziyade
bir _Büyücü_, bir _Büyücü_ ve bir _Sihirbaz_ olarak kabul etmemize yetecek kadardır. Fakat

2. Kutsal _İsa_'nın Mucizelerinden _Mesihliğini_ kanıtlamak için,
_İlahiyatçılarımız_ Eski Ahit'in Kehanetlerini, örneğin _Yeşaya_'nınkini, _C._ xxxv. _V._ 5, 6'yı ileri sürerler. _O zaman Körlerin Gözleri
açılacak ve Sağırların Kulakları açılacak; o zaman
topal Adam Geyik gibi sıçrayacak ve Dilsizin Dili şarkı söyleyecek ve diyecek ki
bu Kehanetler _İsa'mız tarafından Körlük, Sağırlık, Topallık ve Dilsizlik için sık sık uyguladığı birkaç özel Tedavide doğru bir şekilde yerine getirildi; ve Kurtarıcımız bu tür Kehanetlere başvuruyor gibi göründüğünden, bu
onların Gerçekleşmesinin, kendisinin gerçek _Mesih_, Dünya'ya gelecek olan o büyük Peygamber olduğunun bir Gösteriminden daha az olmadığı sonucuna varıyorum. Buna cevabım,

_İlk_ olarak, ne insan Öngörüsüyle ortaya konulabilen ne de Sahte bir
tarafından yerine getirilebilen Kehanetlerin Gerçekleşmesi, _İsa_'nın _Mesihliği_ için iyi Kanıtlardır: Ama sonra, _İsa_'nın dışında başkaları da benzer Tedaviler ve Mucizeler yaparsa ne diyeceğiz? _Deccal_ için söylenir ve ben buna inanıyorum, o sadece _İsa_'nın yaptığı tüm Mucizeleri
yapmakla kalmayacak, aynı zamanda benzer Kehanetlere de başvuracaktır. Öyleyse, bu durumda _gerçek_ Mesih'i _sahte_ Mesih'ten Mucizeler ve Kehanetler aracılığıyla nasıl ayırt edeceğiz, _İlahiyatçılarımıza_ bıraktığım Soru, _Deccal_'in _İsa_'nın bedende yarattığı tüm Mucizeleri yaptığının
kanıtlandığı
Zamana karşı bir Cevap olarak ele alınmasıdır. Ancak

_İkincisi_, _Yeşaya_'da sözü edilen Kehanetler ve diğerleri,
ne o zamanlar _İsa_'nın yaptığı bedensel Hastalıkların mucizevi Tedavilerinin Kehanetleriydi ne de olabilirlerdi. Ve bu, sadece _İsa_'dan o zamanlar hiçbir
Başarı almayan Kehanetlerin Bağlamından değil, Kehanetin bir Bölümünü diğeriyle birlikte yerine getirmesi gereken veya ikisinin de yerine getireni olarak kabul edilmemesi gereken Kehanetlerin Bağlamından da görülebilir; Ancak hem _Yahudiler_ hem de
_Babalar_'ın Görüşüne göre, bu Kehanetlerin Gerçekleşmesini Mesih'in ruhsal Gelişine ertelerler. Ancak

_Üçüncüsü_, Peygamber _Yeşaya_, yukarıda belirtilen Yerde, _Mesih_'in iyileştireceği bedensel Körlükten _&c._ değil, mecazi olarak adlandırılan Ruhun ruhsal Hastalıklarından bahseder; bu, yalnızca Kehanetlerin kendisinden değil, aynı zamanda bu Hastalıkların alegorik Yorumcuları olan eski _Yahudiler_'den ve bunları bu şekilde anlayan
antik Babalardan[17] kolayca kanıtlanabilir. Sonuç olarak, bizim _İsa_'mızın bu bedensel Hastalıkları iyileştirmesi, bu Kehanetlerin uygun bir
Başarısı değildi. Kurtarıcımız, _Matta_
xi. 4, 5. bu Kehanetlere başvuruyor ve bedensel Hastalıkların Tedavisini onların bir Başarısı haline getiriyor gibi görünüyor: Fakat o, _İlahiyatçılarımızın_ onu içeri almalarını kastetmiyor, bundan sonra, _İsa'nın_ İşlerine ve Mucizelerine başvurarak ne demek istediğini, ona Tanıklık eden

olarak ele alacağım zaman göstereceğim gibi. _İlahiyatçılarımız_ o zaman _İsa'ya_ bedensel Hastalıkları iyileştirme Mucizeleri için istedikleri kadar hayranlık duyabilir ve tapabilirler; fakat ben, Körlük, Topallık, Sağırlık,
&c._ İsimleri altında mecazi olarak geçen Ruh Hastalıklarını iyileştiren manevi _Mesih_'ten yanayım. Ve bu manevi Hastalıkların Tedavisi, gerçek _Mesih'in_ uygun ve mucizevi Eseridir; Bunun uğruna, diyor[18]
Aziz _Augustin_, _İsa_ bedensel Hastalıkları iyileştirmenin _küçük_ Mucizelerini
yapmaya tenezzül etti, ki bunlar onun ruhsal Hastalıkları iyileştirmenin daha muhteşem Mucizelerinin sadece Tipi ve Gölgesiydi.
Ruhsal Hastalıkların
İlahi
Bir
Eser
olarak
Çarelenmesi, İnsanın veya _Deccal_'in
Taklitinin ötesinde, herhangi bir bedensel Hastalığı
iyileştirmekten sonsuz derecede daha mucizevidir.

İsa'mızın bu Gün böylesine ruhsal bir _Mesih_ olup olmadığını, Kilise'nin mucizevi El ve Dokunuşuna ihtiyaç duyan ruhsal Hastalıklarıyla birlikte düşünmeyi _İlahiyatçılarımıza_ bırakıyorum. Kilise Babaları, _İsa'nın_ kendi zamanlarında _kısmen_ böyle bir ruhsal _Mesih_ olduğunu söylediler ve onun _Mesihliğini_, bedensel Tedavilerden değil, Ruhun Hastalıklarının en mucizevi Tedavilerinden kaynaklandığını savundular[20]: Ama başka ve gelecekteki bir Zaman vardı ki, o
en büyük Mükemmelliğe kadar böyle ruhsal ve görkemli bir _Mesih_ olacaktı. Bu arada, bedensel Hastalıkların iyileştirilmesi _İsa'nın_ _Mesih_ olduğunu veya _Evangelistler_'de kaydedilen diğer mucizevi İşlerinden hiçbirini kanıtlayamaz: Öyle ki, 

II. _İsa_'nın Mucizelerinin çoğunun gerçek Hikayesinin, _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği ve Hıristiyanlar tarafından yaygın olarak inanıldığı şekliyle, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklar ve Mesih'in Adına çok saygısız olan en büyük Saçmalıkları ima ettiğini kanıtlayacağım;
bu nedenle, bunlar, bütünüyle veya kısmen, asla yapılmadı, ancak
sadece onun tarafından gizemli ve daha harikulade bir şekilde yapılacak olan şeylerin peygamberlik ve benzetmesel Anlatıları olarak anlatıldı. Bu Başlığın okunması, şüphem yok ki, bizim tiksinti duyan _İlahiyatçılarımızın_ bazılarını dehşete düşürecektir, onlar, çıkarları için neredeyse her türlü İlkeyi feda edecek olsalar da, bu tür ünlü Mucizelerin gerçek evanjelik Tarihinin bu şekilde sorgulanmasına ve küçümseyici bir şekilde konuşulmasına tahammül etmeyeceklerdir. Bazıları bu _Yazar_'ın, Ateizme ve İnançsızlığa böyle hizmet etmekle neyi kastettiğini söyleyecektir?
Onu
ortadan kaldırın! Öfkemiz ona karşı harekete geçti! Bu Önerme'de amaçlanan ve ima edilen
bu tür bir Dinsizlik, Küfür ve Küfür için hiçbir Kınama ve Ceza çok
ağır olamaz.

Bu nedenle Ruhları sakinleştirmek ve bu Suçlayıcıların Önyargılarını azaltmak için, daha büyük Dikkatle ilerlemeli ve Akıl ve Otorite ile kendimi önden ve arkadan iyi bir şekilde güçlendirmeliyim, aksi takdirde _İsa_'nın tüm Mucizelerinin gerçek Hikayesine İnançla donatılmış olan _İlahiyatçılarımızın_ Hoşnutsuzluğunun Ağırlığını hissedeceğim. 
O zaman onun Mucizelerinden herhangi birinin özel İncelemesine girmeden önce, Babaların onlar hakkındaki iki veya üç genel İddiasını öne süreceğim. Ve önce _Origen_[21], Kutsal Yazıların _Tarihsel Bölümünde, _Tarih olarak eklenen, asla işlenmemiş ve işlenmeleri imkansız olan bazı Şeyler olduğunu ve yine, muhtemelen
yapılabilecek ama yapılmamış_ başka Şeyler olduğunu söyler. Bunu, _Evangelistlerin_ Yazıları ve Eski Ahit için ileri sürer ve bu Amaç için birçok Örnek verir. Aziz _Hilary_[22] şöyle der, _Yeni Ahit'in birçok
tarihsel Bölümü vardır ki, bunlar
kelimesi kelimesine alınırsa, Mantık ve Akla aykırıdır ve bu nedenle
mistik bir Yorumlamanın
Gerekliliği_ vardır. Ve Aziz _Augustin_[23] şöyle der, _Kurtarıcımızın Eserlerinde ve Mucizelerinde gizli Gizemler vardır ki, bunları dikkatsizce ve kelimesi kelimesine yorumlarsak
Hatalara düşeriz ve büyük Hatalar yaparız._ Diğer Babalar da aynı Zihne sahiptir, açık veya örtük
Alıntılarla kanıtlanabilir; ancak, Kısalığı incelediğimde, yukarıdaki üç Tanıklığın,
Öfkemi yatıştırmak ve
Karşıtlarımın, şimdi özel bir
Düşünceye geldiğim
Öneriye karşı olan Önyargılarını yatıştırmak için yeterli olduğunu düşünüyorum; yani, _İsa_'nın
Mucizelerinin çoğunun Hikayesinin tam anlamıyla saçma, olasılık dışı ve inanılmaz olduğunu göstermek. Ve

1. _İsa_'nın _Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan _kovma_ Mucizesinden bahsetmek, ki bu dört Evanjelistin de[24] bahsettiği şeydir.

Aklıma gelmeyen
bir modern Yazarda, onun Görüşüne göre, bunun _İsa_'nın gerçekleştirdiği
en muazzam Mucize olduğunu okudum. Ve, hakikaten, bu çok şaşırtıcı bir şeydi, eğer
kelimenin tam anlamıyla doğruysa ve _İsa_ bir İnsandan daha fazlası gibi görünmeliyse, bunu gerçekleştirmek için
korkunç ve çok görkemli bir Yüz takınması gerekiyordu. Bir İnsan Formunda ve aynı zamanda hor görülen bir İnsan Formunda olan birinin,
(ve _İsa_'nın insan Şeklini değiştirdiğini okumuyoruz) elinde bir Kırbaçla,
kendisinin Müritlerinden olmayan ve ona hiç saygı duymayan büyük bir İnsan Kalabalığı üzerinde böyle bir İşi nasıl gerçekleştirebildiğini kavramak
zordur. Diyelim ki, ilahi Gücüyle, Halkın içine bir _panik_ Korkusu
aşı
verdi; yine de, kendisinin yıkmaya geldiği ve çok geçmeden pis bir şekilde
kirletilmesine izin verdiği, hatta emrettiği o Evin
Küfür Edilmesine karşı bu kadar _yenmiş_ olmasının Sebebi neydi? Ama bu Hikayenin Harflerine karşı kendi kendime bir Hakaret
oluşturmak için değil, Babaların buna ne dediğini duyalım,

* * * * *

_Origen_ bütünü sadece bir[25] Mesel yapar. Onun alegorik Açıklamaları
sıktır ve bir ara bize her Parçasının mistik
Anlamını verir. _Tapınak_ ile Kilise'yi anlar:
Tapınaktaki _Satıcılar_ ile, İncil'in _Ticari Malını_ yapan ve Mesih'in Ruhu'nun bir ara Kilisesi'ni
kurtaracağı _Vaizler_'i kasteder. Bu Hikayenin Mektubunun hiçbir şeyine inanmaktan o kadar uzak ki, buna karşı büyük bir[26] Argüman
oluşturdu: Bunun özü, eğer _İsa_ böyle bir şeye kalkışmış olsaydı, Halk direnirdi ve ondan İntikamını alırdı; eğer bunu başarmış olsaydı, Tapınak Tüccarları onu
mallarına zarar vermekle suçlayabilirlerdi; ve onu haklı olarak
Yasa ve Otoriteye karşı bir İsyanla suçlayabilirlerdi. _Origen_'in bu Argümanında
Mantık olup olmadığına, herkes karar versin.

Aziz _Hilary_ _Origen_ ile aynı fikirdedir. Bu
Hikayenin, Mesih'in Kilisesi'nde başka bir Fırsatta yapılacak olanın sadece bir[27] Öngörüsü olduğunu söyler. Ve bize her Bölümünün derin ve mistik Önemini araştırmamızı öğütler[28]; özellikle o, _Güvercin satanların Koltukları_ ile, Ruhun Hediyelerini
Satış Yapan Vaizlerin Minberleri olarak anlaşılabileceğini ima ediyor, ki bu da bir Güvercinle temsil ediliyor. Hikayenin Mektubuna gelince,
Yeterince açık ki, _Kudüs_ Tapınağı'nda böyle bir[30] Pazar yoktu: Ve eğer _Evangelistler_ dışında herhangi bir Tarihçi bunu iddia etmiş olsaydı, orada Öküzlerin, Koyunların ve Keçilerin
satıldığına inanacak kadar aptal olan birini bilmiyorum.

Aziz _Ambrose_ da Gizem'den yana ve bu Hikayenin Mektubuna karşıdır ve şöyle der[31] _İsa_'nın Güvercin satanların Koltuklarını devirmesinin Sebebi ne olabilir? Bunun mecazi bir Hikaye olması gerektiğini ve gelecekte Kilise'sinden Rahiplerin kovulmasından başka bir şey ifade etmediğini, İncil'i Kazanç ve Ticaret
haline getireceklerini söylüyor.

Aziz Jerome, diğer durumlardaki tavrıyla, bu Mucizenin gerçek bir Açıklamasını, taşıyabildiği ölçüde bize veriyor: Ama sonra kendini tekrar düzelterek, Mektupta[32]Saçmalıklar var; ama, mistik Anlamına göre, _İsa_ Kilise Tapınağına girecek ve Vaaz Ticareti yapan Piskoposları, Rahipleri ve Diyakozları oradan kovacaktır. Ve başka bir Yerde bize, _İsa_'nın bu Amaç için kullanacağı mistik[33] Kırbaçtan bahsediyor.

St. _Augustin_ de bu Mucizenin Hikayesinin Mektubuna karşıdır ve şöyle der:[34] Tapınakta, Kullanım için ve Kurban olarak sunulan Şeyleri satmanın ve satın almanın büyük Günahı nerede olabilir? Bu nedenle, der, bu[35] mecazi Hikayede Gizemi aramalı ve Öküzler, Koyunlar ve Güvercinler ile neyin kastedildiğini ve Mesih'in Kilisesi'nde bunların Satıcılarının kimler olduğunu araştırmalıyız; ve bencil olan ve İncil'den dünyevi Kazanç elde eden Kilise adamlarının burada kastedildiğinden çok emindir. Ve Tapınağı Hırsızlar İnine dönüştürmenin İfadesine gelince, Gelecekte Mesih'in Kilisesi'ni böyle bir İn haline getirecek olan[36]_Din Adamlarına_ Saygı Duyduğunu söyler.

Son olarak, yukarıdaki Babalarla birlikte, bu Mucize konusunda bir Alegoritist olan St. _Theophylact_ da hemfikirdir ve şöyle der: Güvercin satan[37] kişiler, ruhsal Armağanlar satan Rahiplerdir; ve Mesih bir ara onların Makamlarını devirir ve Kilisesini onlardan temizler. Başka bir yerde, Öküz ve Koyunlarla kastedilenin ne olduğunu ima eder, _yani_ Kutsal Yazıların gerçek Anlamı. Ve gerçek Anlam
mantıksız ve saçmaysa, Metaforun uygun olmasına izin vermeliyiz, çünkü günümüzde Boğalar, Şişkolar ve Hatalar olarak adlandırdığımız sıkıcı, aptalca ve saçma şeyler.

Babalar arasında, gerçek Anlamı Reddetme ve bu Mucizenin mistik Anlamını Benimseme konusunda harikulade bir Uyum var. Kilise'nin ilk Çağlarında ilham aldığı söylenir; ve öyleydi de, ya da Rahiplik için bir Ücretli Görev kurulmadan ve talep edilmeden önce, asla bu şekilde yazamazdı. Eğer Babalar şimdi yaşasalardı ve böyle yazsalardı, _Quakerizm_ Ruhu'nun aralarına girdiğini düşünürdük, yoksa asla _Kiralık Rahipliğe_ karşı bir Düşmanlığı desteklemek için bu Hikayenin böyle bir Açıklamasını yapmazlardı. Mesih'in Gücü, önümüzdeki Şekil ve Mesel'e göre, Kilisesine nasıl ve ne zaman girecek ve bu kilise tüccarlarını kilisesinden nasıl kovacaktır, soru bu değildir. Ancak ne zaman etkili bir şekilde olursa, tipik olanın olması gerekenden çok daha büyük, muazzam bir Mucize olacaktır; ve yalnızca Mesih'in Kilise'sindeki ilahi Gücünün ve Varlığının bir Kanıtı değil, aynı zamanda hem Babaların hem de Eski Ahit'in diğer dikkate değer Kehanetlerinin her ikisini de Gerçekleştirmesinden kaynaklanan Mesihliğinin mutlak bir Gösterimi olacaktır, ki bu o zaman açıkça anlaşılacaktır ve benim burada uygulamam veya bahsetmem gereken bir konu değildir. * * * * *

Bu Mucizenin yukarıda belirtilen Açıklamasına karşı, belki de itiraz edilebilir ki, (Mektubuna karşı biraz Akıl Yürütme hariç)
bu, yalnızca
Anlayışları modası geçmiş ve[38] _Hristiyanlığı
kendi İfade ve Jargonlarıyla kirletmiş olan_ Babaların hayali ve kaprisli Rüyasıdır; ve bizim _Protestan_ ve Ortodoks _İlahiyatçılarımızdan_ hiçbiri onların Görüşüne asla boyun eğmemiştir.

* * * * *

İtiraf ediyorum ki, tanıdığım Protestan _İlahiyatçılarımızdan_ hiçbiri Babaların yukarıda belirtilen Açıklamasını
kabul etmiyor, ancak bu
her şeye rağmen daha kötü olmayabilir: Ve Açıklamaları bu Çağın Rahipliği için
çok
hoş olmasa da, onlara bu son Çağların en büyük
Adamından bahsedebilirim ve o da _Erasmus_'tu, _Din Adamlarını_ gücendirmekten korktuğu için kendini ihtiyatlı bir şekilde ifade eden, Babalarla aynı
Zihin'deydi; veya o, _İsa'nın_ İşinin başka bir şeyi önceden haber verdiğini söylemezdi: Çünkü_ İsa, _yakında yıkılacak olan_ Yahudiler Tapınağı'nın _Yahudilerin Tapınağı'nın_ _Yabancılaştırılmasına karşı gayretli olamazdı, ama Kilise'nin Açgözlülüğüne olan
Hoşnutsuzluğunu ve Nefretini göstermek istiyordu, Tipin Yolu'ndan sonra, Kilise'yi bu Açgözlülükten kurtarmak için Fırsatını değerlendirecekti._

Bu Mucizeyi reddetmeden önce, eğer Babalar
tam yukarıdaysa, o zaman St. _Matthew_'daki Yer'in _Latince_ ve _İngilizce_ Tercümelerinin ana Noktada hata yaptığını belirtmeliyim. _Ve İsa
satan ve satın alanları kovdu_ okumak yerine, _satan ve vaaz verenler_ olmalıydı; satıldıkları şey vaaz ettikleri şeydi: Çünkü Söz [Yunanca:
agorazein], _vaaz etmek_ için _satın almak_ için olduğundan daha uygun bir anlam taşır; ve
Bu Anlamda, Babalara göre, yorumlanmalıdır.

Yine belirtmeliyim ki, Yorumcularımız, _Para Değiştiriciler_ olanların kim ve ne olduğunu
bilmek konusunda biraz şaşkınlar. Yunanca[40] Söz, 
üzerlerinde Öküz veya Boğa Heykelleri olan küçük bir temel ve Pirinç Parayı iyi bir Madeni Para karşılığında takas etme becerisine sahip olanları içerir. Sözün _Kudüs_'teki eski Tapınağın herhangi bir
Tüccarı için ne kadar geçerli olduğunu kavramak zordur. Fakat, Özgür Düşünürlere
çekinebileceğim gibi, küstah suratlı Boğalarını ve Hatalarını
aşırı ve büyük bir Fiyata satan dinsel _Collybistlerimiz_ için çok hoştur. Ve eğer [Yunanca: trapezas], ki _Tables_ olarak çevrilir, doğru bir şekilde _Pulpits_ anlamına geliyorsa, kim buna
yardım edebilir?

O zaman _İsa_'nın _Satıcıları_ ve _Alıcıları_ Tapınaktan kovma Mucizesi hakkında çok şey söyleyelim. Ve _İlahiyatçılarımıza_ nasıl da yalvarıyorum, Mektup'a göre saçma, olasılık dışı ve inanılmaz bir Hikaye olup olmadığı ve Babaların söylediği gibi, _İsa_ tarafından gizemli bir
ve daha harikulade bir şekilde yapılacak olan
kehanetsel ve benzetmesel bir Anlatı olup olmadığı. Ve böylece İsa'nın bir

2. İkinci Mucizesinden bahsetmeye geldim ve bu, onun[42] _Deli Adam veya Deli Adamlardan Şeytanları
kovması ve onların
Domuz Sürüsüne girmelerine izin vermesidir, ki bu Sürü bunun üzerine bir Uçurumdan aşağı koştu ve hepsi
Denizde boğuldu_.

Cinleri Ele Geçirilmişlerden çıkarmak veya kovmak, böyle bir Ele Geçirmenin Doğasını veya Şeytanın Doğasını ve Gücünü
dikkate almadan, sadece nazik ve hayırsever bir Eylem değil, aynı zamanda büyük bir
Mucize olarak kabul edeceğiz. Fakat sonra, Mucize hayal edilebilecek kadar büyük olsa da, sahte Öğretmenlerin,[43]_Kötülük İşçilerinin_ ve hatta _Yahudiler_ arasında bazı Sanatçıların daha önce yaptıklarından daha fazlası değildir; dolayısıyla, Kurtarıcımızda böyle bir _Cin Çıkarma_ işi, onun ilahi Yetkisinin Kanıtı olamaz.
Ve bu Mucizeye karşı söylenecek daha fazla bir şey yoksa, bu onu bir kenara koymak ve _İsa_'nın ilahi Gücünün Argümanını ondan bozmak için yeterlidir.
Fakat Hikayede, kelimenin tam anlamıyla düşünüldüğünde, bizi bütünün Gerçeğini sorgulamaya sevk edecek birçok Koşul vardır. Bu Deliler, bir Gömme Alanının Mezarları arasında nasıl ikamet ettiler? Onlara acıyan, başkalarının güvenliği için onlara bakmayan İnsanların İnsanlığı neredeydi? Veya Metinde söylendiği gibi, ki bu pek inandırıcı değil, onları tutamayacak Zincirler varsa, Komşuları ve Yolcuları
onlardan Tehlikeye girmektense, onları göndermek kesinlikle mümkün ve yasaldır. Öyleyse Hikayenin bu Kısmına kim inanabilir? Ama daha
kötü olanı, o Ülkede bir Domuz Sürüsü olduğuna inandırıcı değil. Eğer _Evanjelistler_ dışında herhangi bir Tarihçi bunu söyleseydi, hiçbiri inanmazdı. _Yahudiler_ Domuz Eti yemekten men edilmiştir; o zaman _Domuz_, _Domuz Eti_ veya _Pastırma_ yemeyen Domuzlarla (ki ölünceye kadar hiçbir işe yaramazlar) ne yapmalılar? Bazıları bunların Yabancıların Kullanımı için orada tutulduğunu söyleyebilir: ama bu doğru olamazdı; çünkü
Bir Domuz Kurbanıyla Tapınağı kirleten _Antiochus_ zamanından sonra, _Yahudiler_[44], bir _Anathema_ Acısı altında, Ülkelerinde herhangi bir _Domuz_ bulundurulmasını yasakladılar. Belki de _Gadarens_'in, ikamet ettikleri yerden böyle adlandırıldıkları
söylenebilir ki, _Yahudiler_ değil, _Domuz_ yemek ve beslemek yasal olan komşu _Yahudiler_ idi. Olası olmasa da, öyle olduğunu varsayacağız; ancak
o zaman Kurtarıcımızın Şeytanların bir Sürüye girip Yok Olmalarına izin vermesi (şu anda bize bildirilenden daha iyi bir Neden olmadan) olası değildir. Bunu yapmasının İyiliği ve Adaleti neredeydi? _İlahiyatçılarımız_ eğer yapabilirlerse bunun hesabını versinler. Kurtarıcımız hakkında yaygın olarak söylenir ve ben buna inanıyorum, Hayatının
tamamen masum olduğu, Mucizelerinin
insanlık için yararlı ve faydalı olduğu ve kimseye
Haksızlık yapmadığı. Fakat bu Hikaye tam anlamıyla doğruysa, bu onun hakkında nasıl doğru bir şekilde söylenebilir? Domuzların
Sahipleri büyük Kaybedenler ve Acı Çekenler'di; ve biz
_İsa_'nın onlara telafi ettiğini veya ondan böyle bir Kullanımı hak ettiklerini okumuyoruz. Domuzların
Sahipleri, _İsa_ tarafından kendilerine verilen bu Zarar üzerine, onun daha fazla
Kötülüğü önlemek için
kendi Kıyılarından ayrılmasını istiyor gibi görünüyor; bu, başkalarının benzer bir Yaralanma için yapabileceğinden daha
yumuşak bir Kızgınlıktı. _İlahiyatçılarımızın_ Hikayenin bu Bölümü hakkında ne düşündüğünü veya _İsa_'nın neden bu kadar iyi kurtulduğunu bilmiyorum; fakat eğer
bu Çağımızda ve Ulusumuzda herhangi bir _Cin Çıkarıcı_ Şeytan'ı ele geçirilmiş birinden
kovmaya kalkışmış ve onun bir Koyun
Sürüsüne girmesine izin vermiş olsaydı, Halk her ikisini de büyülediğini söylerdi; ve bizim
son Çağın
Yasalarımız ve Yargıçlarımız da onu bunun için
saldırmaya zorlardı.

Umarım, gücendirmeden, kutsal _İsa_'nın bu garip Hikayesinin Mektubuna karşı
bir argüman ileri sürmüşümdür; buna karşı bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemezdim, ancak _Origen_ ve diğer
Babaların, Mektubun Saçmalıklarını olabildiğince
ortaya çıkarmamız gerektiğini, böylece İnsanların Kafalarını mistik ve gerçek Anlamına çevirmemiz gerektiğini söylemeleri
sonra.

O zaman Babaların bu Mucize hakkında ne söylediklerini dinleyelim. _Origen_'in
Aziz _Matthew_ ve Aziz'in Bu Kısmı Hakkındaki Yorumları _Luka_'nın İncili,
kaybolmuştur; aksi takdirde şüphesiz ki bize sadece bu Hikayenin Harfine inanmadığını söylemekle kalmazdı,
Şeytan'ın[45]Kurtarıcımızı bir Dağın Tepesine götürüp
Ona Dünyanın tüm Krallıklarını gösterdiğine inanmadığı gibi; ama, takdire şayan bir
_Mistist_ olduğu için, bize bunun Alegorisi ve Gizemi hakkında ilginç bir Işık verirdi. Ama _Origen_ olmadan, diğer Babalarda bu Hikayenin Harfine karşı yeterince şeyimiz var.

Aziz _Hilary_ bu Mucizenin tüm Bölümlerini bir araya getirerek, bunun tipik ve mecazi olduğunu ve kutsal _İsa_ tarafından bundan sonra ne yapılacağına dair
Düşüncemiz için yazıldığını söyler.
Ona ve diğer Babalara göre, _Deli_ İnsanlıktır; veya
eğer ikisiyse, Mesih'in gelişinde _Yahudi_ ve _Yahudi olmayan_ idiler, ki
şeytani Günahların Yönetimi altında oldukları ve
[Yunanca: Daimonion], sahte Tanrılar, ki biz bunları _Şeytanlar_ olarak tercüme ediyoruz, Tapınmaya tabi oldukları için
Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş oldukları söylenebilir.
Onlar
o kadar vahşiydiler_[48] _ki hiçbir Zincir onları tutamazdı_, çünkü
en şiddetli Öfkeleri ve Kiliseye olan Düşmanlıkları yüzünden,
hiçbir Akıl Bağları onları
Hristiyanlara Şiddet uygulamaktan alıkoyamadı.
_Çıplak_ oldukları söylenir, çünkü
Ruh'un Giysilerinden ve Lütuf'tan yoksundular. Ve _Mezarlar_ arasında oldukları söylenebilir, çünkü
Çirkinlikler ve Günahlar içinde ölüydüler. Bundan sonra
_İsa_ bu şeytani Ruhları _Gentillerden_ kovdu ve onları doğru Duyularına getirdi, ki bu da onların İnanca Dönüşümü üzerineydi; sonra _iyi bir Yol_, birkaç Çağ sonra, benzer _Şeytanlar_, ilahi İzinle, bir[51] _Domuz_ Sürüsüne, yani kirli Yaşamlar ve öfkeli Doğalara sahip _Kafirlere_ girdiler.
Ne tür _Kafirler_ kastediliyor veya genel olarak Hıristiyanlar tarafından
anlaşılıp anlaşılmamaları gerektiğini _İlahiyatçılarımız_ düşünsün. Ancak
_Mektubunun_ Hizmetkarlarının da dahil olduğunu düşünmek olasıdır,
çünkü Kutsal Yazıların _Mektubu_ mistik olarak[52] _Domuzların_ Yemeği olarak adlandırılır. Bu Meselin (çünkü ona böyle diyeceğim) mistik Yorumunu tüm Bölümleri boyunca takip etmekle yükümlü değilim, ne de Domuzların içine çekilmesi gereken Deniz'den ne kastedildiğini söylemekle; ancak _İlahiyatçılarımızın_ kendilerine verilen bu mistik Yapıyı kısmen çiğnemelerine ve Hikayeyi inandırıcı kılmak için böyle bir Yorumlamanın Gerekli olup olmadığını düşünmelerine izin verin. 
Ve böylece size bu Mucize hakkında Babaların Görüşünü ve Açıklamasını verdim, ki onlar hepsini Gizem'e dönüştürüyorlar. _İlahiyatçılarımız_ hala bu Hikayenin Harflerine bağlı kalıyorlarsa, bununla ilgili Zorlukların hesabını versinler. Şiddetle dikkati dağılmış ve _Şeytanlar_ tarafından ele geçirilmiş İnsanları iyileştirmek, mucizevi olsun veya olmasın, iyi ve büyük bir İştir; Ancak _İsa_'nın izni olmadan _Domuz Sürüsü_'ne giremeyen _Şeytanları_ göndermek, Sahiplere
Yapılan bir Zarardı ve
kutsal _İsa_'nın İyiliğine yakışmayan bir şeydi. Zorluğu çözmenin,
Bütün'e, Babalarla birlikte, Tip ve Şekil olarak bakmaktan başka bir Yolu da yoktur.

Eğer bu mucizevi Hikaye _İsa_'ya değil de _Mahomet_'e ait olsaydı, _İlahiyatçılarımız_, cesaret edip söyleyeyim, bunu _Mahometanizm_'in
Çürütülmesi için kullanırlardı. _Mahomet_, onlarla birlikte,
bir _Büyücü_, _Büyücü_, _Ruhlar_ satan bir _Satıcı_, Şeytan'a yeminli bir _Köle_ olmaktan başka bir şey olmazdı; ve onun _Müslümanları_ onun hakkında iyi bir Savunma yazmakta
zorlanırdı.

Kurtarıcımız _Pilatus_'un önüne çıkarılıp yargılanmak,
yargılanmak ve mahkûm edilmek üzere getirildiğinde, _Pilatus_ Yahudilere şu Soruyu yöneltti ve şöyle dedi, _İsa
Hangi Kötülüğü
yaptı?_ Yukarıdaki Hikayelerden her ikisi veya herhangi biri _İsa_ için tam olarak doğru olsaydı, ona karşı
sahte
Şahitlere gerek kalmazdı. Tapınak Tüccarları yakınlardaydı, "onun bir Kargaşa ve İsyanın Yaratıcısı olduğuna,
benzeri hiç Pazar Günü görülmediğine; büyük
Acı Çeken ve Ticaretlerinde Kaybedenler olduklarına; ve ister kendisi ister Partisi
mallarından herhangi birini çalmış olsun veya olmasın, yine de bazıları zimmete geçirilmiş ve
diğerleri zarara uğratılmış; ve tüm bunlar boyunca bu asi Adamın Kanun ve Otoriteye karşı uyguladığı aşırı Şiddet"e yemin edebilirlerdi. Eğer bu tür bir Kanıt onu ölümcül bir Suçtan mahkum etmeye yeterli olmasaydı, o zaman _Gadarenes_'in _Domuz Çobanları_ onun bir _Büyücü_ olduğuna inandıklarını ve büyülenmeleri yüzünden iki bin Domuz kaybettiğini söyleyebilirlerdi: 
Şeytanlara Sığırlarımıza girmelerini emrettiği inkar edilemez. Ve 
Ülkemizden bir veya ikisini vahşi bir Ele Geçirmeden kurtarmış olsa bile, 
bize Domuzlarımızda bu Yaralanmayı yapmış olmasına rağmen, haklı olarak her ikisine de şeytani Uygulamalar uyguladığından şüpheleniyoruz." 

Böyle bir Kanıt üzerine, _Pilatus_ _Yahudilerin_ Görüşünü sorar ve şöyle der, _Siz ne düşünüyorsunuz?_ Eğer hepsi onu ölümle suçlu bulmuş olsaydı, bu şaşırtıcı olmazdı, çünkü _İngiltere'de_ bir _Jüri_

yoktu ve benzer bir davada yargılanan ve suçlanan herhangi birini beraat ettirirdi.

Gerçek _Doktorlarımız_ için, bu tür Suçlamaların _İsa_'ya yöneltilmemiş olması iyidir; aksi takdirde, Başkanları onun Masumiyetini savunmak ve Ölümünün ve Acılarının Adaletsizliğini ve Haksızlığını kanıtlamak için çok şaşkına dönerlerdi. Ama bu Nedenle, eğer başka bir Neden yoksa, kendisine böyle Suçlar yüklenmemiş olması nedeniyle, önümüzdeki görünüşte mucizevi Hikayelerden hiçbirine inanmıyorum, ancak her ikisini de gizemli ve daha harikulade ve _İsa_'nın Bilgeliği ve İyiliğiyle tutarlı bir şekilde
yapılacak olan şeyin peygamberlik ve benzetme Anlatıları olarak görüyorum. Ve böylece _İsa_'nın

3. Üçüncü Mucizesine geçiyorum ve bu _Onun Dağdaki Başkalaşımı_[53]'dır. Ve bu, bir İnsanın ne Başını ne de Ayağı yapabileceği tüm İncil'in en karanlık ve en kör Hikayesidir; ve herhangi iki düşünen _Doktorun_ Kavramlarının bu konuda hemfikir olup olmadığını sorguluyorum. Bu Hikayenin Mektubunda hiçbir şey olmadığını söylemek için, biz İnananlar bunu yapmamalıyız, çünkü Aziz Petrus[54] İsa'nın Majestelerinin
Göz Tanığı olduğunu, Dağdaki Görkemini gördüğünü ve Buluttan gelen Sesi duyduğunu söylüyor. Ancak, kafirler İsa'nın Hayatının
Davranışını araştırıp, bunun veya o kısmının Güvenilirliği veya Olasılığı için İstisnalar oluşturdukları gibi, biz Hıristiyanlar da onları makul bir şekilde tatmin edebilecek bir Cevap vermeye hazır olmalıyız; ve onları samimi
bir
Mümin
yapmayacak
muhalefetlerini zorla bastırmamalıyız. Ve inanıyorum ki bu Hikayenin Mektubuna
Karşı Zorluklar ve İtirazlarla bizi kolayca üzeceklerdir.

Aziz Augustin'in kendisi[55], bunun tamamının Büyü Sanatıyla
gerçekleştirilebileceğini kabul ediyor; ve biliyoruz ki, bu Günlerimizde, bazı
Hokkabazlar bir Sesi Taklit etmede garip Sanatçılardır ve
yakınımızda söylendiğinde, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi yaparlar ve
kendilerini de bir Mucize olmadan, Seyircilerin Şaşkınlığı ve Hayranlığı için
farklı Biçimlere ve Şekillere sokabilirler.

Ama, sanırım, bizim _İlahiyatçılarımız_ _İsa_'nın
_Başkalaşımı_ ile ne demek istiyorlar. Yüzünün Güneş gibi parladığını ve
Cihazının Kar kadar beyaz olduğunu ve hepsinin bu kadar olduğunu okuyoruz. Ve bu, İşlemin, mucizevi bir _Başkalaşım_ olduğunu göstermek için yeterli mi? Filozoflar bize, Güneş Işığının Yansımalarının Renklerin Görünümünü değiştireceğini ve en fazla Beyazlığa değiştireceğini söyleyecektir; ve _Kuşkucular_ diyecekler ki,
Güneş üzerine parladığında,
İsa'nın Yüzünün _Kızıl Kırmızı_ görünmesine şaşmamak gerek.

Orijinalde _transfigured_ için kullanılan kelime [Yunanca: metamorphothe]'dir,
yani, o başkalaşmış, dönüştürülmüş veya isterseniz
başkalaşmıştı. Ve bir _Metamorphosis_ ile ne anlaşılması gerektiğini, sadece Kelimenin doğal Önemini değil, aynı zamanda
antik Kullanımından da öğrenmeliyiz. Buna göre, bir Kişinin, Tür, Boyut ve Şekil olarak tamamen farklı Yaratıklar ve Şeylerin Formlarına, Şekillerine ve Özlerine Dönüşümü veya Değişimi anlamına gelir: Ancak _İsa_, öyle düşünüldüğü gibi, bu kadar _değişmemişti_. Sanırım _İlahiyatçılarımız_, onun tüm Dünya için böyle bir _Durum-Efendisi_
olduğunu düşünmezlerdi. Eğer ben veya başka biri, _İsa_'nın Dağda kendisini bir Buzağıya, bir Aslan'a, bir Ayıya, bir Koç'a, bir Keçi'ye, bir Su Yılanı'na, bir Taşa, bir Ağaca ve canlı ve cansız Dünya'nın birçok başka Şeyine dönüştürdüğünü iddia edersem, ortodoks _İlahiyatçılarımız_ arasında, küfür ettiğim için bana karşı, benzeri
hiç duyulmamış
şöyle haykırışlar olacağını söyleyebilirim. Elbette, böyle bir
Değişim'i
duymayacaklardır; ne de iyi, sade inananlar gibi, _İsa_'nın _Yüzünün_ Güneş gibi parladığı ve _Cübbesinin Renginin değiştiği gerçeğinden daha fazlasına tahammül etmeyecekler; bu bir _Başkalaşım_'ın Önemi ile ilgili olsun veya olmasın, umursamıyorlar.

Ancak _İlahiyatçılarımızla_ bitirmek ve _İsa_'nın Yüzünün ve _Cübbesinin Renginin_ görkemli
Değişiminin gerçek ve uygun bir Başkalaşım olduğunu ve bunun gerçekleştirilebilecek en gerçek ve
harika Mucize olduğunu kabul etmek: Ama sonra, umarım, onlara şu soruyu sorabiliriz: Bu Mucizenin özel Nedeni ve Kullanımı neydi? Sadece bir Mucize uğruna bir Mucize miydi? Bu, [56] Aziz Augustin'in Görüşündeki Bir Saçmalıktır, ki o, makul olanın, _İsa_'nın Mucizelerinin hepsinin kendine özgü bir Sonu ve Kullanımı olduğunu, veya Tanrı'nın Bilgeliği ve Gücü olanın bunları hiç yapmadığını söyler. Ve, dua ediyorum, bu Mucizenin hayatı neydi? Bunun hakkında, Evanjelik Tarih sessizdir ve _İlahiyatçılarımız_, tüm akıl yürütme yeteneklerine rağmen, buna hiçbir şey söyleyemezler.

Ve _Musa_ ve _İlyas_ Dağda _İsa_ ile ne yaptılar? Kendilerine özgü Kişiler olarak mı göründüler? Yoksa sadece onlara benzeyen birkaç Hayalet ve Görüntü müydüler? _İsa_ ile konuştukları söylenir; peki o zaman ne hakkında konuştular? Evrenin en büyük üç Peygamberi ve Filozofu, en yüce, faydalı ve öğretici Konu dışında bir araya gelip görüşemezlerdi. Onların
Konuşmalarını duyan Havarilerin, bunun bir Raporunu yapmamaları ve bizim Eğitimimiz ve Öğretimimiz için
Sonraki Nesillere aktarmamaları gariptir. Bizim
_İngilizce_ Tercümemizde olduğu gibi Aziz _Luke_, onların birlikte
_İsa'nın Kudüs'te gerçekleştireceği _Ölümünden_ bahsettiklerini söylüyor gibi görünüyor; ancak
bu, Aziz _Luke_'un[57] Sözlerinin Anlamı olamaz, bu şekilde yorumlandığında, bir _Barbarlıktan_ aşağı değildir ve Yunanca _Eleştirmenlerimize_ sesleniyorum, böyle bir Anlamın Uygunsuz Bir İfadesi. O zaman Aziz Luka'daki İfadenin daha uygun bir Yapısını aramalıyız, aksi takdirde _Musa_ ve _İlyas_'ın _İsa_ ile konuştuğu Konu hakkında Karanlıkta kalmamız gerekir.

Fakat daha da ötesi, bu Mucize neden _İsa_ ve üç Havarisinin bunun için
çıktığı Vadide ve Dağda da gerçekleşmiş olamaz? Yaramaz _Kafirler_ diyecekler ki, bu
Çoğunlukla dağların tepelerinde hareket eden ve duran bir Bulutun şakalarını sergilemesi içindi. Ve neden kalabalığın ve üç Havarisinin huzurunda yapılmadı?
Bir Mucizenin Tanıkları ne kadar çok olursa, o kadar iyi onaylanır ve
o kadar makul bir şekilde itibar edilir; ve bunun, _İsa_'nın Mucizelerinin diğerlerininkinden daha fazla
tanığı olamazdı, eğer gerçekse. İnançsız Kalabalık, ki aralarında şüphesiz çok sayıda İnançsız vardı, bu Mucizeyi hem de Havarileri görmüş ve duymuş olmamalı mıydı? Mucizeyi, İnanç isteyenlerden daha çok kim görmeli? Mucizenin Raporunu, Davada Taraf Olan Havarilerin Sözü üzerine mi almalılar? _İlahiyatçılarımız_ muhtemelen bunu yapmaları gerektiğini söyleyebilirler: Ancak _Kâfirler_ ve _Özgür Düşünürler_, hilebazlıklar ve dindar Sahtekarlıklar
için onlara karşı haykıracaklardır.

Bunların hepsi, o Hikayenin Mektubuna Hayran olan _Din Adamlarımızın_ açıklamak zorunda olduğu Mesih'in Başkalaşım Mucizesi hakkındaki Zorluklar ve zor Sorulardır; ve inanıyorum ki bunların çoğuna uygun ve tatmin edici bir Cevap vermeleri yeterince uzun sürecektir.

O zaman Babaların bu mucizevi _İsa_'nın Başkalaşımı Hikayesine ne dediklerini dinleyelim. Ve aralarında, bütünün sadece bir Tip[58], Ön Şekillendirme ve[59] gelecekteki ve daha görkemli ve gerçek bir Başkalaşımın muammalı
Benzerliği olduğu konusunda hemfikirdirler. Ve Hikayenin herhangi bir Bölümünden bahsettiklerinde, bize asla Meselenin _Tabor_ Dağı'nda nasıl gittiğini açıklamazlar, ancak bunun _bu_ veya _şu_ Bölümünün mecazi ve sembolik olduğunu ve bunun nasıl anlaşılacağını ve gelecekteki Zaman'da nasıl yerine getirileceğini söylerler. Böylece, _[60] _altı Gün_ ile, Dünyanın altı Çağını anlamışlardır, bundan sonra gerçek ve gizemli bir Başkalaşım entelektüel Görüşlerimize sergilenecektir. _Musa_ ve _İlyas_[61]'ın _İsa_ ile konuşmasıyla, alegorik bir yorumlamayla, Mesih'in onları Tamamlayıcısı olarak
Şahitlik ettiği Yasa ve Peygamberleri kastediyorlar. Bu gelecekteki Başkalaşımın sergileneceği[62] _Dağ_ ile, Yasa ve Peygamberlerin yüce ve anagojik Anlamını anlıyorlar. _Başkalaşımı_ ile, Yasa altında onun tüm Tiplerinin, bir Kuzu, bir Aslan, bir Yılan, bir Buzağı, bir Kaya, bir Taş ve daha birçoklarının Formlarını
üstesinden geçmesini ve bunları yerine getirmesi gerektiğini ve daha sonra bizim tarafımızdan açıkça ayırt edileceğini kastediyorlar. Şu anda bu Vizyonu engelleyen kara Bulut[63] ile, Eski Ahit'in Mektubunu anlıyorlar. Beyaz[64] _İsa_ Giysileri ile, Kutsal Yazıların Sözlerini kastediyorlar, ki bu daha sonra net ve parlak bir şekilde parlayacak. Buluttan gelen
Ses ile, Aziz _Peter_ ile birlikte, Anlayışlarımızın Kulaklarında çınlayacak olan Kehanet Sözünü kastediyorlar. Ve
son olarak, bize, bu görkemli
Görüntüye ulaşmanın Yolunun, (yerel Hareketle değil, Akılla)
Yasa ve Peygamberlerin gizemli ve yüce Duygusunun Dağının Tepelerine
çıkmak olduğunu söylüyorlar. Eğer Mektubun Ovalarında ve Vadilerinde[65], Dağın altındaki Kalabalık gibi devam edersek, asla _İsa_'yı parlayan Giysileri içinde, ne de Yasanın Tiplerine nasıl dönüştürüldüğünü göremeyeceğiz; ne de _Musa_ ve _İlyas_'ın onunla konuştuğunu; ne de
Yasa ve Peygamberler ona bir Tanıklıkta uyumlu bir şekilde hemfikirdir.

Bu şekilde, Babalar, biri veya diğeri, _İsa_'nın bu Başkalaşımının her Bölümü üzerinde bolca
işlerler. Bu Amaç için Yazılarından neredeyse sonsuz sayıda
Geçit toplayabilirim: Fakat bu birkaçından, Mesih'in Başkalaşımının Hikayesine sadece bir Şekil ve Mesel olarak baktıkları açıktır; ve
kesinlikle haklıydılar, çünkü bu onların Konuya İlişkin Duyguları ve başka hiçbir şey, Mektup'a karşı başlatılan Zorlukları çözmeyecektir, eğer biri dikkatlice inceleyip birini diğeriyle karşılaştırırsa bunu anlayabilir: Örneğin, bu Duygu ve Yorumlamaları, _Musa_ ve _İlyas_'ın _İsa_ ile Dağda Görünmesinin Sebebini anlamamızı sağlar; ve bize konuştukları şeyin ne olduğunu anlamamızı sağlar ve bu, bizim Çevirimizde olduğu gibi _İsa_'nın
_Kudüs'te gerçekleştireceği_ _Ölüm_ hakkında değil, Eski Ahit'in Kehanetleri hakkındaydı; özellikle de St. _Luka_, _Musa_'nın _Çıkış_ Kitabı ve bunu Yeni Kudüs'te nasıl yerine getireceği hakkında şöyle der.

Kendimden başka herhangi birinin, Mesih'in Başkalaşımı Hikayesini gerçekten kavrayıp anlamaya istekli olup olmadığını ne biliyorum ne de umursuyorum. Başkalarının Kulaklarını, Gözlerini ve
Kapasitelerini bulmak zorunda değilim. Söylediklerim, Babaların bu Konudaki Duygularını göstermek için yeterlidir. Eğer herhangi biri, _İsa_'nın Başkalaşımının bir Amblem, bir Muamma ve gelecekteki ve en görkemli Başkalaşımın mecazi bir
Temsili olduğu konusundaki aynı Görüşünden hoşlanmıyorsa; bu Hikayenin Mektubuna karşı daha önce dile getirdiğim Zorluklardan ve İtirazlardan
sorumlu olsun. Bu arada, bunun tam anlamıyla saçma, olasılık dışı ve inanılmaz olduğunu ve _İsa_ tarafından gizemli ve daha
harika bir şekilde yapılacak olan şeyin peygamberlik ve benzetme yoluyla anlatımından başka bir şey olmadığını düşüneceğim.

Ve böylece Kurtarıcımızın _üç_ Mucizesini düşündüm ve bunların Mektuba göre nasıl saçmalıklar olduğunu, dolayısıyla
Onun Yetkisi ve _Mesihliği_ için hiçbir şey yapmadığını gösterdim. Diğer Mucizeleriyle de aynısını yapabilirim ve yapacağım; çünkü hiç kimsenin
Tedder'ımın Sonuna geldiğimi düşünmesini istemem, ancak kendimin en iyi bildiği bazı
Nedenlerden dolayı, önce bu üçüyle ilgili bu Açıklamaları yayınlıyorum. _Din Adamları_ bunları bir süre çiğnedikten sonra, _İsa_'nın Mucizelerinden bazılarını İncelemeye alacağım, ki bunlar gerçek Hikayeleri nedeniyle
onlar tarafından hayranlıkla karşılanıyor. Örneğin,

Celile'deki Kana'da bir Düğünde Suyu Şaraba
çevirme Mucizesini[66] göreve çağıracağım; bu _İsa_'nın
Mucizelerinin başlangıcıydı ve haklı olarak ilk önce ondan bahsedilmesi gerekirdi; ancak bu Hikayenin Mektubunu gerektiği gibi ele almak için neredeyse fazla ciddiyim; ve eğer onu hak ettiği kadar gülünç bir şekilde ele alsaydım, bilmiyorum ama
başlarken _Ruhban_ sınıfını tamamen öfkeden delirtirdim. Şimdi Dünya'nın, _İlahiyatçılarımız_ ile birlikte, bu Hikayenin Mektubunda içerilen ve ima edilen şeylere inanacak kadar dinsiz ve küfürbaz olmasını istemezdim. Bu Mucizenin Yazarı _İsa_ değil de Apollonius Tyanaeus_ olsaydı, bununla sık sık onun Hafızasını suçlardık. _Apollonius Tyanaeus_ hakkında, aniden, emriyle, kendisinin ve misafirlerinin eğlenmesi için çeşitli güzel yemeklerle dolu bir sofra kurulduğu söylenir; _İlahiyatçılarımız_, bu Mucizenin, lüks İştahların Hizmeti ve Zevki için yapıldığı için, kendisine hiç de itibar kazandırmadığını söyleyebilirler. Fakat _Apollonius_, _İsa'mızın_ bu Düğünde yaptığı gibi yapsaydı, onun hakkında çok daha kötü şeyler söylerlerdi; ve mütevazı bir şekilde konuşursak, arkadaşlarını tamamen neşelendirmekten zevk alırdı, aksi takdirde _iyice içtikten_ sonra bu kadar suyu _şaraba_ dönüştürmek için bir Mucizenin Zahmetine girmezdi. Eğer
Babalar o zaman bu Mucizenin mistik ve gerçek Anlamı konusunda bize yardım etmezlerse, Mektup'a karşı daha fazla İtirazlar oluşturulabilir,
ki bu da _İlahiyatçılarımızı_ utandırabilir.

Ayrıca, _İsa'nın_ Çölde Binlerce Kişiyi Birkaç Ekmek ve Balıkla
besleme Mucizesini[67] de İncelemeye alacağım; ki Mektup'a göre, bunlar
çok romantik Hikayelerdir. _İsa'nın Ekmekleri büyütme veya çoğaltma ve
eğer isterse Ekmeği iyileştirme Gücünü en ufak bir şekilde sorgulamıyorum: Ama binlerce
Erkek, Kadın ve Çocuğun onu Çöle kadar takip etmesi ve
üç Gün ve Gece boyunca yemek yemeden onunla kalması, Sağduyu ve Akla biraz aykırıdır. Çöl, Halkın Meskenlerine yakın veya uzak olsun, Hikâyeye eşlik eden Zorluklar
eşit derecede büyüktür. _İsa_'nın onları nasıl eğlendirdiğini merak ediyorum,
Yiyecekleri olmadan onunla birlikte kalacak kadar Sabırları olduğunu; ama daha
çok, _Çocuk_'un Ekmekleri ve Balıkları ile, ve Mesleği, ister _Fırıncı_ ister _Balıkçı_ olsun, ve burada Efendisinin İşini İhmal Etmesi; ve
Ekmeği için daha önce aç bir Rahiple karşılaşmamasının Nedeni, biraz Soruşturma yapacağız; ama özellikle, neden sadece o, diyorum, ve
başka hiçbir Erzakçı, başka hiçbir Kek ve Zencefilli Kurabiye Satıcısı
Kampı takip etmedi. Kısacası, _İsa_'nın Binlercesini birkaç Somunla beslemesinin Mucizesinin (azaltmanın ve küçültmenin bir yolu olan) tüm hayali Büyüklüğüne rağmen, Konuda bir miktar _Büyüleyicilik veya Büyüleyicilik (_Yahudilerin_ ve diğer Milletlerin Yasaları tarafından kınanmıştır) olmalıdır; veya İnsanlar
bir Gün
kalmış olsalardı, iki, hatta üç Gün _bayılmazdı_, ama özellikle Kadınlar ve Çocuklar, ilk Geceyi eve dönmek için olurdu. O zaman, bu Mucize hakkında iyi bir Kavram için Babalara (_Musa_'nın beş Kitabının _beş Arpa Somunu_, vb. ve yedi biçimli Ruh, _yedi Somun_, vb. olduğunu söyleyenlere) başvurmalıyız,
ve eğer bunu bir Mesel yapmazlarsa; _İlahiyatçılarımız_ ne yapabilirse,
kutsal İsa'nın onursuzluğuna dönüşecektir.

Ayrıca _İsa'nın_[68] Felçli Adamı iyileştirmesi, Evin Çatısı kırılmış olan, onu
İsa'nın _olduğu_ Odaya indirmek için, çünkü Taşıyıcıları
Halkın Baskısı_ nedeniyle
Kapıdan içeri giremediler. Bu tam anlamıyla
öyle bir _Rodomontado_'dur ki, İnsanlar
Akıl ve Gerçeğe karşı bir Bahis için uzansalar, hiç kimse onu geçemez.
Halkın İnsanlığı
neredeydi ve neden Evin Kapısına karşı bu kadar
kargaşa çıkardılar? Garip olan, _Paralytick_'e karşı şefkat göstermeleri değil, ona yol vermeleriydi: _Daha da garip_ olanı, Taşıyıcılarının, Kapıya veya Yanlarına
gidemedikleri halde, onunla ve Yatağıyla birlikte Evin Tepesine
çıkabilmeleriydi: _Daha da garip_ olanı,
Evin iyi Adamının, Halkın Kargaşası yatıştırılmadan önce
uzun süre geçmeyecekken, Evinin dağılmasına izin vermesiydi: Ama
en _garip_ olanı, önündeki Tapınaktan binlercesini
kovabilen ve ardından da birçoğunu Çöle
sürükleyebilen _İsa_'nın, Zorla veya İkna yoluyla Halkı geri çekmemesi, bunun yerine bu zavallı Adamın mucizevi Tedavisi için böylesine gereksiz Sıkıntı ve Zahmete katlanılması gerekmesiydi. Bunları Zamana Karşı Düşünelim, Babalardan bu Hikayenin bir Mesel olduğunu kanıtlıyorum.

Ayrıca, _İsa'nın_[69] _kör Adamı iyileştirmesinin Mucizesini de hesaba katacağım; Göz Merhemi, ister balzamik olsun ister olmasın, Mucizenin Kredisini eşit şekilde etkiler. Eğer doğal olarak
tedavi ediciyse, Mucizenin bir Sonu vardır; ve eğer hiç
tedavi edici değilse, aptalca ve küstahça uygulanmıştır ve bunun, Babalarla birlikte, _İsa_'da mecazi bir Eylem olarak ele alınmasından başka bir şekilde açıklanması mümkün değildir.

Ayrıca, _İsa'nın_ Ölüleri
diriltmesiyle ilgili çeşitli Hikayeleri de hesaba katacağım; ve, Ölüleri tekrar hayata getirmesini sorgulamadan, bu Hikayelerin Koşullarından, bunların mecazi olduğunu ve _İsa_'nın ilahi Otoritesi ve Mesihliğinin Kanıtı'na tam olarak uygulanmaması gerektiğini kanıtlayacaktır;
veya, Örneğin, _İsa_, _Yairus_'un[70] Kızını Ölülerden dirilttiğinde, en iyi ve en uygun Tanıkları olması gereken
Halk'ı asla Evden kovmazdı.

Ayrıca, _İsa_'nın[71] Mevsiminde Meyve Vermediği İçin İncir Ağacı'na _lanet_etmesi Mucizesini de ele alacağım; ki, bundan sadece bahsedildiğinde, mecazi olmasa bile aptalca, saçma ve gülünç bir Eylem gibi görünüyor. Ayrıca, Doğu'dan Bilgelerin Yolculuğunu da ele alacağım. Yeni doğmuş bir Bebeğe verdikleri (kelimenin tam anlamıyla) anlamsız ve gülünç _Tütsü_ ve _Mür_ Hediyeleriyle. _Altınlarıyla_, ki bu pek az olabilir, _Düzinelerce_ Şeker,
Samanlıktaki Çocuk ve zavallı Annesi için Yararlı olabilecek
Samanda Mumlar getirselerdi, onlar da aynı şekilde hem akıllıca hem de iyi
İnsanlar gibi davranmış olurlardı. Ama, dua ediyorum, Kutsal Bebeğin yattığı Yere Rehberleri olan bir Yıldızın, _İrade-Fısıltı_ gibi Anlamı ve Nedeni neydi? Tanrı, İlahi Bir Dürtüyle, bir Vizyonda veya bir Rüya'da, onlara eve dönmelerini emrettiği gibi, onları bu önemli Göreve gönderemez miydi;
ama bu Amaç için bir Yıldız alınmalı veya yapılmalı mıydı? Bu Bilgeler ile Yıldız arasında nasıl bir İletişim geçtiğini,
veya birbirlerinin Kullanımını ve Niyetini nasıl öğrendiklerini merak ediyorum. Fakat
Babalar bundan sonra bu Hikayenin Anlamsızlığı hakkında daha fazla konuşacaklar ve bunun Gizemini ve gerçek Anlamını ortaya koyacaklar.

Ayrıca, _İlahiyatçılarımızın_ izniyle, Bakire Meryem'in mucizevi Gebe Kalışını ve _İsa'nın_ Ölülerden Dirilişini tekrar ele alacağım. _İlahiyatçılarımızın_ hoşuna giderse, _İsa'nın_ saf bir Bakireden doğduğuna ve
Ölülerden dirildiğine inanıyorum: Fakat _Moderatör_ bölümünde bu iki Mucizeye çok kısa değinerek,
Hasar aldılar. Bu nedenle onlara bir
Gözden Geçirme yapacağım ve onlara konuşacağım; özellikle Mesih'in Dirilişi için,
bunun evanjelik Hikayesi kelimenin tam anlamıyla, Absürtlükler, Tutarsızlıklar ve Çelişkilerin Karmaşıklığıdır, eğer Babalar bize _Evangelistler_ hakkında şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi bir Anlama
ya yardım edemezlerse, buna olan İnancımızdan Zorunlu olarak vazgeçmeliyiz.

Bunları ve _İsa_'nın Hayatının diğer birçok[73] tarihi ve mucizevi Bölümünü İncelemeye alacağım ve bunların hiçbirinin onun ilahi Otoritesini kelimenin tam anlamıyla kanıtlamadığını göstereceğim: tam tersine, Absürtlükler, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklarla doludurlar; fakat
Bedendeki tüm Hayatı, İnsanlıktaki gizemli ve ruhsal Hayatının ve İşlemlerinin sadece[74] Tipi, Şekli ve Meselidir.

Bu Bölümün Sonunda, _İsa_ Mucizelerini, _İlahiyatçılarımızın_ Mucizeler hakkında ileri sürdükleri Kavramlar aracılığıyla, tam olarak anlaşıldığı şekliyle incelemek ve _Konseptlerinin Mesih'in Mucizeleriyle karşılaştırıldığında bile, onun Otoritesini
yıkıcı ve Hıristiyanlığı
yıkıcı olduğunu göstermek ilginç ve eğlenceli bir Konu olacaktır. Bu, diyorum ki,
çok eğlenceli bir Girişim olurdu ve bu tür bir Zevki seven bir _Özgür Düşünür_'ün İpucu'nu alıp
Eser'i benim
Ellerimden kapmaması garip olurdu. Bunu kendim yaparsam, _Temellere_ karşı Yazarlara özel bir Saygı duyacağım, Bay _Chandler_'ın _Mucizeler Üzerine Deneme_'sini
geçmeden; Daha fazla
Açıklamalar yapılacaksa, eğer sadece
Başpiskoposun Yargısına Saygılarımı sunmak ve _Lambeth_'teki _Lütfunun_ o Yazara bahşettiği o abartılı
Övgülere olan Hayranlığımı göstermek içinse.
Diğerleri arasında onun bir Mucize Hakkındaki Dikkat Çeken Kavramları (ve _Başpiskopos_
bir Mucize Hakkındaki Kavramı açık ve kesin bir
Temel_ üzerine kurduğunu söylüyor) arasında,[76] _Mucizelerin hem olası hem de mümkün Şeyler olması gerektiği, onlarla birlikte
Romantizm ve Masal Görünümü taşımaması gerektiği, ki bu da kaçınılmaz olarak
İnsanları onlara inanmaktan alıkoyacaktır_. Bu kesinlikle iyi ve doğru bir ilahi Mucize Kavramıdır; ve şüphem yok, ancak buna göre, Bay _Chandler_ ve _Başpiskopos_, Kurtarıcımızın Mucizelerinin gerçek Hikayesini, _Masal_ ve _Romantizm_ Suçlamasına karşı haklı çıkarabileceklerini düşünüyorlar: Ama bunu başarabilseler de başaramasalar da, bundan sonra yayınlanacak bazı Söylemlerde, _İlahiyatçılarımızın_, Mesih'in Mucizelerinin Mektubunu benimseyerek, İnsanlığın Anlayışına uydurulabilecek en
sahte _Don Kişotçuluk_ inancına kendilerini kandırdıklarını kanıtlamaya devam edeceğim. Ben diyorum ki, kendilerini kandırdılar; çünkü
ne Babalar, ne Havariler, ne de _İsa_'nın kendisi, _Evangelistler_'de kaydedilen Mucizelerinin gerçek anlamda değil, mistik, mecazi ve benzetmesel bir şekilde alınması gerektiğini kastetmiyor.
Ve bu beni Söylemimin

III. Başlığına getirmeli; yani, _İsa_'nın,
İlahi Yetkisinin bir Tanığı ve Tanıklığı olarak
İşlerine ve Mucizelerine başvurduğunda ne demek istediğini düşünmek; ve _Beden_ olarak kendisinin
yaptığı varsayılanlara uygun ve gerçek bir şekilde atıfta bulunamayacağını, ancak _Ruh_ olarak yapacağı mistik olanlara atıfta bulunabileceğini göstermek, ki _Beden_ olarak onun
yaptığı gibi görünenler, bunların sadece Tipleri ve Gölgeleridir.

Fakat bu Baş'a, Tanrı'nın izniyle yapacağıma söz verdiğim gibi, daha ayrıntılı olarak tartışana kadar doğru bir şekilde konuşulamaz: Ve eğer _nazik Okuyucularım_ o zamana kadar bana güvenme nezaketini gösterirlerse, onlara hiçbir Cehalet ve Aptallığın, _İsa_'nın, kendisinin etten kemikten yaratmış olduğu varsayılan Mucizelerine, ilahi Yetkisinin ve _Mesihliğinin_ bir Tanığı ve Tanıklığı olarak gerçekten başvurduğu Hayal Gücünden daha büyük olamayacağını kanıtlayacaklarına dair güvence veriyorum. Bu arada _İlahiyatçılarımız_ uygun görürlerse kendi Yollarında devam edebilirler ve eski _İsa_'ya hayranlık duyabilirler ve bedensel Hastalıkları iyileştirmedeki Gücünü ve Övgülerini kutlayabilirler ve İncil Hikayesinin Mektubuna göre diğer önemli Başarılar gerçekleştirebilirler; ama ben
ruhsal _İsa_ ve _Mesih_'ten yanayım, ki o Ruhun en kötü[78] Hastalıklarını iyileştirir ve diğer gizemli ve en mucizevi İşleri yapar, ki bunların
Evangelistlerde kayıtlı olanları sadece Şekil ve Meseldir.
Bu, Babaların evrensel olarak bağlı kaldığı gerçek _Mesih_ hakkındaki ilkel ve eşzamanlı Görüştür. _İsa_'mız, bu
Günde, Kilisesi için böyle bir ruhsal _Mesih_ mi yoksa böyle birine
ihtiyaç mı duyuyor, _İlahiyatçılarımızın_
görmesi gereken Soru'dur. Fakat ben buraya inandığımı ekleyeceğim ve sonra Tanrı'nın bilerek hem sahte hem de gerçek Peygamberlere, hem kötü hem de iyi İnsanlara acı çektirdiğini veya onları güçlendirdiğini kanıtlamak için başka bir Fırsat elde edeceğim, örneğin Apollonius, Vespasian ve diğer birçokları, hastalıkları iyileştirmek ve İsa hakkında tam olarak bildirilenlere eşit başka kudretli İşler yapmak için, sadece bizi bedensel Duyularımızın Nesnesi olan gerçek ve sahte Mucizeler arasındaki tüm ayrımlardan kurtarmak için değil, aynı zamanda Düşüncelerimizi İsa'nın ruhsal, gizemli ve en mucizevi İşlerinin, Anlayışlarımızın Nesnesi olan, sürekli Tefekkürüne yükseltmek ve yüksek sesle Tanrı'nın Gücünü, Bilgeliğini ve İyiliğini dile getirmek için; ve _İsa_'nın ilahi Otoritesinin ve _Mesihliğinin_ _Yahudilerin_ ve _Kâfirlerin_ Dönüşümüne
Mutlak
Gösterimi olması gerekenler.

Şu anda yapacak başka bir işim yok, ancak bir _Moderatör_ gibi, _Kâfirlere_ ve _Mürtedlere_, yani mevcut Tartışmadaki iki çekişen Tarafa
kısa bir Hitap ve Nasihatle bitirmek istiyorum. Ve

_İlk_, _Mürtedlere_, _Gerekçelere_ ve _Plana_ Karşı Yazarları kastediyorum. Siz, _ciddi Beyler_, kendinizi ortodoks _İlahiyatçılar_ olarak görenler, aranızda Çelişki ve Tutarsızlıktan başka bir şey olmasa da, size verilen _Mürted_ Adını seviyor musunuz, çok sorum var: Ama bu, Kehanet ve Mucizeler hakkındaki ilkel Doktrini Terk Etmeniz için düşünebildiğim en uygun şey. Size daha kötü bir _Ünvan_ vermek uygunsuz olmazdı, ama sizi bununla suçlamaktansa, iltifat etmeye razıydım. Ancak _Mürted_ Unvanını bir kenara bırakırsak, sizin Fikrinize göre, aşağılayıcı olsun veya olmasın; açıkça görebilirsiniz ki, _Efendiler_, Hıristiyanlığın Gerçeği konusunda sizin tarafınızdayım; ve eğer _İsa_'nın Mesihliğinin Kehanetten Kanıtı için Yardımımı kabul ederseniz, _Moderatörüm_ tarafından önerilen alegorik Planın Şartları doğrultusunda, beni yürekten Yardımcınız olarak bulacaksınız. _Alegorik Planda, _Kafirleri_ sağlam bir şekilde dövüp pataklayacağımızdan ve onları Savaş Alanından kovacağımızdan şüphem yok. Eğer siz, gerçek Plana bağlı olarak, Yardımımı kabul etmezseniz, kendi Yolunuzda ilerleyebilir ve Sonunda Sizin Onursuzluğunuza dönüşecek olan Tartışmanın Olayını görebilirsiniz.

Siz, _Beyler_, o iki büyük Generalin, Bay _Grounds_ ve Bay _Scheme_'in, sizin gerçek Kehanetlerinize karşı güçlü Akıl ve Otorite Ordularıyla, sizi nasıl ciddi şekilde üzdüklerini ve kızdırdıklarını fark etmemek elde değil; ve eğer Zaman'da onurlu bir Geri Çekilme yapmaz ve _Alegoristlerden_ Yardım istemezseniz, size karşı tam bir Zafer ve Muzafferiyet kazanacaksınız. _Alegoristlerin_ Yardımı yerine, sizin gerçek Planınızın
Hayal Kırıklığı altında, _İsa_'nın Mucizelerine Başvurmayı tercih ettiğinizi görüyorum: Fakat onun Mucizelerine, sizin Anlayışınıza göre ne kadar az Bağımlılık olduğunu, bu Söylemde _kısmen_ kanıtladım; ve
bunu (bunu tekrar tekrar açıklamama izin verin) inanmayan
Düşmanlarınıza Hizmet etmek için değil, sizi
Babaların Tanıklığı üzerine, bir gün, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Dönüşümü olacak olan
eski iyi Kehanet Yorumlama Yoluna indirgemek için yaptım.

Siz, _Beyler_, Mesih'in Mucizeleri üzerine bu kısa Söylev'den memnun kalacak mısınız, çok merak ediyorum. Fakat kendinizi buna karşı Öfkelendirmeden önce, sizden Antakyalı Aziz Theophilus, Origen, Hilary, Augustin, Agustin, Ambrose, Jerome, Chrysostom, John of Jerusalem, Theophylact ve diğer ara sıra _Evangelistler_ tarafından yazılmış antik Eserleri okumanızı rica ediyorum; ve Mucizeler üzerine böyle bir Söylevi nasıl desteklediklerini ve bunun Sürdürülmesinde bana nasıl bolca yardım edeceklerini göreceksiniz.

Bekliyorum ki, Beyler, bazılarınız bu Söylev için bana karşı
öfkelenmeye hazır olacaktır; ama bu benim tesellimdir ki, eğer Tutkunuz
bana karşı başka bir Kovuşturmaya sebep olursa,
benimkilerden hiçbirini, bir Kovuşturmayı temellendirmek için
Kilise Babalarının Görüşlerinden ayıramazsınız: Ve Sonunda Protestan ve
sözde eğitimli _İngiliz_ Kilisesi'nin _İlahiyatçılarına_,
ilkel Doktrin için Babaları tekrar zulmetmek için ne gibi bir onursuzluk indirecek, bunu düşünmenizi istiyorum.

Ama, tahmin ettiğim gibi, _Beyler_, beni bu Söylev için tekrar kovuşturmaktan daha fazla Zekanız olacak; bu yüzden, beni
Küfür, Küfür ve Sadakatsizlik için
Halkın önünde iğrenç bir şekilde (alışılmış tarzınıza göre) temsil etmekten daha fazla Yaratıcılığa sahip olmanızı umuyorum.
Bu Söylevin tamamını veya herhangi bir bölümünü beğenmezseniz,
Basın_
karşısında duran Adamlar ve Bilginler gibi görünün. Beni uygun gördüğünüz şekilde Baskıda kaba bir şekilde kullanın,
kötü karşılamayacağım.

_Veniam petimus, dabimusq; vicissim._

Ben sadece _Basın_ tarafından öfkeyle saldırıya uğramak istiyorum,
eğer çok yanılmıyorsam,
sizin Cehaletinizi daha fazla Avantaja
çıkarmak için bana uzun zamandır
uğradığım bir Fırsat verecektir.

Artık yanılmayın, _iyi Beyler_. _İsa_'nın Yaşam Tarihi, _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği gibi, İnsan Ruhundaki manevi Yaşamının sembolik bir Temsilidir; ve Mucizeleri, gizemli İşlemlerinin Şekilleridir. Dört İncil hiçbir şekilde gerçek bir Hikaye değildir, mistik bir Felsefe veya Teoloji Sistemidir.

Eğer bu Görüşe varmamaya kararlıysanız, sizden tekrar rica ediyorum,
Tutkuya kapılmadan önce, bu Söylevde bahsedilen üç Mucizenin gerçek
Hikayesini haklı çıkarmaya çalışın, _viz. _ İsa'nın Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan kovması;
Şeytanı Deli Adamdan kovması; ve Dağdaki Başkalaşımı;_ eğer Babalara ve
İtirazlarıma karşı savunabilirseniz, Davayı size bırakacağım ve kendimi (olmaktan yeterince uzak olduğum) dinsiz bir Kâfir ve Küfürbaz olarak kabul edeceğim ve
en kötü Cezayı hak edeceğim. Bu arada, tekrar iddia ediyorum ki, Mesih'in Hayatı ve Mucizelerinin gerçek Hikayesi, Çelişkiler ve
Tutarsızlıklarla dolu saçma ve inanılmaz bir Romantizmdir; ve modern Açıklamalar, sadece _Evangelistlerin_ Zekaları ve
Ruhun ilahi Armağanları üzerine sonuçsal bir Yansıma değildir, sanki bu Zaman
Uzağında Sizin Yardımınız olmadan anlaşılır ve tutarlı bir Biyografi Parçası yazamazlarmış gibi; ama _İsa_'nın Yaşam Hikayesinin görünüşte doğal Basitliğini bile karartıp gizledi. Bu yüzden sizi bunun üzerinde kafa yormaya bırakarak

* * * * *

_Kâfirlere_, özellikle de Partinin en ünlü iki Yazarına, Bay _Grounds_ ve Bay _Scheme_'e Hitabım. _Beyler_, haklı olarak, sizi _Özgür Düşünürler_ Unvanıyla selamlamalıyım, Teolojideki ilahi ve spekülatif Noktalar hakkında Aklınızı özgürce
Uygulamanız için olan felsefi Mezhebiniz için uygun bir İsim. Ve sizi bu Unvanla
mürtet Düşmanlarınızdan ayırmıştım, ama eski Dostlarım _Din Adamları_'nı, size onlara verdiğimden daha fazla onurlu bir Unvan vermeme
mem gerektiğini düşünüyordum. Ve _Kâfirler_ ünvanından rahatsız olmayacağınızı umuyorum, çünkü sadece Yazılarınız Sadakatsizliğe 
Eğilimli gibi görünüyor; ama eğer Prensiplerinizde herhangi bir Hata varsa, bunu
Karşıtlarınıza, Hıristiyanlığın sözde Savunucularına,
Saçmalıkları, yanlış Mantıksal Düşünceleri, Tutarsızlıkları,
ve Kutsal Yazılar üzerindeki aptalca Açıklamaları Mesih'e Olan İnancınızdan Ayrılmanıza
neden olanlara nasıl yükleyeceğinizi biliyorsunuz.

Bay _Scheme_'e Kitabını bana verdiği asil Hediye için teşekkür ediyorum, onu aldım ve zevkle okudum. Ama bir tane yerine,
Çok meraklı ve onu Okumak için ısrarcı olan
Dostlar ve Borçlular için bana bir _Düzine_ göndermeliydi. Neden _Kitapçılar_ eserinin halka açık satışını kıskanıyor, bunu _bedava_ olarak dağıtmayı, bundan herhangi bir kar elde etmelerinden daha çok tercih ediyor, bilmiyorum. Kesinlikle _Din Adamları_'na zulmedenler için _Odium_ getirmek için değil, sanki böyle yararlı ve felsefi bir Eser, onlardan Tehlike
olmadan halka açık olarak ortaya çıkamazmış gibi: Eğer öyleyse, _Din Adamları_'nın bu Aşağılanmaya kızacağını ve onu, bu gizlice elden çıkarma Yöntemi'nin üzerlerine attığı
Suç'u silecek bir Cezasızlık Sözüyle Kitabının Yayınlanmasına davet edeceğini umuyorum.

Bir zamanlar, _Beyler_, sizin Mahallenizden böyle bir Eser daha görmekten neredeyse umudumu kesmiştim. _Moderatörün_ kovuşturulmasının sizi Basından caydıracağından korkuyordum, bu sayede Ayaküstü Tartışmamız
düşürülmüş olurdu: Fakat Bay _Scheme_'in ani ve beklenmedik görünümü beni canlandırdı ve Kalbimin derinliklerini sevindirdi.
Hadi o zaman, _büyük Beyler_, Bay _Grounds_'un mutlu bir şekilde başlattığı bu Tartışmaya devam edin; ve eğer Basın Özgürlüğünüz ve Kitaplarınızın
Kamuya Satışı reddedilirse, umarım, fırsat buldukça, Bilgili ve Meraklıları, onları basıp bu
açık ve incelikli Yöntemle elden çıkarmanız halinde, biraz daha parlak Düşüncelerinizle yükümlü kılarsınız.

Sizleri böyle teşvik etmemin sebebi, Sadakatsizlik Davanız için iyi dilekte bulunmak değil. İnançsız İlkelerle lekelenmiş olduğumdan şüphelenmekten daha fazla Sağduyu ve Mantığınız var. Hıristiyanlık, sizin
yıkıcı Zırhınıza karşı
yerini koruyacaktır; ve Mesih Kilisesi, ona yaptığınız Muhalefet nedeniyle,
bir Bilgelik Kayası üzerinde daha sağlam bir şekilde kurulmuş olacaktır. Gerçek _Kimyacıları_ tamamen yenseniz ve onlara karşı
Zaferle ilerleseniz bile, İnancın diğer Savunucuları, _Alegoristler_ olarak adlandırılanlar, sizin Çürütülmeniz ve nihai Devrilmenize karşı ayağa kalkacaklardır.

Yanılmıyorsam, _Efendiler_, sizin Muhalifleriniz, _Dönek_ dediğim gerçek _Kimyacılar_, Geri Çekilmek üzereler ve Savaş Alanını size teslim ediyorlar. _Litchfield_ _Piskoposu_, onların Tarafındaki en büyük General, _on iki_ gerçek Kehanetini Savunmak için daha fazla Güç toplamakta zorluk çekmeyecek; ama o,
biliyor ki, eğer sana karşı Kılıcını daha fazla çekerse,
bu Kehanetlerin bazılarının alegorik Yorumu için Babaların Otoritesine de saldıracak, ki bu Kehanetler, Moderatöre
eklediğim
bazılarında zaten ısrarla vurgulanmıştır; ya da, eğer Babalar onun tarafından ihmal edilirse; onlar ve ben,
onun _Böcek-Ayısı_'nın
erişemeyeceği bir yerde durarak, ona
tarikatından hiç kimseye verilmemiş
o kadar tanıdık bir Dille davranacağız.

Bay _Plan_ bize Kutsal Yazılardaki Mucizeler Üzerine Bir Söylev vaat ediyor gibi görünüyor; umarım Sözü kadar iyi olur ve çok geçmeden yayınlar.
Bu Söylevim onun Söylevinin yerini alamaz.
Sorduğum gibi
mucizeler Üzerine Düşünceleri ve Açıklamaları çok önemli olacak;
bu yüzden onları görene kadar biraz sabırsızlanacağım. Fakat onun Mucizeler Üzerine Söylevi
ne olursa olsun, Tanrı'nın izniyle, kutsal _İsa_'nın, ruhani _Mesih'imizin_ şerefine devam etmeyi amaçladığım Elimdeki Girişime bir Engel olmayacağına inanıyorum, O'na sonsuza dek Şan ve Övgü olsun. _Amin._

~_FINIS._~

DİPNOTLAR:

[1] Sayfa 44.

[2] Sayfa 53.

[3] Universam porro Sacram Scripturam tam Novi quam Veteris Testamenti
ad allegoricum sensum esse sumendam, admonet nos vel illud, Aperiam os
meum in Parabolis. _In Prasat. ad Form. Spirit. Intel._

[4] Si quidem Sembola quaedam erant quae tunc gerebantur eorum, quae Jesu
erdemli semper perficiuntur. _Mat._ C. xv.

[5] Omnis languor & omnis Infirmitas quam sanavit salvator tunc in
Populo referuntur ad Animarum maneviyatını zayıflatıyor, _&c._ _In_
Mat. _C._xvii.

[6] Christi Gesta başka bir işaret. _In_ Mat. _C._xii. Evangelistler
gestis est Interior Sensus, _C._ xiv. Haec licet in praesens gesta sunt,
Gelecekteki anlamlı devam eden tahminde tamen, _C._ x. Peragunt
formam futuri gesta praesentia, _C._ xxi.

[7] Gerçekten önemli olan bir şey var. _Serm._ 77.

[8] Omne quod fecit Jesus, Sacramenta sunt. _Homil._ 31. _Mart'ta. 9.

[9] Si enim temporalis dönemi ab eo Utilitas, nihil grande praestitit
iis, qui ab eo curati sunt, _L. V._ C. 12. _S._ 6.

[10] Contra Celsum, _L._ 11.

[11] Coecum curavit, magnum quidem est, quod fecit, sed nisi quotidie
fiat, quod olim factum, nobis quidem magnum esse cessavit. _Homil._
30. Mart ayında. 9.

[12] Si humano captu & ingenio thinkemus Jesum facientem, & quod ad
potestatem non magnum sıvı fecit, & quod ad benignitatem, parvum
tarafından yapılmıştır. _In_Johan'da. _Cap._ v. _Tract._ 17.

[13] Etsi attestabantur Miracula, non defuissant (sicut & nunc)
Mussitant) quigcae potentiae illa tribuerent. _Devam. Faust._
_L._ XII. _C._ 45.

[14] _Vid._ Sanctum _Augustinum_ de _Anti-Christo_.

[15] 1 _Cor._ C.xii.

[16] Atque illud ad Rem maxime partineat, ne decipiamur tendentes ad
Contemplationem Veritatis ---- Arbitrantes ibi esse invisibilem
sapientiam, ubi Miraculum görünür viderimus. _Serm'de. Dom. içinde
monte_, _Lib._ 2. _Bölüm_ 84.

[17] Geçici tamamlama ve Isaiae Prophetia non tantum in corpolibus,
verum etiam in maneviibus, _Origen_. _Matt'te. Kap._ xv. Aperientur
igitur Oculi caecorum, aures surdorum audient, nam qui quondam divinis
vaaz reddis mysticam Sanctorum Institutionem tarifi olmayan
Studuerunt, özgürlükçü ve kabul edilen. St. _Cyril in_ Loc. Öyle. _Video &
Sanctum Hieronymum in_ Loc. Isai.

[18] Et nunc majores sanitates operatur, propter quas non est
dedignatus tunc exhibere illas minörler. _Serm._ 88. [19] Quibus Spiritualibus maxime Christi Persona eminet'te. _Ağustos.
Görev. 2. Lucan'da._

[20] Modo Caro caeca non aperit oculos miraculo Domini, sed cor caecum
aperit oculos Sermoni Domini. Modo yeniden dirilmeyen ölümlü kadavra, sed
canlanma anima quae mortua jucebat in vivo Cadavere, _&c. Ağustos.
Serm._ 88. _S._ 3.

[21] Historia Scripturae interdum interferit quaedam vel minus gesta,
vel quae omnino geri non possunt, interdum quae possunt geri, nec tamen
çok güzel. _De Principiis_, Lib. 4.

[22] Multa sunt, quae non sinunt nos simplici sensu dicta evangelica
çok üzgünüm. Interposit enim non nullis Rebus quae ex Natura humani
sensus sibi contraria sunt; Rationem quaerere caelestis Intelligentiae
admonemur. _Matt'te. L._xx. _S._ 2.

[23] Evangelica Sacramenta, Christi factissignata omnibus non
patent ve her geçersiz eksi çalışkan yorumlayıcı iddia
plerumque pro selam Perniciem ve pro Cognitione Veritatis Errorem,
_&c._ _De Quaest. Dalgıçlar. Görev._ 84.

[24] _Matt._ xxi. _Mark_xi. _Luke_ xix. _John_ ii.

[25] Yorumda. _Matth._ xxi'de.

[26] Porro cui curae est accuratior Inquisitio dikkate değer, bir juxta
onurlu yaşam geçmiş olsun, ut Jesus rem talem auderet facere,
Diem festum ile birlikte Mercatorum Multitudinem'i sıkın
Yükselen, dağıtımcı, ditioribus'u ve tanto populo'yu
Mactandas per domos tanıdık, quae multorum millium complerent
sayı; atque eos qui in rebus talibus gloriantesproducturi erant in
Medio Columbas, çok sayıda şirket olarak, Conventu celeberrimo'da yer alıyor
convivaturi. Dikkate değer hic etiam, bir Nummulariorum dönemi olmayan
Jesum'u suçluyor ve suas ipsorum effusas pecunias'ı suçluyor ve
mensas subversas. Quis autem flagello ve funiculis vereratus &
sınır dışı edilme ab eo qui penes eos habebatur vilis, hunc adortus non
inclamasset totis viribus sese ulciscens? Cum praesertim haberet tantam
çok sayıda insan var, qui sibi aeque contumeliam fieri credebant,
faventem sibi olumsuzum Jesum? Süper düşünceli, Dei filium
funiculos sumentem; Sibique flagellum tenentem ad extrudendum e
templo, annon repraesentet Praeter audaciam & temeritatem, inordinatum
etiam quiddam? _Johan._ Tom'da. XI.

[27] Praefiguratio futurorum dictis praesentibus continetur. _Mat._'da
xxi.

[28] Admomemur altius Verborum Erdemler in istius modi
anlamibus contuendas, _ibid._

[29] Cathedra est sacerdotii sedes'te; & Spiritus'un kutsal olduğu yer
Donum venale habent, Cathedras evertet, _ibid._

[30] Habebant olmayan Judaei quod venire possent, neque erat quod emere
bu mümkün, _ibid._

[31] Cathedra, Vendentium Columbas'ın hiç bitmediği bir yer mi? ikinci dönem
Akıllı değil. Admonet Yazım Hatası Düzenleyici Templo
Mercatorum, Ecclesia Dei Konsorsiyumu'nda eos habere non posse, qui
kutsal Spiritus Gratiam nundinentur. _Loc'ta. Luc._

[32] Juxta simplicem Intelligentiam--quod ponitus absürt--caeterum
secundum Mysticos In tellectus Jesus ingreditur Templum Patris &
ejicit omnes Episcopos, Presbyteros ve Diaconos, _&c. Loc'ta. Mat._

[33] Faciet Dominus Flagellum de Scripturarum Textuum Testimoniis. _İçinde
Zechar._ C. xiv.

[34] Non magnum Peccatum, Templo'da si hoc intikamcı, quod emebatur,
Templo'ya geri döneceğiz. _Loc'ta. Johan._

[35] Satıcıya ne iyi gelir? figura quaeramus Mysterium'da
Aslında Oves Columbas'ı satıyor mu? ipsi sunt qui sua quaerunt
Ecclesia'da, Jesu Christi gibi değil. _Aynı yerde._

[36] Vos enim fecistis Domum meum, Domum Negotiationis ve speluncam
Latronum, Ecclesia'daki önemli gelecekler. _L._ II. _Evang. Quaest.
Quast._ 48.

[37] [Yunanca: Didaskalos on, ou katangellei logon, ei me kerdos echei,
kai toutou on trapez anatrepei veya Kyeios]. _Johan'da._ C. ii.

[38] _Chandler'ın_ Savunması, _&c._ s. 145. [39] Hoc facto longe aliud anlamlı İsa, nec enim illum
tantopere commovebat Templum illud mercimoniis Boum, Ovium, Hircorum &
Columbarum profanatum; sed osendere voluit Avaritiam & Quaestum boğazı
başkent Pestem Ecclesiae, quam Templum, cujus Religio mox dönemi
abolenda, figurabat--In nullum Hominum Genus acrius saeviit Jesus, sed
Hos ipse sibi servavit ejiciendos, cum video. _Loc'ta. Matt._xxi.

[40] _Vid._ Suicerum, [Yunanca: Kollubustes].

[41] [Yunanca: Trapeza], apud Aristophanem est Pulpitum. _Vid._ Kürek kemiği.

[42] _Mat._ viii. _Mark_ v. _Luke_ viii.

[43] _Luka_ xiii. v.27.

[44] _Spencer_ de Legibus Hebrae, _p._ 117.

[45] _Kitaplık_ IV. De Principiis.

[46] Hanc habeant Causam, ut esset in rebus gerendis futuri plena
meditasyon. _Loc'ta. Matt._ Tipik tipik oran tahmini _Ibid._

[47] Çok sayıda daemonbus hizmetinin olması nedeniyle önemli olan şeyler.
_Augustin Luc'ta. Görev._ 13.

[48] ​​Humanum genus ad Adventum Domini vexabatur furore dementi,
Rumpens vincularationis. St._Amb. Loc'ta. Luc._

[49] Nudus quicunque tegumentum Naturae suae & Virtutis amisit. _Amb.
age._

[50] Tümülüs Sepulchrorum'da; quid enim aliud sunt Corpora perfidorum,
nisi quaedam defunctorum Sepulchra in quibus Dei verbum habitat dışı.
_Aynı yerde._

[51] Videntes Daemones non sibi jam locum in gentibus derelinqui, ut
Ortam ortamı Haereticis'in deprecantur'undadır. _Hilar. Loc'ta. Mat._

[52] Litera est Palea ve sık sık Evenit, ut homines hujus soeculi
mystica nescientes, simplici Scripturarum Lectione pascuntur. _Hieron.
in_Isa. xi.

[53] _Matt._ xvii. _Mark_ix. _Luke_ix.

[54] 2 _Pet._ i. 16, 17, 18.

[55] Varsayımlara göre Kafirlerin varlığı Vocem delatam de Caelo'dadır
insan ve yasa dışı Sanatlar ve büyülü sanatlar merak uyandırır. _Serm'de_
xlii. _Bölüm_ 5.

[56] Neque enim Miracula propter Miracula faciebat, sed ut illa quae
faciebat, mira essent videntibus, vera essent intellibus. _İçinde
Serm._ xcviii. _Bölüm_ 3.

[57] [Yunanca: Helegon ten exodon autou en emelle pleroun], C. ix. V.31.

[58] Regni coelestis Onur prefiguratur. Aziz _Hilar. Loc'ta. Matt._ İçinde
Transfiguratione futura Regni Prameditatio & Gloria demostata est.
Aziz _Hierom. Loc'ta. Mat._

[59] [Yunanca: Ainigmatodes parodeixis tes Basileias], Anast. Transfig'de.
Dom. [Yunanca: Ypodeigma tes doxes ekeines.] St. _Chrysost. Loc'ta. Mat._

[60] Sex millium scilicet Annorum Temporibus evolutis. Aziz _Hilar. içinde
Yer. Matt._ Sic post Seks, Dominus ve mükemmel Famulis'i aetates
Conspicietur. _Dionys. Alex. apud Damascen. Orat'ta. Transfig._'de

[61] Et Moses ve Elias, Jesu'nun konuşmalarıyla birlikte Gloria'da bulunuyorlardı.
quo ostenditur Legem & Prophetas, cum Evangeliis consonare & in eadem
Gloria maneviyat akıllıları refulgere. _Origen. Epist'te. reklam
Rom._ c. 1.

[62] Montem, Legis'te ne quaeras eum nisi, ne quaeras eum nisi'yi yükseltiyor ve
Prophetarum montibus. _Origen Cantic'de. Kantik. Ev._ 3.

[63] Legis'in istihbaratına göre. _Şam. Orat'ta.
Transfigur._'da

[64] Vestimenta Candida Jesu sunt Sermones & Scripta Evangeliorum.
_Loc'taki Origen. Mat._

[65] Si quis Litteram sequitur, & deorsum est totus, hic non potest
veste kandida'da videre Jesum; qui autem sequitur Sermonem Dei ve reklam
Montana, id est, excelsa Legis conscendit, isti Jesus commutatur----
Quamdiu Litteram batıda, Musa ve Elias ve Jesu olmayan
loquuntur; günah maneviyatçı intelligimus, statim Musa ve Elias
veniunt, id est Lex & Prophetae ve konuşmalar ve Evangelio. _Johan.
Hieros. Ev._ 32.

[66] _John_ ii.

[67] _Matt._ C. xiv. ve xv. _&C._

[68] _Mark_ ii. _Luke_ v.

[69] _John_ix.

[70] _Mark_ v.

[71] _Matt._ xxi. _Mark_xi.

[72] _Matt._ ii.

[73] Alia quam plurima, Evangeliis inveniet, quicunque'deki benzerliğini söylüyor
dikkatli olun. _Origen. de Principiis_, lib. iv.

[74] Quae Enarratio erit Evangelii sensibilis, nisi accommodetur ad
anlaşılır ve manevi? Aklı başında bir şey yok, _Origen. Praefat'tır. reklam Johan.
Evang._

[75] _Başpiskopos_ Wake'in Bay'a _El Yazması Mektubunu _görün. _Chandler,
_Kasaba ve Ülke hakkında verilen_.

[76] Chandler'ın Doğrulaması, & c. P. 81.

[77] Sahip olunan kişi kurumsal edebiyat, etiam maneviyatçı olarak
volebat intelligi, _&c. Ağustos. Serm._ xcviii. _Bölüm_ 3.

[78] Quos in corporibus morbos sanavit Christus, merhaba in animabus
mevcut ve süper ad ejus opem requirunt. _Johan. Nepos. Hieros._ Hom.
LXI.




                                İKİNCİ
                               SÖYLEM
                                 ÜZERİNDE
                                MUCİZELER
                                 BİZİM
                               _SAVIOUR_,

                   Mevcut Tartışmanın GÖRÜNÜMÜNDE
                     kâfirlerle arasında
                     Mürtedler.

              _Audendum est, ut illustrata Veritas pateat,
multique ab Errore liberentur._ Lactant.

THOMAS WOOLSTON tarafından, bazen
Cambridge'deki _Sidney-College_ üyesi.

_LONDRA_:

Yazar için basılmış, _Bell-Alley_,
_Coleman-Street_ ve tarafından satılmıştır _Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları. 1727.

[Fiyat Bir Şilin.]

[Resim]

_Lichfield_ Lord Piskoposu

Efendim,

Hristiyanlığın Savunması olarak adlandırılan o meşhur Kitapla ününüz, Bu Adanmanın vesilesidir. Size söylememe gerek yok,
bununla ne kadar büyük bir ün kazandınız: Sadece
Basın tarafından sık sık alkışlanmakla kalmadınız, aynı zamanda
Din Adamlarınızdan da büyük Övgüler ve
Teşekkürler aldınız. Ve Bay _Scheme_ çok
uygunsuz bir şekilde yazmış olsa da size karşı, yine de bu _hala_ sizin Onurunuzdur, ki
siz bir _Yazar_sınız, onun Saygı ve Dikkatine layık değilsiniz.

Ben, Babalarla birlikte, Rahiplik için yerleşik bir Ücrete karşıyım, bunun gerçek Dine hizmet etmediğini düşünüyorum : Fakat
Efendinizin Episkopal Zenginliklerinin ve Onurlarının Bu Tartışmaya Faydasını Düşündüğümde, Neredeyse Fikrimi Değiştirdim. Kilisedeki Yüce
Mevkiniz, Çalışmanıza Kredi ve Yetki Verdi,
ki, eğer Zavallı bir rahibin elinden çıkan, hiç bu kadar hayranlık uyandırmamıştı; ne Bay _Scheme_, ne de ben, buna bu kadar saygı göstermezdik.

Bu nedenle, _Tarzınız_dan daha fazla kişinin bu Tartışmada yer almasını isterdim, böylece Dünya bizim _Piskoposlarımızın_ ne kadar ünlü Adamlar olduğunu görebilirdi. ve _Yüzlerce_ ve _Binlerce_ Dolarlarının Hıristiyanlığın Savunması için ne işe yaradığı; eğer bu kadar yetenekli Eller 
destek için yeterince işe alınmasaydı, Tehlikede olabilirdi, tıpkı 
düşük servetli insanların 
gerekli İnsanlar olması gerektiği gibi zayıf Parçalar, az Öğrenme,
ve bunu savunmak için yazmak için zayıf Kapasiteler.

Bazıları, _Londra_'nın büyük _Piskoposunun_, _Ruhban Sınıfına_ verdiği son Görevden
bu Tartışmada size destek vereceğine dair Umutlar beslediler;
eğer öyleyse, şüphesiz hayır, ancak Performansı Devletine ve Gelirlerine
orantılı olacaktır. Tartışmadaki Şevkine dair, _Moderatörü_ dava ettiğinde
önemli bir Örnek vermiştir;
ve cesaret edip söyleyebilirim ki, o Bize, onun
Bilgisinin daha dikkat çekici bir örneğini, bunun için zaman ayırabildiği anda, bağışlayacaktır; ve sonra (Aman Tanrım!) Mesih'in
Dirilişine Karşı İtirazım için bana ödeme yapacaktır, ki bu beni ikna etmiş olurdu Sivil Yargıç
onun için
yapmış olması için.

Fakat _Londra_ Piskoposu sizi desteklesin veya desteklemesin, _Lord_, sizden Bay
_Scheme_'e Cevap olarak başka bir Cilt beklemenin zamanı geldi, ki bu, yayılan tüm Raporlar için niyet ettiğiniz
Sessizlik, umarım yakında yayınlanmış halini görürüm. Halk ne diyecek, eğer o _Philisthin_ giderse ve size Tartışmada son darbeyi vurursa? _Lichfield_'ın _Öğrenilmiş _Piskopos_'unu alt ettiğinden ve Hristiyanlığı Piskoposun kendi inancına göre çürüttüğünden başka bir şey değil, o da bundan
vazgeçerdi, ama bundan
yararlandığı dünyevi Avantajlar için.

_Lordum_, böyle Düşüncelerin onursuzluğunu düşünün ve
Rakibe karşı
Cesaretinizi yeniden kazanın. Sizi, Savaş Sahnesinden ayrılmak için Kafanıza Kesik Atmaktan daha
güçlü bir Gladyatör olarak görüyorum.

Bay _Scheme_ talihsiz bir şekilde sizi yumuşak bir yerden vurmuş ve Entelektüellerinizi bir süreliğine zayıflatmış olsa da; yine de cömert bir Savaşçıdır ve size alışılmış Akıl Gücünüzü yeniden kazanmanız için Zaman tanır. Tekrar ona
o zaman, _Lordum_ ve Sıra Sizdeyken, ona inanmayan Kalbini delecek
böyle bir
Ev-Vuruşundan korkmayın.

Ve _Lord_ Hazretleri_ onu _Basından_ tekrar meşgul ettiğinde, umarım
Tartışma Özgürlüğü için daha açık olursunuz. _Kilise_ için Tanrısal Şevkinizle, ne yazık ki, _Kral_'a _Adanmanızda_, Sorunun zulmeden Tarafında, tüm Eserinizin Şanını
kirletmek
isteyen
bir Kayma yaptınız. Siz, böylesine büyük bir Filozofsunuz,
sadece Davanızın İyiliğine ve onu
Savunmada Mantığınızın Gücüne güvenmelisiniz: Siz, Hıristiyanlık için böylesine güçlü bir Şampiyonsunuz, sizin için savaşmak üzere Tanrı'dan başkasının Yardımını hor görmelisiniz. Sivil Kılıcın Sizin Tarafınızda Kullanılması, yalnızca Sizin Taraflarınıza Bir Küçümseme Değil, Dinimize Bir Utançtır.

Lord Hazretlerinin ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak Moderatör'ün Kovuşturulması, başkalarının yargısına göre, kendimden daha fazla,
size bir Suçlamaydı: Ünlü Kitabınız hakkında yaptığım birkaç ince eleştiri yüzünden, bazıları, sizin, şerefinize, caydırmanız gereken bir Kovuşturmaya maruz kaldığımı düşünüyor. Sizi mümkün olduğunca beraat ettirmeye hazırım; ve eğer yapabilseydim, bunu Kötü Niyetinizden ziyade,
Tehlike ile aramıza girmemenizin Unutkanlığınıza bağlardım.

Bu Söylemin Lord Hazretleri tarafından kabul edilip edilmeyeceği biraz belirsiz; Korkarım ki bu, _Mesih_'in Mucizeleri Mektubunun sade ve sıradan Yemeğinden daha iyi hiçbir şeyi sevmeyen
teolojideki hoş ve narin zevkiniz için biraz iğrenç olacaktır: Fakat yine de, bu _Adanmayı_ sizin Onurunuza kolayca yorumlayacaksınız ve bunun için bana büyük bir Altın hediye ederseniz,
Samimi bir şekilde temin ederim ki _Efendim_, bu benim hedeflediğimden daha fazla olacaktır;
ve bunun karşılığında, Yazılarınıza her zamanki Saygılarımı sunma Özgürlüğü ve Zevkine erişilmekten başka bir şey istemiyorum;
ve uygun Fırsatlarda Dünyaya ne kadar değerli olduğumu

tanıklık etmek için, [Sayfa Notu: Londra, _Ekim_ 13^{th} 1727.]

EFENDİM,
Zekânızın, Bilginizin
ve Ortodoksluğunuzun Hayranı,
_Thomas Woolston_.

[Resim]

KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ
ÜZERİNE İKİNCİ BİR SÖYLEŞİ, &c.

Burada Kurtarıcımızın Mucizeleri üzerine başka bir _Söylev_ yayınlıyorum, ki buna yalnızca eskisinde verdiğim Sözden dolayı mecbur değilim; aynı zamanda _bunun_ karşıladığı Kabul'den dolayı da cesaretlendiriliyorum. Eğer _Ruhbanlarımızdan_ herhangi biri olsaydı ve onlar dışında, çok azı veya hiçbiri eski _Söylev_imden rahatsız olamazdı, bunun İstisnalarını
ve mümkünse, bunun Çürütülmesini yayınlarlardı, bu da belki de onlara bu Türden bir daha Sorun çıkarmamı
önlerdi. Önceki _Söylemimde_, eğer _Din Adamları_ _Mektuba_ karşı Argümanlarımı ve orada görev aldığım Mucizelerin _Ruhunu_ çürütebilirlerse, sadece Tasarımımın kovuşturulmasından vazgeçmekle kalmayıp, kendimi dinsiz bir _Kâfir_ ve _Küfürbaz_ olarak kabul edeceğimi ve en kötü Cezayı hak ettiğimi açıkça beyan ettim: Ama hepsi _dilsiz ve sessiz olduklarından, hatta bu Davada, ki bu Davada Şeref ve Çıkar için konuşmaları gerekirdi, eğer devam edersem, bana kızmamalılar. Onlara bir Cevap vermeleri için yeterince zaman verdim, eğer bunu yapabilecek kapasitede olsalardı: Öyleyse onların _Sessizlikleri_ hakkında ne düşünmeliyim? Davamın zaptedilemez olduğundan ve onu savunan Argümanlarım ve Yetkilerimin çürütülemez olduğundan başka bir şey değil; ve
onların Gücüne açıkça boyun eğmeseler de; yine de
Güçlerinin Azalması konusunda söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur, yoksa kesinlikle
şimdiye kadar Işığı görmüştür.

Ben daha sonra Kurtarıcımızın Mucizelerinin gerçek Hikayesine ve bunların ilahi Otoritesini ve Mesihliğini kanıtlamak için
genel olarak yapılan Kullanımına karşı yazmaya devam ediyorum: Ve bunu yapıyorum, tekrar ciddiyetle ilan ediyorum, Sadakatsizlik Hizmeti için değil,
Kutsal İsa'nın Onuru için ve _Ruhban_ sınıfını iyi _eski Yola_ ve Mesihliğini kanıtlamanın _tek Yoluna_ indirgemek için, ve bu da, Yasa ve Peygamberlerin alegorik Yorumlanmasıdır.
Bu nedenle, daha fazla Önsöze gerek kalmadan, daha önce bu Amaçla ilgili olarak ele alınması önerilen
üç Konuşma Başlığının Dikkate Alınmasına tekrar devam ediyorum. Ve bunlar,

I. Her türlü Bedensel Hastalığı iyileştirme Mucizelerinin, _İsa_'nın haklı olarak ünlendiği, _Mesih_'in gerçek Mucizelerinden hiçbiri olmadığını, hatta bir Din kurmak için ilahi Yetkisinin iyi bir Kanıtı bile olmadıklarını göstermek için.

II. _İsa_'nın Mucizelerinin çoğunun, _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği gibi, gerçek Tarihinin, Absürtlükler, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklar içerdiğini; dolayısıyla, bunların, ya bütünüyle ya da kısmen, günümüzde yaygın olarak inanıldığı gibi, asla yapılmadığını, ancak yalnızca onun tarafından gizemli ve daha harika bir şekilde yapılacak olan
şeylerin peygamberlik ve benzetme anlatımları olarak anlatıldığını düşünmek için.

III. _İsa_'nın Mucizelerine, ilahi Yetkisinin bir Tanıklığı ve Tanığı olarak atıfta bulunduğunda ne demek istediğini düşünmek için; ve göstermek için
o zaman _Bedende_ işlediklerine uygun ve nihai olarak atıfta bulunamazdı, ama _Ruhta_ işleyeceği mistik olanlara atıfta bulunabilirdi, ki Bedende işlenenler bunların sadece
Tipi ve Gölgesidir.

Daha önce, o zamanlar bu Başlıkların ilki için yeterli olduğunu düşündüğüm şeylerden bahsettim; ve şimdi Sebeplerimi çok daha genişletebilir ve
aynı Amaç için
üzerindeki Yetkileri çoğaltabilirdim; yine de bunu yapmayacağım; ancak, aşağıdaki _Söylem_ime Giriş Yoluyla,
Kurtarıcımız tarafından herhangi bir akılcı
Argümanın onun mucizevi şifa Gücünden
çıkarılması amaçlanmış olsaydı; İyileştirdiği Hastalıklar, doğru bir şekilde tarif edilmiş olurdu ve İşleyiş Biçimi o kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmiş olurdu ki, İşin doğaüstü olduğundan ve Sanat ve Doğanın Gücünün dışında olduğundan emin olabilirdik: Ancak, _Evangelistler_ Mesih'in Mucizelerini Anlatırken böyle bir Özen Göstermemişlerdir. Örneğin, _İsa_'nın genellikle _mucizevi bir şekilde_ _Topallığı_ iyileştirdiği varsayılır; ancak iyileştirdiği Topallığın doğası ve derecesi hakkında bir Açıklama yoktur; ayrıca, bir _Cerrahın_ Becerisinin veya Doğanın kendisinin, onun Yardımı olmadan İşi
yapamayacağından da emin değiliz. Eğer _Evangelistler_ bize, Bacaklarından biri veya her ikisi eksik olan İnsanlardan bahsetmiş olsalardı (ve Mesih'in Gücünün ve Şefkatinin bu kadar zavallı Nesneleri, şüphesiz o Günlerde olduğu gibi bizimkilerde de vardı) ve _İsa_'nın Doğa'ya bu tür Kusurların Tüm Onarımını
nasıl yapmasını emrettiğini anlatmış olsalardı; burada gerçekten de hiçbir Şüpheciliğin veya İnançsızlığın itiraz edemeyeceği
muazzam Mucizeler olurdu; ne ben ne de Babalar, bunların nasıl alegorileştirileceğini ve
Meseller yapılacağını söyleyemezdi. Fakat Mesih'in _böyle_ bir Mucizesi
kaydedilmemiştir, ne de ona eşit bir şey; bundan çok uzak, _İsa_'nın en iyi ve en büyük Mucizeleri, itiraf etmek gerekirse, büyük ölçüde anlatılanlar olmalı (çünkü hiç kimse onun daha özel olarak belirtilenlerden daha büyüklerini yaptığını varsayamaz) istisnaya açıktır, öylesine körü körüne, sakatça ve eksik bir şekilde rapor edilmişlerdir ki, Hikayelerinin Mektubu Üzerine Muhakemelerle azaltılabilir ve hiçbir Harikaya indirgenemezler, bu da beni Söylemimin 
II. İkinci Başlığına tekrar dönmeye getiriyor ve bu da, _İsa_ Mucizelerinin _Evangelistler_ tarafından kaydedilen gerçek Tarihinin Absürtlükleri, Olasılıksızlıkları ve İnanılmazlıkları ima ettiğini göstermektir; dolayısıyla bunlar, bütünüyle veya kısmen, asla yapılmamıştır, ancak onun tarafından gizemli ve daha harikulade bir şekilde yapılacak olan şeylerin parabolik Anlatıları olarak anlatılmıştır. Bu Amaçla, önceki Söylemimde, İsa'nın Mucizelerinden
_üçünü_ inceledim, _yani_, _Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan _kovması_; _Delilerden Şeytanları
kovması ve onları Domuz Sürüsüne göndermesi;_ ve _Dağdaki Başkalaşımı_. Gerçek hikayeleriyle hayranlık uyandıran bu Mucizelerde ne kadar iyi performans gösterdiğimi, başkaları
yargılayıp söylesin.

Şimdi _İsa'nın_ Mucizelerinden üçünü daha ele alacağım, _yani_, _Kan Akıntısı çeken bir Kadını iyileştirmesi, on iki Yıl_; _Hastalık Ruhu altında
çalışan Kadını iyileştirmesi, on sekiz Yıl_; ve _Samaritan _Kadına beş kocası olduğunu ve sonra başka bir Erkekle Zina içinde yaşadığını anlatması_: Üçü de, söylendiğine göre en mucizevi ve hayranlık uyandıran Hikayelerdir. İlk ikisinin, _İsa_'nın kudretli Gücünün Argümanları olduğu; ikincisinin ise, onun muazzam
Bilgisinin: Ancak, Mektup'a göre, bunların hiçbirinde ne kadar az kesin Güç ve Bilgi olduğu, bu Söylevin devamında görülecektir. İnançsızlar, eğer Özgürlük istemeselerdi,
şimdi bile bu Hikayeleri şaka yollu ifşa ederlerdi diyebilirim. Eğer bu Eseri onların
Ellerinden kaparsam, _Din Adamlarımız_ sevinmelidir, çünkü
bunda yaptığım şey, Kutsal _İsa_'nın Şerefine ve bu sözde mucizevi Hikayeleri ilahi Gizemlere dönüştürmektir.

Önceki Söylemimde _Okurlarıma_ beklemeleri için biraz Neden verdim, _bu_ konuda _İsa_'nın Mucizelerinden bazılarını ele alacağım, ki bunlardan
bahsetmiştim, _yani_ Celile'nin Kana'sında bir Düğünde Suyu Şaraba Çevirmesi; ve _Çölde_ Binlerce Kişiyi Birkaç Ekmek ve Balıkla Doyurması; ve _İsa'nın _olduğu_ Odaya
indirmek için Evin Çatısı kırılan Felçliyi İyileştirmesi, vb. Ve sonra gerçekten bu Mucizelerden bahsetmeyi tasarladım, ancak Düşündükçe, bunların Mektup'a göre
çok gülünç Konular olduğunu gördüğümden, şu anda bundan kaçınıyorum, çünkü _Din Adamlarını_ tamamen sinirlendirmek

için hiçbir eğilimim yok. Eğer birileri, bunun içimdeki Korku ve Korkaklık olduğunu söylerse, buna engel olamam: Fakat, tüm bunlara rağmen, şu anda _Din Adamları_ Özgürlük için makul bir iyi ruh halinde olduklarından, onları bu ruh halinde tutmaya çalışacağım ve aceleci ve gereksiz bir 
provokasyonla onları rahatsız etmeyeceğim. Kim bilir, _Ruhban_, _evcilleştirilmemiş bir _tay_ gibi, binmek istediğim, _vinç çekmeye ve tekmelemeye meyilli olabilir ve Yolculuğumun sonuna gelmeden önce beni düşürebilir, Okuyucularımın hayal kırıklığına uğramasına neden olabilir? Bu nedenle, _Bit ve Eyer'e biraz daha alışana kadar nazikçe tutulup okşanmalılar: Ve onların hatırına, alay konusu olmak için en iğrenç olan Mucizeleri erteleyeceğim ve şu anda İncil'deki hemen hemen her _üç_ tanesini seçeceğim, en zararsız şekilde _işlenebilecek olanı. O zaman, _İsa_'nın[79] _Kanlı Hasta Bir Kadını _İki Yıl_ İyileştirme Mucizesinden bahsetmeye başlıyorum. _İlahiyatçılarımızı_ memnun etmek için, bu Hikayenin Mektubunun Gerçeğinin, arzu edebilecekleri kadarını kabul edeceğim. _İsa_'nın Hayatının tüm Tarihini Alegori ve Gizem'e dönüştürmekten yana olan Babalar, bir Kadının, Evanjelistler tarafından burada tarif edilen
Şekilde, bir _Kanamadan_
iyileştiğini inkar etmiyorlar. Aziz _Augustin_ bu Mucize hakkında şöyle diyor[80], _anlatıldığı gibi yapıldı_; ve ben, onun Otoritesine, onu reddetmekten daha büyük bir Saygı duyuyorum. Ancak tüm bunlara rağmen, _Kafirler_ bu Mucizenin doğasını İncelemeye alabilir ve alacaklardır ve mümkünse bundan çok az veya hiç çıkarım yapmayacaklardır. Ve eğer bunu onlar için yaparsam, bu, Sadakatsizliğe Hizmet etmek değil, İnsanların Kafalarını, kaydedildiği mistik Kullanıma
çevirmektir.

Bu Mucizenin, belirtilen birkaç diğerinin arasında, özel bir Anlatımı olduğu için; Akıl bize şunu söylemelidir ki, _İsa'nın_ Mucizelerinin Hikayesinin Mektubu, _İlahiyatçılarımızın_ iddia ettiği gibi, yalnızca dikkate alınacaksa, bu İsa'nın yaptığı en büyüklerden biridir,
aksi takdirde kendi başına anlatılmaz, ancak iyileştirdiği her türlü Hastalığın
Yığınına atılırdı. Peki, bu Mucizenin büyüklüğünün
Bilgisine nasıl ulaşacağız? Neden, buna ulaşmanın sadece iki
Yolu vardır ve bunlar şunlardır:

_Birincisi_, Hastalığın doğasını veya Hastanın Tedaviden Önceki
acı
Durumunu göz önünde bulundurarak. Ve

_İkincisi_, Tedavinin Gerçekleştirildiği Biçimi veya Araçları göz önünde bulundurarak.

Bu Düşüncelerden biri veya her ikisi bir Mucizenin Kesinliğini göstermiyorsa, _Kâfirler_ bunun içinde hiçbir şey olmadığı sonucuna varabilirler.

_İlk olarak_, bu Kadının Hastalığının doğasına gelince, bu konuda çok fazla
Karanlıktayız ve bunun ne Tür ve Derecede olduğundan çok emin değiliz.
Aziz _Matthew_ bunun hakkında yazarken, Kadının [Yunanca: aimorroousa] olduğunu, yani _kanamalara karşı hassas_ olduğunu söylüyor; Aziz _Markos_ ve Aziz _Luka_ onun hakkında, [Yunanca: ousa en reumate aimatos], kan
aktığını veya aktığını söylüyor. Ancak _Evangelistlerin_ hiçbiri, _Kanamasının_ hangi Derecede olduğunu, _Vücudunun hangi kısmından geldiğini veya ne sıklıkta veya nadiren buna bağımlı olduğunu belirtmiyor. Belki de,
bildiğimiz kadarıyla, sadece burnunda biraz kanama vardı, ara sıra
o buna maruz kalıyordu: Ya da kuşatma veya idrarla
Kanın Boşaltılmasında bir rahatsızlık: Ya da, muhtemelen, adet
Türündendi. Bunlardan herhangi biri, yazılanlar için bu Kadının Durumu olabilir;
ve _İlahiyatçılarımızdan_ hiçbirinin bunun ne tür olduğunu belirlediğini
bulamadım. Ama, Hastalığı bilmeden, onun Tedavisinde büyük bir Mucize yaratıldığını düşünüyorlar; _Kâfirler_ bunun Rastgele ve
Akılsızca iddia edildiğini söyleyecekler, çünkü Hastalığın doğasını bilmek gerekiyor veya hiç kimse gerçekten ve doğru bir şekilde, büyük, çok daha az mucizevi bir Tedavi yaratıldığını söyleyemez.

Ama bu _Kanamanın_ _İlahiyatçılarımızın_ uygun gördüğü Vücudun hangi Bölümünden kaynaklandığını varsayalım; Bunu nasıl bir Mucizeye
dönüştürecekler? Kadın, Kan Akıntısı altında çok uzun süre yaşadı ve buna çok iyi katlandı, böylece herhangi biri onun Durumunu çok ciddi hale getiremez.
_Beza_[81] bunu kabul edecek, yani Kadının uğraştığı şeyin sürekli ve aralıksız bir Kan Akıntısı
olduğunu. Fakat bu mümkün olamazdı ve sanırım _Doktorlar_ da kabul edecektir ki, Doğanın buna bu kadar uzun süre dayanması veya Kadının on iki Gün, hele on iki Yıl yaşaması mümkün değildi.

O zaman, bu Kadının Hastalığına makul ve doğal olarak hafif bir Rahatsızlık
oluşturulamaz. Ve eğer
İnançsızlar buna karşı İtirazlarıyla burada dinlenselerdi iyi olurdu. Peki ya
bu _Kanamanın_ Hastanın Sağlığı için Tehlikeden ziyade Avantajlı olduğunu ve Kadının _akıllı_ olmaktan
daha _iyi_ olduğunu söylerlerse, yoksa asla bu kadar Yardım ve Tedavi aramazdı? Bazı _Kanamalar_ durdurulup kurutulmaktansa açık tutulmaları daha iyidir; ve eğer _Kâfirler_, _bu_nun Kadının Hayatının Koruyucusu olduğunu, tıpkı _Doğanın kötü Mizaçlarını boşalttığı bir _Sorun_ gibi, derlerse, kim onlara karşı çıkabilir? Hayır, eğer _İsa_'nın bu Kadının _Kanamasının_ Tedavisinin, onun Ölümünün Bir Çöküşü olduğunu, çünkü bundan bir süre sonra öldüğünü,
on iki Yıl bunun altında yaşadığını ve Kurtarıcımıza Tedavi için başvurduğunda iyi bir Güçte olduğunu, aksi takdirde Halkın ona gelmesi için baskıya asla dayanamayacağını
söyleseler; kim onlara karşı çıkabilir? Gerçekten de bir Tedavi için çok istekliydi ve Hastalığı altında huzursuzdu, aksi takdirde sahip olduğu her şeyi _Doktorlara_ harcamazdı; Bu, bazıları onun Hastalığının ağır, can sıkıcı ve tehlikeli olduğunu ve Sanat'a göre tedavi edilemez olduğunu söyleyebilir. Ancak _Kâfirler_, bunun böyle olmadığını söyleyecektir; çünkü bazen biraz iltihaplı ve kanlı bir maddeyle çıkan bazı hafif deri Hastalıkları vardır, bu yüzden hoş Kadınlar Rahatlama için büyük bir Masrafa girerler,
ve her zaman kurcalarlar ve çoğu zaman onlar hakkında tavsiyelerde bulunurlar, ancak hiçbir amaçları yoktur: Ve eğer bu Kadının Davasının değerinin bu olduğunu söylerlerse, bunu kim çürütebilir?

Kısacası, burada hem Doğa hem de Derece olarak belirsiz bir Hastalık var; o zaman bunun Tedavisinde bir Mucizenin Kesinliği nasıl olabilir? Bay _Moore_, _Eczacı_, iyileştirdiğini iddia ettiği Hastalıkları doğru bir şekilde anlatıyor; ve bunu yapma hakkı var, yoksa Sanatını tavsiye edemez ve kendi Şöhretini yüceltemezdi. Bu yüzden bu Kadının Bedensel Hastalığı Anlayışımıza açık ve tam olarak sunulmalıydı, aksi takdirde bunun Tedavisinde Mesih'in Gücüne dair hiçbir Kavram
oluşturamayız. Ve _Evangelistlerin_, özellikle _Doktor_ Aziz Luke'un, bu Kadının Davası hakkında daha iyi bir Hikaye
oluşturduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, eğer Mesih'in Yetkisi ve Gücü bunun Mektubundan
önerilmiş olsaydı. Bu bizi düşünmeye yeter, 
Mesih olağanüstü ve ağır Hastalıkları iyileştirmedi, yoksa _Evangelistler_ bu konuda asla bu kadar İstisnanın yapılması gerektiğini düşünmezlerdi. O zaman, mantıklı bir şekilde konuşursak, bu Kadında olağanüstü bir Hastalık yoktu ve dolayısıyla büyük bir
Mucize
yaratılmadı; o halde şimdi,

_İkincisi_, Tedavinin Yöntemini ve bundan herhangi bir Mucize
olup olmayacağını düşünelim. _Kadın kendi kendine,[82] eğer
İsa'nın Giysisinin eteğine dokunabilseydi,
sağlamlaşacağını söyledi._ Ve ben, bu Zaman mesafesinde,
İnancının, İknasının veya Hayal Gücünün
Gücü için onu takdir etmekten başka bir şey yapamam, ki bu
Rahatlama için iyi bir Hazırlayıcıydı ve onsuz,
Hastalığı altında devam ettiği kesindir. Hayal Gücünün
Harikalar yaratacağı, Vizyonlar göreceği, Canavarlar üreteceği ve
Hastalıkları iyileştireceği iyi bilinir, Deneyim ve Tarih bunu kanıtlar.
Hastanın Hayal Gücünden başka hiçbir şekilde açıklanamayan, anlamsız Uygulamalar,
Büyüler ve Sihirler ile yapılan
İyileştirmelere dair birçok
Örnek verilebilir. Bir _Doktorun_ Aklı ve Yargısına Karşı, bazen hasta kendi İlaçlarını ve 
Yararını alır. Ve şüphem yok, ama Hikayeler, yapılan Tedaviler hakkında anlatılabilir,
Hastanın Hayal Gücü, İsa'nın Giysilerinin Dokunuşu kadar önemsiz bir
Şey ile yardımcı olur ve bunun için hiçbir Mucize konuşulmaz. Sıradan, doğal ve rasyonel İlaç Kullanımında bile, Hastanın _Doktoru_ ve İlaçları hakkında iyi bir Görüşe sahip olması zorunludur. Hastada iyi bir Kalp, sadece Desteğine yönelmekle kalmaz, aynı zamanda Reçetelerin İşleyişine de yardımcı olur. Bazen, makul bir şekilde konuşursak, uygun İlaçların iyileştireceği yerde, umutsuzluk ve Zihinsel çöküntü öldürür; aynı şekilde, İlaçlar alakalı olsun veya olmasın, diğer zamanlarda Hastada iyi bir Kibir neredeyse her şeydir. Ve eğer Kâfirler, İncil'deki bu Kadının Durumunun bu olduğunu söylerlerse; Kudüslü Aziz John'un[83] yaptığı gibi, _kendi Hayal Gücünün kendisini iyileştirdiğini_ söylerlerse; ve bunun Olasılığını, çünkü _İsa_ İnançsızlığa Karşı Hiçbir Tedavi ve[84] Mucize yapamadığı için, Kim ona yardım edebilir? Bu durumda _İlahiyatçılarımız_, bu Kadının _Kanamasının_ o türden olduğunu, İlahi Güç olmadan hiçbir İnancın veya Hayalin ona yardım edemeyeceğini kanıtlamalıdır; ancak bunu yapmaları, _Evanjelistlerin_ verdiğinden daha kesin bir Hastalığının
Tanıtımı olmadıkça imkansızdır.

_İlahiyatçılarımız_ bize, benim inandığımı, Kadının İnancı ve Hayal Gücüyle
iş birliği yapan İlahi Güç olduğunu
söyleyeceklerdir; çünkü İsa, Erdem'in ondan çıkıp onun iyileşmesine gittiğini söylüyor: Ve _Kafirlerin_ burada kabul etmelerini ve _İsa_'nın Erdem'inin ona çok gevşekçe asıldığını veya Kadının İnancının, bir Büyülenme gibi, onu asla onun İradesi ve Bilgisine karşı çıkaramayacağını söylememelerini diliyorum: Peki ya _İsa_'nın, Kadının İnancından ve Dokunmasından gizlice haberdar olduğunu ve _İpucunu aldığını; ve onu Kibirinde rahatlatmak ve onaylamak ve Tedaviye yardımcı olmak için _Erdem'in ondan çıktığını_ söylediğini söylerlerse? Bu, _kötü bir Öneri olurdu ve eğer Kafirler bunu yaparsa, İlahiyatçılarımız buna bir Cevap aramalıdır.

_Papa_'nın, _Benevento_'da son kaldığında, üç Mucize yarattığı söylenir; Protestan _Din Adamlarımız_, cesaret edip söyleyeyim,
bunlara hiç inanmazlar. Ancak, tüm bunlara rağmen, bazı hasta İnsanların, _Papa_'ya olan batıl inançlı Saygılarını ve _Şimdiki_ Zamanın Kutsallığı hakkındaki Görüşlerini göz önünde bulundurarak,
onun Mucizeler Armağanına ikna olmaları ve bunu
Uygulamasını arzulamaları; ve eğer hayali olarak veya gerçekten onun Dokunuşundan Fayda gördülerse,
bir Mucize olmadan, şaşırmıyorum. Peki ya bize, _Papaların_ bizden önce böyle bir _Kanamayı_ iyileştirdiği söylenseydi? _Protestanlar_ buna ne derlerdi? Neden, "aptal, saf ve batıl inançlı bir Kadının hafif bir Rahatsızlıktan kurtulduğunu hayal etmesi; ve kurnaz _Papa_ ve taraftarları, halkın alkışını umarak, varsayılan Tedaviyi bir Mucizeye dönüştürdüler. Eğer biz _Protestanların_ bu Mucizeye inanmamızı istiyorlarsa, bize Hastalığının daha kesin bir Tanımını vermeleri gerekirdi ve o zaman biz de onu daha iyi yargılayabilirdik". _Papa_ tarafından yaratılan böyle bir Mucize Hikayesinin Uygulanması kolaydır; ve eğer _İsa_ hakkında bizim _Papa_ hakkında sahip olduğumuzdan daha iyi bir Görüşe sahip olmayan _Kafirler_, _Yahudiler_ ve _Mahometanlar_ bunu yaparsa, bunun için hiçbir Yardım yoktur.

Ve böylece bu varsayılan Mucize hakkında Descants'ımı yaptım
ve elimden geldiğince, hem Hastalığın _Doğası_ hem de Tedavisinin _Yolundan_ dolayı Mucizeviliğine karşı savundum.
Herhangi birinin Amaç için bir şey söylediğimi düşünüp düşünmemesi benim için aynı şey. Yaptığım şeydeki Amacım, Sadakatsizliğe Hizmet etmek değil, Babaların Emri ve Teşviki üzerine, İnsanların Düşüncelerini şimdi Anlatmaya geldiğim söz konusu Mucizenin mistik Anlamına çevirmektir.

Babaların hiçbiri (St. _Chrysostom_[85], burada
bir _Doktor_ olmaktan çok bir _Hatip_ gibi yazıyor) bu Mucizeden, bu Kadındaki Hastalığın Doğasından, kelimenin tam anlamıyla,
veya bunun Tedavisinin büyüklüğünden bahsederken kendilerini hiç rahatsız etmiyorlar; ancak yalnızca Çalışmalarını, bu Evanjelik Hikayenin yazıldığı ve başlangıçta aktarıldığı mistik Yorumlamaya yöneltiyorlar.

Buna göre, bize bu Kadının, _Yahudi Olmayanların_ Kilisesi'nin bir Tipi[86] olduğunu söylüyorlar. Ve _Kanaması_ veya _Kan Akıntısı_ konusuna gelince, bunu Kilise'nin kötü İlkeler ve kötü Ahlaklar tarafından[87] Kirliliği ve Bozulması olarak anlıyorlar, ki bu da _akıp_ gidecek_. Bazı Babalar, [88] _Gregory Nazianzen_ ve [89] _Eusebius
Gallicanus_ gibi, _Kan Akıntısı_nın Kilise'deki kızıl Kan Suçluluğu Günahının bir Türü olduğunu ileri süreceklerdir: Eğer öyleyse, bunu
Savaş ve Zulümle
Hristiyan Kanının Akması olarak anlamalıyız.

Kadının _Kanaması_ ile _On İki Yıl_ Sıkıntısı,
Kilise'nin _On İki Yüz Yıl_'dan fazla
süreli kirli durumunun tipik bir Sayısıdır. Ve ilkel Kilise'nin bir kısmının, Kadının söz konusu _on iki Yılı_ ile _on iki Çağı_ anlamadığını, Okuyucularımı kendisine yönlendirdiğim _İrenaeus_'a[90] başvuruyorum. Buna göre, Kilise'nin bu örnek Kadını, Aziz _John_'un söylediği gibi, orada on iki Yüz altmış Gün veya Yıl yaşayan ve birçok Protestan'ın ve ayrıca Kilise Babalarının evrensel Kilise'yi anladığı Çöldeki Kadın[91] ile aynı olmalıdır. Kilise'nin Çölde bulunduğu söz konusu on iki Yüz altmış Gün veya Yıl ne zaman başladı veya sona erecek, bunu araştırmak veya tespit etmek benim işim değil. Fakat İncil'de bu Kadının _on iki Yıllık_ Sıkıntıdan sonra _İsa_ tarafından Hastalığından iyileştiği söylendiği gibi; bu yüzden
Babaların Görüşü, evrensel Kilise'nin, Vahşi Doğa Durumunun
_on iki Yüz Yılından_ sonra, Mesih'in Ruhu'nun Armağanları ile
arındırılıp
kutsanacağı ve daha
kutsal, barışçıl ve mutlu bir Duruma gireceği, Zulüm ve Savaş
yoluyla, uzun
çağlar boyunca
çalışmaya devam ettiği
Kan Akıntısından
kesinlikle kurtulacağıdır. Bu Amaç için tüm Babaların Yetkilerini toplamak benim
Görevim değil; sadece şunu söylemek istiyorum ki, eğer Kilise, Kadın gibi, on iki Yüz altmış Gün veya Yılın
Sonunda, _Kanamasından_ ve mistik _Yaralarından_ ve _İzdirimlerinden_ iyileşmezse; eğer
şu anki
kirli ve sağlıksız Durumu kutsal,
sağlıklı ve barışçıl bir duruma dönüşmezse; Birçok iyi _Protestan_ ve Babalar yanılıyor ve Eski ve Yeni Ahit'in şimdiye kadar öne sürülen Kehanetlerinin bolluğu, itibarlarını kaybedecek.

Ama Kadının _Doktorları_ derken, bunca zamandır Kilise'nin mistik _Kanaması_ ve Hastalıklarını Tedavi Altında Tutanlar kimlerdir? İncil'in sözde Rahipleri değil de kimler olmalıdır? İncil'in Rahipleri, Babalar tarafından yalnızca mecazi olarak[92] manevi _Doktorlar_ olarak adlandırılmaz; aynı zamanda bizim _İlahiyatçılarımız_ ve Metafor gibi tüm Mezheplerin Vaizleridir ve Kilise'nin Hastalıkları konusunda kendilerini yetenekli _Doktorlar_ olarak görürler ve bu nedenle, kendi Görüşlerine göre, Kilise'nin onlara ihtiyacı olduğunda, onlara reçete
edip İlaç
uygulamayı göze alırlar. _İlahiyatçılarımız_ önümüzdeki Metnin _Doktorları_ olarak kabul edilmekten hoşlanıp hoşlanmadıklarını çok sorguluyorum; ancak kesin olan şu ki _Eusebius Gallicanus_ açıkça _İlahiyatçılarımız_ ve
sahte Filozoflar'ın kastedildiğini söylüyor; ve saygıdeğer _Bede_[94]
bu Yerde de aynı düşüncede.

İncil'deki Kadın'ın _birçok Doktor'dan birçok Şey çektiği ve hiçbir şekilde iyileşmediği, aksine daha da kötüleştiği_ söylenir; yani,
sadece zamanla değil, aynı zamanda onun[96] İşkencecileri olan _Doktorları_'nın Kullanımıyla daha da kötüleşti. Dolayısıyla Kilise'nin Hastalıkları zamanla, onun ruhsal Doktorları olan _Din Adamları_'ndan yaptığı tüm Kullanımlara rağmen artmıştır. Her Çağda Kilise, geçmişte Din hakkında bir Tahminde bulunabilen herkesin bildiği gibi, Ahlak ve İlkelerde yozlaşmıştır; ve tüm bu süre boyunca onun
dinsel _Şarlatan Doktorları_ onun Sağlık Durumunun kötüleşmesine katkıda bulunmuştur.
Farklı Uygulamalarıyla birçok Doktor zavallı Kadına eziyet etti; aynı şekilde Teolojideki birçok _Emperick_ Kilise Yönetiminin farklı _Şemaları_ ve çeşitli İlahiyat _Sistemleri_ ile, tıpkı birçok Tedavi Reçetesi gibi, Bölünmeleri artırmış, Yaraları genişletmiş ve Kilisenin Yaralarını alevlendirmiştir. Ve eğer
Kadının _Kan Akıntısı_, Babalara göre, Kilisenin Zulüm ve Savaşta dökülen Kanının belirli bir
Tipi ise; Teolojik Fizik İddiacılarımız, bu Davada iyi bir _Stiptic_ sağlamaktan ve reçete etmekten o kadar uzak kaldılar ki, çok fazla Hıristiyan Kanının
Akmasına
Fırsat oldular; birçok
Savaş ve Zulüm yaşanmış olduğundan, hepsi _Balsam_ olması gereken bu _Kesi_ Doktorları,

Nedeni olmuşlardır.

Kadın _tüm geçimini_, tüm yıllık Gelirini, Doktorlarına ve kötü bir Amaç için
harcadı; Kilise'nin çok büyük ve büyük
Gelirleri, manevi Fizikte
dinsel Doktorlarına harcanıyor: Ve hangi Amaç ve Hedef için? Neden, Kilise'nin iyileştirmeleri ve merhemlemeleri gereken
kanayan Yaralarını
açmak ve genişletmek için. Şu anda, Kadının _on iki Yılı_ gibi, _Din Adamları_, Teolojik Fizik Uygulayıcılarımız, Kilise'den onun Sağlığı ve Refahı ile ilgilenmek için büyük Ücretler, Maaşlar ve Bahşişler aldılar (o zamandan önce _Doktorları_ serbestçe reçete ediyordu); ancak Tanrı zamanı gelince kendi İlacını sağlamazsa, o muhtemelen hepsi için hasta ve kederli bir Durumda kalacaktır. 

İncil'deki Kadının, tüm değerini _Doktorlara_ harcamaktan daha fazla Zekası olabileceğini düşünürdünüz; Kişi, onların onu iyileştirmedeki yetersizliklerini deneyimledikten sonra, onları görmeyi bırakmış ve
mal varlığının kalanını daha iyi kullanımlar için saklamış olabileceğini düşünürdü: Bu yüzden, Kilise'nin Ücretleri ve
Gelirleri, onun ruhsal doktorlarının yaralarını iyileştirmedeki yetersizliklerini deneyimledikten sonra,
benim fikrime göre daha iyi kullanılabilirdi ve Mesih Kilisesi, Günah ve Yanılgıdan kaynaklanan Yara ve Hastalık Tehlikesinden daha uzak olurdu. Kesin olan şu ki, Zulüm ve Savaş nedeniyle birçok _Kan
Dökülmesi_ önlenmişti; Eğer bu kadar
barbar ve kana susamış Kilise Hekimleri,
hiçbir zaman Kilise'nin Refahını gözetmek için bu kadar beslenip işe alınmamış olsaydı, ki tüm Ruhsal İlaçlarına rağmen, Mesih'in Ruhu'nun Erdem ve Lütufları tarafından önceden belirlenmiş Zaman'da iyileşene kadar
çökkün bir Durumda kalmaya devam edeceklerdi.

Bu Kadındaki _Kan Akıntısının_ Tedavisi Hikayesinin mistik Yorumuna kadar.
Her dakikası, gerekirse bu şekilde alegorilendirilmelidir. _Din Adamları_ bunun bu benzetmeyle
açıklanmasını beğenir mi, bilmiyorum ve umursamıyorum.
Ateistler ve _Kâfirler_ ile birlikte, uygun gördükleri kadar azına inanma özgürlüğüne sahipler; ve umarım Kilise Babaları ile birlikte istediğim kadarına inanmam için bana izin verirler. Fakat
bu varsayılan Mucizenin bu alegorik Yorumunu onaylasalar da onaylamasalar da; kabul etmelidirler ki, eğer Kilise, daha önce bahsedilen _on iki Çağ_'dan sonra, arındırılıp kutsanırsa; eğer Kadının _Kirliliğinin_ bir örneği olan
Hataları ve Bozulmaları
iyileştirilirse; eğer Savaş ve Zulüm, onun _Kan Akıntısı_ ile simgelenirse, o zaman tamamen sona ererse; eğer tüm Hıristiyanlar o zaman
İlke, Kalp ve Sevgide birleşir ve Kadının[97] _Barış içinde gitmesi emredildiği_ gibi,
barışçıl ve sakin bir Durumda yürümeye zorlanırsa; Eğer Kilise o zaman İsa'nın (ki [98] gelecekteki Zamanın bir
Şeklidir) _arkasından_ gelirse ve İnançla doğru bir şekilde dokunursa ve onun [99]
Kıyafetlerini veya Kehanet Sözlerini kavrarsa, ki Hıristiyanlar bu zamana kadar
üzerinde _baskı_ ve aciliyetle durmaktadırlar; ve eğer Ruhun Armağanları, _Kadına Verilen Erdem_ gibi, o zaman Kilise'ye mevcut Hastalıklarının
kesin Tedavisi için
atarsa, o zaman, bu Kadının Hikayesinin hayranlık uyandıran bir Amblem ve tipik bir
Tasvir olmasına izin vermeliyiz; ve bunun Başarısı en mucizevi ve
harikadır; ve sadece Mesih'in Kilise'siyle olan Gücünün ve Varlığının tartışılmaz bir Kanıtı değil, aynı zamanda Eski Ahit'in neredeyse sonsuz Kehanet Sayısı kadar Mesihliğinin bir Gösterimi, bundan sonra, şimdiye kadar, hiçbir Akıl gölgesiyle iddia edilemeyen
Başarıyı alacaktır.

Kilise'nin _Kanamasının_ böylesine mistik bir İyileşmesinden sonra, şüphesiz ki, İncil'deki bu Kadının Hikayesi tipik ve sembolik olmaya
izin verilecektir. Bu arada, onun Hikayesinin bir Benzetmesini yapmadan, onun İyileşmesiyle ilgili bir Mucizeden çok az veya hiç söz edilemez, eğer Hastalığının Doğası ve _İsa_'nın onu iyileştirme Biçimi hakkında daha fazla Kesinliğe
sahip olmadıkça. Ve böylece şu konuya geçiyorum

2. _İsa_ tarafından başka bir
Kadına uygulanan mucizevi bir İyileştirmenin başka bir Hikayesi ve bu, onun üzerindedir,[100] _On sekiz
Yıllık bir Hastalık Ruhu vardı ve bir arada eğilmişti ve hiçbir şekilde kendini
kaldıramadı ----Şeytan_ tarafından bağlanmıştı, vb. Bu da, sanırım, _İlahiyatçılarımız_ için büyük bir Mucizedir ve _İsa_'nın
yarattığı en büyüklerden biridir, ya da belirtilmemiş olabilir, ancak iyileştirdiği her türlü Hastalığın Sayısına ayrım gözetmeksizin atılmıştır. Ve Mektup uğruna ve bilerek gücendirmeyeceğim _İlahiyatçılarımızı_ memnun etmek için, _İsa_'nın ellerini böyle sarkık, kambur ve buharlaşmış, _Şeytan_'ın Ayartması ve Gücüyle ilgili Hayallerle dolu bir Kadının üzerine koymasına ve onunla rahatça konuşmasına izin vereceğim; ve o
bundan sonra iyileşebilir ve daha sonra daha neşeli bir Yüreğe ve dik bir Yüze sahip olabilir, _Şeytan'ın istilasına uğramış_ olmanın kaprisli Hayal gücünden kurtulmuş: Peki ya tüm bunlar? Mucize nerede? Böyle bir Mucizenin Hikayesi, Dinde herhangi bir _Sahtekar_, _Baş-Kafir_ veya _Papalık Şeytan Çıkarıcısı_ hakkında anlatılmış olsaydı, _İlahiyatçılarımız_ buna
alay ederdi; Bize, Olayda doğaüstü ve sıra dışı hiçbir şey olmadığını, hatta hayret edilecek hiçbir şey olmadığını söylerlerdi.
Bu Hikayeden _Şeytan_'ı çıkarırsak, içinde, basit, melankolik ve bitkin bir Kadının,
bilinen bilge ve iyi bir Adamın rahatlatıcı Tavsiye ve Uyarısıyla
neşelendirilmesi ve coşturulması
için olağan olandan daha fazlası yoktur. Ve Hikayeye _Şeytan_'ı sokmanın,
başka bir Durumda, _İlahiyatçılarımız_, sadece Kadının Hayali veya _Mucize-Tacirinin_ kendi Sanatını ve
Gücünü
büyütmek için bir Hilesi olduğunu söylerdi. Ve eğer _Kâfirler_, _Yahudiler_ ve _Müslümanlar_, _İsa_'nın bu Hikayesi hakkında böyle söyleselerdi, bu Mucizenin 
Varsayımlarında ve Çözümlerinde bizim başka ve paralel bir
Durumda olmamızdan daha mantıksız olmazlardı.

_Papa_'nın, en son _Benevento_'da olduğu zaman, genç bir kızdan bir _Daemon_ kovduğu söylenir, ki _İlahiyatçılarımız_ buna _Kâfirler_ kadar inanmazlar. Fakat genç bir kadının buharlarla rahatsız olması ve bunun üzerine sarkarak gitmesi, duaları ve kutsallığı hakkında iyi bir fikre sahip olduğu kutsal Baba'nın konuşmasıyla onu rahatlatması ve düşüncelerine ve mizacı için başka bir dönüş yapması hiç de imkansız veya olasılık dışı değildir: Ve eğer daha önce bir _Daemon_ ile ele geçirildiğini düşünüyorsa, ya da daha doğrusu, _Papa_'nın Partizanları onu buna ikna ettiyse, bir Mucize yaratması pek de olası değildir. Aynı şekilde _Kafirler_, önümüzdeki bu Mucize hakkında
Düşünceleriyle, bunu azaltabilir ve küçültebilirler: Peki, biz İnananlar ne yapmalıyız? Neden, Mucizenin Gerçeğini ve Büyüklüğünü tespit etmenin bir Yolunu bulmalıyız, ya da ondan vazgeçmeliyiz. Kadının Hastalığının ne olduğunu ve bunun sıradan yöntemlerle tedavisinin
neden imkansız olduğunu kesin olarak belirlemeliyiz, yoksa bu konuda daha fazla söz söylememeliyiz.

Ve bu Kadının Hastalığının Bilgisine, _Evangelist_'in
orijinal Sözlerinden başka nasıl ulaşabiliriz. Aziz _Luke_ der ki, o [Yunanca:
pneuma echousa astheneias], _Zayıflık Ruhuna_ sahip, yani,
zavallı ruhlu ve korkak biriydi; ve eğer o [Yunanca: synkyptousa],
_eğilseydi_, bu, tesellisiz, melankolik ve kederli bir Kişiden beklenenden daha fazlası değildi. İşte Kadının Hastalığı: Eğer daha kötü olsaydı, Hekim Aziz _Luke_, eğer Sanatında Yeterliyse, kendini daha iyi ifade ederdi; böylece
bize bunun başka bir Kavramını vermek için. Ve eğer _Şeytan_ Hikayeye getirilmemiş olsaydı, ki yukarıdaki gibi akıl yürüterek
onu kovmak kolaydır, burada bilge bir Adamın rahatlatıcı
Öğütleriyle
iyileştirilebilecek olandan daha kötü bir Hastalık yoktur. Ve
İlahiyatçılarımız ne yaparlarsa yapsınlar, bu Hikayeden tam anlamıyla daha fazlasını çıkaramazlar.

Kadının _on sekiz yıl_ boyunca bu Hastalıkla uğraştığı söylenir. Ve daha uzun süre _hippi_ ve _çökük_ olabilir ve sonunda daha az kolay iyileşemez. _Evangelist_'in bize Hastalık onu ilk ele geçirdiğinde bu Kadının kaç yaşında olduğunu söylememiş olması üzücü; o zaman bunun Doğası ve Tedavisi hakkında daha iyi Tahminlerde bulunabilirdik. Kutsal Yazılar'ın Sözleri'nden veya Kutsal Yazılar dışındaki Tarih'ten, ilk kez çökmeye başladığında ve _Şeytan_ sırtına bindiğinde yaklaşık _elli_ veya _altmış_ yaşında olduğunu varsaymak için herhangi bir alan olsaydı; burada en muazzam bir Mucize için Alan vardı; ve _İlahiyatçılarımız_, hiçbir Bedenin çürütemeyeceği şeyi, _İsa_'nın, sadece _Şeytan_'ın Ağırlığı altında değil, aynı zamanda yetmiş veya _seksen Yıllık Yük altında _eğilen_ yaşlı bir Kadını yeniden gençleştirdiğini; ve onu on beş yaşındaki birinin Sağlığına, Gücüne
ve Güzelliğine kavuşturduğunu iddia edebilirdi. Gerçekten de burada güçlü bir Mucize olurdu. Ve şüphem yok ki, bizim _İlahiyatçılarımız_ bu Mucizenin böyle bir Kavramına gönüllü olarak girerlerdi ve bunu içtenlikle benimserlerdi, ancak _kendileriyle ilgili _Kusur_ içinde olabilecek yaşlı ve güçsüz Kadınlara vermeleri gereken Hakaret olmasaydı, sanki _Şeytan_'ı Omuzlarında taşımış gibi, Çürümüşlüklerinin ve Sakatlıklarının Nedeni olarak. Ve 
böyle bir Hakaretin Kötü Sonuçları olurdu.

O zaman mantıklı bir şekilde konuşursak, bu Kadının Hastalığında ve Tedavisinde pek bir şey yoktu. Hikayede _Şeytan_'ın taşıdığı Bölüm hariç, bunda
harika bir şey yok. Ve varsayalım ki _İsa_ bu Kadından _Şeytan_'ı kovabilir veya onu Kadının Omuzlarından indirebilirdi; ama bu bile onun İlahi Gücü ve Yetkisi için hiçbir şey ifade etmez, çünkü _Yahudiler_ ve hatta _Papistler_ arasında birçok _Cin Çıkarıcı_, Protestanlar buna inanmaktan daha fazla Zekâya sahip olmasalar bile, aynı şeyi yapabilirlerdi. Ve sonuçta, _Evangelist_'in Kurtarıcımızın bu Mucizenin Mektubuna Hayranlık duymasını amaçladığına inanmıyorum, ya da Aziz _Luke_ Hastalığı doğru bir şekilde tanımlamış olurdu, böylece onu iyileştirmek için Doğanın ve Sanatın Gücünden ve _Kafirlerin_ Mucizevi Tedavisine itiraz eden Zekâsından mahrum ederdi. Kilise Babalarının bu Hikayenin Mektubuyla hiç ilgilenmediklerini, bunun da buna pek dikkat edilmemesi gerektiği yönünde bir Argüman olduğunu, ancak sadece bu Mucizenin anlatıldığı ve şimdi anlatmaya geldiğim Gizemle ilgilendiklerini görüyorum.

Babalar, Kan Akıntısı olan Kadın için, onun Kilise'nin bir
Tipi olduğunu söyledikleri gibi; aynı şekilde, Hastalık Ruhu olan bu Kadın için de, onun da Kilise'nin bir [101] Figürü olduğunu söylüyorlar.

Kadının _birbirine eğildiği_ gibi; Kilise'nin de, Babaların yorumladığı gibi, Kutsal Yazıların gerçek veya dünyevi yorumlarına _eğilip_ ve _eğik_ ve _onlara_ odaklandığında, [102] Yeryüzüne _eğildiği_ söylenebilir; ve _kendini hiçbir şekilde yükseltemez_, Kadın gibi, _yani_, Düşüncelerini onların göksel, ruhsal ve yüce Duygularının Tefekkürüne yükseltemez.
Bu nedenle Kadının Hastalığının Adının Uygunluğunu görüyoruz, [Yunanca: pneuma astheneias], _Zayıflık Ruhu_ olarak adlandırılır, bu herhangi bir bedensel Hastalığı tam olarak ifade etmez, ancak öz olarak Kilise'nin Kehanet Ruhu'ndaki _Zayıflığını_ çok iyi ifade eder, ki bu Gün onun altında çalışmaktadır.

Kadının _Zayıflık Ruhu_ ile kederlenmesinin _on sekiz yıl_ olması nedeniyle, Hastalığı uzun zamandır üzerinde büyüyordu; bu yüzden
neredeyse on sekiz (yüz) Yıl veya Onsekizinci Yüzyıl,
Kilise'nin Kehanet Ruhu'ndaki bu _Sakatlığı_
üzerine geliyor: Ve şimdi o, Harf'in Dünyasına o kadar _eğik_ ki,
Kadını yükselten İsa'nın Eli ve Gücü'nden başka hiçbir şey,
onu Yasa ve Peygamberler üzerine mistik, ilahi ve yüce Tefekkürlere
yükseltemez. Aziz _Augustin_[103], Kilise'nin bir Tipi olduğu için, Kadının _Sakatlığının_ bu _onsekiz Yılı_'nın, İncir Ağacı'nın _Üç Yılı_ ile
eşzamanlı olmasını
sağlayacaktır. Onun mistik Aritmetiğini doğru bir şekilde kavrayamıyorum. Fakat
bu kesindir ki, Babaların Yetkisi üzerine, bu iki
Sayı, Kadının _Kan Akıntısının_ _on iki Yılı_ ile birlikte,
hepsi birbiriyle çakışır ve birlikte sona erecektir: Sonuç olarak, aynı zamanda,
Kilisenin Kadını _Kan Akıntısından_ iyileşecek,
Kehanet _Ruhu_ ile _Hastalığından_ iyileşecektir; _yani_, belirli büyük Zaman Dönemlerinin Sonuna
geldiğinde, o, _Barış_ ve _Görme_'nin
kutsanmış bir Durumuna girecektir; bu, herkesin anlayabileceği gibi, Babaların eşzamanlı Doktrini'dir, onlara
dayanmıştır ve mevcut Açıklamamızın ve önümüzdeki mucizevi Hikayenin mistik
Uygulamasının iyi bir Doğrulamasıdır.

Aziz _Luka_, Kadının kendini kaldıramadığını söyler [Yunanca: eis
to panteles], _ayet_ 11. Bu, bizim _İngilizce_
Çevirimizden bağımsız olarak, _her şey mükemmelleşene_ kadar veya _Zamanın Mükemmelliğine_ kadar, Havari[105] ve Kilise Babalarının
hemfikir olduğu gibi, Kilise'nin _Zayıflığından_ kurtulması ve
Peygamberlik Ruhu'nda _Güç_ ile donatılması için Zaman olan _Zamanın Mükemmelliğine_ kadar şeklinde çevrilmelidir.

Kadının _İsa_ tarafından Sebt Günü'nde iyileştirilmesi gibi; Böylece Kilise,
Okuyan Adamların
beni mazur göreceği Babaların geniş Yetkileri üzerine, Kehanetin mistik ve[106] büyük Şabat'a karşı Anlaşılmasıyla, kesinlikle _manevi
Zayıflığından_ iyileşecektir, Babalara göre bu, onun on sekiz (yüz) Yıllık _Zayıflığının_
Sonunda başlar.

Ancak _Sinagog Yöneticisinin, Kadını iyileştirmede _İsa'nın_ bu hayırsever İşine,
ayet_ 14, Öfkelendiği söylenir,
çünkü bu Şabat Günü'nde yapılmıştır; ki bu benim görüşüme göre
kelimenin tam anlamıyla doğru olamaz: _İlahiyatçılarımızı_ memnun etmek için,
bu Hikayenin Harfinin olabildiğince çoğuna izin vermeye yeterince istekli olsam da,
bu Kısmına karşı çıkıyorum. _Origen_ der ki, İncil'de Gerçekler olarak anlatılan bazı şeyler yapılmamıştır; ve ben Sinagog Yöneticisi'nin
bu sözlerinin bunlardan biri olduğuna inanıyorum. İnsan doğası, bence,
böylesine aşağılık ve doğal olmayan bir kızgınlığa muktedir değildir.
Zorunlu işler ve İnsana ve Hayvana karşı şefkat ve merhametin zorunlu görevleri Yasa tarafından izin verilmiş ve Yahudiler tarafından Sebt günü uygulanmıştır: Ve bu Kadının Sebt Günü'nde olmasına rağmen,
Kutsal _İsa_'da öyle bir İyilik ve Merhamet Eylemiydi ki, _kötü_ ve _iyi_ İnsanların, İnsana böyle bir Güç vermiş olan Tanrı'yı, onda kusur bulmaktan daha çok yüceltmeyi tercih edeceklerini düşünüyorum. Fakat
Hikayenin bu Bölümünün Gizeminde, açık bir Anlam ve
Gerçek vardır. Öyleyse bu _Archisynagogus_ veya Sinagog Yöneticisi kimdir ki,
Kilise'nin Kehanet Ruhu'ndan dolayı
önceden bahsedilen _Hastalığının_ iyileştirilmesine Öfkeyle dolup taşacaktır? _Origen_,
Kutsal Yazılardaki Kişi ve Yer İsimlerinin doğru Yorumlanmasının[107] mistik Uygulama için iyi bir Faydası olduğunu söyler. Buna göre
_Archisynagogus_, Cemaatlerimizin _Başkanlarını_ ifade eder: Ve
o zaman onlar Ruhban Sınıfından başka kim olmalı? Ve eğer bu, bu İsim ve Karakteri
onlara yerleştirmek için yeterli değilse, o zaman _Theophanes Cerameus_
burada konuşsun, _Archisynagogus_'un, Kilise'nin önceden bahsedilen mucizevi iyileşmesine karşı çıkacak olan
tüm Rahiplerin bir_[108] _Tipi_ olduğunu söylüyor. Ve _Ruhbanlar_ Kilise'nin _Hastalığı_'nı iyileştirmesi ve onu _sağlam_ bir Kehanet Ruhu'na geri döndürmesi karşısında neden 'Öfkeyle' harekete geçecekler? Çünkü Aziz _Augustin_'in[109] dediği gibi, onlar sadece _Mektuba_ boyun eğmekle kalmıyorlar; aynı zamanda Kilise'nin bu _Hastalığı_ onlar için bir _Kırgınlık_ olacağı için, bu onların _Dinden Dönmelerinin ve Kehanetteki Yetersizliklerinin bir Kanıtı olduğu kadar; ve bunun _Tedavisi_ onların ünlerini ve çıkarlarını etkileyecek _Sonuçlarla birlikte gelecektir. _Ruhban Sınıfı_ dışında kim sorgulayabilir ki, onlar Metnin _Başsinagogu_'dur ve Kilise'nin Kutsal Yazılar'ın Harfinin düşük Anlamına _eğilip_ eğilmesinden yanadırlar, onun yüce, anagojik ve göksel Anlamının Tefekkürüne yükseltilmesine, _yükseltilmesine_ ve dikilmesine karşı çıkacaklardır? Kilise'nin böyle bir Şifa ve Dikilmesi onları
Kalpten rahatsız edecektir, çünkü _Utanç_ ve onunla birlikte İlgi kaybı getirecek; ve şüphesiz onlar, tüm Antik Çağ'ın Tanıklığına göre, Evanjelik ve büyük Sebt'te veya ona karşı yapılması gereken _Mesih'in_ bu iyi İşine _Karşı_ olacaklardır. Kurtarıcımızın, _Sinagog_ Yöneticisini, Kadının Sebt Günü'nde Tedavisine _Öfkelendiği_ için azarlaması ve şöyle demesi gerekir:
_ayet._ 15. _Ey ikiyüzlü, her biriniz Sebt Günü
Öküzünü veya Eşeğini ahırdan çözüp sulamaya götürmez mi?
Ve bu Kadın Sebt Günü bu Bağdan çözülmemeli mi?_ Mektup'a göre bu Argümanda Güç Vardır:
Ve _Sinagog_ Yöneticisi_ ve _İsa_'nın diğer Muhalifleri
bundan sonra, _Sebt Günü_ yapılan böylesine merhametli ve iyiliksever bir İş'te Hata buldukları için _utanç_ duyabilirler; kendileri _Sebt Günü_ çok daha az Sonuçlu İşler
yaptılar. Fakat
[110] Gizem'e. _Başpiskopos_'un bir örneği olan Mektup Bakanlarımıza,
Kilise'nin aynı şekilde iyileştirilmesine karşı
olmalarından dolayı ne söylenebilir? Neden, onlar _İkiyüzlü_, yani Kutsal Yazılar hakkında yüzeysel Eleştiriler yapıyorlar ve _Yasa'nın ruhsal olduğunu_ düşünmüyorlar ve Evanjelik Sebt Günü'ne karşı her İnsanın _mantıksız İlkelere olan Esaretinden ve Köleliğinden (bunun için _Öküz_ ve _Eşek_ gibi olmuştur) nasıl serbest bırakılacağı ve İlahi Bilgelik Sularından içmeye nasıl yönlendirileceği:
Çünkü bu büyük Sebt Günü, mutlak Özgürlük, mükemmel _Dinlenme_, muazzam Bilgi, Tanrı ve _İlahi Takdiri hakkında gerçek Vizyon ve Tefekkür Günü olacak, tıpkı eski _Yahudiler_ ve Babaların bolca ilan ettiği gibi, bu konuda cahil olanlar _utansın_;
dolayısıyla, Kilise'nin o Günkü Kehanet sırasında _Zayıflık Ruhundan_ iyileştirileceğini bilsinler.

Fakat _Şeytan_'ın _v_ olduğu söylenir. _ 16. _bağladı_ ve varsayıldığı gibi,
_eğildi_ bu Kadın; bunun gerçek Gerçeği hakkında çok fazla soru soruyorum:
Ama o zaman _Şeytan Kiliseyi nasıl bağladı ve eğdi_? Bu, görünüşe göre, bu Hikayenin mistik Uygulamasındaki en büyük Zorluktur ve Okuyucularımın bunun nedenini nasıl açıklayacağımı bilmek için en büyük Merakı bu olmalıdır. Eğer Babalar bu Ölü Kaldırmada bana yardım etmezlerse ve bunu da açık ve anlaşılır bir şekilde yapmazlarsa, onlara olan saygım azalır. Eğer bana söylemezlerse ve bu _Şeytan_'ın ne olduğunu anlamamı sağlamazlarsa, uzun Çağlar boyunca Kiliseyi tipik Kadının varsayılan Tarzına göre _bağladı_ ve ezdi, o zaman
Susup bu benzetme Mucizesine hiçbir şey söylemesem daha iyi olurdu.

_Evangelistlerin_ Yazıları, _Şeytan_, _Belzebub_, _Şeytan_ ve giderek azalan sayıda _Şeytan_, _İblis_ ve _Kirli Ruhlar_ Hikayeleriyle doludur, daha önceki herhangi bir Tarihten daha fazla, eğer bu Hikayeler tam olarak anlaşılacak olsaydı, İsa'nın geldiği Çağ'dı, _Cehennem_ ilk olarak
serbest kaldı ve sonra öncelikli olarak İnsanlığı istila etti; ve _Yahudiye_'nin Yıkımı ve İncil'in Yayılması üzerine, _Şeytanlar_ _Yahudilere_ Dağılmalarında veya _Havarilere_ Seyahatlerinde eşlik ettiler ve o zamandan beri diğer Milletlerin Ayartıcıları, Ayartıcıları ve İşkencecileri oldular.

_Arnobius_[111] der ki, _İsa'dan önce Şeytanlar Dünya tarafından bilinmeyen şeylerdi_; bununla _Arnobius_ ya daha önce onlardan neredeyse hiç söz edilmediğini ya da Mesih bize bunu bildirene kadar Doğalarının anlaşılmadığını kastetmiş olmalı. İnanıyorum ki, _Arnobius_ her iki Anlamda da, _yani_ sadece _Şeytan_ ve _Şeytan_ hakkında çok az Konuşma olduğu değil, aynı zamanda _İsa_'nın Meselleri ve mecazi Mucizeleriyle, doğru yorumlandığında, bize bunları öğretmeden önce Doğası hakkında daha az şey kavrandığı anlaşılabilir. Ve eğer Çağlar sonra _Şeytanlar_'ın gerçek ve orijinal Doktrininden uzaklaşılmışsa, sadece mistik ve kabalist olanın gerçek bir Hikayesi yapılmışsa; ve kendilerine
_İğrenç ve korkunç Şeytanlar, _Mormolar_ ve _Hobgoblinler_ _Fikirleri_ oluşturdular, bu
beni rahatsız etmeyecektir.

_Cehennem_'in Yeri ve Durumuna gelince, geçmişteki ve günümüzdeki birçok _İlahi_ Kavramı vardır. Bunların hepsini burada anlatmayacağım, hatta hiçbirini çürütmeyeceğim. Ancak, Babilvari ve şaşkın Mesih Kilisesi Durumunun _Cehennem_ olarak adlandırılabileceğini belirten Babalardan öğrendiğim antik, rasyonel ve kabalist bir Cehennem Kavramı vardır, çünkü [Yunanca:
ades] Kelimesinin de ifade ettiği gibi, bu bir _Görüntüsüz_ Durumdur. Bu nedenle _Origen_ şöyle der:[112] Kilise'nin gelecekte, _Yeni Kudüs_ Ünvanı ile onurlandırılacağı zaman, kendisine bir _Fikir_ oluşturabilen kişi, _Cehennem_'in ve onun hakkında yazılan her şeyin ne anlama geldiğini anlayabilir.

O zamanlar Kilise Babalarının _Cehennem_ hakkında, modern _İlahiyatçıların_ yabancı olduğu bir kabalist Kavramı olduğu gibi; _Şeytan_ ve _Şeytan_ ve Melekleri hakkında da aynı şeyleri düşünüyorlardı. Önümüzdeki Metinde _Şeytan_ hakkında Kilise Babalarından açık bir Tanıklık için kendimi Kayıpta hissediyorum; Ancak _Şeytan_'ın diğer Yerlerdeki Açıklamalarına göre, burada onun kastettiği, "İnsandaki o öfkeli İlke ve Mizaç, sadece Dinde Özgürlüğe karşı olmakla kalmayıp, Kilise ve Hristiyan Halkı belirli Görüşlere ve İbadet Yollarına bağlamak, sınırlamak ve bağlamak içindir." Böyle bir Esaret Durumunda, Kilise Kadını, böyle bir _Şeytan_ tarafından, geçmiş tüm Çağlar boyunca, bir veya başka bir İnsan Düzeni içinde tutulmuştur. Ve bunun _Şeytan_'ın doğru ve ilkel bir Kavramı olduğunu, Yetkililerle yeterince kanıtlayabilirim. _Origen_ bize, Mesih'in Kilisesi'ne Düşman olacak olan peygamberlik Kutsal Yazılarındaki Kralların İsimlerini söyler[113]; ancak böyle Krallar asla var olmadılar ve kişisel olarak
var olmayacaklardı; İsimleri, Yoruma göre, yalnızca İnsanlıkta hüküm süren birçok Günah ve Kötülüğü temsil eder. Aynı Amaç için o şöyle der[114] _insan ahlaksızlıkları Şeytanlardır_: Ve _Şeytan_ kendisi (Kelime _Muhalif_ anlamına geldiğinden) onunla birliktedir[115] ve eski _Yahudiler_ de, İnsanın Tanrı'nın İradesine _Karşıtlık_tan başkası değildir. Bu Amaç için başka Babalardan alıntılar yapabilirdim; ancak şu anda
Zahmetlerimden
sakınarak, Okuyucularımı önceki[116] _Söylevime_ yönlendiriyorum, orada
Deli Adamdaki ve sonrasında Domuz Sürüsündeki
Babaların _Şeytanlar_ hakkındaki Görüşlerini görecekler; buradan, Babaların burada benim temsil ettiğimden başka bir _Şeytan_ Kavramına sahip olup olmadıklarına karar versinler. Kesindir ve kolayca kanıtlanabilir ki, _Vahiylerde_ adı geçen _Şeytan_, _Ejderha_ ve _Şeytan_ ile, İnsandaki öfkeli, zulmeden, şeytani ve şeytani bir Mizaçtan başka bir şey anlaşılamaz; ve eğer Aziz _John_'un _Şeytan_ hakkında yazdıkları kabalistik ve alegorikse; Evanjelistlerin ve Havarilerin _onun_ hakkındaki diğer İddiaları elbette ki o Mezhebe girecektir; veya Kutsal Yazıların Kişilerin ve Yerlerin İsimlerinin doğal Anlamına göre Yorumlanmasının ilkel Kuralı iyi değildir.

O zaman İncil'in _Kadını_, varsayıldığı gibi, _ayet_ 16. _Şeytan tarafından, on sekiz Yıl boyunca_ _bağlıydı: Böylece, İnsandaki yukarıda belirtilen öfkeli İlke, mistik bir _Şeytan_, Özgürlüğe _Karşı_ olan, Kiliseyi, _onsekizinci_ Yüzyıla _bağladı: Ancak o, bu ruhsal esaretten tamamen serbest bırakılacak ve kabul edilebilir ve Evanjelik _Şabat'a karşı
[117] _mükemmel Özgürlüğe_ yerleştirilecektir. Ve burada Aziz _Augustin_'den not edilmesi gereken ve en
değerli Gözlem, Kilisenin esaretinden serbest bırakılacağı[118] zamanda; _Şeytan_ kendisi[119] _bağlı_ ve _zincirlenmiş_ olacak[120] _bin Yıl_ boyunca, yani _Ephraem Syrus_[121]'un söylediği gibi, sonsuza dek
evanjelik Şabat zamanı. Peki, bizim mistik _Şeytan_ veya _Ejderha_ nasıl bağlanacak ve zincirlenecek?
Zincirlerle veya Demir veya diğer Metal Halkalarla değil; fakat _Vinculis
Rationis_, Hıristiyan Özgürlüğü için Akıl ve Argüman Zincirleriyle, _Rakip_, _Şeytan_'ı Kilise'nin
Daha Fazla
Uygulamalarından ve Zulümlerinden alıkoyacaktır. Ve burada, büyük Bay _Grounds_ ve Bay _Scheme_'i, Özgürlük için Argüman Zincirleri oluşturmada İnsanlığa Sevgiyle Yaptıkları Çalışma ve Emek için alkışlamaktan başka bir şey yapamam, umarım bu, _Şeytan'ı_ bağlamak ve onu (Dr. _Rogers_, Piskopos _G--bs--n_ ve diğer Melekleri) İlahi Gerçek üzerine Soruşturmalarında ve Uğraşlarında Hristiyan Filozoflara daha fazla Rahatsızlık Vermekten alıkoymak için yeterli Güç olduğunu kanıtlar. Bu Çalışmada hedeflediğim tüm Şeref, Babaların Yardımıyla, _Ruhban_[122] içindeki Hristiyanlık karşıtı İlke veya Mizacı, Özgürlüğe _Karşı_ olduğu için _Şeytan_; _İftiraları_ için _Şeytan_ olarak adlandırılır; _Öfkesi_ için _Ejderha_; ve _Mantıksızlığı_ için _Canavar_ olarak adlandırılır, İnsanlığın entelektüel Görüşlerine ve 
onlara onu nasıl kavrayacaklarını ve ele geçireceklerini yönlendirmek için.

_Origen_'e göre Kurtarıcımız, _Şeytan_ Tanrı'nın İradesine _İnsan-karşı_ olan bir Şeyden başka bir Şey olsaydı, asla _Petrus_'u,[123] _Şeytan_ diye çağırmamıştı.

Ve böylece _İsa_'nın _Kadını, Şeytan'ın bağlayıp eğdiği,
Hastalık Ruhundan iyileştirmesinin Mucizesinden bahsettim,
ki Mektup'a göre, bu hiç de Mucize değildir; ve Hikayenin bazı Bölümleri
olası değildir ve inanılmazdır; ancak mistik
Bunun tamamlanması en muazzam olacak ve sadece Mesih'in
Kilisesindeki Gücü ve Varlığının değil, aynı zamanda
Mesihliğinin de bir Gösterimi, _Eski Ahit_'in Kehanetlerinin çok büyük bir Sayısında, bu Amaçla yakında bir araya getirilebilecek olandan daha fazlası,
bunun üzerine Başarılarını alacak. Ve böylece _İsa_'nın

3. _Üçüncü_ mucizevi Hikayesine geliyorum, yani _Samaria_ Kadınına _Beş Kocası Olduğunu ve sonra Zina Ettiğini_, vb. anlattığı Hikaye. _İlahiyatçılarımızın_ Görüşüne göre, _İsa_'nın Her Şeyi Bildiğini kanıtlayan dikkate değer bir Mucize sergilenmektedir, aksi takdirde bu Kadının
Kalbini araştırıp, ona
geçmiş Hayatıyla ilgili bu Olayları anlatamazdı. Bir keresinde bu Hikayeyi tamamen buraya aktarmayı düşündüm; ve öyle de yapacaktım, ancak uzun bir hikaye ve bu zamana kadar Mektubun
Saçmalıklarını kurcalamaya uyanmış bazı Okuyucuları, kendim düzenli olarak yorum yapmaya vakit bulamadan, gülmekten kırabilirdi.

Bu Hikayenin Mektubunda herhangi bir Gerçeklik olup olmadığını çok sorgulardım, ancak bazı Babalar bunu sanki kelimesi kelimesine inanmış gibi yazıyorlar, ancak bütünün ve her bir parçasının mistik ve alegorik bir Açıklamasını yapıyorlar. Ve ben, Babalara karşı samimi bir Saygı duyduğum için, onlara karşı gelmeyeceğim (ve bu
İtirazın _Din Adamlarını_ memnun edeceğini umuyorum) ama, tüm bunlara rağmen, bu Hikayenin hiçbir
kısmını kelimenin tam anlamıyla beğenemiyorum, hatta Babaların, _İsa'nın_ Onuruna,
bütün bunları bir Meselden başka bir şey yapmamasını dileyebilirim.

Hiçbir _Yahudi_ veya _Kâfir_'in bu Hikayeyi şimdiye kadar gülünç bir şekilde, neredeyse Dinimizin Çürütülmesi
konusunda ele almamış olması garip. Eğer
Dilleri yukarıda adı geçen _Şeytan_ veya Özgürlüğe _Karşı_ olan tarafından bağlanmamış olsaydı, bunun üzerine daha önce bazı hoş
Animasyonlar yapmış olmaları gerektiğini düşünemiyorum. Eğer böylesine kopuk, eliptik ve saçma bir Hikaye, Dindeki başka bir Sahtekâr hakkında anlatılmış olsaydı; _Din Adamlarımızın_ Zekaları bunu bolca ifşa etmek için çalışıyorlardı; ve aslında bu Hikayeyi kaba Anlayışlar için mide bulandırıcı ve gülünç hale getirmek için fazla Zeka'ya gerek yok.

Bu Hikayenin Dezavantajı hakkında
yapabileceğim tüm Açıklamaları burada kendim yapmayacağım: Alaycıları ve
_Kâfirleri_ _Din Adamlarının_ Harflerine Bağlılıklarından dolayı güldürmeye henüz hazır değilim. Şimdi yapacağım tek şey, Din Adamlarının bu Hikayeyi çok ciddiye aldıkları iki Kullanıma ilişkin Gözlemlerimi yapmak ve bunlar,

_İlk_ olarak, _Samaritanlar_ arasında bir _Mesih_ geleceğine dair
Beklenti olduğunu kanıtlamak; Ve

İkincisi, _İsa_'nın Her Şeyi Bildiğini kanıtlamak için, yoksa Kadının
Yüreğine giremez ve ona beş
Kocası olduğunu ve sonra Zina
Eden
olduğunu söyleyemezdi. Bu iki Amaç için, bu
Hikayenin _İlahiyatçılarımız_ tarafından öne sürüldüğünü görüyorum ve söylemeliyim ki,

Birincisi_ için; bundan dolayı haklı olarak _Lichfield_ Piskoposu_ ve diğerleri tarafından _Samaritanların_ bir _Mesih_ Beklentisi olduğu ileri sürülmüştür: Peki, o zaman _Piskopos_ ve diğerleri, şu anda _İsa_'nın Mesihliğiyle ilgili Argümanların Peşinde olan
onun _Mesih_ olduğunu, çünkü _Samaritan_ kadına _Tarihini_ söylediği için neden kanıtlamadılar? Eğer bu, İsa'nın Mesihliği hakkında ona gerçek ve önemli bir Argüman olsaydı, bu Gün Din Adamları tarafından öne sürülmeliydi. İsa'nın Mesihliği hakkındaki Tartışma şimdi başladı; Neden
Savunucuları bunun bu Kanıtını görmezden geliyorlar? Neden, çünkü, sanıyorum ki, _Kâfirlerin_ bununla dalga geçeceğinin farkındalar. Fakat
İsa'nın Kadına Servetini anlatması, onun _Mesih_ olduğuna dair gerçek ve kesin bir Argüman değilse; Aziz John bize, saf bir Kadının, onun İnançlılığı ve yanlış
Kavramları üzerine _İsa'nın_ kendisini gerçek _Mesih_ olarak gösterdiği
küstah bir Hikaye anlattı; ve Kadınla böyle şakalaşıp onu kandırmakla kötü bir şey yapıp yapmadığını herkes yargılasın.

Fakat burada Yahudiler ve Samiriler arasındaki _Mesih_ Beklentisi açısından Farklılığa bakalım. Havariler gibi eski Yahudilerden bazıları Mesih'in dünyevi bir Prens, büyük bir Savaşçı ve Dünyanın Fatihi olacağını bekliyordu. Diğerleri[125] Babalar gibi onun her şeyde Musa gibi bir Peygamber olacağını ve Halkını başka bir Mısır'dan kurtaracağını bekliyordu: Fakat burada Samiriler onun bir Büyücü ve Falcı olacağını bekliyordu; ya da Kadının Şehir Adamlarına söylediği şeyin hiçbir Mantığı yok, _ayet_ 29. _Gel ve bana yaptığım her şeyi anlatan bir Adamı gör_,
özellikle beş Kocam olduğu ve şimdi bir
Zinacı olduğum için olan Talihimi, _Bu Mesih değil mi?_ Bununla ne demek istiyor olabilir ki, _Mesih_'in, İnsanları geçmiş ve gelecek Hayatlarındaki Olaylar hakkında bilgilendiren
gezgin bir _Falcı_ olacağından başka? Ve _İsa_'nın, Kadının
kendisi ve _Mesih_ hakkındaki
Tasavvurunda ona eşlik etmesi için, ona şöyle der, _ayet._ 26.
_Sana konuşan ben, O'yum._ _İlahiyatçılarımız_ _İsa_'yı, onun bu Hikayesi için daha mı çok seviyorlar, bilemiyorum; ama eminim ki onlar
bugün başkalarında Falcılık Ticareti'nden hoşlanmıyorlar ve bunun
tamamen Sahtekarlık olduğuna inanıyorlar ve bunu
yapan
dolandırıcılar için
gezen Çingeneleri cezalandırmak istiyorlar; ve son Çağ'da bunu
yapmış gibi davranan yargıç Astrologlarının[126] Kovuşturulmasına niyetliydiler: Ve eğer antik Tarih bize _Tiberius_ Dönemi'nde
sahte bir Falcının
Cezalandırılmasına dair bir Örnek sağlamış olsaydı, bunda
Kusur bulamazlardı. _İsa_'ya Halkın
Bu Tür Aldatmacaları
için herhangi bir Suçlama yapılıp yapılmadığını bilmiyoruz. Evanjelik Tarih sessizdir veya _Evangelistler_ bunu ihtiyatlı bir şekilde bastırmışlardır. Fakat bu Hikayeden yola çıkarak Çingenelerimizin kendilerini İsa'nın gerçek Öğrencileri olarak görmemelerine çok
şaşırıyorum, çünkü aynı Yeteneklere sahipler ve kendisinin uyguladığından daha kötü Sanatlar kullanmıyorlar.

Eğer _Samaritanlar_ _Mesih_'in bir _Falcı_ olacağını beklemiyorlarsa; Kadının kafasına, _İsa_'nın _Mesih_ olduğu, çünkü ona _Falcı_ olduğunu nasıl düşündü? _İlahiyatçılarımız_ buna ne diyebilir? Neden, ya onun Kadına _Falcı_ olduğunu söylemesinin _Mesihliğinin_ gerçek bir Kanıtı olduğunu;
ya da Kadının aptal ve saf olduğunu ve yanlış bir
Sonuç çıkardığını söylemeliler; ve eğer o küstah ve nezaketsiz bir Fahişe olmasaydı,
utançtan kızararak giderdi ve Metnin varsaydığı gibi, onun utancını _Sychar_ Adamlarına asla ifşa etmezdi, onlar da çok az
zekâya sahipti veya zavallı bir Fahişenin Raporu üzerine böyle bir Falcıyı görmek için asla Evlerinden ayrılmamışlardı.

Ama Şehrin Adamlarına da _İsa_ tarafından Talihleri ​​söylendi,
ve onlar onun bu konuda _Mesih_ olduğuna karar verdiler; ya da _ayet_ 42. _Kadına, Şimdi senin
Söylediklerine inanmıyoruz, çünkü onu kendimiz duyduk ve bunun gerçekten Mesih olduğunu biliyoruz_ dediler: Kadının daha önce duyduğu gibi,
talihlerinden başka ne duyabilirlerdi ki? Ve eğer _İsa_, büyü sanatındaki yeteneğini hiç sorgulamadığım
sorular, onlara talihlerini söyleseydi; umarım onlarla ortaklaşa
Zina ve Zinalarından bahsetmekten daha fazla Sağduyusu olurdu, ki bu da ev içi kavgalara ve aralarındaki iyi komşuluk ilişkilerinin ihlaline yol açabilirdi; ama eğer onlardan herhangi birine
kaybolan Sığırlarını bulmalarını ve çalınan Mallarına tekrar ulaşmalarına yardım etmelerini söylediyse, iyi yapmış ve tek hata, bunun üzerine _onun gerçekten Mesih_ olduğu sonucuna varmalarıydı. _İlahiyatçılarımız_ şimdi, _Samaritanların_ gelecek bir _Mesih_ hakkındaki Beklenti ve Görüşleriyle ilgili olan Hikayenin bu kısmı hakkında doğal ve mükemmel bir Yorum yapıp yapmadığıma karar versinler. Fakat,

İkincisi, bu Hikayeden _İlahiyatçılarımız_ tam anlamıyla _İsa'nın[127]
Her Şeyi Bilme; ve _Kardiyognostik_ Gücünü kanıtlıyorlar, İnsanın Kalplerinde ve Düşüncelerinde Ne Olduğunu Söylemek İçin. Fakat nasıl? Bunun sebebi, bir Kadına, onun bir Zinacı olduğunu ve beş Kocası olduğunu söylemesi mi? Sonuç Nerede?
_Duncan Campbel_ ve diğer _Moorfields_-yargısal-Astrologlar, _bundan_ daha büyük Büyücülük Başarıları gösterdiler ve asla _Her Şeyi Bilen_ oldukları düşünülmedi. Ve Kurtarıcımızın bu Hikayesinde görünen herhangi bir Şey için, bu tamamen
onda Hile ve Sahtekarlık olabilir. _Kafirler_ bunu iddia etseler bile, _İlahiyatçılarımız_ bunu çürütemez. Eğer deselerdi ki, _İsa_'nın Kadının Hayatındaki bu ve diğer Koşulların İmalarını, ona servetini söylemeye çalışmadan önce alması mümkündü; biz, bunun dinsiz ve mantıksız bir Öneri olduğunu söyleyemeyiz, çünkü bu, aldatıcı Falcıların, Kahinlerini söylemeden ve basit zavallı İnsanlara belirsiz Cevaplar vermeden önce, İma ve Bilgilerle alabilecekleri
İstihbaratı elde etmek için kullandıkları ortak bir Kurnazlıktır. Ve
bu Hikayede, _İsa_'ya çok kötü bakan ve onun sahte Sanatında bir Hilekar olduğundan şüphelenilmesine yetecek bir Koşul var ve bu da, Kadını, _ayet_ 16. _Kadın git, Kocanı çağır_ diyerek, bir[128] _Hile_ ile içine çekiyor gibi görünüyor; Onun bir kocası olduğunu inkar etmesi üzerine, İsa ileri gitti,
çok ileri gitti, onun beş kocası olduğunu ve o zamanlar Zina içinde yaşadığını Bilgisiyle onu şaşırtmak için; bu aptal Kadının
kendisinin peygamberlik ve kehanet yeteneğine olan hayranlığını artırarak, onun
Tasavvurlarıyla ve diğer Durumlarda, daha akıllı İnsanların önünde,
kabul etmekten geri kaldığı[129] şeylerle bitirir, ona _Mesih olduğunu_ söyler; ve böylece
onun ve _Sychar_ Adamlarının yanında _Mesih_ olarak kabul edildi, ki onlar onu böyle bir Kanıt üzerine kabul etmekten başka
daha fazla
zekaları yoktu ve ona _ayet_ 40. _iki Gün_'den az olmayan bir süre
Eğlence verdiler. Kehanetçi Sanatını icra etmek için onlardan
hiç Para
sıkmadığını duyduğumuza sevindim, ki bizim _İlahiyatçılarımız_ bunu Kehanetleri için Öşür, Ücret ve Maaş alma İlahi
Haklarının bir Argümanı olarak kullanırlardı.

Ama Mektup'a göre bu aptalca Hikayeden daha fazla söz etmeyin.
Buna işaret etmek, onu düşünceli ve önyargısız olanlara
ifşa etmek için yeterlidir. Söylediklerimden
çok daha fazlasını söylemekten kendimi alamadım; çünkü Mektup'a karşı bir Hakaret
oluşturmak, şimdi konuşacağım mistik ve alegorik Yorumunun
Kabulüne yol açmak gerekiyor.

Bu durumda yazmaya cesaret edemediğim veya buna
başvurmaya
çalıştığım Babalar, bu Hikayenin Mektubunu kabul etseler de, sadece bazı[130] belirli Bölümlerinden şüpheleniyorlar; yine de bütüne, buna rağmen, tipik bir Anlatım olarak bakarlar ve onun her parçasının mistik bir İnşası için çabalarlar. Aziz _Augustin_, sanki daha sonraki Zamanların bazı Hıristiyanlarının, İlahiyatçılarımızın yaptığı gibi, sadece Mektubu benimsemesinden korkuyormuş gibi, bu Hikayenin Açıklamasına şu Sözlerle başlar,[132] Kurtarıcımızın tüm Sözlerinde ve Eylemlerinde, özellikle de Samiriyeli Kadının Hikayesinde gizemler vardır ve bunu dikkatsizce ve tedbirsizce (kelimenin tam anlamıyla) yorumlayan kişi, hatalı ve zararlı bir Doktrin ileri sürecektir; bu, eğer modern Yorumcuların Aziz _Augustin_'in Otoritesine biraz olsun Saygısı varsa, onları kelimesi kelimesine Açıklamalarından caydırmak için yeterlidir. Bildiğim Babalar arasında en literal yorumcu Aziz
_Cyril_'dir ve bu Hikayede bir Tip ve Mesel olduğunu söyler[133]. Fakat
Ayrıntılara inmek gerekirse.

_Samarialı Kadın_ ile, İsa'nın _bozuk Devletinden_ bıkmış olduğu[135], _altıncı Saatte_, yani Dünyanın _altıncı
büyük Çağı_nda karşılaşacağı[134] Sapkın ve Zina Eden bir Kilise anlaşılmalıdır. Böylece, Babalara göre,
_İsa_, _Samaritan_ Kilisesine gelecek ve onunla aynı anda, Kilisenin _Kan Akıntısı_ ve _Hastalık Ruhu_'nu iyileştirmek için _İmar_ amacıyla buluşacaktır. Peki İsa, Samiriyeli Kadınla nerede buluştu? _Yakup_'un
_Kuyusu_'nda, Susuzluğunu gidermek için Su aradığı yerde: Öyleyse, Kutsal Yazıların [137]
_Kuyusu_'nda, Duygusu bir Kuyuda olduğu kadar derinlerde yatan ve
Su ile olduğu gibi Bilgi ile akan, Mesih Kilisesini,
Ruhun Susuzluğunu şimdiye kadar
gidemeyen Harflerin Sularını çekip içerken bulacaktır: Fakat
Altıncı Saatle_ belirtilen Zamanın Mükemmelliğinde, Mesih, Babalara göre,
Kutsal Yazıların Derinliğinin bu _Kuyusu_'ndan, İlahi Bilginin manevi Sularını çekmesini sağlayacaktır, ki bu sular her gün daha da fazla, Yaşam Sularının Çeşmeleri gibi yükselecek ve Ruh'a akacak ve onu sürekli olarak
Bilgelikle yeniden yaratacak ve tazeleyecek, onun Zevkine ve Doyumuna; böylece
şimdikinden daha fazla
susamaması söylenebilir. Ve İsa _sonra_ Samiriyeli Kadına _yaptığı_ her şeyi anlattı:
Böylece Mesih _altıncı Saatte_, yani Dünyanın _altıncı Çağı_nın sonlarına doğru, Kilise Kadınına _yaptığı_ her şeyi, _Musa_ ve Peygamberlerin Yazılarına göre, Babaların Tanıklığı üzerine, onun hakkında Tipler, Semboller ve Meseller şeklinde peygamberlik bir Tarih yazmış olanlara göre anlamasına izin verecektir;
Bu, onun hakkında peygamberlik edilen Şeylerin Anlaşılması,
Sonuç olarak, _İsa_'nın gerçek Mesih, Mesih ve Yasa ve Peygamberlerin Yerine Getiren olduğunu
Neşe ve Zevkle Dünyaya kanıtlamasını ve ilan etmesini sağlayacaktır.

Fakat özellikle, _İsa_ daha sonra Kadına _beş Kocası olduğunu ve sonra gerçek Kocası olmayan biriyle Zina yaptığını_ söylediğinde: Böylece Kilise, [139] _Origen_ ve [140] Aziz _Augustin_ ve diğerlerine göre, beş bedensel Duyudan beş Kocası olduğunu, yani mecazi olarak konuşursak, yalnızca duyusal Zevklere değil, aynı zamanda _Musa_'nın Beş Kitabının Mektubunun duyusal Şeylerine _evli_ olduğunu kavramaya zorlanacaktır; ve şu anda, sonuç olarak, Deccal ile Zina içinde yaşıyor[141],
Babalar ona Şeytan diyorlar, Mesih'in Ruhu yerine,
Yasanın Ruhu, onun gerçek Eşi olmalı, o da onu
_çağırmalı_ ve ona inanmalıdır.

Ve sadece _Samaria_ Kadını değil, aynı zamanda Şehrin Adamları,
_Sychar_, _İsa'nın_ Mesih olduğuna inandılar, _ayet_ 42, hem kendilerine hem de ona
söylediklerine dayanarak: Böylece, _Origen_ ve _Theophanes Cerameus_'a göre _Sycharites_ olan Mektup Hizmetçileri,
açıkça ikna olacaklar ve _İsa'nın Mesih veya Mesih_ olduğuna başkalarını ikna edebilecekler, çünkü Yasanın Ruhu ve Peygamberlerden, Kilise ve
yaptığı her şeyin, önceden haber verilmiş ve kehanet edilmiş.

Son olarak, _İsa_'nın Havarileri, _ayet_ 27. Kadınla
konuşmasına _şaşırdıkları_ söylenir. Şaşkınlık Adına, kelimenin tam anlamıyla, bunun Anlamı ne olabilir? _İsa_'nın bir Kadınla
konuşma konusundaki _Alçakgönüllülüğüne_, sanki Cinsiyet onun umurunda değilmiş gibi_ _şaşırdılar mı? Yoksa _çok utangaç_ olan birinin biriyle konuşmaya cesareti olmasına _şaşırdılar_ mı? Yoksa _bir Fahişeyle Konuşmasına _şaşırdılar_, çünkü onun tarafından baştan çıkarılacağından mı korkuyorlardı? Bunlardan biri veya diğeri Havarilerin _şaşkınlığı_ olmalı; ancak Mektup'a göre, hepsinin ne kadar saçma ve gülünç olduğunu makul bir Adam yargılasın. Fakat mistik olarak,
Cennet Krallığının Gizemlerini
anlayan Rabbimiz'in gerçek Öğrencileri, _İsa_'nın Kilisesiyle olan manevi
Sohbeti ve
Kehanetlere göre yaptığı tüm Şeyler kendilerine bildirildiğinde,
Kutsal Yazıların
Başarılmasında Tanrı'nın Bilgeliği ve Gücü karşısında coşkulu bir Hayretle _Hayret_ duyacaklardır.

Böylesine mistik ve alegorik bir şekilde, bu _Samaritan_ Kadın Hikayesinin her dakikası
Durumunun uygulanması gerekir.
Aziz _Augustin_[142], içinde o kadar çok büyük Gizem olduğunu
söyler ki, hepsini incelemek için çok zaman gerekir. Bunu
öyle buluyorum ve Babalar'dan bunlar hakkında en az bir Cilt yazılabilir. Ancak burada kısaca değindiğim şey, herhangi birini bu Mucize Mektubunun Saçmalıklarına ikna etmek için yeterlidir,
bu Mucize bir Kadına Talihini anlatmaktan ve _İsa_'nın zanaat yoluyla Bilgisine
erebileceği
bir Talihten oluşuyordu.
Bu nedenle, _İsa_'nın Onuruna, tüm Hikayeye, onun tarafından
gizemli ve daha harikulade bir şekilde
yapılacak olan şeyin tipik ve benzetmesel bir Temsili olarak bakalım.

Ve böylece bu Söylemde ele alınması önerilen üç Mucizeden
bahsetmiş oldum. Üçüncü genel Başlığıma geçmeden önce, _İsa'nın Mucizelerine İlahi Yetkisinin
Bir Tanığı olarak başvurduğunda ne demek istediğini düşünmek_; Mektuba göre, kendisine başvurması için iyi, güvenilir ve önemli bir Mucize bırakmadığım sürece, onun sahte Mucizelerinden bazılarını daha Göreve getirmeliyim. Bunun sonucu, gizemli Operasyonlarının Otoritesini ve Mesihliğini kanıtlaması veya onu ve Dinini bir Sahtekarlık ve Sahtekârlık Parçası için terk etmemiz gerektiği olacaktır.

Bir sonraki Söylemimin Konusu Hangi Mucizeler Olacağını kesin olarak söyleyemem, ancak _İsa_'nın Hayatının Mektuba göre Sorgulanması gereken birçok Tarihi ve Mucizevi Bölümü var; örneğin

Eşek sırtında _Kudüs_'e gidişinin Hikayesi. Bu Noktada _Moderatörüm_'de zaten biraz
Hakaret Ettim ve bu Hikayenin Mektubuna
güldükleri için Babaları Hesap vermeye çağırarak kendimi mazur görmeli veya haklı çıkarmalıyım. Orada bahsettiğim ve kovuşturmaya uğradığım St. Jerome'un uygunsuz bir sözüydü: Fakat bu, eğer Halkın Giysilerini ve Ağaç Dallarını çıkarıp _İsa_ Yoluna saçması konusunda gerçek bir
Gerçek varsa, bunun saygılı bir şekilde değil, kötü niyetli bir şekilde yapılması, Tayın tökezlemesine ve böylece
Sürücüsünden inmesine neden olması gerekir. Ve ona göre, Halkın _Hozanaları_'nın _İsa_'ya, _Kalabalığın_ _Huzzahları'nın _L----n_ Piskoposu'na olacağından daha fazla saygılı olup olmadığı sorgulanabilir, eğer o, Yumuşaklığını ve Alçakgönüllülüğünü göstermek için, _Pontificalibus_'uyla bu Şehir'den geçerse. Fakat burada, _İsa_'nın bindiği Canavar hakkında karara varmam gereken önemli bir
Tartışma var. Aziz _Matthew_, _Eşek_ ve _Colt_'a birlikte bindiğini söylüyor gibi görünüyor. Aziz _Mark_ ve Aziz _Luke_, İnsanın daha önce hiç
oturmadığı_ _Colt'a bindiğini söylüyor. _Lichfield_ Piskoposu, _Eşeğe_ (İnsanın daha önce
oturduğu) bindiğini ve _Colt_'un peşinden gittiğini söylüyor. Aziz _Cyril_ ve Aziz _Chrysostom_, _Colt_'a bindiğini ve _Dişi Eşeğin_ peşinden koştuğunu söylüyor. _Evangelist_ Aziz _John_, bir _Katır_ veya nötr Cinsiyetten _[Yunanca: onarion] Eşeğe Benzer Bir Yaratık üzerine bindiğini söylüyor. _Yahudi
Kabalistler_, _Mesih_lerinin, kendisini ve tüm gerçek İsraillileri taşıyabilecek kadar büyük, kocaman bir _Eşek_ üzerinde bineceğini ve _Deccal_'in Bakanlarının daha sonra bir _Eşek_ asacağını söylerler. Dünyanın büyük Doktorları da aynı fikirde değildir! Ortodoksluk Ödülünü kime vereceğimi önceden söylemeyeceğim; ancak _Kabalistlerin_ Görüşünü tercih etmeye meyilliyim. Ancak, bu konuda çok ciddi ve bilgili olacağım: Ve eğer yapabilirsem, Dr. _Sherlock_'u, _Shilo_'nun _Dost'unu Asmaya, Eşeklerini ise _Seçkin Asmaya_ bağlaması hakkında bir Konu Dışı Konuya girmeye ikna edeceğim: Gerçekleşen _kehanetin_ Tanrı'nın takdiriyle
düştüğü veya _Chichester_[143] Dekanı'nın asla bununla
durmadığı gibi görünüyor. _Tapınak_ _Efendisi_'nin Övgülerini hak etmek içinse, Tarihin bir Köşesinde bunu aramaya çalışacağım. 
Ayrıca, bir ara _İsa_'nın _Çölde, _Şeytan_'ın Eşliğinde Kırk Gün
Geçmesinin Hikayesini de Göz Önünde Bulundurmalıyım. Bu, tam anlamıyla, _İlahilerimizin_ anladığı şekliyle, bir
Skandal Hikayesidir. Kurtarıcımızın Zamanındaki Yahudiler, Belzebub aracılığıyla Şeytanları kovduğunu söylediler; ve onların nesli, onun bir Şeytanın Büyü Sanatını öğrendiğini iddia ettiler. Bu Hikaye, böyle bir Şüphe için çok fazla Neden sunuyor. En iyisini bilmesi gereken _İlahiyatçılarımız_, Şeytanın o zamandan beri Dünyada yapmasına izin verilen bol miktarda Kötülükten bahsediyorlar; umarım bu, aralarındaki Anlaşma ve Sözleşmeyle olmamıştır; ancak, _Evangelist_ bize hangi Şartlarda buluştuklarını ve ayrıldıklarını açıkça söyleseydi, bunun tersine bir miktar Tatmin edici olurdu. Masallarda, Aziz Dunstan'ın onu ayarttığında Şeytanı burnundan tuttuğu söylenir; ve eğer _İsa_ onu _yakasından_ tutup _zindanına_ soksaydı ve orada zincirleyip _Cehennem Kapılarını_
kapatsaydı; dürüst, sade Hıristiyanlara, böyle bir _Herkül_ Çalışmasının onları memnun edip etmeyeceğini soruyorum. _Martin Luther_'in _Şeytanla_ Konuşması'nı okuduğumdan beri, onun _Protestanlığı_ hakkında sadece
kayıtsız Düşüncelerim oldu; ve eğer Babalar bu Hikayeyi
önümüzdeki Gizem, Alegori ve Kabala'ya dönüştürmezlerse, Hıristiyanlık hakkında kötü düşüneceğim.

Ayrıca bir Meleğin Çobanlara görünüp onlara; _Bakın, size büyük bir Sevinç Haberleri getiriyorum_, vb. demesi Hikayesini de İncelemem gerekir. _Bu_ Hikayede ve _bir Yıldızın bilge Adamlara_ görünmesi _hikayesinde_ gerçek anlamda bir Gerçek varsa, ikisinin de Raporunda büyük bir _Hata olmalı. Aziz _Matta_ ve Aziz _Luka_ ikisi de gaf yaptı. Çobanlara Geceleyin görünen Yıldızdı; ve bilge Adamlara gönderilen Melekti (Akıl ve Yetki üzerine konuşuyorum). O zaman bu iki Hikayeyle ne yapacağımı ve _Evangelistlerin_ itibarını
nasıl kurtaracağımı, Babalar beni mitolojik bir _Metamorfoz_ kullanmaya yönlendirene kadar bilmiyordum: Ve sonra hemen Yıldızları Meleklere ve Çobanları da, veya Mesih'in Sürüsünün Papazlarını (Zorluk olan) bilge Adamlara dönüştürmenin _Püf Noktasını öğrendim; ve böylece iki Masaldan bir Ahlaki veya Gizem çıkardım.

Ayrıca, Mesih'in Dirilişi'nden sonra Mezarlarından çıkan ve birçok kişiye görünen _birçok Azizin Ölü Bedenleri_ Hikayesini de bir süre sorgulamalıyım; bu hikayenin liyakatle çok eksik bir bağlantısı vardır. _Evangelist_, eğer mantıklı bir İnsanın Hikayesine inanmasını isteseydi, bize bu Azizlerin kim olduğunu ve kaç tane olduklarını; ve bunların _dönmüş Yahudilere mi yoksa dönmemiş Yahudilere mi göründüğünü;
bunların eski Patrikler ve Peygamberlerden mi, yoksa _İsa'nın_ tüm şifa gücüne rağmen,
Onun Hizmeti Zamanında ölen, yakın zamanda ayrılmış bazı Havariler mi olduğunu; ve bu Azizler arasında herhangi bir Kadın olup olmadığını söylemeliydi; ve çıplak mı göründükleri (İsa'nın _Meryem Magdalene_'e mütevazı bir şekilde yaptığı gibi, _Gizlice_ kendini Bahçıvanın Giysilerine
giymediği sürece, ki bu onun Hatasının Nedeni olabilir, çünkü Bahçıvanı
gördüğünü
varsaymıştı) ve tekrar Çürümeye
geri mi döndüler, yoksa Cennete mi yükseldiler. Bu özel
Koşulların eksikliğinden dolayı, _Evangelist_ bize ne Başı ne de Ayağı olan bir Hikaye anlattı: ve Babalar mistik bir şekilde, yukarıda belirtilen _Sorguların_ her birine tatmin edici bir şekilde cevap vermedikçe, bu Hikayeyi sadece Romantizm ve Sahtekarlık
olarak reddedeceğim.

Bunlar ve İncil'in diğer birçok tarihi ve görünüşte mucizevi Hikayesi, bir süre dikkate alınmalıdır; Çünkü bu Eser'i, tüm Çelişkilerin ötesinde, Evanjelik Yazıların İlahi Gizemlerin Gölgesi olduğunu ve [144] _Origen_'in _kaba Yetenekler_ olarak adlandırdığı gerçek Yorumcuların, dört İncil'i gerektiği gibi anladıklarını düşünüyorlarsa, bir Hata altında olduklarını gösterene kadar teslim etmeyeceğim.

Şimdi, bu Tartışmadaki büyük Savaşçılar olan _Kafirlere_ ve _Mürtedlere_ bir Hitap ile _Moderatör_ haline geldiği için sonuca varmalıyım. Ama onlara Yönelttiğim
Öğütlerde açıkça istediğim kadar geniş olmam için Yerim yok, bu yüzden sadece Tartışmayı Şevk ve Canlılıkla sürdürmelerini isteyebilirim, bunun İsa'nın Şerefine, Kilisesinin İyiliğine ve İnsanlığın Mutluluğuna
son vereceğinden şüphem yok. Bu Tartışmanın
kutsanmış
Meyveleri, insan Toplumunun
Felaketi olmuş ve geçmişte Dünya'ya Savaş veya Veba'dan daha fazla zarar veren
en kötü huylu bir Hastalığın, _Bağnazlık_ olarak adlandırılan, neredeyse Tedavisinde zaten görüldü ve hissedildi. Öyleyse devam edin, _Büyük_ ve _İyi Beyler_, Tedavi mükemmelleşene kadar. Ve birçok Emekleriniz için Övgü ve Ödülleri hak ettiğiniz gibi; onlarla da karşılaşacağınızı umuyorum. Öğrendiğim kadarıyla, Krallığın _Soyluları_ ve _Asilzadeleri_ bu Tartışmanın
Yararlılığı konusunda hassas bir şekilde etkilenmiş durumdalar; bunun üzerine _Yasama Otoritesi_nin yakında büyük Bay _Grounds_ ve Bay _Scheme_'e bu konudaki emekleri için teşekkürlerini sunacağı ve _Piskoposlara_ ve _Din Adamlarına_ Liyakatlerine göre adalet sağlamayı unutmayacağı umulmaktadır. Ancak bu konuda daha fazla konuşmak için burada kalamam, çünkü bir Mektup

* * * * *

_P. S._ _Kurtarıcımızın Mucizelerinin Haklı Çıkarıldığı_ adlı _Söylevin_ Yazarı Bay _T. Ray_'e, vb. Ben, _Efendim_, _Basın_'a girdiğimde,
siz dışarı çıktınız, yoksa size
başka bir şekilde daha fazla Saygılarımı sunabilirdim. Fakat olgun bir değerlendirme üzerine, size daha uygun bir
Cevap
verilemeyeceğini gördüm, yukarıdaki Söylevden;
eğer önceki Performansınızdan bıkmadıysanız, size
daha fazla İş bulacaktır. Ve bu Söylev'e karşı, benim diğer Söylevime karşı yaptığınızdan daha yerinde yazabilmeniz için, size bazı
Talimatlar vereceğim, _yani._ Eğer Amaç doğrultusunda yazmayı düşünüyorsanız,
bu iki Şeyi kanıtlamalısınız; _Birincisi_, Babalar _İsa_'nın Mucizeleri Hikayelerini tipik ve mecazi olarak görmediler; ve _İkincisi_, _İsa_'nın Mucizeleri ne gizemli ve daha harikulade bir
Başarı elde edecek ne de edebilir. Fakat bu Noktalardan hiçbirine tek bir Hece bile söylemediniz; sonuç olarak
bana karşı Amaç'a dair hiçbir şey yazmadınız. Örneğin;
_İsa'nın_ Alıcıları ve Satıcıları Tapınak'tan _kovma_ Mucizesinde:
Öncelikle, Babaların bu Mucizeyi,
İncil'i Ticarete Dönüştüren
Piskoposların, Rahiplerin ve Diyakozların
Kilise'den
kovulmalarının tipik bir örneği olarak görmediklerini kanıtlamalısınız: Ve
_İkincisi,
Mucizenin böyle bir Başarı elde etmesinin imkansız olduğunu. Fakat siz bundan hiçbir şey yapmadınız. Dolayısıyla,
Örneğin,
İsa'nın Kan Akıntısı Olan Kadını iyileştirme Mucizesine İlişkin Açıklamama karşı, bu Söylev'e karşı tekrar yazmaya çalışırsanız; _O_ Hikayenin ne
Babaların Görüşüne Göre Tipik Olduğunu, ne de
mistik Bir Başarı elde edemeyeceğini kanıtlamalısın; yoksa daha iyi bir şekilde Susabilirsin. Ve
sonuçta, Mesih'in Mucizelerinin Mektubu için Muhakemelerinin, benimkine karşı olan Muhakemelerine eşit olup olmadığına, Okuyucularımız karar versinler,
Mektuba karşı olan en seçkin
Hakaretlerimi, sanki onlardan etkilenmekten korkuyormuşsun gibi
atlayıp geçtiğini kolayca anlayacaklardır.

Bir veya iki yerde, Babaların
Yanlış Tanıtımlarıyla beni yanlış bir şekilde suçlamana gelince, Londra _Piskoposunun_ senin Performansına, _Pelerinini_ bir _Cübbeye_ dönüştürerek, sağlam ve önemli bir Performansın Ününü verdiğini duyduğumda, bu Konuyu seninle tartışacağım; ya da _Piskopos_'u iltifatlarınızla hiç bu kadar lekelememiş ve Özgürlük Noktası'na kadar
bu kadar
sözsüz olmamışsınızdır.

Ama _Efendim_, Dünya'ya ne söylemeniz gerekir ki, beni Kutsal Yazılar'a
_inanmayan_ biri olarak kabul ediyorsunuz. Eğer _Piskopos_'un beni _İnanmayan_ biri olarak
kovuşturması size İpucu vermemiş olsaydı,
kendiniz asla bu Keşfi yapamazdınız. Ve neden
Babalara İnançsızlıkta katılmadınız? Ben de onlarla aynı İnançta olduğumu
düşünüyordum. Başkalarının İlkelerine Nüfuz Eden Bir Adam, sanırım, bu devam eden Söylevden, beni
tam bir _Ateist_ olarak çıkaracaktır. Peki, kendimi aklamak için ne yapmalıyım!

Eğer daha fazla yazarsanız, _Efendim_, sizden, iyi Hızdan daha fazla Acele etmeden, olabildiğince hızlı olmanızı istiyorum; aksi takdirde, bu ikisi gibi, _İsa_'nın Şerefine, sonsuza dek Şan olsun, başka bir Söylev'in Yayınlanmasını engellemezsiniz. _Amin._

~_FINIS._~

DİPNOTLAR:

[79] _Matt. Böl._ ix. _Luka Böl._ viii. _Markos Böl._ v.

[80] Factum quidum est, &, ita ut narratur, impletum. _In Serm._
lxxvii. _Bölüm_ 7.

[81] _Mat. Bölüm_ix.

[82] _Mat. Bölüm ix. _v._ 21.

[83] Non autem Fimbria Jesu, sed ejus Cogitatio eam salvam fecit. _İçinde
Yer. Marci._

[84] _Mat. Bölüm_ xiii. _v._ 58.

[85] Locum _Matt._'da

[86] Illa vero Mulier, Fluxum Sanguinis patiebatur, Ecclesiam olarak
Figurabat eski Gentibus. St. _Ağustos. Serm._ lxxvii'de. _Bölüm_ 8.
Praeparatur igitur Mulier, cujus Typo universalis Ecclesia sub'da
tür tasarımı. _Paşalar. Ratbert. Loc'ta. Mat._

[87] Haec Mulier, i. e. Sancta Ecclesia de Gentibus congregata quae
lapsu Criminum deperibat Sancti _Ambrosii, Loc. Luc._ Ut Mulier, quae
fluxum sanguinis patiebatur ve c. ita omnis Anima percussa incurabili
Vulnere Peccati, habens fontem pravarum Cogitationum, &c. _Macarii
A Mısır. Hom._ xx'de.

[88] [Yunanca: Epigazes gar ten phoiniken amartian]. _Orat._ XL'de.

[89] Quae est enim haec Mulier nisi Ecclesia Gentium - Fluxum Sanguinis
patiebatur, suorum Peccatorum Sanguine versabatur'da quia; quia
Sanguinum Rapina & Occisione nutriebatur. _Dominik'te._ xxiv.

[90] Adversus Haereses. _Lib._ I. _Cap._ iii.

[91] _Revel. Bölüm_xii. _v._ 6.

[92] Excellentes Verbi Praedicatores tanquam magni Medici.--_Sancti
Ağustos. Mezmurlar._ LXXXVII. _Bölüm_ 10.

[93] Medicos, Ariolos ve Philosophos intelligere possumus'a göre,
yetersayı ikna etme yeterliliği, sapkın reklamları doğrulamanın doğru olduğuna inandırır
Animae Sanitatem, valebant olmayan bir şey. _Dominik'te._ xxiv.

[94] Medicos'un istihbaratına göre Theologos'un yanlışları. _Loc'ta. Marci._

[95] _Mark Ch._ v._v._ 26.

[96] Medici Molestiam potius quam Sanitatem aegrotanti praebentes.
_Efraem. Syri._ s. 63.

[97] _Mark Ch._ v._v._ 34.

[98] Dei Posteriora sunt novissima tempora. _Mezmur'daki Köken._ xxxvi.

[99] Vestimenta Jesu sunt Vaazlar ve Scripta Evangeliorum. _Orijen girişi
Mat. Bölüm_ xvii.

[100] _Luka Ch._ xiii.

[101] Muliere infirma est Figura Ecclesiae'de. _Teof. Antakya. içinde
Yer. Lucae._ Domino Ecclesiae Yazımında Akıllıca Mulier
sanata & erecta, quam curvaverat Infirmitas, alligante Satana, _Sancti
Ağustos. de Trinit. Kitaplık_iv. _Sect._ 7. Yazım hatası Ecclesiae faeminam'da
salvat. _Sancti Ambros. Loc'ta. Lucae._

[102] Totum Genus humanum tanquam ista Mulier curvatum est ad
terram,--Diabolus ve Angeli ejus Animas hominum curvaverunt ad terras,
id est, her yerde pronae, süper olmayan quaererent. _Sancti.
Ağustos. Serm._ cccxcii'de. Bir sonraki Batı Edebiyatı
akıllı. _Sancti Hieron. Lib'de. Amos, Ch._ i.

[103] Quid illa Mulier octo decem Annos habens infirmitate'de. Seks
Diebus Deus'un mükemmel operası. Ter seni decem & octo faciunt. Dört
yani Arbore'daki triennium, octo decem Anni illa'da
Muliere. _İçinde. Serm._cx.

[104] _Luka Ch._ xiii. 7.

[105] 1 _Kor. Bölüm_ xiii. 9, 10.

[106] Ut Deus sex Dies in tantis Rebus Fabricandis Laboravit; ita &
Religio ejus & Veritas onun seks millibus Annorum Laboret'inde, necesse est,
Malitia dominant ve yaygın. Et rursus, quoniam Perfectis operibus
Die septimo, eumque benedixit'i talep edin; gerekli est, sinüs sekstisinde ut
Anni Malitia'nın Annos mille'si için omnis aboleatur ve terra & regnet'i
adalet; sitq; Sakinleştiriciler ve bir Laboribus gerektirir, quos Mundus jamdiu
perpessus est. _Lanctant'ta. Enstitü. Kitaplık_ VII. _Böl._ xiv. Septimustan ölür
etiam nos ipsi erimus quando (Christi) Kutsama ve kutsallaştırma
fuerimus pleni & refecti; ibi vacantes videbimus, quoniam ipse est Deus.
_Sancti Ağustos. de Civit. Dei. Kitaplık_ XXII. _Ch._ xxx.

[107] Nomina Diligentia ei qui ile ilgili doğru olmayan bir bilgi
prole intelligere sacras Literas'ı seslendirin. _Johan'da. Evang. Tom._ 8.

[108] Jam Archi-Synagogus adumbrat omnes Sacerdotes, & c. _İçinde. Hom._xii.

[109] Calluminabantur autem erigenti, qui, nisi curvi? _Serm'de_
cccxcii.

[110] Sed nesciebat Archi-Synagogus vel hoc vel illud multo
Excellentius sacramentum, quod Sabbato curando Dominus intimabat, quia
scilicet post sex büyük başarı AEtates perpetuae Vitae ölümsüzlük dönemi
Gaudia verisi. _Venerab. Yatak. Loc._'da

[111] Ante Christum in cogniti ve solo bilim tespitleri. _Lib._ II'de.
_adv. Gentes_.

[112] Hierusalem'de oturduğumuzun bilincinde olmanın sonuçları
Divisione verae Haereditatis filiorum İsrail, ut intelligat Sermonem de
Cehennem. _Matt'te. Bölüm xxiii.

[113] Ego puto quod nomina haec Scriptura divina non pro Historia
Causis & Rebus'a dair bir anlatı --non enim tam Regum quam Vitiorum
Nomina, hominibus referuntur'da hüküm sürüyor. _Numara'da. Bölüm xxxi.

[114] Quid ergo mirum videtur, tekil cins Peccatorum'a göre
tekil Daemones ascribuntur. _Lib'de. Josu. Bölüm xi.

[115] Sed in alio quodam Libello, qui apellatur Testamentum duodecem
Patriarcharum, talem quendam sensum invenimus, quod per singulos
pekcantes, tekil Satanae zekası debeant. Evidentius autem ve ipsa
Bu yorumun aynı zamanda anlamlı video olması; _Satanalar_
Namq; Adversarius dicitur. Omnes qui qui contra dei voluntati,
Satanae possunt dici. _Aynı yerde._

[116] Mucizeler Üzerine, _s._ 36.

[117] Quamdiu vera Pax veniat, & Sabbatismus ve Septem decadarum
Numerus.--Ecclesia non plenam recipiat Libertatem. _Sancti. Hieron. içinde
Zechar. Bölüm_ i.

[118] Illa Mulier, entelektüel figür Ecclesiam, quam _in
Sexta Mundi AEtate_ Diaboli İsa'nın özgürleştirilmesini sağladı. _Quaest'te._
25. _Dialog._ LXV _Quaest._

[119] Clarem ve Catenam'ın ligandum hakkında bilgi sahibi olması
draconem.--_In Sexto Annorum Millenario_ haec Res agitur. _De Civit.
Dei. L._XX. _Böl._ vii.

[120] _Revel. Bölüm_xx. _v._ 2.

[121] Propter Infinitatem Annorum Mille Annos dixit. _Serm'de. de
Paenitentia._

[122] Diaboli Forman assumimus--Leonis Personam induimus &
Draconis, — quando hamles ve callidi sumus. _Origen. Luc'da. Ev._ viii.

[123] _Mark Ch._ viii. _v._ 33.

[124] Hıristiyanlığın Savunması, _s._ 8.

[125] Doctioribus inter Judaeos notissimum est, - quod Moses qui primus
Salvator İsraillileri omni Vita ve Operibus'ta kullanıyor ve Typus'u kullanıyor
& Figura ultimi Redemptoris. _Hıristiyan. Meyer de General Christi, s.
145. Judaei Veteres bekleyiş benzetmesi AEgyptiacae Liberationem, ut
430 Yıllık Populum Dei başına Firavun ve omnis ejus Exercitus qui
Captivum tenuit, Mari Rubro submersus est'te; sic etiam Romani qui
eodem Annorum Numero Judaeos haveuri, Ultione Domini deleantur.
_Sancti Hieron. Joel'de. Böl._ v.

[126] _William Lilly'nin Hayatı'na bakın.

[127] Yer hakkında Dr. _Hammond_'a bakınız.

[128] Percontando de Viro, Caseem cepit occulta revelandi. _Sancti
Cyril. Alex. Loc._'da

[129] _John Ch._ x. _v._ 24.

[130] Fortasse verum non Erat, _Judaeos cum Samaritanis Commmercium non
habere_,-ac ne illud quidem verum, _neque Haustorium habes, & Puteus
altus est_,--fortasse etiam neque illud, _quod Jacob ex Puteo biberit,
& filii ejus, & Pecora_ ejus. _Origen. Loc._'da

[131] Plena Mysteriis ve gravida Sacramentis. _Sancti Ağustos. Johan'da.
Bölüm iv.

[132] Evangelica Sacramenta, Domini nostri Jesu Christi dictis'te
olgusal imza, çok amaçlı olmayan patent ve ea nonnulli eksi çalışkan,
minusque sobrie commentando, afferunt plerumque pro selam
Perniciem ve pro Cognitione Veritatis Errorem, inter quae illud est
Sacramentum quod Scriptum est de hac Samaritana, _&c._ _In Quaest._ 63,
_de_ Lxxxiii. _Görev. _

[133] [Yunanca: Os en typo palin emin kai di ainigmatos ypodeikneus.]
_Loc'ta. Johan._

[134] Illa Mulier Typum gerebat Ecclesiae, quae ventura dönemi eski
Gentibus--Ecclesiae non justificatae, sed justificandae. _Sancti. Ağustos.
Loc'ta. Johan._

[135] Tunc fatigatur Christus, quando nullam Virtutem in Populo suo
tanırım. _Sancti Ağustos. Serm._ xciii'de. _Appen._

[136] Hora sexta id est, sexta AEtate Generis Humani. _Sancti Ağustos.
Quaest'te._ 64. lxxxiii. _Quaest._

[137] Puteus est Divina Scriptura, scientia scatens, ut aqua, Cujus
putei Profunditas sunt plena Mysteriis Sembolü. _Theoph'da. Seramik
Homil._xxxviii. _de Samaritana_.

[138] Lex secundum Literam est aqua amara. _Hieronym. Ezekiel'de. Bölüm_
xlvii. Qui bibit ex hac aqua sitiet rursus, id est, qui join
profunditatem humanae sapientiae, ihtiyatlı Rasyonlar, alıcılar
Intelligentiis judicio suo inventis, tamen rursus secundo cogitans,
denuo onun bu isteğinden dolayı şüphe duyuyor. _Origen. Loc'ta. Johan._

[139] _Locum Johan'da. Evang._

[140] Quinque enim Viros habuisti, & nunc quem habes _non est Vir
sen_. Sed non sunt haec carnabiter accipienda, ne huic ipsi Mulieri
Samaritanae benzetmeler videamur,-Per quinque Viros, quinque Libros Mosis
Nulli accipiunt--sed quinque Viri intelliguntur quinque Corporis
duyu. Et quia naturales sunt ipsi Sensus, qui aetatem primam regunt,
Mariti'yi düzeltin. _In Quaest._ 64. _de_ lxxxiii. _Quaest._

[141] Et nunc quem habes non est Vir tuus; Quia non est in te
(Ecclesia) Spiritus qui intelligat Deum, cum quo meşru potes
habere konjugium; sed Hata Diaboli potius dominatur, qui te
zina Kirliliği çürümüş. _Venerab. Locum'daki Bedae._

[142] Magna quidem acta sunt Sacramenta, sed ağustos Tempus est, ut
omnia pertractentur. _Serm._ xci'de. _Bölüm_ 2.

[143] _Yahuda'nın Kutsanması Üzerine Tezinde.

[144] Ut Lex Umbram continet futurorum bonorum, quae declarantur ab ea
Lege; sic etiam Evangelium, çok basit bir vulgaribus zekası
varoluş, Umbram docet Mysteriorum Christi. _Praefat'ta. reklam Johan.
Evang._




                                ÜÇÜNCÜ
                               SÖYLEM
                                 ÜZERİNDE
                                MUCİZELER
                                 BİZİM
                               _SAVIOUR_,

                         Şimdiki Zamanın Görünümünde
                           KAFİRLER ARASINDAKİ TARTIŞMA
                           ve Mürtedler.

           _Litteratos gravissimo Somno stertere convincam_,
                                                HIERON.

                           Üçüncü Baskı.

                    THO tarafından. WOOLSTON, B.D. bazen
               _Cambridge_'deki _Sidney-College_ üyesi.

                               _LONDRA_:

Yazar için basılmış ve onun tarafından
Aldermanbury'deki _Star_'ın yanındaki
ve _Londra_ ve _Westminster_'daki Kitapçılar tarafından satılmıştır. 1728.

[Fiyatı Bir Şilin.]

[Resim]

TANRI'NIN

Sağ Rahip Pederine

_RICHARD_, St. DAVID'S Lord Piskoposu.

EFENDİM,

_Terbiye Reformu_ Dernekleri önündeki_ Vaazınızda,
Mesih'in Mucizeleri üzerine önceki_ Vaazlarımın bir Karakterini vermekten memnuniyet duyuyorsunuz; _ki, hiç hoşlanmasam da, yine de onlara dikkat etme lütfundan dolayı teşekkür ederim; uzun zamandır beklediğim bir lütuf; önemli bir din adamından; _ama
böylesine büyük bir_ piskoposluktan bunu alma umuduyla kendimi övemedim. _Bazı aşağılık_ Din Adamları, _cehaletleri ve kötülükleri nedeniyle _aşağılık_ Din Adamları, daha önce Sohbetlerinde beni_dinsiz_ ve_küfürbaz bir Kâfir olarak tanıttılar; _ve bunun için_hakaretlerle karşılaştım: Ama hiç kimsenin, hele ki sizin_ Lord'unuzun, _bir_ Kızgınlık_ korkusuyla, _Basın'dan benim hakkımda böyle bir_ Karakteri_ ortaya atmaya _cesaret edeceğini_ düşünmemiştim, ki bu da hoş olmayacaktır. Kesinlikle_ Lord'unuz_ benim_ Söylevlerimi _okumamıştır_, _ama_ bir Kilise_ Kurabiyesinden, _güven üzerine_ bir Rapor almıştır; _yoksa_ onlardaki_Tasarımım hakkında asla bu kadar yanılmış olamazdınız_. _Kendimi_ Kilise Babaları ile aynı İnanca sahip bir_ Hıristiyan olarak_ sanıyordum; ve, kibirlenmeden, Hristiyanlığın Savunması için, bu Çağın ürettiği herhangi bir
Şeyden daha üstün olmasa da, eşit olan bazı Risaleler yayınladığımı düşünüyorum. Ayrıca, cahil bir Din Adamının Önyargılarını ortadan kaldırmak için, Mucizeler Üzerine Söylemlerimde, Sadakatsizliğe Hizmet etmek için değil, İsa'nın Mesihliğinin Kehanetten
Gösterilmesine Yol açmak için Tasarımımın Samimiyetine dair ciddi İtirazlarda bulundum: Fakat Kalbimin
Bütünlüğüne
İlişkin Tüm Bu İddialar, öyle görünüyor ki, Din Adamları nezdinde hiçbir şey ifade etmiyor (ve buna şaşırmıyorum), çünkü onlar İlkelerinde, Yeminlerinde ve Aboneliklerinde Tanrı ve İnsanla gevezelik etmeye alışkınlar. İnancımla ilgili daha ciddi itirazlarda bulunmayacağım, ancak Lordunuzun bana karşı olan çirkin suçlamanızın bir Savunmasını yakında yayınlamasını bekliyorum, böylece bir Kâfirin küfürlü ve dine aykırı Yazılarında ne kadar Yetenekli olduğunuzu görebilirim.

Ve eğer sizin bu aşağılayıcı suçlamanızın ardından daha fazla Mantıklı bir Tez gelmezse, sizin aşağılık ve iftira dolu Vaazınızla itibarıma verilen zararın kamusal olarak tazmini için ısrar edeceğim;
ve ibadet eden Topluluklara Davranış Biçimlerinin Düzeltilmesi için başvuracağım,
ister adil ve makul olsun, ister birini ya da diğerini yapmalısınız.

_Şimdi Lordluğunuzu yakaladım, _ki ondan daha fazla Şeref kazandıracak bir Düşman isteyemezdim, sizi sıkıca tutacağım; ve eğer bana karşı Listelere girmezseniz
Basın'dan alay ve hakaret görmeyi beklemelisiniz.

_Açık bir Sahne_, Lordum, _ve hiçbir İyilik. Eğer Ruhun Kılıcı elinizdeyse, onunla olabildiğince keskin bir şekilde
kesin. Öğreniminiz hakkında büyük bir
Fikir edinmiştim ve
Gücünden biraz
endişelenmiş olurdum; eğer Vaazınızda
_zavallı bir Rahipte olabilecek kadar büyük bir Zayıflık ve Cehalet ele vermemiş olsaydınız; _ya da_Yunan _Yorumcularının
Kutsal Yazıların tam anlamıyla daha sıkı bir şekilde bağlı kaldıklarını asla iddia etmemiş olsaydınız;
sanki bilmiyormuşsunuz gibi, Aziz_. Antakyalı Theophilus ve hatta Origen ve diğerleri, en büyük Alegorikçiler, eğer bir
Karşılaştırma yapılabilirse, Yunan _Kilisesi_'nin_ Yorumcularıydı.

_Efendimiz_ ne kadar erken_ Basından_ çıkarsa, _o kadar iyi olur, çünkü
bu Türden daha fazla_ Söylev
yayımlamamı
engelleyebilirsiniz. Ve önce uzun sürmemesi için, ele aldığım Mucizelerden herhangi ikisi veya üçü hakkında sizden bir Tez kabul edeceğim, hepsi için yeterli olarak. Bunlardan Seçiminizi Yapın: ama sizden rica ediyorum, İsa'nın_ Alıcıları_ ve_ Satıcıları_ Tapınaktan_ _kovma Mucizesine dokunmayın, çünkü_ sıcak_bir_ mucizedir ve muhtemelen
Parmaklarınızı yakabilir. Mucizeler, en gülünç ve sonuç olarak en saldırgan bir şekilde ele aldığım, bu
Söylev'in_ ikisidir. Eğer_ lütfen_, Lordum, _bunların size yüklenen kolay ve kısa Görev olmasına izin verin. Eğer bu_
iki _Mucizenin Hikayelerinin Mektubunu savunabilirseniz, Gerisini sessizce size bırakacağım._

_Mucizeler_ üzerine Söylevlerimi Dikkate alarak bana yaptığınız lütuf için Lordluğunuza _bu yüzden_ yürekten_ teşekkür ediyorum, _ki bunlar iyi bir Kullanıma ve Avantaja dönüştürülecektir, kendimi_,

[Sayfa Notu: _26 Şubat 1728_]

_Lordum_,
_En minnettar_
_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Tho. Woolston. [Resim]

KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ
ÜZERİNE ÜÇÜNCÜ BİR SÖYLEŞİ, &c.

Önceki iki Söylemim olumlu bir karşılamayla karşılandığından, devam edip bir tane daha yayınlamaya teşvik edildim; daha fazla bir Önsöz olmadan, ilk başta konuşulması önerilen üç genel Başlığın Tekrarı ile başlıyorum ve bunlar,

I. _İsa_'nın haklı olarak ün kazandığı her türlü bedensel hastalığı iyileştirme Mucizelerinin, _Mesih_'in gerçek Mucizelerinden hiçbiri olmadığını, hatta bir Din kurmak için ilahi Otoritesinin iyi bir Kanıtı bile olmadığını göstermek.

II. _İsa_ Mucizelerinin birçoğunun _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği şekliyle gerçek Tarihinin Absürtlükler,
İmkansızlıklar ve İnanılmazlıklar içerdiğini kanıtlamak; sonuç olarak, bunlar, ya tamamen ya da kısmen, günümüzde yaygın olarak inanıldığı gibi asla yapılmamıştır, ancak yalnızca onun tarafından gizemli ve daha harikulade bir şekilde yapılacak olan şeylerin peygamberlik ve Parabolik
Anlatıları olarak anlatılmaktadır.

III. _İsa_ Mucizelerine, ilahi Yetkisinin bir Tanıklığı ve Tanığı olarak atıfta bulunduğunda ne demek istediğini düşünmek; ve _Bedende_ yaptıklarından uygun ve nihai olarak söz edemeyeceğini, ancak _Ruhta_ yapacağı Mistik olanlardan söz ettiğini göstermek, ki Bedende yapılanlar bunların sadece Tipleri ve Gölgeleridir.

Her ne kadar bu Başlıkların ilkine yeterli sayılabilecek şeyleri daha önce söylemiş olsam da; hem Akıldan hem de Yetkiden ekleyeceğim birkaç Şey daha var; ancak bu amaç için burada uygun bir Yer olmadığından, bunu daha iyi bir Fırsata erteliyorum; ve böylece hemen II. İkinci Genel Başlığımın Yeniden Başlamasına geçiyorum ve bu da, _İsa_ Mucizelerinin çoğunun gerçek Tarihinin, _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği gibi, Absürtlükler, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklar içerdiğini kanıtlamak; dolayısıyla, bunlar, ya bütünüyle ya da kısmen, günümüzde yaygın olarak inanıldığı gibi, asla yapılmamıştır, ancak yalnızca onun tarafından gizemli ve daha harika bir şekilde yapılacak olanların Kehanetsel ve benzetmesel Anlatıları olarak ilişkilendirilmiştir.

Bu Amaçla, _İsa_ Mucizelerinden altısını İncelemeye aldım, _yani._ bunlar.

1. Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan kovması.

2. Deli Adamların arasından Şeytanları çıkarması ve onları Domuz Sürüsüne göndermesi.

3. Dağdaki Başkalaşımı.

4. Kanaması olan bir Kadını iyileştirmesi, on iki Yıl.

5. Hastalık Ruhu olan bir Kadını iyileştirmesi, on sekiz Yıl ve

6. _Samaritan_ Kadına beş Kocası olduğunu ve daha sonra başka bir Erkekle Zina ettiğini söylemesi.

Önümüzdeki Önermeye göre, bu Mucizelerin Hikayelerinin, kısmen veya tamamen, Absürtlükler, Olasılıksızlıklar ve
inanılmazlıklar içerdiğini kanıtlamadığımı yargılamak için _Okurlarıma_ bırakıyorum; ve şimdi Eline alacak

7. _İsa'nın_ Yedinci Mucizesi; _yani_[145] _Mevsiminde Meyve vermediği için
İncir Ağacı'nı lanetlemesi_; bu Mucize, sadece
anıldığı zaman bile, _İsa'nın_ yaptığı o kadar saçma, aptalca ve
gülünç, hatta kötü niyetli ve kötü huylu bir Eylem gibi görünüyor ki,
Aptallık ve Saçmalık açısından,
ünlü bir bilge Adamın Yaşamının herhangi bir
Örneğinde buna eşit olup olamayacağını sorguluyorum. _Origen_, Aziz _Augustin_, Aziz _Kudüslü John_ ve diğerleri gibi Babalar,
bu Hikayenin Mektubuna
karşı
en zeki Kâfirlerin söyleyebileceği kadar akıllıca Şeyler
söylemişlerdir. St. _Augustin_[146] çok açık bir şekilde şunu söylüyor:
_İsa'daki bu Gerçek_, yapıldığı varsayımı üzerine, _aptalca bir şeydi_. Bu nedenle, bu Hikayeyi normalden biraz daha
gülünç bir şekilde ele alırsam ve Gerçeğin ve
bunun modern İnancının Aptallığını ortaya koyarsam, umarım onların Otoritesi ve Örneği
bunun için Mazeretimi savunur. _İsa_ açtı, öyle görünüyor ki, ve İncirlerden hayal kırıklığına uğrayıp, İştahını
tatmin ederek, İncir Ağacını lanetledi. Neden bu kadar asabi ve sabırsızdı? _İlahiyatçılarımız_, istedikleri zaman, _İsa_'yı, Acılara, Sıkıntılara ve Hayal Kırıklıklarına karşı en sabırlı, teslimiyetçi ve rahat kişi yaparlar. Eğer gerçekten öyle olsaydı, Açlığını
Dinlemek için birkaç İncir eksikliğinden dolayı bu kadar keyifsiz olamazdı. Fakat İncir Ağacını lanetlemek, bir başkasının Yemeği kritik bir zamanda veya kendisi için hazır olmadan önce
hazırlanmadığı için Sandalyeleri ve Tabureleri Evin etrafına
atması kadar aptalca ve tutkuyla yapılmış bir şeydi.

Fakat _İsa_ açtı, bazıları diyecek ki, ve Hayal Kırıklığı onu
kışkırmıştı. Ya açsa? O, İştahının Geri Döndüğünü bildiği için, bunun için daha iyi ve daha kesin bir Hüküm vermeliydi. _Judas_, Yiyecek Çantası ve Parasıyla birlikte, Kahyası ve Yemekçisi neredeydi? Kötü Tahmin ve Yönetim bunların arasında mıydı yoksa _İsa_, Kahvaltısı için Uzaktan gördüğü bir İncir Ağacının belirsiz Meyvelerine asla güvenmemişti.

Ve eğer _İsa_, uzun zamandır beklediği bir İncir Yemeğinden bıkmışsa, neden anlamsız ve kusursuz Ağaçtaki Hayal Kırıklığından bu kadar intikam almaya ihtiyacı vardı? Bunun nedeni, normalden ve uygun olandan daha uzun süre oruç tutmak zorunda kalması mıydı? Öyle değil, umarım ikisi de değildir: Eğer çölde olsaydı, Melekler ona bir şeyler yapamaz mıydı? Ya da çölde binlercesi için ekmekleri çoğaltıp artırdığı gibi kendisi ve Şirketi için mucizevi bir şekilde Ekmek yaratamaz mıydı? Peki, Yiyecek eksikliğinden dolayı
neden keyifsizdi? Başkalarına aniden Ekmek sağlama
Gücü olsaydı, kendi İhtiyaçlarını karşılayabilir ve böylece mevcut Yoksulluk ve Hayal Kırıklığı üzerine şiddetli bir Tutku Krizine girmeden
Huyunu koruyabilirdi.

Ama daha da kötüsü, _İncir Zamanı henüz gelmemişti_, İsa onları arayıp özlediğinde. Hiç kimse, bir Adamın Mevsimi dışında Meyve beklemesinden daha mantıksız bir şey duymuş veya okumuş mudur? _İsa_ Ağaca gelmeden önce bunu bilmeden edemezdi ve eğer herhangi bir Düşüncesi olsaydı,
üzerinde İncirler beklemezdi, hele ki kendi itibarını, bilge bir Adam olarak
göz önünde bulundursaydı, onların eksikliğinden bu kadar rahatsız olurdu. Peki, _Kentli_ bir _Yeoman_
Paskalya'da _Bahçesinde _Çiçek_ aramaya gitse,
(_İsa_'nın bu İncirleri aradığı varsayılan Zaman[149]) ve
bir Hayal Kırıklığı nedeniyle
tüm Ağaçlarını kesse; o zaman
Komşuları ona ne yaparlardı; _Alay konusu olmaktan başka bir şey yapmazlardı; ve
Eğer Hikaye kamuoyuna yansımış olsaydı,
İnsanlığın Şakası ve Alay konusu olurdu. _İsa_ bu çılgın Şakası sayesinde itibarını nasıl kurtardı; ve _Yazıcıların_ ve _Ferisilerin_
gülmesini engelledi, bilmiyorum; ama bu Hikayenin Mektubunun bu Bölümünü, bugün ona gülümsemeden düşünemiyorum; ve bizim _İlahiyatçılarımızın_ bunu ciddi bir şekilde okudukları için
ve _İsa_'nın buna Hayranlık duymaları nedeniyle
yüzlerinden gülünç düşmediğine şaşırıyorum.

Yine, bunun kimin İncir Ağacı olduğunu ve _İsa_'nın Meyveye yasal bir Hakkı olup olmadığını, eğer üzerinde bir tane bulmuş olsaydı, veya meyve vermediği için onu bir Lanetle cezalandırma İzni veya Yetkisi olup olmadığını memnuniyetle bilmek isterdim.

Ağacın _İsa_'nın Mülkü olması konusuna gelince, bu olamazdı. Çünkü o, ne Ev Sahibi ne de Kiracı olmaktan o kadar uzaktı ki,
Başını koyacak bir yeri olmadığı söyleniyor. Görev yaptığı süre boyunca, bir Dilenci Rahip veya gezgin bir Vaiz gibi sadece bir Gezgindi ve ondan önce bir Kalfa Marangozdan daha iyi değildi (ki onun işçiliğinden, merak ediyorum, Roma Kilisesi'nin kutsal emanetleri yok, Üç Ayaklı Tabure veya Bir Çift Fındıkkıran bile yok;) dolayısıyla Yasa gereği kendisine ait bir Evi veya Toprağı yoktu, hele ki bir İncir Ağacı ve en azından Seyahatleri sırasında uzaktan gördüğü _bu_ yoktu. Öyleyse, eğer herhangi biriyle karşılaşmış olsaydı, incirlere nasıl bir hakkı olabilirdi? Umarım önceden Sahibinden izin istemiştir, yoksa _Kâfirler_ onun hakkında, eğer bir fırsatı olsaydı _Soyguncu Bahçe_ olacağını söyleyeceklerdir. Ve Meyveye
hakkı yoksa, Ağacı bir Lanetle vurmaya hiç hakkı yoksa; bu Eylemde onun Şerefi,[150] _Adaleti_, İyiliği ve Dürüstlüğü neredeydi? _Evangelistler_, eğer İsa'nın hiçbir insana
yanlış yapmadığını düşünmemizi istiyorlarsa, bu durumda bizi tatmin edecek bir Kayıt bırakmalıydılar; yoksa _Kâfirler_, burada bunun için Kapsama alanı olan
İsa'ya_ muhtemelen hak ettiğinden daha kötü bakacaklardır. _İsa_, mütevazı bir şekilde konuşursak, Lanet Eylemi için
Sahibinden herhangi bir Suçlama veya Kınama ile karşılaşmışsa, kimse bunu doğrulayamaz veya inkar edemez. Fakat
eğer
biri bu Ülkede başka bir Adamın, meyveli olsun veya olmasın, neredeyse herhangi bir
Ağacını bu kadar kötü niyetli ve kin dolu bir şekilde yok ederse,
İslah Evi'nden kaçması durumunda iyi bir
Şans'a sahip olacaktır.

Ve şimdi _İlahiyatçılarımız_, bu Hikayenin Harflerine Karşı Tüm Bu Mantık
Çıkarmalarına ne diyecekler? "İncir
Ağacına lanet etme Eylemi, bu Uzaklıkta Akıl, Adalet ve Tedbirle
uyumlu olsun veya olmasın, Doğanın veya Sanatın taklit etme Gücünün üzerinde, doğaüstü bir Eserdi; dolayısıyla bu bir Mucizeydi ve onlar _İsa_'ya bunun için hayran kalacak ve tapacaklardır." Ve şu anda onlarla hemfikir olmak gerekirse,
bunun gerçek bir Mucize ve doğaüstü bir Olay olduğunu, yine de umarım,
İsa'nın, Aziz Augustin'in[151] dediği gibi,
İncir Ağacı'nı lanetlemek yerine,
kuru, ölü ve solmuş bir ağaç yaratmış olsaydı,
hemen tomurcuklanıp, gelişip canlansaydı ve bir anda
Mevsim dışı olgun Meyveler ortaya çıkarsaydı, bu onları çok daha fazla memnun ederdi. Onun Gücünün Böyle Bir Örneği, tartışmasız bir Mucizeydi:
Onun İlahi Gücünün Böyle Bir Örneği, İyiliği de beraberinde getirmişti
ve yukarıda belirtilen İstisnaların hiçbiri ona yapılamamıştı: Onun
Kadiri Mutlak Gücünün Böyle Bir Örneği, Yaratılışın Efendisi ve İnsanın Kullanımı İçin Dünya Meyvelerinin Yaratıcısı olduğunun
bir Gösterimiydi
, yoksa onları Mevsiminde üretemezdi: Böyle bir Güç Örneği'nde, Açlığa ve Yoksulluğa Karşı İlahi Bakımı ve Tedbiri görünür olurdu; ve bu, Yaşamın Rahatlığı ve Gereklilikleri için
her gün ona güvenmemiz için bir Uyarı olurdu: Onun Gücünün Böyle Bir Örneği, yukarıda Aziz Augustin'in söylediği gibi, Hastalıkları iyileştirme, Uyuşuk olanları
Sağlamlaştırma; Zayıf olanları
Güçlüleştirme Mucizeleri gibi olurdu; ve daha kesin olarak, her ikisinin de iyi bir Tanrı'nın İşlemleri olduğu sonucunu çıkarabilirdik. Ancak, İncir Ağacı'nı bu şekilde lanetlemesi Örneği, İtibarı bozar ve diğer Mucizelerinin Şanını lekeler. Kendi Doğası gereği, o kadar kötü niyetli bir Görünüme sahiptir ki, _Mesih_'in diğer İşlerindeki İyiliğinden şüphelenmemize ve Yüce Güce olan daha adil İddialarının Rengi altında gizli bir Zehir ve şeytani Tasarım olup olmadığını sorgulamamıza yeter. _Cadıların_ kötü Uygulamalarına o kadar benzer ki, Hikayelere göre, Kıskançlık, Kin veya Nefret nedeniyle, komşularının sığırlarını, ölene kadar, bitkin Hastalıklarla vururlar, bu yüzden birini diğerinden, Kin ve Kötü Niyet açısından ayırt etmek zor, hatta imkansız. Eğer bu Mucizenin Yaratıcısı _İsa_ değil de _Mahomet_ olsaydı, _İlahiyatçılarımız_ hemen _Şeytan_'ın ayağını keşfederlerdi ve _Şeytan_'ın bu çılgın ve aptalca şakanın icrasında onu bir _Çatlatmaya_ sürüklediğini, _onu_ bir _Büyücü_ olarak ve _o zamandan beri_ Müslümanlarını ona inandıkları için _Aptal_ olarak ifşa etmek için yaptığını söylerlerdi. _Mesih_'in, ki tüm Sevgi ve Merhamet'tir, Ruhu, insanlığa sadece İyilik ve Şefkat üfler; ama böylesine bir veba patlamasının, bazı Mevsimlerde öldürücü bir Kuzeydoğu Rüzgarı gibi, onun Ağzından çıkıp başka bir İnsanın zararsız ve zararsız Ağacını yok etmesi, Dünya'da hiç kimsenin açıklayamayacağı bir şeydir. 

_İlahiyatçılarımız_, biri veya diğeri, Mucizeler hakkında birkaç önemli
Kavram
yayınladılar ve _doğru_ olanı _yanlış_ olandan ayırmak için iyi Kurallar koydular; ama gördüğüm kadarıyla hiçbiri _İsa_'nın Mucizelerinin kendi Kuralları ve Kavramlarıyla Tutarlılığını göstermek için hiçbir Zahmet
çekmediler. Bay _Chandler_ (Başpiskoposun[152] söylediği gibi, Mucize Kavramını haklı olarak sıralamıştır) Mucizelerin kimler tarafından gerçekleştirildiğine karar verme Kuralları arasında,[153] şöyle der: _Yapıldığı iddia edilen Şeyler, Tanrı'nın kendisini ilgilendiren Mükemmellikleriyle tutarlı olmalıdır_; ve yine, _Tanrı'nın iyi ve lütufkar bir Varlık olarak Karakterine cevap verecek şekilde olmalıdır_; ve yine, _İlk ve en iyi Varlık, İradesinin bir Vahiyiyle olağanüstü bir Elçi göndermek istediğinde, ona sadece Adı'nın geldiği Kişinin Gücünü değil, İnsanlığa olan Sevgisini ve onlara iyilik yapma Eğilimini de savunabilecek Görevinin Kanıtlarını sunacağına inanmak makul görünüyor_. Bay _Chandler_'ın bu Kavramlarından Hoşlanmıyorum; ancak, onun (ve _Başpiskoposun_ da) _İsa'nın İncir Ağacı'nı ve diğer bazılarını lanetlemesi, _Alıcıları ve Satıcıları Tapınak'tan _gürültülü bir şekilde kovması_; _Şeytanları Domuz Sürüsüne_ göndermesi_; _Suyu, daha önce iyi içmiş_, vb. olan İnsanların Kullanımı için _Şarabaya_ dönüştürmesi gibi bu Mucizeyi yaşadığı sorgulanamaz olduğundan, yukarıda belirtilen Kuralları ortaya koyduğunda; (çünkü Teoloji'deki keskin ve bilgili Yazarların
Zekalarının yerinde olması beklenir;) bu nedenle, kendisinin veya _Başpiskoposun_ yakında bu _İsa_ Mucizelerini kendi Kavramlarıyla uzlaştırmak için bir şeyler yayınlayacağını umuyoruz; ancak _son Lammas'tan_ önce bunu beklemiyorum. Fakat sonuçta, eğer Kâfirler bunu yapmaya kalkışırsa,
İsa'nın bu Eserinin mucizevi olup olmadığı; ve
Tanrı'nın Gücünden çok
İnsanın Zanaatı'nın olup olmadığı; veya
Bay Chandler'ın[154] Sözlerini kullanmak gerekirse, Sahtekârların
küçük
Hilelerine ve kurnaz Aldatmacalarına_ benzeyip _görünmediği_ sorgulanabilir. Aziz Matta der ki
İncir ağacı hemen kurudu_; fakat bu hemen_ belirsiz bir Zaman'dır ve bir Gün veya bir veya iki Hafta olarak anlaşılabileceği gibi,
Bundan böyle sonsuza dek üzerinde hiçbir Meyve
bitmesin_ Sözlerinin söylendiği An olarak da anlaşılabilir. Aziz Markos der ki, _Sabah, Öğrenciler geçerken; İncir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler, bu en azından Lanet'in söylenmesinden sonraki Gün[155] idi, bu yüzden kesinlikle onun solması için yirmi dört Saat vardı; ve eğer _Ağacın köklerinden kuruduğu_ söylenirse, bu onun Gövdesinin yok olduğu veya
hiçbir şeye
dönüştüğü anlamına gelmez; sadece Bütünün ve her
Parçasının yeşil Yapraklarının solma durumunda olduğu anlamına gelir: Ve bütün bunlar bir Mucize olmadan yapılamaz mıydı? Ya Yahudiler ve Kâfirler, İsa'nın, Müritlerine ve Takipçilerine yük olmaya niyetli olduğunu, önceden gizli bir fırsat yakalayıp Marangoz Baltasını bu Ağacın Köküne
dayamadığını ve onu fark edilmeden sünnet ettiğini, böylece Yaprakların bir Gece ve bir Gündüz vakti solup gideceğini söylerlerse? Tanrı korusun, İsa'nın bunu yaptığını düşüneyim; ancak bir Sahtekârda böyle bir Sahtekarlık
olasılığına gelince, hiç kimse bundan şüphe edemez.

İsa'nın bu sözde Mucizesinde böyle bir Sahtekarlık olduğunu düşünmekten o kadar uzağım ki, bunu Mektuba göre onun yaptığını hiç sanmıyorum: Ve bunun için sadece Hikayenin kendisinden açık ve içsel bir Kanıt elde etmekle kalmıyorum; aynı zamanda Babaların Otoritesi de var. Aziz _Ambrose_, [156]
St. _Luke_'da İncir Ağacı Benzetmesini ele alırken, St. _Matthew_ ve St. _Mark_'ın
_İsa_'nın İncir Ağacı'nı lanetlemesi hakkında yazdıklarının, aynı Benzetmenin yalnızca[157] bir parçası olduğunu ima eder.
Ve _Jerusalem_'li St. _John_[158], üç
_Evangelist_'in aynı İncir Ağacı hakkında, dolayısıyla
mecazi olarak yazdıklarını ve St. _Matthew_ ve St. _Mark_'ın bunun hakkında yazdıklarının, St. _Luke_'daki Benzetme kadar gerçek bir İşlem olmadığını yeterince açık bir şekilde söyler.
Bu Hikayenin Mektubuna İnancımızdan bizi kurtardıkları için bu kutsal Babalara teşekkürler, aksi takdirde daha önce öne sürülen
Saçmalıklarıyla bizi şaşırtabilirdi. Ve onların Görüşlerine şunun eklenmesini ve düşünülmesini istiyorum,
ve üç _Evangelist_'in bu İncir Ağacı hakkında yazdıklarını,
ve Kanlı Kadın ve
İsa'nın Deli Adamlardan Şeytanları Çağırması hakkında yazdıklarını ve aynı Hikayenin, Benzetmenin veya Mucizenin birkaç İlişkisi olan diğer Mucizeler hakkında yazdıklarını tek başına makul olup olmadığı gibi,
ve ayrıca, _Evangelistler_'in bundan, yapılmış bir Şey olarak bahsetmesi, bu Mucizenin gerçek bir İşlemi için bir Argüman değildir:
Çünkü, _Origen_'in
dediği gibi, _Evangelistler_'de Gerçekler olarak konuşulan,
asla gerçekleşmemiş bazı Şeyler vardır; bu yüzden Kehanetin Doğası'ndandır (ve Kurtarıcımız tüm Yaşamı boyunca kehanetlerde bulunmuştur)
gelecek Şeylerden sanki çoktan geçmişler gibi bahsetmek; çünkü bu tür Kehanetler, Gerçekleşmelerinden sonra anlaşılmalıdır ve o zaman Kehanette _gelecek_ Zamanı yerine _praeter_'in Kullanımının Nedeni
görülebilir olacaktır. Fakat, benim fikrime göre, bu Hikayenin Mektubunda Hiçbir Gerçeklik Olmadığına dair kesin bir Kanıt olan şey, Kurtarıcımızın, _İncir Ağacının aniden solmasına şaşıran Havariler üzerine eklediği şeydir,
şöyle demiştir,[159] _İnançları olsaydı, sadece İncir Ağacına yapılanı yapmakla kalmazlardı; fakat bu Dağa_ (sanırım ona yakındı) _kaldırılıp Denize atıl, o zaman bu yapılacaktır_ demeleri gerekirdi. Fakat bu Şeyler onlar tarafından asla tam anlamıyla yapılmadı, dolayısıyla
_İsa_ bizzat İncir Ağacını tam anlamıyla lanetlemedi; veya Havariler, söz konusu Mucizeleri yapmak için İnanç istediler, ki bu varsayılması
bir Saçmalıktır; veya _İsa_, kendilerine asla sahip olamayacakları bir Güç
vermek için bir Vaatten boş yere bahsetti. Fakat bu Varsayımlardan herhangi birinin Dine
ne Kötü Sonuçları olduğunu, _Paschasius Rathertus_[160]'daki eski İtiraz'a bırakalım; burada ısrar etmek ve canlandırmak için
kalmayacağım; fakat şimdilik sadece şunu söyleyeceğim ki, _İsa_ gerçekten bir İncir Ağacını lanetlediyse, Havarileri de aynısını yapmalı ve Dağları
yerinden etmeliydi. Eğer bir Durumda Harfe sadık kalırsak, diğerinde de sadık kalmalıyız; fakat sadece her ikisindeki Gizem'e bakmamız gerekir, yoksa Aziz _Augustin_[161] bize _İsa_'nın boş, anlamsız ve
önemsiz Sözler ve Vaatler söylediğini söyleyecektir. Bu Hikayenin Harflerine benden daha fazla inanmayan St. Augustin, _İsa_'nın Eserlerinin hepsinin mecazi ve manevi bir Anlam taşıdığını, bunun da İncir Ağacı'nı lanetleme Eyleminden açıkça görüldüğünü, İnsanların bunu kabul etmek isteyip istememelerine bakılmaksızın[162] söylüyor. Ancak yanılıyor: Onun Zamanında, _İsa_'nın bu varsayılan Gerçeğinin mistik bir Anlamı olduğunu sorgulayacak hiç kimse olmasa da; yine de bizim Zamanımızda yaşamış olsaydı, tüm bu yukarıda belirtilen Absürtlüklere ve bizi Alegoriye sürükleme İkna Gücüne rağmen, sadece Harfe bağlı kalan _İlahiyatçılarla_ karşılaşırdı, bunun Hakikati, Güvenilirliği ve Mantıklılığı savunulabilir olsun veya olmasın. Fakat sonra Aziz Augustin'in İddiasına Adaletli olmak için, bu Mucizeyi kendi istekleri dışında mecazi olarak yorumlayan, örneğin Dr. Hammond ve Dr. Whitby gibi, İsa'nın İncir Ağacı'nı, bu solan Ağacın Benzerliği sonrasında gerileyen ve yok olan Yahudi Devleti'nin Yıkımının Bir Örneği olarak lanetlediğini söyleyen başkalarıyla karşılaşacaktı. Peki o zaman bu _Yorumcular_ neden Kurtarıcımızın diğer Mucizelerini alegorik olarak yorumlayıp uygulamıyorlar? Çünkü
Mektubun bir Alegori olmadan geçerli olacağını ve Sınava dayanacağını düşünüyorlar. Ve
neden sadece bu Mucizeyi alegorileştiriyorlar? Mektubun açıklayamadıkları
Zorlukları ve Absürtlükleri yüzünden. Ve bu Sebepler iyi mi? Hayır, kesinlikle: _Evanjelistler_ onlar için Ayrımı yapmalıydı. Bize hangi Mucizelerin alegorileştirilip mistik olarak uygulanacağını ve hangilerinin uygulanmayacağını söylemeliydiler; ya da biz hepsini veya hiçbirini alegorileştirmeliydik. Ve bu Mucizenin bu modern
Alegoricileri bunu nasıl yaptılarsa uyguladılar ve bunu _Yahudi_ Devletinin Yıkımının mistik bir Temsili haline getirdiler? Bu Kavramı kendi Başkanlarından mı aldılar, yoksa Babalardan mı ödünç aldılar? Neden tüm Olasılıkla İpucu'nu Babalardan aldılar;
o halde neden hiçbiri bunu yapmazken, Yazarlarını alıntılayıp kabul etmiyorlar? Çünkü, incelikli İnsanlar gibi, bunu kendi kendilerine
uydukları düşünülürdü; çünkü eğer Babaları alıntılasalardı, Babalar onları, kendi yetkileri
üzerine, İsa'nın Mucizelerinin geri kalanını benim bazılarını yorumladığım şekilde alegorileştirmeye zorlardı; ancak bu birçok Nedenden dolayı onların
Midelerine uymazdı. O halde, yukarıda adı geçen _Yorumculara_ bu Mucizenin alegorik Uygulamaları için hiçbir teşekkür yok,
ki bunu tekrar terk edecekler veya çıkarları ve itibarları
için
başkalarını da alegorileştirmenin Sonucuna katlanacaklar. Bu nedenle, bu Mucizenin Mektubuna geri dönsünler ve bunun için söylenebilecek her şeyin ne olduğunu söylesinler, beşinci yüzyılın dinden dönen bir yazarı olan _Victor Antiochenus_ ile birlikte[163], _İsa'nın lanetlendiği İncir Ağacı_ ile ilgili bu Kutsal Kitap Bölümünü okuduğumuzda, bunun İsa'nın
akıllıca veya adil bir şekilde yapılıp yapılmadığını merakla sormamalıyız, _ya da yapmamalıyız; ancak bu Mucizeyi ve İsa'nın Domuzu boğmasını tefekkür etmeli ve hayranlık duymalıyız, bazıları bunun Adalet Yüzünden yoksun olduğunu düşünse de. Evet, evet, _İlahiyatçılarımız_ İsa'nın tüm Mucizelerini alegorik olarak yorumlamalı veya _Victor_'un bu Görüşüne başvurmalıdır; ki bu
_Özgür Düşünce_ Çağı onların sessizce dinlenmelerine pek izin vermeyecektir. Öyleyse,
_İlahiyatçılarımızın_, genelde oldukları gibi, hala Mektubun Saçmalığının Bakanları olduğunu varsayarak, Babaların Otoritesini İncelemeye geçiyorum ve onlardan bu İncir Ağacı Meselini öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek istiyorum.

İncir Ağacı ile kimin veya neyin kastedildiği Babalar arasında
birlikte görünmüyor; veya daha doğrusu, hepsi
birlikte, bunu her zaman aynı Şeye
uygulamak konusunda anlaşamıyor. Bazıları, [164] _Büyük_ Gregory'nin dediği gibi, İnsan Doğası veya İnsanlığın İncir Ağacı ile temsil edildiğini söylüyor.
Diğerleri, [165] Aziz Hilary'nin dediği gibi, bununla _Yahudi_ Kilisesi veya Devletinin kastedildiğini söylüyor. Diğerleri, [166] _Origen'in dediği gibi, bunun Mesih Kilisesi'nin bir Tipi olduğunu söylüyor. Böylece Babalar Görüşlerinde bölünmüş gibi görünüyorlar; ancak
birbirleriyle herhangi bir Farklılık veya Tutarsızlık yoktur. Çünkü
Babalara göre, _İsa_'nın tüm
Eylemlerinde Gizem üstüne Gizem olduğu için; bu yüzden burada İncir Ağacı'nın, bir Tip olarak,
yukarıdaki üç Amaca yeterince uygun bir şekilde
uygulanabileceğine inanıyorum. Ve eğer
Babalara bu Durumdaki Görüşleri sorulsaydı, cesaret edip söyleyebilirim ki, onlar da
böyle söylerlerdi. _Origen_[167]'in bunu hem _Yahudi_ hem de _Hristiyan_ Kilisesi için
uygulanabilir olarak anladığı kesindir.
Ve Aziz _Augustin_, Fırsat kendini gösterdiğinde, bunu
yukarıdaki üç Anlamda alır. Bunu tüm İnsanlığın bir Tipi olarak anladıklarında, onun _Üç Yılı_nın, Dünyanın[168] _üç büyük Dönemi_ olarak yorumlanması gerektiğini söylerler; _Musa'nın Yasası'ndan önceki_ _biri_; Yasa altındaki _bir diğeri_ ve İncil altındaki _üçüncü_ Dönem; bu _üçüncü_ Dönemin sonunda, eski ve yaygın bir Görüş olduğu için, _İsa_ Ruhunda İnsanlığın İncir Ağacı'na gelir ve onların _Bitmezlikleri için, insan Doğasının herhangi bir Yıkımıyla değil, _Bitmez Durumunun _Sonlanmasıyla' uyarılırdı, ki bu daha sonra solup gidecek ve _Mesel'de belirtilen _meyve vermesine izin verilmesi gereken_ büyük Şabat'a veya kabul edilebilir Yıla karşı _bırakılması gereken_ verimli bir Yıla dönüştürülecektir. İncir Ağacını _Yahudi_ Devletinin Bir Türü olarak anlayanlar, İsa'nın _üç Yılı_ ile ona geldiği _üç Yılı, Yahudiler arasında vaaz verdiği _üç Yılı_ kastediyorlar; _Mesih'in_ Çilesi ve Dirilişi'nden sonra, _Yahudi_ Devleti, İncir Ağacı gibi, kurudu ve Meyvesizliği
yüzünden
söküldü. İncir Ağacını _Mesih'in_ Kilisesinin Bir Türü olarak anlayanlar, _üç Yıl_ ile Kilise'nin Çöldeki
kıyametvari _bin iki yüz altmış Gününü_ (yani üç buçuk Yılı) kastediyorlar; bunun
sonunda, Babalar, _İsa'nın_ tekrar Kilisesine veya İncir Ağacına gelip, üzerinde Meyve arayacağını söylüyorlar. Belki bazıları burada bir Soru ile araya girmeye hazır olabilir ve şöyle diyebilir,
İsa Kilisesine nasıl gelecek?
Bu Soru üzerine Babaları dikkatlice inceledim ve
Mesih'in ikinci veya ruhsal Gelişi ile, açık _Hakikat_, doğru
_Akıl_ ve ilahi _Bilgeliğin_ (ki bunlar _İsa'nın_ mistik İsimleridir)
Kilise'nin üzerine, Yasa ve Peygamberlerin Bulutları üzerine ineceğini, onun verimsiz ve yararsız Hatalarını
ortadan kaldıracağını ve büyük Şabat'a karşı Ruh'un Meyvelerini
ortaya çıkarabileceğini kastettiklerini bulamadım. Hiçbir makul İnsan, _Rabbin başka türlü nasıl geleceğini düşünemez.[169] (Tercümemizde yazdığı gibi, on bin Aziziyle değil, fakat) [Yunanca: en myriasin agiais
autou], yani, _Origen_'in yorumladığı gibi, _kutsal binlerce_ Alegoristiyle [Yunanca: poiesai krisen], Kutsal Yazılar'ın tamamını eleştirmek ve _Mektubunun Bakanlarını_ iğrenç Hataları ve Kutsal Yasa'nın (Hayalet veya) Ruhu'na ve Peygamberlere karşı söylenen, vaaz edilen ve basılan korkunç Küfürleri konusunda ikna etmek için. _İsa_'nın, insan bedenlerinin bir trompet sesiyle, ölülerin huzurunda dirilişi için, bir yün çuvalın üzerindeymiş gibi, göksel bulutlar üzerinde ikinci gelişinin (tüm ekleriyle birlikte) o gerçek ve yaygın kürsü hikayesine gelince, _&c._ bu, Akla, peygamberlik ve evanjelik Kutsal Yazılara ve diğer eski ve iyi otoritelere karşı söylenen en saçma, saçma ve felsefi olmayan şeydir (_Din Adamları_ Tanrı'nın Halkına bu kadar temelsiz ve değersiz şeyler satıp vaaz ettiler!). Burada, okuyucularımın, eğer sadece dinlerlerse, hiçbir fırsat görmeyecekleri bu Amaçlardan herhangi birine ilişkin Tanıklıkları ve Argümanları çoğaltmak için bir yer yoktur. Fakat eğer
İlahiyatçılarımız_ benim yukarıdaki Aziz _Jude_ Metnine sahte bir Açıklama koyduğumu düşünürlerse, Hizmetlerinde
savunmada üreteceğim bir Argüman ve Tanıklık Paketim var.

Aziz _Luke_ Meselinde şöyle denir, _İşte, bu üç Yıl geldi
Ben bu İncir Ağacında Meyve arıyorum_; sanki _İsa_ her yıl ve ardışık olarak _üç Yıl_ boyunca gelmiş gibi: fakat
Orijinal'e göre, _İşte, üç Yıl oldu ve ben şimdi
geliyorum_ veya _İşte, üç Yıl şimdi geçti ve ben geliyorum_ şeklinde okunmalıdır. Ve burada, İncir Ağacı'nı, özellikle Kilise'nin veya genel olarak İnsanlığın bir Figürü olarak anlayıp anlamadığımıza dikkat edilmelidir; mistik _üç Yıllık_ Sayı, Kilise'nin veya
İnsanlığın, Babalara göre, Meyvesizliğinin sona ereceği Evanjelik Şabat'a karşı yaklaşık olarak aynı Zaman'da sona erecektir.

Ve _İsa_, İncir Ağacı'na geldiğinde, orada _sadece Yapraklar_ dışında hiçbir şey _bulmadı: Aynı şekilde _İsa_, Kilisesi'ne geldiğinde, onda _sadece Yapraklar_ dışında hiçbir şey bulmayacaktır. Peki burada Yapraklar derken ne kastedilmektedir? Bırakın
Babalar, örneğin[170] Aziz Hilary_, Aziz John_[171] Kudüslü_ ve[172] Aziz Theophylact_ bize, Yapraklar aracılığıyla
Bilgeliğin ve iyi İşlerin boş ve anlamsız Görünümünü veya
Kehanet Yaprakları olan Kutsal Yazıların Sözlerini ve Harflerini, bunların manevi yorumlarının hiçbir Şekilleri olmadan anladıklarını söylesinler. Ve
bunun şu anda Kilise'nin Durumu olup olmadığını, _İlahiyatçılarımız_
düşünmelidir. _İsa'nın_ Gelişinde aradığı varsayılabilecek Şekiller, yalnızca Aziz Paul tarafından bahsedilen Ruhun Meyveleri değil, aynı zamanda Aziz Jerome'un[174] _mistik Şekiller_ olduğunu söylediği Kutsal Yazıların [173] _manevi Yorumlarıdır_; çünkü, olgun İncirler Ağızlarımızın Damağına tatlı olduğu gibi, İnsan Ruhuna da daha az lezzetli değildir.

Fakat _İsa_'nın İncirlere _aç_ olduğu söylenir: aynı şekilde _İsa_ da Ruhunda Kilisesinin mistik İncirlerine _aç_ olacaktır, yani _Origen_'in [175] doğru bir şekilde yorumladığı gibi, aç bir İnsan gibi, Kilisesindeki Ruhun Meyvelerini içtenlikle arzulayacaktır, Kilise ona İncirlerin bir İnsana doğal olarak olabileceği kadar minnettar olacaktır. _İsa_'nın _Açlığının_ bu İfadesini tam anlamıyla anlamak, Hayatın o kadar aşağılık bir Durumudur ki, neredeyse imkansız olan bir şey olmadıkça, bazı asil İşlemlere zorunlu olarak giriş niteliğinde olmadıkça, Tarihteki bir _Aziz_ olarak anılması uygunsuzdur. _Diogenes Laertius_ bir Filozofun Hayatındaki _bu_ gibi önemsiz bir Durumu _İsa_ olarak anmaktan
utanırdı. Fakat eğer biz _İsa_'daki bu _Açlığı_
mistik olarak ve mecazi olarak Kilisesindeki Ruhun Meyvelerinin Arzuları olarak anlarsak, bu yüce ve asildir; ve Amblem
itiraf
edildiği gibi uygun ve öğreticidir.

Fakat _İsa_'nın İncir Ağacına uygunsuz bir zamanda geldiği söylenir;
_Çünkü İncir Ağacının Zamanı henüz gelmemişti_; bu İfade _Yorumcuların_ Şaşkınlığı olmuştur, ki onlar tüm Zekâları ve Zekâlarına rağmen
bunun üstesinden gelemezler. Burada bu Zorluğun tüm veya herhangi bir
sahte Çözümlerinden bahsetmeyeceğim; fakat bunu kolayca ve hemen ortadan kaldırabilir miyiz görelim. St. _Mark_'ın Sözleri [Yunanca: ou
gar en kairos sykon], yaygın olarak çevrilmiştir ve çevrilmektedir,
_çünkü İncir Zamanı henüz gelmedi_. Fakat _Noktayı_ bir _Sorgulama_ olarak değiştirirsek ve şöyle okursak, _çünkü İncir Zamanı değil miydi?_
Zorluk, _Mesih_'in İncir Ağacına gelip Meyve aramasını, makul bir şekilde bekleyemeyeceği
zaman varsaymanın saçma olması kadar kesin bir şekilde ortadan kalkar. Bu Zorluğun Çözümü
kesinlikle mistik Yorumun Amacına hizmet eder; ve eğer literal olarak değilse, cevabım, Harfe kulak vermememiz gerektiğidir,
ki bunda nadiren veya hiç Anlam veya Gerçek yoktur. Fakat, bu arada, literal olanı da yapar, çünkü Metinden, _İsa_'nın İncir Ağacı'na
_Yahudi_ Fısıh Bayramı'nda geldiği şeklindeki yaygın Görüşü düşünmek için hiçbir Neden yoktur. Eğer bu
Zorluk
Çözümüm hoşunuza gitmezse, [176]
_Heinsius_ ile birlikte, bunun _İlyas_'ın çözmesi için bir Düğüm olarak bırakılması gerektiğini söylemeliyim, ki o,
[177] eski _Yahudilere_ göre, bu mistik İncir Ağacı'ndan ilk önce Meyveleri toplayacak ve onları
İnsanlığın entelektüel
Zevkine
sunacaktır. Fakat, benim Çözümümün iyi olduğu, bundan sonra ortaya çıkacaktır.

Ve _İsa_'nın Yaprakları bulması, St. _Matthew_'da, İncir Ağacı'na sadece _Bundan böyle sonsuza dek senin üzerinde hiçbir Meyve yetişmesin_ der; ki bu
(St. _Mark_) benim fikrime göre yanlıştır
Çeviri: Orijinali, [Yunanca: Meketi ek sou karpos genetai eis
ton aiona], ve İngilizce'de _henüz değil_ veya _şimdiye kadar değil_, (büyük) _Çağ_'a (Şabat'ın) _karşı_ geldiğimde, meyve
verdi. Böylece _İsa'nın_ Mucizesi, Kilise'nin İncir Ağacı'nı
verimli kılmaktı; ve eğer onun önceki verimsiz Durumu, ki (Aziz _Mark_'ta) _İsa_'nın lanetlediği, daha doğrusu
Yıkıma adadığı
söylenir, boşa gittiyse, bu Sonuç'tandı.

Peki _İsa_ İncir Ağacı'na hangi Saatte geldi? _Sabah_ vaktiydi. Ve hangi Gün? Mektup için bu belirsizdir, ancak _Üç Yılın_ mistik Kapsamına göre, İncir Ağacını Kilise'nin veya tüm Çağların tüm İnsanlığının bir Tipi olarak mı anladığımıza göre, büyük Şabat'ın _Sabahı_ olacak, Mesih'in Işığının Görünüşü üzerine, Güneş'in Doğuşu gibi, verimsiz ve hatalı bir Kilise'nin yok olması gerekecek. Ve _Sabaha_ uyanan Havariler, _Origen_'in[178] dediği gibi, entelektüel Gözleriyle onun haraplığını Hayranlıkla seyredecekler. Ve sonra da, onlar _Mesih'in altında, Kilise'nin İncir Ağacı'na yapılanı _yapacaklar_ ve _Ona karşı kendilerini yücelten
Deccal Gücünün Dağlarını_ kaldıracaklar; Babaların yorumladığı gibi ve açıklamama gerek yok.

Ve Aziz Luka'nın bahsettiği, Kilise'nin İncir Ağacı'nı Şabat Yılı'nda meyveli hale getirmek için kullanılan Araçlar ile kastedilen nedir; _Yıl
Meyve vermesine izin verilecek_? Bunun etrafında _kazma_, yani Kutsal Yazılar Mektubu'nun Toprağı'na[179] girilmesi ve _gübrelenmesi_, yani geçmiş Zamanın Günahlarını ve
Hatalarını Hatırlamaya çağrılması[180] gerekir ki bu, mantıklı bir şekilde konuşursak Kilise'nin iyi Meyveler
vermesini sağlayacaktır. Bu Şekilde, İncir Ağacı Meselinin geri kalanı Babalar'dan alegorize edilecektir. Aziz _Gregory_[181] _Büyük_ ve Aziz _Augustin_, bu iki Hikayeyi veya Mesel'i, _yani_ İncir Ağacı'nın
ve Kadının _Sakatlık Ruhu_'nun, Aziz _Luke_'da bir araya getirildikleri gibi, aynı Gizemin Figürleri haline getirirler. Kadının _Sakatlığının_ _On Sekiz Yılı_ ve İncir Ağacı'nın _Üç Yılı_, mistik olarak _eşzamanlı olmak zorunda kalacaklardır. Ve Kadının _Sakatlığının_ Dünya'ya _Sakatlığı_, derler ki, _İncir Ağacı'nın _Sakatlığı_ ile aynı Şeyi ifade eder. Ve Kadının Şabat Günü _Dikilişi_, Ağacın O Gün Meyve Vermesi _Rezervasyonu_ ile aynı Öneme
sahiptir. Ve eğer herkes benim bu iki Mesel'i yorumladığım gibi, amiral gemisi gibi kabul etmezse, görsün.

İncir Ağacı Hikayesini reddetmeden önce, Mucizenin şimdiye kadar Ağacın solmasına yerleştirildiği Tanrı'nın İlahi Takdirine hayran olmaktan başka bir şey yapamam. Eğer Mucize, ölü ve solmuş bir Ağacın aniden Yaprak ve Meyve vermesinin basit bir Hikayesi olsaydı; bu, o kadar açıkça doğaüstü bir Eser olurdu ve Mucizeler hakkındaki modern Kavramcılar için o kadar kabul edilebilir olurdu ki, İnsanların Düşünceleri Mektubun İncelenmesine o kadar dalmış olurdu ki, onları Gizemin Tefekkürüne asla genişletmezlerdi. Ve İlahilerimiz, böyle bir Mucizenin Mükemmelliği ve Harikalığı hakkında Kulaklarımıza öyle bir Gürültü
yaparlardı ki, bununla ilgili hiçbir şey
kaygılanmazdı. Fakat, _Evangelistler_ Ağacın Meyveliliğinden sonraki tüm
anlatılanları iyi bir
ölçüde bastırdıkları ve Hikayenin, yanlış yorumlamayla, yukarıda belirtilen
Zorluklar ve Saçmalıklarla tıkandığı için, Zorunlu olarak onda iyi bir Anlam ve Gerçeklik için Gizemi aramaya yönlendiriliyoruz. Ve böylece _İsa_'nın İncir Ağacı'nı lanetlemesi Mucizesi hakkında yeterince konuştum, ki Mektup'a göre bu aptalca ve saçma bir Hikayedir:
Ancak, Mektup'un bir Gölgesi olduğu mistik İşlem, büyüleyici, harikulade ve muhteşem olacaktır; ve sadece _Mesih_'in Gücünün ve Kilisesi'ndeki Varlığının bir Kanıtı değil, aynı zamanda _Mesihliğinin_ bir Gösterimi, sonsuz Sayıda Kehanet üstüne Kehanet, bunun üzerine başarılmış olarak fark edilecek veya Kilise, Kutsal Yazıların Ruhsal Yorumlarını, yani olgun İncirler gibi, ortaya çıkaramayacaktır. Ve böylece İsa'nın

8. _Sekizinci_ Mucizesine geçiyorum ve bu,[182] "Bethesda_ Havuzunda, beş verandası olan, içinde büyük bir
Kalabalığın yattığı, kör, topal, solgun, suların
rahatsız edilmesini bekleyen, bir Meleğin inişi üzerine, onlara bir İyileştirici Erdem veren, herhangi birini iyileştirmek için, ne tür bir Distemper olursa olsun, ilk önce onlara adım atan bir Adamı iyileştirmesi"dir.

Bütün bu Hikaye, Kurtarıcımızın, Absürtlükler, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklar için
muazzam Boyutta bir _Deve_ dediği şeydir; ki bu son Çağlardaki
İlahiyatçılarımız ve onların örtük Takipçileri, bunları çiğnemeden yutmuşlardır; _Knats_'ta Teoloji'de zorlanırken ve Kilise'nin önemsiz ve önemsiz Şeyleri konusunda tereddüt ederken,

Bu Hikaye'deki _İsa_'nın Mucizesi'ne gelince, bu, kimsenin bilmediği _Hastalık_ olan bir Adam'ı iyileştirmesinden ibaretti,
bunda doğaüstü bir Şey
yoktur ve kanıtlanamaz, ya da Hastalığın açık bir
Tanıtımı vardı, ki bu olmadan mucizevi bir
Tedavinin
yapıldığını söylemek imkansızdır. Mantıklı bir şekilde tahmin edilebildiği kadarıyla, bu Adamın _Hastalığı_ Topallıktan daha çok _Tembellik_ idi ve _İsa_ onu sadece sözde Hastalığından utandırdı, ona Taburesini alıp gitmesini ve artık tembel bir _Lubbard ve Yalancı gibi, Hastalar arasında, gerçek Merhamet ve Şefkat Nesneleri olarak yatmamasını emretti: Ya da, eğer Yalancı değilse, sadece hayali bir şekilde hastaydı ve _İsa_ uygun ve yerinde bir Konuşmayla
Yüreğine dokundu, Rahatladı; ve böylece, kendi Hayal Gücünün yardımıyla, iyileşti ve Yoluna devam etti. Bu, bu _hasta_ Adamın Durumu hakkında yapılabilecek _en kötü_ şeydir; ve _İsa'nın_ onu iyileştirmedeki gücü hakkında söylenebilecek en iyi şey, zamanla, bunun üzerine
incelendiğinde ortaya çıkacaktır. Ancak, Suların şifa veren Erdeminin Hikayesinin diğer Kısımları, bir Meleğin onlara inmesi üzerine, yalnızca Tarihte tüm iyi Temellerden yoksun olmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıntılarının İncelenmesinden sonra ortaya çıkacağı gibi
sağduyu ve Akılla Çelişkilidir.

Aziz _Yuhanna_, Rabbimiz'in sevgili Öğrencisiydi ve umarım
Üstadını severdi: ya da kendisini sevenleri seven bir Pagan'dan daha kötüydü: Ancak bu Hikaye ve İncil'ine özgü olan diğer bazıları,
örneğin, _İsa'nın Samiriyeli Kadına Talihini anlatması_; _Kör Adamı Kil ve Tükürükten
yapılmış Göz Merhemiyle iyileştirmesi_; _Suyu, daha önce iyi içmiş olan
İnsanların Kullanımı İçin Şaraba Dönüştürmesi_ ve _Lazarus'u Ölülerden Diriltmesi_, bizi, ya Efendisinin
İtibarını
yok etmeyi ya da kör Aşk yoluyla Hıristiyanlığa doğru hızla ilerleyen İnsanların
Saflığının ne kadar ileri gidebileceğini denemek için kasıtlı olarak tasarladığını düşünmeye sevk etmek için yeterlidir; ya da hiç böyle boş Hikayeler anlatmamıştı, ki eğer
_Rahiplik_, İnsanlığın felsefi Parçası olması gereken, onların
İnancına yeterince dahil edilmemiş olsaydı, kesinlikle şimdiye kadar
Öfke ve Alay ile reddedilirdi.

Aziz _John_ İncilini diğer _Evangelistlerden_ yıllar sonra yazdı:
O halde onun özel işi ne olmalıydı? Kesinlikle, _İsa_'nın
Onuruna, onların atladıkları
bazı dikkate değer Hayat
Parçaları eklemekten başka bir şey değildi; ve daha önce onun hakkında bildirdikleri Gerçekleri doğrulamak için. Fakat Aziz John bunu yapmaktan o kadar uzaktır ki, özellikle eklediği Hikayeler, sadece _İsa_'nın Şerefine
küçümsemekle kalmaz, aynı zamanda diğer _Evangelistlerin_ onu yükselteceği
bir Mucizeler İşçisi olarak Şöhretini de mahveder. Diğer _Evangelistleri_ okuyarak, _İsa_'nın Sanat ve Doğa tarafından
tedavisi mümkün olmasa da her türlü Hastalığın Şifacısı olduğunu ve
nereye gelirse gelsin, tüm hasta ve sakatların (birkaç Kâfir hariç) onun tarafından mükemmel bir şekilde iyileştirildiğini düşünürdünüz. Fakat önümüzdeki bu Hikaye, _İsa_'nın yaygın olarak inanıldığı gibi Mucizeler İşçisi ve Hastalık Şifacısı olmadığının bir Gösterimi gibi olacaktır; ve
yaptığı varsayılan Şifa Sayısına yakın bir şey yapmamıştır, hele ki büyük olanları hiç yapmamıştır. İncil'in tarafsız bir Okuyucusunun _İsa_ hakkında oluşturabileceği en iyi Kavram, onun makul
iyi bir doğal _Hatip_ olduğu ve Halkı
elinden geldiğince güzelce nutuk çekebildiği ve Zamanın Felsefesine göre iyi bir _Kabalist_ olduğudur; ve Hayranları onun, kendileri tarafından insandan daha fazla
düşünüldüğü Konuşma Yeteneğiyle
donatıldığını görünce, onun aynı zamanda
şifa Yeteneği'ne sahip olması gerektiğini düşündüler ve bunu
kullanmasını istediler;
ki bunu, birçoklarının Hayalleri ve Hayalleri
üzerine Başarıyla yaptı ve bu sayede ilahi Gücünü
büyüttüler. Ve daha sonra Havariler, Halkın
Safkanlığını ve Yanılgısını ilerletmek için, onun
Ününü abartılı İddialarla ve garip Mucize Hikayeleriyle
yaygınlaştırdılar ve düşünceli ve bilge İnsanların İnancını
geçtiler. İncillerin _Mektubu_'na göre bu Davanın Sunumu'nun
yanlış ve olasılık dışı olup olmadığına, _Okurlarım_ şimdi parçalara ayırıp, çeşitli Bölümlerine özel bir İnceleme yapmak üzere
geldiğim önümüzdeki Hikayeye göre karar versinler. Buna göre,

_İlk olarak_, _Bethesda_ _Havuzu_ Hikayesi'nin, _İsa_'nın bir hastayı iyileştirmesinden soyut olarak
düşünüldüğünde, Tarihte iyi bir Temeli olmadığı gözlemlenmelidir: Hiçbir insanın itibarını hak etmez ve hiçbir mantıklı Kişi buna dikkat etmeyecektir. Aziz _John_ bu Hikayeden bahseden tek Yazar'dır; ve onun Yetkisi, _İsa_'nın Sözleri ve Eylemleri ile İlişkili olarak başka bir Kişiden daha iyi ve iyi olsa da, onunla çok daha aşina ve bilgili olduğu için; yine de, _İsa_'nın Yaşamı ile doğrudan bir ilgisi olmayan yabancı Konular için, o, _Okurlarına_ anlamsız ve saçma Koşulların olası olmayan bir Hikayesini aktarırsa, Yetkisi sorgulanacak ve Hikayesi _Eleştiri_ Kuralları tarafından araştırılacak ve İnanç ve Güvenilirlik
değeri
bulunduğu için reddedilecek veya kabul edilecektir. Eğer önümüzde bu Hikayede herhangi bir Gerçek olsaydı, _Josephus_ veya başka bir _Yahudi_
Yazarın, _Kudüs_'ün sıkıntılılarına gösterilen Meleksi İlgi ve Sevginin bu kadar dikkat çekici, tuhaf ve şaşırtıcı bir
Örneğinden bahsetmekten
vazgeçemeyeceğini düşünemiyorum: Ama konuşmadıklarını görüyorum; veya modern _Yorumcularımız_
onlara, İncil Tarihinin Güvenilirliğinin Tanıklığı olarak atıfta bulunurlardı. _Josephus_, _Yahudi_ Ulusunun Tarihini iddialı bir şekilde yazmıştır ve bunda Ülkesinin Şerefini veya Tanrı'nın İlahi Takdirinin Tezahürünü
sağlayan hiçbir şeyi atlamamış gibi görünmektedir. Bize Meleklerin Patrikler ve Peygamberlerle Konuşmalarından bahseder ve Sonraki Nesillere aktarılmasının uygun olduğunu düşündüğü
Kutsal Olmayan Gelenekleri karıştırır. O halde kendisi ve diğer tüm _Yahudi_ Yazarlar, _Bethesda_ Havuzunun Hikayesini nasıl unuttular? Bence, _Somersetshire_'ın doğal Tarihinin bir Yazarının _Bath_'ın şifalı Sularından bahsetmeyi ihmal ettiğini, tıpkı _Josephus_'un, eğer doğruysa, Tanrı'nın kendine özgü Halkına olan ayrıcalıklı Bakımının tek bir Kanıtı olan bu Hikayeyi ihmal etmesi gibi, ya da _bir Meleğin, varsaydığımız gibi, aralarındaki Hastaların Yardımına sık sık gönderilmediğini varsayabiliriz. O zaman St. _John_'un tek Yetkisi
bu Hikayeyi bize aktarmaya yeter mi? Bazıları, eski zamanların siyasi Olayları kadar
birkaç Mucize olduğunu,
ancak tek bir Tarihçi tarafından
anlatılmış olsalar da,
İtibarla karşılandıklarını söyleyebilir; ve neden
Aziz _John_'un Tanıklığı başka bir Yazarınkine eşit olmasın? Kabul ediyorum;
ve bu Hikayenin, eğer doğruysa, bizim önümüzde,
başkaları tarafından anlatılma şansına sahip olması pek olası olmasa da; yine de, eğer Mesele kendi başına güvenilir ve iyi bir şekilde düzenlenmişse,
Aziz _John_'un tek Yetkisi başka bir Adamınkinden daha erken geçecektir. Fakat bu, bizim önümüzde olduğu gibi,
körü körüne
eksik ve korkunç derecede inanılmaz Koşullarla anlatıldığında,
reddedilmelidir. Bu da beni,

_İkinci olarak,
Melek'in bu Havuza İnişinin
gerçek Nedeni neydi diye sormaya getiriyor? Kendini yıkamak ve banyo yapmak mıydı? Yoksa, Sulara hasta bir Kişi için şifa verici bir Nitelik kazandırmak mıydı? Bu iki Sorudan ilkini sormamın nedeni, ayet 4'ün bazı eski okumalarında [183] ​​Meleğin [Yunanca: eloueto] _yıkandığını_ söylemesidir, bu da bu Sularda Soğutma veya Arınma ihtiyacı duyan
Cehennem Bölgelerinde bazı bedensel Kirlenme veya Isı oluştuğunu varsayar: Ancak böyle bir Düşünce ne kadar saçmadır, Kanıta ihtiyaç duymaz. O zaman, Hastaların Yararına Sulara şefkatle şifa verici bir Güç
vermek, Meleğin onlara İnişinin tek Tasarımıydı. Ve Tanrı korusun, herhangi biri bu Konuyu felsefi olarak tartışsın ve Suların bu Erdemi Meleğin bedensel Varlığından nasıl doğal olarak aldığını araştırsın. Şey ilahi ve mucizeviydi, diyecek
_İlahilerimiz_ ve bu yüzden geçsin. Ama haklı olarak sorabilirim, neden sadece bir
hasta Kişi bir anda Fayda gördü? Ya da neden tüm
iktidarsız Halk Sayısı hemen iyileşmedi? Bu Sorulara hemen verilecek dikkate değer bir
Cevabım var; ama korkarım ki
önceden, _İlahilerimiz_ bunu onaylamayacaktır: Bu yüzden
kendilerinden birini verecekler ve Konuyu Tanrı'nın
İyiliği ve Bilgeliğiyle
tutarlı hale getirecekler; ya da söz konusu Sorular Hikayenin itibarını
bozacak ve onu boş ve gülünç bir Romantizme dönüştürecekler. Ve
Elleri
içindeyken, söz konusu Sorulara, imkansız olan, tatmin edici bir Cevap
vermek için; Keşke, _Ortodoksluk_ uğruna, Melek'in Başını mı yoksa Topuklarını mı öne alarak indiğini, yoksa Göğsünü suya doğru
sürüp bir Kaz'ın At Havuzuna girmesi gibi
gelmediğini belirleselerdi. Fakat,

_Üçüncüsü_, Melek Hafta, Ay veya Yılda Havuza İnişini ne sıklıkla bahşetti? Ve Mesih'in Gelişinden önce kaç Çağ boyunca ve neden o zamandan beri ve hatta[184] _şimdi_, bu Lütuf ve Meleksel Lütuf
verilmedi? Aziz _John_ bu Noktalar konusunda Özel olmalıydı, ki bunu bilmeden edemezdi
Filozofların merakla sormaya
çalışacakları. Aziz _Chrysostom_[185]'un ima ettiği gibi, Yılda sadece bir kez olsa bile, nezaketi için ona pek az
Teşekkür borçluyuz. Bazen, İnişinin
sık olduğunu düşünürdünüz; veya böyle bir güçsüz Halk Kalabalığı, çeşitli şekillerde düzensiz
hiç katılmamıştı. Ve yine başka zamanlarda, kişi onun inişinin nadiren olduğunu veya Hastalıklıların geldikleri kadar hızlı olduğunu düşünürdü,
ki bu Melek'in kendisini sularda gezdirebileceğinden daha hızlı olamazdı, iyileştirilmiş Sağlıkla hayırsever bir şekilde uzaklaştırılmıştı. İşte o zaman
Aziz _John_'un Hikayesinde bir Kusur ve akıllı ve düşünceli Özgür Düşünürlerin tökezleyeceği bir _Engel_ var. Fakat,

_Dördüncüsü_, nasıl oldu da Tanrı'nın İlahi Takdiri veya _Kudüs_ Sivil Yargıçları tarafından, şu veya bu zavallı Adam'a, İhtiyaçlarına veya Haklılıklarına göre Meleksel İyiliğin Kullanımı konusunda daha iyi bir Dikkat gösterilmedi: Ama, neyse ki
iyiliği yakalayabilen, ona sahip olacaktı. Tıpkı en hızlı koşan Ödülü kazandığı gibi: Aynı şekilde burada, Meleklerin İnişini en çevik ve en dikkatli şekilde izleyen ve önce kendini Havuza
atabilen Hastalıklı, Sağlık Hediyesini aldı. İlahi bir Merhamet bahşetmenin garip ve neşeli bir Yolu. Ve insan Tanrı'nın Meleklerinin bunu İnsanlığa iyilik yapmaktan çok kendi Eğlenceleri için yaptığını düşünürdü. Tıpkı bazılarının bir Tazı Kulübesine, onların kavga etmesini görme zevki için bir Kemik atması gibi; veya diğerlerinin bir Çocuk Şirketi'ne, onları kavga ederken görme sporu için bir Para Parçası atması gibi: Burada Meleklerin eğlencesi de böyleydi. Bazı Paganların _Homines sunt Lusus Deorum_, Tanrıların İnsanlığın Sefaletleriyle
oynadığı görüşüydü; ama bu Hikayeyi düşünmeden önce, Yahudilerin Tanrısı'nın Meleklerinin de aynısını yaptığını hiç düşünmemiştim. Ama bundan hoşlansalardı, bu onlar için nadir bir eğlence olurdu, tıpkı bir Kasaba Kalabalığı'nın olabileceği gibi. Çünkü zavallı ve sıkıntılı Sefillerin, daha iyilerine yer vermek için Şefkatle veya en sefillere yol vermek için Şefkatle böyle nazik bir Sohbet
etmeleri
gerekmediği gibi; ancak Meleğin Havuza Düşmesinin Görüntüsü veya Sesi üzerine, Kişilere Saygısızlık
ederek kimin önce olması gerektiğini ararlardı:
Öyleyse geride kalan ve iyileşmeleri pek olası olmayanlar, medeniyetsiz bir Kalabalığın önlerindeki herkesi itip kakmasını isterlerdi. Öyleyse, belki yüzlerce zavallı Yaratık, Şehir Kalabalığı'nın ve Tanrı'nın Melekleri'nin dikkatini dağıtmak için aynı anda Sulara
düştüler mi? Ve eğer biri bundan, Hastalığının Tedavisiyle
çıktıysa, geri kalanlar boğulmuş _Fareler_ gibi, yukarıda belirtilen Seyircilerin
Kahkahaları arasında ortaya çıktılar; ve bazen _birinin_ iyileştirilmesinin o İnsanlara Avantaj sağlayabileceğinden
daha fazla Kötülük yapılmamış olması iyidir. Öyleyse Hikayenin bu Kısmına inansın, inansın. Eğer herhangi bir Melek bu İşle ilgiliyse, o Kötülükten hoşlanan bir _Şeytan_ Meleğiydi; ve eğer böyle bir
Fırsat üzerine _birini_ iyileştirdiyse, bunu Yem yoluyla, başkalarını Hayat ve Uzuv Tehlikesine
çekmek için yapmıştır. Fakat bizim _İlahiyatçılarımız_, sanırım, onun kötü bir Melek olduğu Düşüncelerine
dayanmayacaklardır; bu yüzden onları, iyi ya da kötü bir Meleğin söz konusu olmasının inandırıcı olup olmadığını
düşünmeleri için bırakıyorum ve bana daha iyi bir Sebep vermelerini istiyorum,
neden sadece _bir_ tanesi_ birer birer iyileşti.

Eğer bu _Londra_ Şehri civarındaki herhangi bir Su Havuzu veya Sarnıcı, böyle bir Sonuca bir Meleğin İnişi ile kutsanmışsa, Hakimler,
onların Bilgeliği gereği, Tanrı yönlendirmese bile,
Merhametin Hastaların En İyi Avantajına
uygun Şekilde Dağıtılmasıyla ilgilenirlerdi.
Ve eğer onu, diğer Yoksul ve sıkıntılı İnsanlar arasında dağıtılmak üzere,
en çok Para verebilecek olan hasta bir _Lord_ veya _Tüccara_ satsalardı, bu onlar için akıllıca olmaz mıydı? Meleklerin Lütfunu
Bir Kalabalığın Mücadelesine
bırakacaklarını varsaymak saçma ve inanılmazdır. Ve o zaman neden _Kudüs_ Yargıçları hakkında farklı düşünelim? O zaman bu Hikayenin Mektubunu bir kenara bırakalım!
Ve eğer bu onu çürütmeye yetmiyorsa. Sonra,

_Beşinci olarak_, daha da çürütülmesine kadar, _Bethesda_'nın Verandalarında yatan, Suların Bulanıklaşmasını bekleyen
aciz Halkın kim ve ne olduğunu düşünelim. Aziz _John_ onların _Kör_, _Hat_, _Solmuş_ ve bazı Elyazmalarının[186] dediği gibi, _Paraliktikler_ olduğunu söylüyor. Ve bunlardan herhangi biri orada ne yaptı? Bunlardan herhangi birinin, Sulara ilk adım atacak ve diğer birçok çeşitli Hastalıktan önce Sağlık Ödülünü alacak kadar çevik Ayaklı olduğu nasıl düşünülebilir? Bulanık Sular, bir İnsanı herhangi bir Hastalığından iyileştirebilecek kadar tıbbi bir güce sahip olsa da; yine de
yukarıda adı geçen Kişilerden hiçbiri iyi Ayak ve Gözlere sahip olmadığı için
bunun Faydasını bekleyemezdi. Körlerin Kulakları, Melek Sulara Taş gibi daldığında onu duymaya yarasa da,
Adımlarının rehberliği için Görme eksikliğinden dolayı, başkaları tarafından doğru Yoldan
çıkarılıp aşağılara doğru itilirdi. Ve Topalın Meleğin İnişini ayırt edebilecek iyi Gözleri olsa bile, Ayakları
hepsi bu Amaç içindi: Sonuç olarak, Aziz John tarafından belirtilen bu aciz Halk, Tedavi için
Bethesda'ya başvurmak yerine, Evde kalabilirdi. Eskiden Kudüs'ün Hastalarının hangi Aptallar olduğunu bilmiyorum, ancak bu Şehrin Hastaları tarafından çabalanacak böyle bir Sağlık Ödülü olsaydı, sağduyulu tüm İnsanlara sesleniyorum, ister Kör, ister Topal, ister Solgun, ister Felçli, ister Felçli olsun, bunun için teklifte bulunurlar. St. John daha sonra kendini
unuttu, ya da çok büyük bir gaf yaptı ya da
Saçma bir Hikayenin Dünya'ya ne kadar itibar kazandıracağını denemek için
Bize Şaka yaptı.
Hikayede herhangi bir gerçek Anlam olsaydı,
başka birçok Distemper olabilirdi, ama _kör_, _duraksayan_ ya da
_solmuş_ olamazdı, _Böyle bir Absürtlük_ olmadan, Hikayeyi kesinlikle küçümseyen, _Anlatıcının_ itibarını yerle bir eden veya daha doğrusu
St. Ambrose'un _Yeni_ ve _Eski Ahit_'in Mektubunun iğrenç bir şekilde yalan söylediği iddiasını akla getiren. Eğer burada söylediklerim
bu Hikayenin Mektubunu çürütmüyorsa; Sonra,

_Altıncı olarak_, ekleyeceğim şey, bunu daha etkili bir şekilde yapacak ve bu da,
_otuz sekiz yıl boyunca bir Hastalığı olan ve
bu Havuzda iyileşmek için bir Fırsat
için yatan belirli bir Adam hakkında. Bu _otuz_
sekiz_ Yıl, bizim _İngilizce_ Tercümemizde bu Adamın Hastalığı için
övgüyle anlatılmış olsa da, Orijinaline göre,
onun orada yattığı Zaman için mi daha doğru bir şekilde
söyleniyor? ve Babalar Aziz _John_'un Sözlerini böyle anlamışlardır. Bu Adamın Zaafı neydi, emin değiliz: Çünkü
[Yunanca: astheneia] _Zayıflık_ veya _Zayıflık_ tüm
Distempers'ın genel bir Adıdır ve birine olduğu kadar diğerine de eşit şekilde uygulanabilir:
Bu nedenle, bu Adamın Zaafından,
o kadar uzun süre orada yatıp, elde etmesi imkansız olan
Şifayı bekleyerek aptal olduğunu kesin olarak söyleyemesek de; yine de Kurtarıcımıza söylediği, _Sular beni havuza koymak için rahatsız olduğunda
benim bir adamım yok, ama
ben gelirken önüme bir başkası iniyor_, onun
Deliliğini yeterince ima eder, ya da daha doğrusu tüm Hikayenin İnanılmazlığını.
O zaman bu _zayıf_ Adam, ne kendi bacakları yeterince iyiyse, ne de Akıl Sağlığına
ermesinde ona yardım edecek bir Arkadaşı varsa, bu Havuzda ne yaptı? Sabrı için bu kadar büyük biri olması mümkün olsaydı, o bir Aptal değil miydi? Gökyüzünün Düşüşünü tarlalarda bu kadar uzun süre beklemesi, tarla kuşlarını yakalaması kadar akıllıca olmaz mıydı? Babalar, bu Adamın _Hastalığının_ _Felç_ olduğunu söylüyorlar; ancak bunu Gizem uğruna mı yoksa Mektubu ifşa etmek için mi söylediler, bilmiyorum. Ancak, _otuz_ ve _sekiz_ Yıllık Süre ve Artıştan sonra, o Distemper; başlangıçta bir başkasından daha iyi tedavi edilebilir olsa bile, o zaman şüphesiz onu o kadar zayıflatmış ve bu Rahatlama için başkalarıyla mücadele edemez hale getirmişti ki, bunun için bu kadar uzun süre beklemesi gerektiğini düşünmek Mantık ve Akıl dışıdır. _İlahiyatçılarımız_, eğer isterlerse, bu Adamı sabrından dolayı takdir edebilirler, ancak birkaç yıl veya daha doğrusu birkaç günlük deneyimden sonra, başka bir Adam onun umutlarının aptallığı ve kibri konusunda ikna olurdu ve evine dönerdi. Eğer bu faydayı, daha genç günlerinde, hastalık da gençken,
başarı beklentisiyle elde edemediyse, _otuz_ ve _sekiz yıllık_ sıkıntıdan sonra, yaşlılığında bunu umması için çok daha az nedeni vardı, ta ki hayal edilemeyecek bir şeyi,
rahatsız edilmeden ve rekabet olmadan, onunla birlikte gitmek için bir fırsat hayal edene kadar. _İlahiyatçılarımız_ bu Adam ve sabrı hakkında ne düşünürse düşünsün, böyle bir aptalın olduğuna asla inanmayacağım; ve bu nedenle St. _John_, İnsanlığı en büyük
Saçmalığa İnanmaya
aldatmadığı sürece, tam anlamıyla
romantik olabilirdi. Başkalarını aldatmak için bir Zarafetle Yalan Söyleyen
Bir Adam, Hikayesini öyle bir şekilde bir arada tutar ki, Gerçeğin
Yüzünü ve
Görünüşünü de beraberinde taşır; ki bu Aziz _John_'un, uzun
Çağlar boyunca, önümüzdeki Akıl için yutulmuş olan hikayesi, yutulmamıştır. Fakat
bu Hikayeye karşı en kötü şey,

_Yedinci olarak_, Aşağıdaki ve kesinlikle _İsa_'nın Mucizeler Yaratan Kişi Olarak Şöhretini ve
İtibarını yok eden şeydir. _Ve_ V. 1, 2, 3. _İsa
Kudüs'e gitti, orada Koyun Pazarı'nın yanında, beş revaklı, Beytesda adında bir Havuz vardı,
içinde büyük bir
Kalabalığın
kör, topal, solgun güçsüz Halk yatıyordu._ Öyleyse _İsa_
neden onları iyileştirmedi? Burada Şifa ve Mutlak Gücünü Göstermek için nadir bir Fırsat vardı; ve neden bunu
o güçsüz Halk Kalabalığının Rahatlaması için kullanmadı? Onları iyileştiremezse, Mucize Gücünün
Sonu mu var? ve eğer iyileştirmek istemezse, bu onda
Merhamet ve Şefkat eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu Davayı hangi şekilde ele alırsak alalım, bu Kutsal _İsa_'nın
Onursuzluğuna döner. Öyleyse, _İsa_'nın, bu kadar büyük bir hasta kalabalığının arasında, Gücünü kullanmasının ve Merhametini yalnızca _bir_ zavallı Felçliye uzatmasının Sebebi neydi? Aziz Augustin [187] bu Soruyu ve İtirazı Ağzıma getiriyor; ve ne O ne de ben bunu Sadakatsizlik Hizmeti için başlatmış olsak da, Gizem için Yol açmak için, yine de _Sinirsizlerin_ bunu, Mektup Vaizleri buna tatmin edici bir Cevap ve Çözüm verene kadar neden kullanmaması gerektiğini bilmiyorum. 

Evanjelistler, _Matta_, _Markos_ ve _Luka_, _İsa_'nın şifa Gücü hakkında, geldiği her yerde herkesi iyileştirdiğini düşünmemize neden olacak kadar Hikayeler anlatıyorlar. _Her Türlü_ Hastalığı iyileştirdiğini söylerler,
Halk arasında ve onlar tüm Hastalıklıların onun tarafından iyileştirildiği belirli Zamanlardan ve Yerlerden bahsederler, bu İddialar, _İsa_'nın iyileştirme Gücünün çok kapsamlı ve (bazen katı yürekli ve inançsız bir _Ferisi_ hariç) evrensel olduğunu ima eder;
O kadar ki,
Görevi sırasında,
geldiği Yerlerde herhangi birinin ölüp ölmediği sorgulanabilir: Ve _İlahiyatçılarımız_ _İsa_'nın Mucizeleri hakkında öylesine nutuk çekmişlerdir ki, bu da bizi böyle bir
Fikirde doğrular: Fakat Aziz _John_'daki bu Hikaye her şeyi çürütür ve şaşırtır. Aziz _John_ İncil'inin hiçbir yerinde _İsa_'nın birçok kişiyi iyileştirdiğinden veya
her türlü Hastalıktan, hele ki tüm Hastalıklılardan bahsetmez; ki, eğer diğer _Evangelistler_ ile bir Çelişki gibi değilse,
onların Yetkilerinin bir Azalmasıdır ve bizi şüphelendirmeye yeter,
Efendilerini övmek için çok fazla şey yaptılar ve onun Şerefine kesinlikle doğru olandan daha fazla şey söylediler. Fakat önümüzdeki bu Yer onlar için açık bir
Çelişkidir ve _İsa_'nın hiçbir yerde birçok kişiyi, hele ki her türlü Hastalığı iyileştirdiği varsayılamaz, yoksa bu kadar zavallı Sefilin
onlara Gücünü ve Merhametini
Uygulamadan geçmesine asla izin vermezdi. O zaman _İsa_'nın buradaki Davranışı için iyi bir Sebep verilmelidir ve bunu diğer Evangelistlerin Raporlarına göre ayarlayacak bir Sebep; yoksa _Kafirler_ ya Efendilerinin Şerefini umduklarını ya da Aziz _John_'un bu Hikayeyi onun Aşağılanmasına Karşılık Verdiğini düşüneceklerdir. Bu Konuda Mektup'a göre daha iyisini düşünemiyorum.

_Litchfield_ Piskoposu çok dikkat çekici bir şekilde şöyle diyor,[188] _İsa
nereye gitse, kendisine gelen herkesi Ayrım yapmadan iyileştirdi,
güçsüz, aksayan, solgun_. Kesinlikle St.'nin bu Metnine sahipti. _John_ bunu söylediğinde, _İktidarsız_, _Durgun_, _Solgun_ gibi kelimeler yalnızca burada zikredilmiştir, çünkü _İsa_ bunlardan hiçbirini iyileştirmemiştir: Bunun üzerine eğer _Efendiliği_ bu Metne sadece kenardan bir gönderme yapsaydı, bu _İsa_ ve Mucizeler Gücüne yapılmış en iyi şaka ve alaycı
davranış olurdu: Şu an olduğu gibi, _çok iyi bir şaka ve espridir ve _Efendiliği_ bunun itibarını ve övgüsünü kaybetmesin diye Okuyucularımın buna dikkat etmelerini istiyorum. Düşüncenin böylesine Dikkatliliği, İfade Kesinliği ve Zekânın Keskinliği nedeniyle o _Başpiskoposa_ hayranım ve onun hakkında şunu söylemeliyim ki,
Canterbury'ye veya _York'a_ gönderilse de gönderilmese de,
o bir _baş_ Piskopos.

Ama geri dönüp devam edelim. _İsa'nın_ Davranışı, tüm Görünüşlere göre,
sadece kınanabilir, iyileştirme Gücü tartışmalı ve Merhameti savunulamaz, çünkü _Bethesda_'da bir Kalabalıktan sadece _bir_ hasta Adamı iyileştirdi,

_Sekizinci_ ve son olarak, bu _bir_ Adamın iyileştirilmesinde herhangi bir Mucize yaratıp yaratmadığı makul olarak sorgulanabilir. Mucizeler (ilahi ve şeytani olanlar arasındaki gülünç Ayrımdan bahsetmiyorum bile) Doğanın Akışı dışında yapılan ve insan Sanatının veya Gücünün Taklidinin ötesinde olan İşlerdir. Şimdi bu sakat
İnsanın Tedavisinin bu Mucize Tanımı kapsamına alınıp alınamayacağı şüphelidir.
Bu Adamın _Hastalığı_, tüm Hastalıklar için genel bir İsimdir, ne olduğunu bilmiyoruz. O zaman, Hastalığının Sanatla tedavi edilemez olduğunu, ki bunu kimse iddia edemez, bilmediğimiz sürece, mucizevi bir şekilde
iyileştiğini nasıl söyleyebiliriz? Bu Adamın Durumu hakkında bildiğimiz en kötü şey, en az _sekiz_ ve _otuz_ Yıldan oluşan uzun bir Sürelilik olmasıdır: Ve _Litchfield_ _Piskoposu_ ve diğerleri, _İsa_'nın İşleri hakkındaki süslü Konuşmalarında, bu tür Kronik Hastalıkların Tedavisini
mucizevi olarak gösteriyorlar: Ama neden? İnsan doğasının, uzun süreli, zamanla ve özellikle yaşlılıkta geçen
Sakatlıklarına dair birçok Örnek verilebilir. Eğer bu tür Sakatlıklar _İlahi_lerimizin
Hatıralarına gelmezse, onları onların
Zihinlerine koyabilirim. Ve kim bilir, belki de bu, _İsa_'nın_
Sakatlığının azaldığını fark ettiği bu aciz Adamın Durumuydu, ona gitmesini ve
Yatağına yatmasını söyledi, çünkü yakında iyileşecekti.

Babalar gerçekten de bu Adamın Sakatlığına _Felç_ derler, ki bu aslında
zamanla genellikle daha iyi olmaktan daha kötüdür ve _otuz_ ve _sekiz_ Yıldan sonra, çok acınası ve bir
Mucize olmadan
tedavi edilemez olmalıdır. Peki neden buna Felç diyorlar? Metinden bunun için bir Yetkileri yoktur, ki bu olmadan, bizim edebi _Doktorlarımız_ diğer Durumlarda Görüşlerine katılmayacaklardır; o zaman ben neden burada olayım? Kısacası, Babalar buna asla _Falsy_ dememişlerdi, ancak Gizem uğruna; ve ben _bunun_ Distemper olduğunu kabul etmek zorunda değilim, Bacakların eksikliğinden daha fazla; çünkü bu, _İsa_ için Akıl ve Yetki olmadan Mucizeler yaratmak olurdu.

Eğer _İsa_ burada tüm _Çoğunluktaki aciz Halkı_ iyileştirmiş olsaydı; Sayıları ne olursa olsun, orada birçok büyük Mucize yarattığına inanırdım, çünkü
bu kadar büyük bir Kalabalıkta, tüm Olasılıkla, Sanat veya Doğa tarafından
tedavisi mümkün olmayan
bir şey olması gerekir: Fakat o sadece bu _bir_ Adamı iyileştirdiğinden,
onların arasında _en_ ​​mi yoksa
_en_ mi hasta olduğu konusunda Spekülasyon Konusu ortaya çıkar. _İlahiyatçılarımız_, Mucize uğruna, muhtemelen onun en ağır şekilde
hastalanan kişi olduğunu varsayabilirler; fakat diğer taraftan _Kâfirler_ öyle olmadığını söyleyeceklerdir: fakat
İtirazlarıyla bu güçsüz Adamın ya bir Yalancı olduğunu,
İsa'nın iddia ettiği Hastalığından utandırdığını,
ya da sadece hippi olduğunu ve
gerçekten çok daha uzun süredir rahatsız olduğunu,
İsa'nın uygun nasihatler ve öğütlerle,
Hayal gücünü harekete geçirerek,
İyileştiğine İnanmaya ikna ettiğini ve
gitmesini emrettiğini ileri süreceklerdir. Kesin olan şu ki, _İsa_'nın Mucize Gücü onu iyileştirmedi veya o zaman ve orada başkalarının Sağlığı için de bunu kullanmış mıydı diyecekler.

Ve böylece bu Hikayenin Mektubuna karşı Hakaretimi bitirdim;
eğer birileri bundan rahatsız olursa, Dünyadaki en makul şey olan Mektup için yazma Özgürlüğüne sahip olurlar, ki ben buna karşı kullandım:
Ve böylece bu garip Hikayeyle ilgili Babaların Görüşlerini ve Açıklamalarını Değerlendirmeye geçiyorum.

Mektuba karşı önceki Hakaretimi oluşturduğum Babalar, bu Hikayenin mistik
Yorumunu evrensel olarak öyle yapıyorlar ki, içlerinden herhangi birinin, benden daha fazla, bu Hikayenin Mektubuna dair herhangi bir Şeye inanıp inanmadığı sorgulanabilir. Kutsal Yazıların herhangi biri kadar literal bir yorumcusu olan St. _Chrysostom_, burada Mektubu tamamen bir kenara atarak şöyle der: 
Burada Hastaları iyileştirmenin ne kadar garip bir Yolu ve Hikayesi var? Fakat bunun Gizemi nedir? ki biz buna bakmalıyız. Mesele, anlatıldığı gibi literal olarak bu kadar basit ve düşüncesizce ele alınamazdı. Burada bir tür gelecek olmalı, çünkü bir Tip ve Şekille belirtilir; aksi takdirde Hikaye, kendi başına inanılmaz olsa da, birçok kişiyi rahatsız edecektir. _St. _Chrysostom_ kesinlikle haklıydı; ve bunun için Özgürlük eksikliğinden başka bir Sebep gösterilemez, _Kâfirler_ daha önce şakalarıyla ve itirazlarıyla bu Hikayeyle alay etmemişlerdir. St. _Augustin_, aynı Amaç için şöyle der:[190] _Herkes, bu Bethesda Sularının bu Şekilde
karıştırılmaya alışkın olduğuna ve bunda Gizem ve
ruhsal bir Anlam olmadığına inanabilir mi?_ Evet, St. _Augustin_'e, modern _İlahiyatçılarımızın_ buna inanıyor gibi göründüğünü söyleyebilirim, ancak o,
şimdi hayatta olsaydı, onlara gülerdi. Ancak, bu Hikayenin işaret ettiği
derin Gizem'e gelirsek, Tanrı'nın bana
yardım etmesi halinde, St. _Augustin_'in Sözlerini kullanmak gerekirse, şimdi bundan bahsedeceğim.

Bizim _İngilizce_ Versiyonumuz şöyle der: _Kudüs'te Koyun Pazarı'nın yanında bir Havuz vardır_. _Çevirmenlerimizin_ burada bir
_Pazar_ Kavramına nasıl vardıklarını hayal edemiyorum, çünkü Orijinalde bunu destekleyecek hiçbir şey yok, ki bu şu şekilde duruyor, [Yunanca: epi te probake
kolymbethra]: Babalar [Yunanca: kolymbethra] ile Vaftizi veya Yeniden Doğuşun manevi _Laver_'ını anlıyorlar; ve bu kim içindir, [Yunanca: probake] ile gösterilen Mesih Sürüsü'nden başka? Böylece bu iki Sözcüğün başka ve daha net bir Yorumuna sahip oluyoruz. Ve _Bethesda_'ya gelince, bu Kilise'nin mistik bir Adıdır, ki _Bethesda_'nın Anlamına göre, Lütuf Evi'dir. Ve eğer _Kudüs_'te olduğu söylenirse, Eski _Kudüs_ değil, _Yeni_ ve Kıyamet _Kudüs_, Mesih Sürüsünün Ruhun Sularıyla, mistik bir Leğende vaftiz edileceği Girişte anlaşılmalıdır.

_Bethesda_'nın beş _Verandası_ olduğu söylenir, yani Babaların[193]
kabul ettiği gibi, _Musa_'nın beş Kitabı, ki bunlar Bilgelik Evi'ne veya _Mesih_'in Lütfu'na Giriş Kapıları kadar çoktur.

Musa'nın beş Kitabı'nın bu _beş Verandasında_ büyük bir
Kalabalık, kör, topal, solgun_ yatıyordu. Peki bunlar mistik olarak kimlerdir? Cahil, hatalı ve İnanç ve İlke'de istikrarsız olanlar, Babaların onları sıklıkla ruhsal olarak anladıkları gibi. Peki bu mistik Hastalıklarının Sebebi nedir? Çünkü, Aziz Augustin[194] ve diğer Babaların dediği gibi, onları çeşitli Hatalara, Hastalıklar gibi, farklı Türlerden, Ruhun İnişi olmadan iyileştirilemeyecekleri, bir Melek gibi, mistik olarak yorumlamaları için talimat veren Yasanın Harflerine güvenirler.

Bu aciz Halkın yanında _bir Hastalığı olan belli bir Adam_ vardı. Ve bu hasta Adam kimdir? Genel olarak insanlık, der Aziz Cyril_[195]
ve[196] Aziz _Augustin_, Peki onun Sakatlığı nedir? Babalar buna
[197] _Felç_ derler, çünkü onun İstikrarsızlığı ve İnanç ve İlkelerdeki Kararsızlığı
ve şu anda İnsanlığın Durumudur. Aziz _John_ buna
[Yunanca: astheneian] _bir Zayıflık_ der, ki bu tüm
Distempers'ın genel bir Adı olduğundan, burada özel olanın ne olabileceğini tahmin edemeyiz. Ancak
mantıklı bir şekilde konuşursak, Yorumlama Kuralına göre, bu Adamın
_Sakatlığı_ Kadının _Sakatlık Ruhu_ ile aynıdır ve bu
Kehanet Ruhu'ndaki bir Zayıflıktır, İnsanlık ve Kilise'nin Kadını, Zamanın Mükemmelliğinde bundan
tedavi edilecektir.

Peki bu Adam Sakatlığıyla ne kadar süre
_Bethesda_'nın bu Porches'larında yattı? _Otuz sekiz Yıl_: İnsanlık, Kehanet Ruhu'ndaki Zayıflığıyla birlikte sekiz otuz (yüz)[198] Yıl geçirdi,
Yasa altında iki bin ve İncil altında on sekiz yüz yıl geçirdi. Aziz _Augustin_[199] bu _otuz sekiz Yıl_'ın Hesaplanması için daha yaratıcı ve daha mistik bir yola sahip, ki bu da beni memnun ediyor,
ama muhtemelen bazı Okuyucular, Kehanet Sayılarının Gizemi'ne aşina olmadıkları sürece bunu kolayca kavrayamayabilirler.

Peki İnsanlık, Kehanet Ruhu'ndaki Zayıflığından nasıl
kurtulacak? Söz konusu otuz sekiz mistik Yılın Sonunda gelip, _kalkıp yatağını alıp yürüyecek_, yani Düşüncelerini
Yasanın ilahi Gizemlerinin Tefekkürüne yükseltecek ve
Şimdiye kadar _dinlendiği_ Harf Yatağını yüce bir Duyuya kaldıracak olan Hakikat Ruhu tarafından talimatlandırılarak, o zaman Felçli gibi tereddüt etmeden, İnançta dik ve istikrarlı bir şekilde yürüyecektir.

Ve _İsa_ bu güçsüz Adama hangi Mevsimde geldi? _Yahudilerin_ bir
Yortusundaydı. _İrenaeus_, _Chrysostom_, _Theophylact_ ve _Cyril_ buna Pentikost Bayramı adını verirler. Ve büyük Pentikost Bayramı, Aziz _Cyril_[200]'in Zamanın Mükemmelliğindeki Yer'de söylediği gibi, Evanjelik Şabat'ın ve _İsa_'nın manevi Gelişinin Zamanıdır, ki bu entelektüel ve ilahi Gizemlerle ziyafet çekme, Vizyonlar görme ve Rüyalar görme Zamanı olacaktır; sonuç olarak o Zaman, eski _Yahudiler_ ve Babaların
iddia ettiği gibi, İnsanlık bu Hastalıktan
Kehanet Ruhu'nda
iyileşecektir. Ve bu da _belirli Mevsimdir, Melek
inecek ve Suları bulandıracaktır_. Melek ile burada[201] Mesih'in
Ruhu kastedilmektedir. Ve Babalar Sular ile,[202] tüm Milletlerin
Halkını anlarlar. Fakat Hakikat Ruhu'nun İnişi, bir Melek gibi, bu Suları nasıl rahatsız edecek, yani İnsanlara herhangi bir
Rahatsızlık ve Rahatsızlık
verecek? Kahin'de bir
Hata
yok mu? Eğer _Ruhbanlar_, kendi Çıkarlarından çok Hakikat'in daha büyük Aşıkları olacaklarsa; eğer birbirlerine Sevgiyle Hoşgörü Öğretmenleri olmaları gereken
onlar, sadece Öfkelerini koruyacaklarsa, bunda bir
hata bulunacaktır. Fakat ne yazık ki!

_Son olarak_, _Yahudiler_, ima edildiği gibi, hasta adamın iyileşmesine
Öfkeyle hareket etmiş gibi görünüyorlar ve ona, ayet 10. _Şabat günü, yatağını taşıman yasal değil_ diyorlar; ki bu
kelimenin tam anlamıyla doğru olamazdı. _Yahudiler_, Şabat'ın bu kadar kesin Gözlemcileri değildi; ne de St. Cyril'in[203] dediği gibi, bir Tabureyi alıp taşımanın bir İhlal olduğunu düşünmek kadar _aptal ve budala_ değildir. Ancak mistik olarak, korkulması gereken şey, bunun en doğru olacağıdır ve içten _Yahudiler_ olmak isteyen _Din Adamları_ ve _Ruhsal Sünnet, Kutsal Yazıların Mektubunun Yatağından Evanjelik Sebt Günü'ne karşı veya bu konuda İnsanın Yüceltilmesine karşı acımasız Düşmanlar olacak ve mümkünse bunu _yasadışı_ bir İş haline getireceklerdir; çünkü bu onlara Utanç, Şerefsizlik ve Çıkar Kaybı getirecektir. 

Bu Şekilde, bu Hikayenin diğer tüm Koşulları Babalardan alegorik olarak uygulanmalıdır. Bütünün Ahlaki veya Gizemi kısaca şudur: _Şabat_, _Pentekost_, _otuz sekiz Yılın_ Sonu ile belirtilen Zamanın Mükemmelliğinde, Hakikat Ruhu, İnsanlığın üzerine inecek, Kehanetteki Aydınlanmaları ve _Hatalarının_, _Hastalıklar_ olarak adlandırılanlarının iyileştirilmesi için; bu, önümüzdeki Mesel tarafından hayranlık verici bir şekilde temsil edilmektedir, Mektup'a göre, içinde ne Akıl ne de sağduyu vardır.

Ve böylece _İsa'nın_ Mucizelerinden _sekiz_ tanesinden bahsettim; ve
önümüzdeki Önermeye göre, bunların tamamını veya bir kısmını, Absürtlüklerden, Olasılık Dışılıklardan ve İnanılmazlıklardan oluştuğunu gösterip göstermediğimi; ve bunlar _İsa_ tarafından gizemli ve daha
harika bir şekilde yapılacak olanların peygamberlik ve benzetmesel Anlatıları değillerse, _Okurlarıma_ sesleniyorum.

Başka bir Mucizeler Söylevinden sonra, _İsa_'nın Ölüleri diriltmesiyle ilgili çeşitli Hikayeleri, _Lazarus_, _Yairus_'un Kızı ve _Naim_'in Dul Kadının Oğlu'nu incelemeyi düşünüyorum; bunların _İsa_'nın büyük Mucizeleri olduğu söyleniyor; ancak, bunların tüm görünen Büyüklüğü ve Mükemmelliğine rağmen, bu Hikayelerin Mektubunu düşünceli ve bilge bir Adamın İnancından
çıkarmaktan başka bir şey yapmayacağımdan şüphem yok; en azından şimdiye kadar uygulandıkları Amaç için yetersiz olduklarını gösterin. Ve eğer daha sonra, Londra Piskoposu'nun izni ve sabrıyla, _Mesih'in Dirilişine Karşı İtirazımı bir Gözden Geçirir ve biraz daha Güçlendirirsem, o zaman _Mesih'in Mucizelerinden
kaynaklanan
Gücü, Yetkisi ve
_Mesihliği_ Argümanı ne olacak?

Fakat, _İsa'nın Mucizelerinin yanı sıra, Fırsat buldukça, Hayatının
bazı Tarihi Bölümlerini de Dikkate Almak ve bunların Mucizelerinden
daha az anlamsız, saçma ve gülünç olmadığını göstermek istiyorum.

Ve neden bazen _İsa'nın_ Meselleri üzerinde durup, bunların
son Çağların en ünlü Yorumcularının Açıklamalarına göre ne kadar saçma ve saçma Şeyler olduğunu göstermiyorum. _İsa_
kesinlikle bir
_Kabalist_, _Mistik_, _Abartılı_ ve _Gizemci_'nin mutlak ve en mükemmel Mükemmelliğiydi; ancak
modern Yorumlar ve Açıklamalara göre, o, bu tür bir Öğrenimde, İnsanlığın
Öğretimi için Ağzını açan en aptal ve
aptal kişiydi. Ve _Mesih_'in Öğreti ve Abartılı Anlatımlarının
Saçmalıkları hakkında biraz konuşmak zorundayım, çünkü
bana karşı açılan
Suçlamanın bir Maddesi, _Milletlerin Filozoflarından herhangi birinin_ veya _herhangi bir akılcı İnsanın_ (modern Açıklamalara göre) _İsa'dan daha iyi bir Öğretmen olacağını_ söylüyordu.

Elimde ne kadar çok iş var ki, eğer Tanrı hayatımı ve sağlığımı korursa, devam etmeyi düşünüyorum: Eğer daha önce yaptıklarım _Din Adamları_ tarafından kabul edilebilir değilse, bu büyük Girişimin kovuşturulmasını engellemenin yolu, geçmişte olanlar üzerinde benimle savaşmak. Kim bilir, belki de güçlerini denemek isterlerse, _İsa_'nın Mucizelerinin Mektubunu savunmak için o kadar keskin bir şekilde yazabilirler ki, ağzımı etkili bir şekilde kapatabilir ve onlara bu tür bir sorun daha vermemi engelleyebilirler? Ve sanırım şimdi _Aziz _David_'in _Piskoposu_'nda bir Düşmanım var, bana bir Aptalın Cıvatası
boşalttı. _Ruhban Sınıfı_ arasında Hristiyanlığın _Mantıklılığı_'ndan daha yaygın bir İlahi Konu olmamıştır, bu _Mesih_'in Yaşamı ve Doktrini Tarihi'nden anlaşılmalıdır veya _Mantıklılık_ Kelimesinin Hristiyan Dini'ne Uygulanması
uygunsuzdur. Ancak bu Çalışmada başladığım gibi devam edersem, Hristiyanlığın, anlaşıldığı şekliyle, şimdiye kadar anlatılmış en mantıksız
ve saçma Hikaye olduğunu göstereceğim; ve modern Teoloji Sistemlerimiz neredeyse her Bölümde temelsiz ve anlamsızdır. _Mahometanizm_, hakaret etmeden söylenirse söylensin, modern _Planlar_ ve _Sistemler_ üzerine Hristiyan'dan daha _mantıklı_ bir Dindir. Burada söylediklerim _İlahiyatçılarımızı_ rahatsız ediyorsa, _Basın_ hem onlar hem de benim için açıktır ve eğer yapabilirlerse, buna olan 
Kızgınlıklarını gösterebilirler. _Basın_ için böyle bir Özgürlük için Tanrı'ya ve en mükemmel Sivil Hükümetimize şükürler olsun: Bu Özgürlük, bizi
ve bizi Bilgelik ve Felsefenin Kaynağına götürecek ve yönlendirecektir, ki Kısıtlama buna tam anlamıyla düşmandır. Ve bu Özgürlük Kutsaması, tüm _Piskopos Smallbrook_ ve Dr. _Roger_'ın _Hobizminin_, İnsanlığın meraklı, araştırmacı ve felsefi Bölümünün Arzusu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Eğer bu Özgürlük elimizden alınırsa,
İlahiyatçılarımız,
Basın ve
Minberden,
Hristiyan Dininin Mantıklılığı, Mükemmelliği ve Mükemmelliği üzerine
bir Rakip olmadan nutuk atarak ne kadar da dikkate değer bir Figür ortaya koyacaklar; ve
Cemaatlerine, en acımasız ve en keskin
Düşmanlarının
itiraz edebileceği her şeye açıkça cevap verildiğini söyleyecekler!


Son yıllarda _Basın_, Özgürlük için o kadar çok ikna edici ve ikna edici Argüman üretti ki, tarafsız ve düşünceli olanların yargısına göre bu Özgürlüğün Savunucuları,
Rakiplerini o kadar
aştılar ki, birinin Zulüm
yanında
görünebileceğini merak ediyorum. Eğer bir _Piskopos_ veya _İlahiyat_ _Doktoru_ olsaydım, Dinimi korumak için Sivil Otoritenin yardımını istemenin,
Mevkime ve Eğitimime
Bir Utanç Olduğunu düşünürdüm: Eğer İnancım için bir Sebep soran herhangi birine
Cevap veremezsem, İncil'in Vaazı ve Yayılması için
tanındığım Ücret ve Kazançlara
kendimi layık görmezdim; Ya da eğer o kadar sığ kafalı olsaydım ki, Sapkınlık ve Sadakatsizliğin Sivil Yargıç tarafından
cezalandırılacağını düşünseydim, kendimi _Akıl_ ile çürütmek, onun _Kılıç_ ile cezalandırmak zorunda olduğu kadar yükümlü hissederdim. Eğer _Londra_ _Piskoposu_ benimle birlikte bu yolu izlemiş olsaydı; Eğer o benim varsayılan Hatalarımın bir Çürütülmesini yayınlasaydı ve onlar için beni kovuşturmaya çalışsaydı, bana yapılan Haksızlıkları ve Yaralamaları affederdim ve onlar için tekrar tekrar Tatmin Talepleri yapmazdım.

İnanıyorum ki, Hıristiyanlık bir Bilgelik Kayası üzerine kurulmuştur; ve dahası,
Yan tarafında, İnsanların Kalplerini inanmaya
yönlendirebilen ve Anlayışlarının Gözlerini
bunun Gerçeğini ayırt etmeye
açabilen her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Tanrı vardır; dolayısıyla, _Yahudiler_, _Türkler_ veya Yerli
_Kâfirler_ olsun,
Rakiplerimizin buna karşı
Çabalarında hiçbir Tehlike olamaz. Ancak Zulüm, Tanrı'nın kendi Davasını savunmak için Zayıflık ve
Acziyet anlamına gelir; aksi takdirde Rahipleri,
Bu Davayı Savunmak için Etin Kolunun Yardımına başvurmazlardı. Ve eğer, Günün Bu Saatinde,
bu kadar çok _Kâfir_ İncelemesi'nden sonra ve bazıları henüz cevaplanmamışken, Dinimize karşı, bu iyi Dava Tanrı'nın Ellerinden alınıp Sivil Yargıcın Bakımına teslim edilirse; eğer
Rahipler Akıl yerine Güce Başvurmak zorunda kalırsa,
Yakınlardakiler ve hatta Hıristiyanlığa İyilikseverler ne diyecek?
_Kâfirlerin_ _Mesih_'in Rahiplerini alt ettiğinden ve
onları kendi Akıl ve Argüman Silahlarıyla yendiğinden başka bir şey değil.

Son zamanlarda ortaya çıkan, kendilerinin utancına ve Dinimizin onursuzluğuna yol açan iki büyük Zulüm Savunucusu Dr. _Rogers_
ve St. _David_'in _Piskoposu_'dur. Dr. _Rogers_'ın Tartışma Özgürlüğüne karşı başlıca Nedeni, kendisinin de söylediği gibi, bunun, insanların yerleşik Din hakkındaki
zihinlerini rahatsız ederek
Topluluğun Huzur ve Refahı için zararlı olmasıdır: Ancak, büyük Bay _Grounds_ ve Bay _Scheme_ gibilerinin, Hükümete karşı ayaklanmalar çıkarmak ve _Din Adamlarının_ beyinlerini parçalamak için
Kalplerinde istek olduğu kanıtlanmadığı sürece, bunun bir sonucu yoktur. Onların hedeflediği tüm Zarar, daha doğrusu İyilik, _Din Adamlarının_
Şüpheleri ve İtirazlarıyla
zekalarını çalıştırmaktır; ve eğer _Ecclesiasticks_'lerimizin Tutkuları bu _Beyefendilere_ Şiddet uygulanmasına neden olacak şekilde yükseltilmezse, Kamuoyunun Huzuru asla bozulmayacaktır. Bana gelince, yanımda geniş ve kalabalık bir Parti olmasına rağmen, bazı Çağlar boyunca tüm Babalar ve ilkel Hıristiyanlardan daha az olmamak üzere; yine de eskiden barışçıl ve sessiz Tebaalar ve _Roma_ İmparatorlarına pasif bir şekilde itaatkar olduğumuz için; bu Ulusun Sivil Otoritesine devam edeceğiz. Sadece Ruhban Sınıfını Donukluk ve Cehaletten Uyandırmak için Özgürlüğü kullanıyoruz; ve Sivil Yargıcın Niyetlerimizin İyiliğini ve Hayırseverliğini dikkate alacağını ve bunun için bizi Hakaretlerinden koruyacağını umuyoruz.

St. David'in _Piskoposu_[204], "Herhangi bir Ulusun Özgürlüklerinin, seçkin bir Kâfirler Grubunun, tüm Halkın, hangi mezhepten olursa olsun, açıkça
itiraf ettiği en kutsal ve önemli Gerçekleri, en büyük Aşağılama ve Küçümsemeyle hakaret etmesine ve onlara karşı en büyük Aşağılama ve Küçümsemeyle davranmasına, onlara cezasızlıkla izin vereceğini iddia etmek saçmadır." diyor. Kâfirler Grubu derken, sanırım, beni ve Babaları kastediyor: Ve en kutsal ve önemli Gerçekleri _aşağılama ve Küçümsemeyle_ davranmakla, bizim _Din Adamları_'nın Mektup Bakanlığı için alay etmemizi, şakalaşmamızı ve onlarla alay etmemizi kastediyor: Ve _bunun_ için, sanırım, Davranış Biçimlerinin Reformu _Topluluklarını_ bana karşı bir kovuşturma başlatmaya
kızdırmış olurdu. Ve eğer onlar Vaizlerinden daha bilge ve daha merhametli olmasalardı, Pot'a gitmem gerekirdi. Fakat _Piskopos_ neden bu Yazım tarzından hoşlanmasın? Kilise Babalarının _Yahudiler_ ve Rahipleriyle aptalca Batıl inançları yüzünden alay edip dalga geçtiklerini bilmiyor mu? _Reformcularımızın_ Papalık ile açık havada ve neredeyse İnsanın Hafızasında alay edip dalga geçtiklerini bilmiyor mu, bu sadece Papistler hakkındaki Esprileri ve Şakaları nedeniyle iyi söylenmemiş sıkıcı bir Vaaz olarak kabul ediliyordu? Öyleyse _Piskopos_ neden _Reformcular_ ve ilk _Hristiyanlar_ için iyi bir Faydası olan bu yazı tarzına karşı olsun? _Burlesque_ ve _Banter_ için büyük Konu, Bana Göre _Sadakatsizlik_tir; ve o
_Piskopos_, _Kâfirler_ üzerine iki şakayı, Hıristiyanlık üzerine bir şakayla bozamayan, ancak çok az bir
Zeka Payı'na sahiptir. _Piskopos_'a göre, Hıristiyan Dini, sakin ve ağırbaşlı
Mantık Sınavı'na katlanacaktır, ancak bir şakaya tahammül edemez; Ne garip!

Ama bu iki Zulüm Adayını daha keskin
Kalemlerin Cezasına bırakmak. Burada Özgürlük için yalvardığım şey, kendime yönelik herhangi bir Tehlike
Korkuları nedeniyle değil, Hıristiyanlığın Gerçek Sevgisi ve İlerlemesi içindir, ki bunlar olmadan savunulamaz, yayılamaz ve
samimi bir şekilde
benimsenemez. Ve bu nedenle, önümüzdeki _Kâfirler_ ve _Mürtedler_ arasındaki Tartışmanın, Hükümetin Hoşgörüsüyle, Gerçek ortaya çıkıp, Hata ve Cehalet Sislerinin Dağılımı için parlak bir şekilde parlayana kadar; Güneşin Işığının Gecenin Karanlığının Dağılımı için olduğu gibi. Tanrı'nın izniyle, Tartışmada kendi payıma düşeni yapmaya devam edeceğim; Ve eğer bana inanmak _Din Adamlarının_ Akıllarından çok Çıkarlarına aykırı olmasaydı, yine de bunda yaptığım şeyin, ruhani _Mesih_imiz _İsa'nın_ Şerefine yönelik olduğunu ciddi bir şekilde ilan ederdim. _Amin._

~_FINIS._~

[Resim]

DİPNOTLAR:

[145] _Matta_ Bölüm xxi. _Mark_, Bölüm. xi.

[146] Hoc factum, nisi figuratum, stultum invenitur. _Serm._ lxxvii'de.

[147] Nulla esset Ligni Culpa, quia Lignum sine sensu non habebat
Culpam. Augustin _Serm._ lxxxix'te.

[148] Quaerit poma; necesciebat tempus nondum esse? quod Cultor Arboris
sciebat, Yaratıcı Arboris nesciebat? _Augustini Serm._ lxxxix'de.

[149] Hoc ideo probamus, quia Passionis Domini Dies propinquabat, et
scimus quo tempore passus otur. _Aynı yerde._

[150] Arbor non est juste siccato. _Johan. Loc'taki Hierosol. Marci._

[151] Si miraculum fuerat tantummodo commendandum, et non alquid
peygamberlik figurandum, multo clementius dominus ve sua misericordia
dignius fecerat, Si quam aridam invenerat, viridem redderet, sicut
dil sanavit. Tunc vero ve contrario, neredeyse olumsuz Regulam
Clementiae suae invenit Arborem virentem, praeter tempus fructus nondum
habentem, tamen olmayan fructum agricolae negantem, ve aridam fecit. _İçinde
Serm._ lxxxix. _Bölüm_ 3.

[152] Bkz. Başpiskopos _Wake_'in Bay Chandler'a yazdığı mektup.
Kasaba ve Ülke hakkında bilgi verildi.

[153] _Hıristiyan Dininin Doğrulanması_, s. 82.

[154] _Ayg._

[155] Sıralı olarak daha iyi bir sonuç elde edilir. _Teofilakt. içinde
Locum Marci._

[156] Bölüm. xiii.

[157] Quid sibi vult, quod in Evangelio suo Dominus Fici Parabolam
_frequenter_ inducit: Habes enim mazeret, quod jussu Domini Viriditas
omnis hujus Ligni frondentis aruerit. _Loc'ta. Lucae._

[158] Videamus, ubi mazeret senaryosu de ista ficu; Evangelio secundum'da
Lucam legimus ve c. _Loc'ta. Marci. Hom._ xii.

[159] _Matematik_ Bölüm. xxi. 21.

[160] Apostolis'te yasal olmayan bir bilgi birikimi var,
sicut quidam Paganorum calumniati sunt, et garriunt contra nos, etiam in
suis scriptis, Apostolos non habuisse fidem, quia monues non'u ileri sürüyor
transtulerunt neque Ficulneas verbo exsiccarunt. _Loc'ta. Matematik._

[161] Legimus Apostolorum miracula, nusquam autem legimus arborem ab onun
arefactam, aut montem in mare translatum; Quaeramus ergo mysterio ubi'de
factum sit, non enim Verba Domini vacare potuerant. _Serm._ lxxxix.

[162] Sed futurum aliquid Miraculo commendasse, multa sunt quae nos
uyarıcı, nobisk; ikna edici imo ab _invitis_ ​​gaspçı. _Aynı yerde._

[163] Porro quando in huc locum incidimus, nemo curiose inquirat, aut
endişe verici bir durum, sadece bir mesele var; sed Miraculum düzenlemesi
tefekkür ve hayranlık. Nam de submersis Porcis quoq; geçersiz olmayan hanc
soru işareti, gerçek; justitiae colorae destitutum praedicare
gerçek değil. _Loc'ta. Merci._

[164] Quid Arbor fici, nisi humanam naturam designet? _Homil'de._ xxxi.

[165] Ficu'da, Synogogae positum Exemplum est._In Loc. Mat._

[166] Absit a nobis, ut, Jesu veniente ad nos et volente manducare de
ficu (_Ecclesiae_) inveniatur olmayan Fructus in ea. _Matematikte. Tract._ xxx.

[167] Potest autem ficus illa intelligi populus Circumcisionis. _Aynı yerde._

[168] Arbor ficulnea Genus humanum est----Triennium autem tria sunt
Tempora, unum ante Legem, alterum sub Lege, üçüncüsü alt gratia. St.
_Augustin Serm._ cx'de.

[169] _Jude_, ver. 14.

[170] Inveniet infaecundam, foliis tantummodo vestitam, id est Verbis
inanibus gloriantem, sed fructibus vacuam, Operibus quippe bonis
steril. _Loc'ta. Mat._

[171] Habentem folia et non fructus; Verba, Sensus değil; Kutsal Yazılar,
entelektüel olmayan Scripturarum. _Loc'ta. Marci._

[172] Folia sola habentem, hoc est, belirgin Litteram, non Fructus
Spiritus. _Loc'ta. Mat._

[173] Qaerens non Sensiles Fructus sed intellectilem ex Lege et
Prophetis dulcemq, Faecunditatem. _Caesarii Diyalogda._ 40.

[174] Ficus sunt dona dulcissima Spiritus Sancti, Spiritualia dogmata
ve Scientia Scripturarum. _Aggae'de_; _Cap._ ii.

[175] Esuriit autem Jesus semper in justis, volens manducare Fructum
Spiritus Sancti ve neis. _Matt'te. Tract._ xxx.

[176] Ad quem (Locum) intelligendum, ut oportet, waitandum esse
Eliae, ut nonnunquam loquuntur Veteres de Locis obscurissimis Adventum.
_Excercitat'ta. Kes. Kitaplık_ ii. _cap._ 6.

[177] Fructus omne ağaç cinsini dulces Vitae Comedendum Praebebit
Elias. _Apud Buxtorf. Synag. s._ 738.

[178] Oculis Spiritalibus viderunt Mysterium fici siccatae. _Mat.
Tract._ xvi.

[179] Effodientes Literam Legis. _Cyril. Glaphyr._ L. 1. S. 1.

[180] Mittitur ergo Cophinus Stercoris ve Radicem Arboris, hemen
Pravitatis suae Conscientia tangitur memoria Cogitationis. _Gregor. M.
Hom._ xxxi'de.

[181] Ficulnea infructuosa'nın anlamı Sed hoc, Mulier inclinata'dır;
et hoc Ficulnea reservata, quod Mulier erecta. Hoc otem ve oktodesem
İmza Sayısı, Dominus Vineae Ficulneam'in üçüncü imzası
venisse perhibetur. _Homil'de._ xxxi.

[182] _John_, Bölüm. v.

[183] ​​Vid. Milli. Kasım Testi. _Lok._

[184] Aqua'da hareket etmeyen bir mod mu var? _St. Ambros de Sacrament._ _Lib.
C._ 2.

[185] [Yunanca: Eis monos tou eniautou etherapeueto.] _In Serm. kontra
Eberietatem._

[186] Vid. Milli. Kasım Testi. _Lok._

[187] Tot jacebant & unus curatus, cum posset uno Verbo omnes erigere.
Quid ergo intelligendum est, nisi quia Potestas & Bonitas illa magis
agebat, _&c._ _In Loc. Johan._

[188] Hıristiyanlığın Savunması, S. 415.

[189] Quis hic Curationis modus? quid hoc nobis mysterium
anlamlı mı? non [Yunanca: aplos] nec [Yunanca: eike] haec, sed futura
nobis, tanquam hayal et ve dört dörtlü açıklama, ne res nimium
İnanılmaz ve beklenmedik, Accedente Fidei Virtute, Multitudinis
Animas suçlu. _Loc'ta. Johan._

[190] Aqua turbata ---- credas hoc Angelica Virtute fieri solere, non
Sacramento'ya ne kadar önemli? _Loc'ta. Johan._

[191] Cujus Rei ve cujussigni profundum mysterium, quantum Dominus
donare dignatur, loquar ut potero. _Aynı yerde._

[192] Piscina illa Baptismum tasarımı. _Teofil. Loc._ Quaenam'da
igitur haec açıklaması? Gelecek dönem Baptisma plenum maximae Potestatis
& Gratiae purgaturum peccata. _Chrysost. Loc._'da

[193] Per quinque Porticus, quinque Libras Mosis intelligo, St.
_Teofil. Antakya. Loc._ Quinque Porticus sunt quinque Libri'de
Mosis. St. _Ağustos. Loc._'da

[194] Mosis quinque Libros senaryosu, quinque Porticibus'ta sed
Piscinam cingentibus languidi jacebant, et curari non poterant. Video
quomodo manet litreta, eum non salvans iniquum'u ikna ediyor. Illis enim
quinque Porticibus, figura quinque Librorum prodebantur potius quam'da
sanabantur aegroti. Ergo quicunque amatisliteram fine gratia, içinde
Porticibus remanebitis, aegri erititis, jacentes non convalescentes, de
litre enim praesumitis. _Mezmur._ lxx.

[195] Ultimis temporibus sanandi'de Est Figura Populi. _Loc'ta. Johan._

[196] Languidus ille, de quo in Evangelio legimus, quia jacebat, Typum
Generis humani habere videobatur. _Serm._ cclxxiv. _Ekle._

[197] Paralyticum qui juxta Natatoriam jacebat. _Irenaei. Kitaplık_ ii.
Bölüm. 22.

[198] Tempus et Annus sunt centum Anni, _Tichonii in Reg._ 5^a

[199] Languoribus positut döneminde Quod autem triginta et octo Annos,
do illo Quadraginta numero, quem yukarıda diximus duo minus habens; ve
quae sunt ista duo, nisi duo praecepta, dilectio Dei et Proximi. ista
ikili, tam bir Lex pendet et Prophetae, si non habuerit, languidus
ve Paralyticus jacet. _Ps._ lxxxiii.

[200] Quod autem sub finem Hebdomadum Sanctae Pentecostes ipse
Hierosolymam'ı geri döndürmek, figür ve gelecek için önemli bir anlam
nostri Salvatoris Reversionem ultimis praesentis aevi temporibus. _İçinde
Yer. Johan._

[201] Turbabat Angelus,---dictus est Dominus magni consilii Angelus.
_Augustin Serm._ cxxv'de. _Bölüm_ 3.

[202] Turbavit Aquam, id est, turbavit Populum. _Ejusdem in Ps._ cii.

Sabbatum est et Grabatum non licet tollere. Quid aptalius au
eylemsizlik esse potest? _Loc'ta. Johan._

[204] Reform Derneği önündeki vaaz, _&c._ s. 12.

KURTARICIMIZIN
MUCİZELERİ
ÜZERİNE
DÖRDÜNCÜ BİR SÖYLEŞİ,

KÂFİRLER ve MÜRİTLER
arasındaki Mevcut
Tartışma
GÖZÜNDE.

_Canes qui oblatrant contra Inquisitionem
Veritatis._ Clem . Alex.

Üçüncü Baskı.

THO. WOOLSTON, B.D. tarafından bazen
Cambridge'deki _Sidney-College_ üyesi.

_LONDRA_:

Yazar için basılmış ve onun tarafından
Aldermanbury'deki _Star_'ın yanında
ve _Londra_ Kitapçıları tarafından satılmıştır ve _Westminster_, 1728.

[Fiyat Bir Şilin. ]

[İllüstrasyon]

TANRI'NIN
Sağ Rahip Pederi
_FRANCIS_,
St. ASAPH'ın Lord Piskoposu.

EFENDİM,

Eğer_ Meclis_ toplanmış olsaydı, bu İthafı onlara yapardım ve alçakgönüllülükle onlara yalvarırdım, Babalara olan sevgileri için, bu Mucizeler_ Üzerine Söylevlerimi Ruhban Sınıfına Tavsiye etmelerini isterlerdi: _Ancak, bilge Tartışmaları ve ortodoks Oyları için birkaç Kelimeyle ifade edilemeyecek kadar büyük bir Saygı duyduğum o_ Rahip _ve_ Bilgin _Kurul'un bir Oturumundan
ne yazık ki
hayal kırıklığına uğradığımdan, hemen
Düşüncelerimi_ Lord Hazretlerine çevirdim, Babaların Otoritesine olan saygınız nedeniyle, sık sık dile getirilen, bir_ İthaf _hakkımdır, bu da beni şimdi onlara yaptığım Kullanımı onayladığınızı düşünmeye sevk ediyor.

_Ama ben sizin_ Lordluğunuzu alkışlamak için buradayım, çünkü, sizin_
Söyleminiz _Zorluklar ve Cesaretsizlikler_, _&c. Modern Ortodoksluğa ve Zulme karşı o takdire şayan Hiciv! Onu okurken nasıl da
gıdıklandım! Bu açıkça Ruhunuzun Duygusu, ya da
ona Adınızı koymuşsunuz: Ve eğer bunun için Övgü Ayartması,
karşı konulamayacak kadar büyük olmasaydı, keşke kendinizi
her zaman gizleseydiniz; ve sonra, _Ağaçlara Karşı, Kilise Gücü üzerine garip bir Parça, _Geri Çekilme gibi,
kendinizi biraz Kilise Eriştesiyle
yeniden sevdirmek için, _sizin, benim _daha fazla, önemsemeye ihtiyacım olmadığı_, yazmasaydınız.

_Bazen merak ediyorum_, Lordum, Büyük Bay_ Grounds'un Din ve Özgürlük hakkındaki önemli Kavramlarını nerede ve ne zaman özümsediğini; çünkü
bunları, sanırım, onu Hıristiyanlık İnancıyla
eğiten Annesinin Sütüyle birlikte emmedi: Ama bir zamanlar Cambridge'de Bay_ Hare'in _öğrencisi_ olduğunu düşündüğümde, _şaşkınlığım sona erdi.
Sizin_ Lordunuzun_ Eğitimi altında, seçkin Öğreniminin ve Görüşlerinin Temelini atmış gibi görünüyor! Onun _öğrenciliği sizin
ölümsüz Onurunuz olacak! Merak ediyorum, ona karşı olan Yazarlardan hiçbiri henüz sizin
bunun için Övgünüzü kutlamadı! İlkeler _Öğretmenini nasıl taklit ediyor ve ona benziyor! Zorluklarınızda böyle bir Düşünce ve İfade Özgürlüğü olduğu için, sizi geçtiğini söyleyemem, _&c. Sadakatsizliğin öylesine güçlü bir şekilde tadını çıkarıyor ki, henüz eşitlemedi.

_Efendinizin_ Piskoposluğa Yükselmesi_ Üzerine, Zorluklar ve
cesaret kırıcı durumlar _olmasına rağmen, hükümetin bilge bir piskopos seçme konusundaki
bilgeliğine değinmeden, büyük Bay_ Grounds'un, _Kilise'nin iyiliği için de, _yakında kutsanmasını _istiyordum: Ve bundan umudumu kesmezdim, ama o gerçek Dürüstlük ve Vicdan sahibi bir_
Beyefendi_ ve muhtemelen Aboneliklerle

şaşırabilirdi, eğer siz ve Piskopos_ Hoadly _ona_ Yedeklerinizden_ ve_ Ayrımlarınızdan_bazılarında_yardımcı _olmasaydınız, _bu_ Zorluğun üstesinden gelmek için_ ikinizin de iyi stoklanmış olması gerekirdi. _Ve neden_ Dean Swift _Yazıları ve diğer bazı yazıları için Piskopos yapılmasın? Ben onu bir Piskopos olarak görmek isterdim; eğer_ o zamanki _Sayın Rahip Piskopos_
Grounds _bir Küvet Hikayesi_ için _inancı_ konusunda _çok gevşek olduğunu düşünmezse_.

_Hayal etmeyin_ Lordum, _kendim için Piskopos olmak için Planlar
yaptığımı. Yine de, _Mucizeler_ üzerine_ bu_ Söylemlerim _çok büyük bir Değere _sahiptir, tıpkı Lordunuzun_ Zorlukları, _&c. yine de emin olabilirsiniz ki, size şunu söylediğimde böyle bir Görüşüm yok: Babaların beni bu Tartışmada bir Moderatör olarak yücelttiği Onur, beni Canterbury Başpiskoposu hariç, tüm Kilise Tercihlerinin üstüne koyuyor; Kral benim eşsiz Değerim ve Niteliklerimden haberdar olmadan, korkarım ki bu tercih geçersiz olacak. _Ancak, eğer bu kadar mükemmel_ Rahipler, _Güvenilir, Hoadly, Swift,
Hare _ve_ ben _Kilise İşlerinin Başında olsaydık, ne yapardık? Ne yapmazdık? Bu özgür düşünceli
Çağ bizden ne beklemezdi? Bundan daha azı değil, İlkelerimize göre, İnsanlığı mükemmel Özgürlüğe kavuşturmaya ve
Kilise'nin, sadece iyi bir Vicdanın lekesi değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'ın incelenmesinde Lordunuzun ima ettiği_ Cesaretsizlikler olan, Abonelikler adı verilen kirli Çitlerini açmaya çalışmamız gerekirdi: Ve eğer biz, Kral_ VIII. Henry'nin _Rahipleri ve Rahipleri'nden sonra, Ruhban Sınıfı'nı _Çatlatmak için bir P----t Eylemi için bir Baskı yaparsak; bunun Zararı ne olurdu? Hayır, Gelirleri Ulusal Borçların Ödenmesine harcanırsa, Halkın ve Din'in Avantajı büyük olurdu; kendimize, büyük Liyakatlerimize göre, büyük Kazançlar ayırarak (_hatırlayın_, Lordum); aksi takdirde, dünya bilgeliği olan İnsanlar, sizin ve Piskopos_ Hoadly'nin, _alçakgönüllülükle_ varsaydığım gibi, bizi politik olmayan Aptallar olarak adlandıracaklardır. 

_Bu yüzden, Lordluğunuzun bu Övgüye olan İthafı kabul edeceğini umarak, yazıldığı kadar Samimiyetle kendimi imzalıyorum_,

[Kenar Notu: Londra, _14 Mayıs_ 1728.]

EFENDİM,
Zorluklarınızın ve
Cesaretsizliklerinizin Hayranı,
_Thomas Woolston._

[İllüstrasyon]

KURTARICIMIZIN
MUCİZELERİ
ÜZERİNE
DÖRDÜNCÜ BİR SÖYLEŞİ



Şimdi, _İsa'nın_ Mucizeleri üzerine _dördüncü_ bir Söylev için, daha önce olduğu gibi,
ilk başta ele alınması önerilen üç genel Başlığın Tekrarıyla başlıyorum; ve bunlar,

I. _İsa_'nın ün kazandığı her türlü bedensel
Hastalığı iyileştirme Mucizelerinin, _Mesih_'in gerçek Mucizelerinden hiçbiri olmadığını göstermek; ayrıca bunlar, bir Din kurmak için
ilahi Yetkisinin iyi bir Kanıtı bile değildir.

II. _İsa_'nın Mucizelerinin çoğunun, _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği şekliyle, gerçek Tarihinin, Absürtlükler,
İmkansızlıklar ve İnanılmazlıklar içerdiğini kanıtlamak; sonuç olarak, bunlar, ya tamamen ya da kısmen, günümüzde yaygın olarak
inanıldığı gibi, asla yapılmamıştır, ancak yalnızca onun tarafından gizemli ve daha harikulade bir şekilde
yapılacak olan
peygamberlik ve benzetme
Anlatıları olarak anlatılmaktadır.

III. _İsa_'nın Mucizelerine, ilahi Gücünün
Bir Tanıklığı ve Tanığı olarak atıfta bulunduğunda ne demek istediğini düşünmek; ve o, o zamanlar _Beden_ içinde yaptıklarına uygun ve nihai olarak atıfta bulunamayacağını, ancak Ruh'ta yapacağı mistik olanlara atıfta bulunabileceğini göstermek için; 
Beden içinde yapılanlar ise sadece Tipler ve Gölgelerdir.

Bu Başlıklardan ikincisindeyim ve buna göre, _önceki Söylevlerimde_, _İsa_'nın Mucizelerinden _sekizini_ incelemeye aldım, _yani_ bunlar:

1. Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan kovması.

2. Deli Adamlardan _Şeytanları_ kovması ve onları
Domuz Sürüsüne göndermesi.

3. Dağdaki Başkalaşımı.

4. Kanaması Olan Bir Kadını On İki Yıl İyileştirmesi.

5. On sekiz
Yıl boyunca Hastalık Ruhu olan bir Kadını iyileştirmesi.

6. _Samaritan_ Kadına, beş Kocası olduğu ve başka bir Erkekle Zina yaptığı için talihini anlatması.

7. Mevsiminde meyve vermediği için İncir Ağacını lanetlemesi. Ve,

8. _Bethesda_ Havuzunda Hastalıklı Bir Adamı iyileştirmesi.

Bu Mucizelerin Gerçek ve İncilsel Hikayesinin,
önümüzdeki Önermeye göre,
açıkça görülmüyor mu, Okuyucularım karar versin; ve böylece

9. _İsa_'nın dokuzuncu Mucizesi, _yani _[205] Havva merhemi ile doğuştan kör olan bir adama, Toprak ve Tükürükten yapılmış bir görme yeteneği kazandırması.

Körlük, Evanjelik Tarih'ten tahmin edilebileceği kadarıyla, _İsa_'nın sıklıkla Gücünü kullandığı
Distemper'dı: Ve
şüphe yok ki, birçok kişinin Gözlerindeki bir Zayıflık, Kusur ve Eksiklik veya başka bir şeyi iyileştirdi, ancak iyileştirdiği varsayılan herhangi biri üzerinde bir Mucize yaratıp yaratmadığı belirsizdir. Bilindiği gibi, Sanat veya Doğa tarafından
tedavisi mümkün olmayan birçok Körlük türü vardır: ve Doğa ve Sanatın bir İnsanı rahatlatacağı başka türleri de vardır. Ancak _İsa_'nın şifa Gücünü hem ilkine hem de ikinci tür Körlüğe karşı kullanıp kullanmadığı, _İlahiyatçılarımız_ tarafından
doğrulanabilecek veya en azından kanıtlanabilecek olandan daha fazlasıdır. Ve _İsa_'nın iyileştirdiği yaralı veya kör Gözlerin, Sanat ve Doğanın kesinlikle erişemeyeceği bir yerde olduğunu kesin olarak bilmedikçe; _Kafirler_ onun sadece yaralı Gözler için iyi bir Merhemin Ustası olduğunu ve bunu kullanmada başarılı olduktan sonra, cahil İnsanların _Mucizeler yarattığını düşünmeleri gerekirdi. Dünya, çalışma ve uygulama yoluyla, çeşitli türlerde olmalarına rağmen, konuşma geleneğine göre genel olarak _Körlük_ adı altında bilinen Göz Hastalıkları konusunda harikulade bir beceriye ulaşmış olan mükemmel _Göz Doktorları_ ile sıklıkla kutsanmıştır. Ve bazen, _İsa_ gibi, Tanrı, Doğa veya Talihin bir hediyesiyle, Göz Yapısı konusunda hiçbir Beceriye sahip olmadan, bir Hastalığın veya kendilerine bağlı başka bir hastalığın tedavisinde çok başarılı olmuş ünlü _Şans Doktorları_ duyarız: Bunlardan biri de, _Fizik_ ve _Cerrahi_ konusunda bir Bilgin veya _Kazanılmış_ Yetenekler olmamasına rağmen, binlerce yaralı veya kör Gözünü iyileştiren Sir _William Read_ idi; ve bunların birçoğu da, meslekten _Cerrahlar_ ve _Doktorlar_'ın şaşkınlığına ve hayretine yol açmıştır. O'nun mu, yoksa
İsa'nın mı, daha fazla sayıda Körlüğü iyileştirdiği sorgulanabilir.
İlahiyatçılarımızı
memnun etmek için, _İsa'nın_ daha fazla sayıda Körlüğü iyileştirdiği kabul edilecektir; ancak Gözlerdeki daha kötü veya daha zor Hastalıkları
iyileştirdiği kanıtlanamaz. Sir _William_ gerçekten de Gücünün erişemeyeceği birçok
kör ve yaralı Göz Vakasıyla karşılaştı; ve _İsa_ da aynısını yaptı, yoksa büyük Kör Kalabalıklarının ve
başka türlü hastalıklı İnsanların onun tarafından iyileştirilmeden gitmesine asla izin vermemişti. _İlahiyatçılarımız_ burada, _İsa'nın_ Gücünün eksikliğinden değil,
hastaları iyileştirmediyse onlara olan İnancın eksikliğinden kaynaklandığını söyleyeceklerdir; fakat diğer
_Cerrahlar_ ve _Doktorlar_ için, itiraf edildiği gibi, bu onların
Yetersizliğidir: Buna sadece şu Cevabım var, bizim
_Doktorlarımız_ ve _Cerrahlarımız_ Yaratıcılıkları için takdir edilmeli,
bunu kendi Güç Kusurlarına yüklemeli ve
hastalarını iyileştiremediklerinde Suçu onlara yüklememelidirler: Ve bizim için şanslı olan şey,
İsa'nın
mucizevi şifa Gücünün Kredisi için _bu Salvo_'ya sahip olmamızdır, ki bu uygun değildi, onu
İnançsızlığa karşı kullanması; aksi takdirde mantıklı konuşursak, Sir _William
Read_, _Greatrex_, _Vespasian_, _İngiltere'nin_ eski _Kralları_ ve _Yedinci-Oğullar_, bir _Şans-Doktoru_ için ölmüş olmalılardı.

Ancak önümüzdeki Mucizenin özel Değerlendirmesine gelelim.
_İsa_, öyle görünüyor ki, kör bir Adamın Göz-görme yeteneğini, özel bir Merhem kullanarak ve gözlerinin, _Siloam_ Havuzunda, yönlendirildiği şekilde yıkanmasıyla geri kazandırdı. Mucize nerede? Göremiyorum; ancak _İlahiyatçılarımızın_ bunu bana gösterme fırsatını değerlendireceklerini umuyorum. _Cerrahlarımız_, Merhemleri ve Yıkamalarıyla, bir tür veya başka türden ağrılı ve kör Gözleri iyileştirebilir; ve _İsa_ burada daha fazlasını yapmadı; ve yine de o bir Mucize İşçisi olarak kabul edilmelidir; ve onlar sadece yapay
İşletenlerdir: Aralarındaki bu farkın Mantığı ve Mantığı nerede? Eğer Bay _Moor_, _Eczacı_, İlaçları aracılığıyla gerçekleştirdiği önemli Tedaviler için, kendisi yazmalı ve Hayranları tarafından bir _Mucize Yaratıcısı_ olarak kabul edilmeli; kendisi ve onlar bunun için ancak
gülünç duruma düşerler: Ve yine de _İsa_, bir zavallının yaralı gözlerini bir Merhemle
iyileştirdiği için, sanki Ağzının nefesiyle
büyük bir Dağı yerinden oynatmış gibi, ilahi ve mucizevi bir Operatöre karşı saygıyla karşılanmalıdır!

Bir Mucize, eğer _İlahiyatçılarımızın_ bu konudaki düşüncesini yanlış anlamıyorsam, doğaüstü bir Olay veya Doğanın veya Sanatın
etkisi olan bir İştir. Ve bir Hastalığın Tedavisinden, Körlük veya Topallıktan bahsedildiğinde, bu, Sanatla garip ve şaşırtıcı Tedaviler yapabilen o yetenekli ve deneyimli _Cerrahlar_ ve _Doktorlar_ tarafından, yargılarına göre, hiçbir İnsan Becerisinin bu Operasyona ulaşamayacağı; bunun ilahi ve her şeye kadir bir El ve Gücün Eseri olarak kabul edilmesi gerektiği şeklinde temsil edilmelidir. Fakat _İsa_'nın iyileştirdiği Hastalıkların hiçbirinin Tanımlanmasında böyle bir özen gösterilmemiştir; bundan çok daha azı; bunun mucizeviliğine karşı, sonuç olarak, yapılması gereken şu iki İstisna vardır: _Birincisi_, bu zavallı Adamın Körlüğünün Doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ne de Gözlerinin kusuru neydi; veya Sanatla tedavi edilebilir olup olmadığı: Bu Bilgi olmadan, onun Tedavisinde bir Mucize
olduğunu iddia etmek imkansız ve mantıksızdır. Eğer körlüğü veya Göz-görme zayıflığı insan
yollarıyla tedavi edilebilirse ve İsa bu yolları kullanmışsa, Mucizenin bir sonu vardır.
Eğer _Evangelist_ bize Tedaviden Önce Bu Adamın Gözlerinin Durumunun doğru bir Açıklamasını
vermiş olsaydı, daha iyi yargılayabilirdik:
Ama bu, _İsa_'nın iyileştirdiği tüm Hastalıklarda onların sürekli ihmalidir ve bizi onun mucizevi Gücünden şüphe etmeye sevk etmeye yeter.
Söylediğim gibi, Deneyimin tanıklık ettiği gibi, Sanatla tedavi edilebilen bazı türde yaralı veya kör Gözler vardır; ve _Doktorlar_ ve _Hastalar_'ın yakındığı gibi, tedavi edilemez başkaları da vardır. Bu Adamınkinin hangisi olduğunu
bilmiyoruz. Onun Davası hakkında bildiğimiz en kötü şey,
Doğumundan veya Bebekliğinden itibaren kör olmasıydı, ki bu olabilir: ve yine de Zaman, Doğa ve
Sanat ona rahatlama sağlayabilir. Bir Adam Yıllar geçtikçe,
Çocukluk ve Gençlik hastalıkları azalır. _Kralın Kötülüğü_ veya Gözlerdeki İltihaplanma dediğimiz şey, zamanla Kötülüğünden azalacaktır. Doğa
sadece kendi kendine Tedaviyi derece derece gerçekleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda iyi bir _Göz Doktorunun_ uygun yardımı, Bebeklik döneminde hiçbir işe yaramasa da, onu
hızlandıracaktır. Ve kim bilir, belki de bu, _İsa_'nın Sanatıyla Tedavisi sadece hızlandıran ve ilerlemesine yardımcı olan
bu kör Adamın Davasıdır. Ancak, şüphelenmek için yeterli nedenler var, bu Adamı iyileştiren ilahi Güç değildi veya _İsa_ onun için asla bir _Merhem_ ve _Yıkayıcı_
hazırlamamış ve sipariş etmemişti.

_İlahiyatçılarımız_, _Evangelist_ için, bu Adamda Sanatla tedavi edilemeyen bir Körlük durumu olduğunu varsayar veya tarif ederse; bu, hiçbir İnanmayan'ın kabul etmeyeceği Soruyu dilemek olurdu. Ancak, onları memnun etmek için, bu Adamın Körlüğünün Doğasını Sorgulamadan, _İsa_ hiçbir İlaç kullanmamış olsaydı; sadece Ağzından çıkan bir sözle Adamı iyileştirmiş olsaydı ve Söz söylendiği gibi anında iyileşmiş olsaydı; burada gerçek ve büyük bir Mucize olurdu, Adamın Görmesinin Körlüğü veya Kusurluluğu
hangi türde veya derecede olursa olsun. Fakat _İsa_'nın
Yıkama ve Merhemleri kullanması Mucizenin
İtibarını kesinlikle bozar ve yok eder ve biz hiçbir şekilde _bunu_ Tanrı'nın
dolaysız Eli ve Gücüne, _İlaçlar_ ve _Balsamlar_'ın
Etkisi için
uygulandığına bağlamamalıyız. Ve bu beni bu kör Adamın Tedavisinin mucizeviliğine karşı _İkinci_ İstisnaya getiriyor, yani _İsa_ onu iyileştirmek için insani araçlar kullanmıştır; yani, bunlar kendi başlarına uygun ve etkili olsalar bile, Mucizenin Kredisini etkiler ve onu iyileştirenin ilahi Güç değil Sanat olduğu veya _İsa_'nın, Şerefine, bunlara hiç başvurmadığı şüphesine yol açar. _İsa_'nın kullandığı Araçlar veya İlaç neydi? Neden, "Yere tükürdü ve Toprak ve Tükürükten bir Balsam yaptı ve zavallı Adamın Gözlerini bununla meshetti ve iyileşti." 
Daha önce veya sonra, yaralı ve kör Gözler için hiç kullanılmadığına inandığım garip ve tuhaf bir Merhem türü! _Fizik_ ve _Cerrahi_ konusunda bu Balsamın doğal ve rasyonel kullanımını açıklayacak kadar yeterli Öğrenci değilim; ancak bu Bilimlerin yetenekli Profesörlerinin bu zorlukta bana yardım etmelerini diliyorum. Eğer bu Göz Merheminin kullanımını rasyonel olarak açıklayabilselerdi, İsa'nın ağzında fark edilmeden tükürük haline getirdiği uygun yağlı ve balzamik bir Madde olduğunu varsayarak olsa bile, belirli bir Davaya büyük hizmet ederlerdi; ve merak ediyorum ki, Dini iyi veya kötü yönde etkileyen hiçbiri henüz Düşüncelerini buna yöneltmedi. 

_Fizik_ ve _Cerrahi_ Uygulamasında, bazen çok garip ve açıklanamayan İlaçlar kullanılıyor; ve arada sırada yaşlı kadınlar tarafından iyi bir amaca yönelik çok
tuhaf ve görünüşte gülünç olanlar: Ama bunların hiçbiri _İsa_'nın Yaralı Gözler İçin Balsamı ile karşılaştırılamaz. _Aceleci_ bir Seçkin _Mountebank_'tan duydum, onun Katolik İlacı _Aceleci-Pudding_ idi, ki bu gerçekten de yoksulların sık sık
zorlandığı Mide _Esüransı_ için dikkate değer bir
Çaredir. Ama _İsa_'nın Göz Merhemi, saçmalık, kapris ve
uyumsuzluk için, hiçbir zaman, ne şakayla ne de ciddi olarak, hiçbir _Şarlatan-Doktor_ tarafından denk tutulmadı. _Kafirler_ bu Kutsal _İsa_ Merhemini gülümseyerek mi düşünüyorlar; yoksa küçümseyerek mi düşünüyorlar, tahmin edemiyorum. Kendime gelince, Aziz _Chrysostom_[206] ile birlikte, _İsa'nın_ bu Göz Merheminin, kör bir kişiyi
Görme yeteneğine kavuşturmaktansa, bir Adamın Gözlerini çıkarmasını daha çok tercih edeceğini düşünüyorum. Ve inanıyorum ki _İlahiyatçılarımız_, Mucizenin
İtibarı için ve _Cerrahlarımız_, Bilimlerinin
Onuru için, bunun kör Adamın Tedavisi için doğal olarak etkili ve işlevsel olamayacağı konusunda hemfikir olacaklardır.

Öyleyse _İsa'nın_ bu garip Göz Merhemini kullanmasının Sebebi neydi;
Mucize uğruna ve kendi Gücünün
onuru için,
Adamı bir sözle iyileştirmesi gerekirken? Bu, St. _Cyril_[207]'de Mektup Bakanlarına karşı bir Soru ve İtirazdır, onlar buna _İsa'nın_ Bilgeliği ve Gücü ile uyumlu olacak bir Cevap vermekle yükümlüdürler, aksi takdirde Mucizeden vazgeçmeli veya onu
boş, önemsiz ve önemsiz bir Aracı yapmalıdırlar. Benim
aklımda olan St. _Cyril_, bu Toprak ve Tükürükten yapılmış Balsamın kullanımının Sebebinin Gizemden alınması gerektiğini söylüyor[208]. Ancak, bizim _İlahiyatçılarımız_ asla, kendi Bakanlıkları için kötü Sonuç doğuracak olan buna
katılmayacağı için, Mektupla uyumlu olacak kendi iyi Sebeplerini sunmalılar.

St. _Irenaeus_ da, _Kil ve Tükürük_'ün kör Adamın Tedavisine hiçbir faydası olmadığını söylüyor[209]; ve yine de _İsa_ bunu
_boşuna_ kullanmadı. Bu bir Tutarsızlık değil mi? _İlahiyatçılarımız_ bunu
nasıl ayarlayacak? _İrenaeus_ ile, eminim ki
Zorluğu mistik olarak
çözemeyecekler; bu nedenle eğer buna tatmin edici başka bir Çözüm
sağlamazlarsa; ya Mektubun Bakanlığı ya da _İsa_'nın
İtibarı ve bu Mucize bunun için acı çekecektir.

_İlahiyatçılarımızın_ kendilerini bu Boğazdan nasıl kurtaracaklarını ve Mucizenin
Azalması olmadan bu Göz Merheminin kullanımını nasıl açıklayacaklarını düşünmek beni şaşırtıyor. Elbette, _İsa_'nın _Fizik_ ve _Cerrahi_ Uygulamalarına _Küfür_ etmek için bu anlamsız ve önemsiz Merhemi kullandığını söylemeyeceklerdir, sanki diğer İlaçlar onun _Çirkin_ ve _Tükürüğü_ kadar işe yaramıyormuş gibi. Bunu söylemekten daha fazla zekaları var; en azından bu, asil ve en yararlı Mesleği kendilerine karşı değil, _İsa_'ya karşı kışkırtır ve onları, benim onun Mucizeleri, iyileştirdiği Hastalıklar ve İşlem tarzı hakkında yapabileceğimden daha güzel ve daha katı bir Soruşturmaya teşvik eder; ve buradan, İlaç kullanan birinin Hastalıkları mucizevi bir şekilde İyileştiremeyeceği; ve _Evangelistlerinin_ de Anatomi ve Bedensel Hastalıkların Tanımlanması konusunda çok deneyimsiz oldukları için, Teoloji konusunda ortodoks olamayacağı sonucunu çıkarmak için. Bunun Din İçin Kötü Sonuçları Olabilir: Ve yine de, Hıristiyanlığa biraz küsmüş olabilecek olanların hiçbirinin, bizim ve diğer bazılarının önündeki bu sözde Mucizeden, İsa'nın bir _Şarlatan Doktor_'dan biraz daha iyi olduğunun bir Kanıtı
olmaya çalışmak için ipucu almamış olmasına şaşıyorum.

Eğer ben, ki değilim, bir _Kafir_ olsaydım, bu Hikayenin Mektubundan, _İsa_'nın, gizlice, uygun
İlaçlar kullanmasına rağmen, Hastalıkların mucizevi bir Şifacısı olarak geçecek bir _hokkabaz_ olduğunu düşünürdüm. _Kil_ ve tükürük_ ile, Kör Adamı, Hayranlık uyandıracak şekilde, neyle iyileştireceğini açıkça gösterdi; ama yedekte
daha şifalı bir Balsam vardı, ki bunu Kil odasına
gizlice kaydırdı ve iyi bir amaçla tekrar tekrar Adamın Gözlerini onunla meshetti. Ama Babaların Otoritesi ve bu Hikayenin mistik
Yorumları, _İsa_ hakkında böyle kötü bir fikre karşı tek güvencem olduğundan; bu yüzden şimdi _İlahiyatçılarımızın_ İnancının bu Mucize ve _İsa_'nın içindeki ilahi Güç konusunda neye dayanabileceğini memnuniyetle bilmek istiyorum.

Yerle ilgili _Yorumcularımızdan_ bazılarını inceledim ve bu garip Göz Merhemi konusunda tereddüt ettiklerini veya bunun uygun veya uygunsuz Kullanımı hakkında herhangi bir
Soru sormadıklarını fark ettim. Hikayeyi
uyuyup durdukları mı, yoksa kolayca
aşılabilecekten daha büyük Zorlukların
farkında oldukları ve bu nedenle buna dokunmaya cesaret edemedikleri mi, bilmiyorum. Fakat şimdi tartışma özgürlüğünün tadını çıkarırken, bu bizi Filozoflar yapacak ve ben _İsa_'nın Mucizelerine olağandan daha sıkı bir İnceleme yapma ve _Saçmalıklar, Hikayeleri ve özellikle _bu_ ile tıkanmış olan şeyleri düşünme Özgürlüğünü aldım; _İlahiyatçılarımızın_ bu Soruları sağlam bir şekilde cevaplaması gerekiyor, _yani_ _İsa_'nın Kil ve Tükürükten Yapılmış Bu Göz Merhemini Kullanmasının Nedeni
neydi? Kör Adamın Tedavisine hizmet ediyorsa, Mucizeyi yok ediyor mu? Ve eğer onun Tedavisinde hiçbir etkisi olmadıysa, _İsa_ _boş_ ve _önemsiz_ bir Operatör müydü, ilahi Gücünün Azalması için önemsiz ve alakasız İlaçlar mı kullanıyordu? Bu Sorular gülünç değil, ancak _Piskopos Smalbroke_[210]'un onaylamadığı
sakin ve ağırbaşlı Akıl Yürütmedir. Bu nedenle, Mucizenin herhangi bir Azaltılması olmadan _İsa_'nın Bilgeliğinin ve Gücünün Haklı Çıkarımı olacak şekilde ciddi, mantıklı ve önemli bir Cevap onlardan beklenir.

_İlahiyatçılarımız_ bu Meselenin araştırılamaz bir Bilgelik Eylemi olduğunu ve Kurtarıcımızın İradesine bırakılması gerektiğini ve keşfedilmesi mümkün olmayan diğer İlahi Takdirlerden daha fazla merakla araştırılmaması gerektiğini söylerse: Verilebilecek en iyi cevap olduğuna inandığım bu Cevap burada işe yaramayacaktır. _İsa_'nın Mucizeleri, _İlahiyatçılarımızın_ sahip olduğu gibi, Otoritesi için Aklımıza ve Duyularımıza Başvurmalardır;
ve Akıl ve Duyularımız tarafından yargılanmalı, kınanmalı veya
onaylanmalıdırlar. Akıl ve Duyu testine dayanmazlarsa,
reddedileceklerdir ve _İsa_'nın Otoritesi de onlarla birlikte. Bu nedenle, söz konusu Sorulara daha yakın, yerinde ve ciddi bir Cevap verilmelidir; bunların Mektupla tutarlı bir şekilde imkansız olduğuna inandığım için; bu nedenle _İlahiyatçılarımız_ bu Göz Merhemi Hikayesinin mistik ve alegorik bir Yorumu için benimle birlikte Babalara gitmelidir; aksi takdirde Mucize Yere Düşer ve _İsa_'nın
ilahi Gücü bununla birlikte büyük bir tehlike altına girer.

_Bishop Smalbroke_'un Yunan Yorumcularından biri olan ve Mektup'a kesinlikle uyması gereken Aziz _Cyril_, daha önce belirttiğim gibi, _İsa_'nın bu Kil ve Tükürüğü Kullanmasının, Gizem'den açıklanmazsa bir
Saçmalık olacağını ifade eder.

_Eusebius Gallicanus_, bu Mucizeyi ele alırken şöyle der[211]; "Kurtarıcımız, Mucizelerinin ruhsal ve mistik bir Anlam taşıdığını açıkça ortaya koyuyor, çünkü bunların İşinde, kelimenin tam anlamıyla hiçbir Anlam veya Akıl içermeyen bir şeyler yapıyor. Örneğin, bu kör Adamın Tedavisinde, _Kil ve Tükürük_'ün Gözlerine sürmesi için ne sebep vardı, eğer mistik bir anlamı olmasaydı, _İsa_ Ağzından çıkan bir Sözle onu iyileştirebilirdi? O zaman Hikayenin Mektubunu bir kenara bırakalım ve Gizemi Araştıralım ve bu Kör Adam'la kimin kastedildiğini düşünelim, _&c._"

_Origen_ de bu Mucize ve onun Saçmalığı vesilesiyle _Mektuba göre, şöyle diyor[212]; "İsa'nın bedende yaptığı her şey, Ruh'ta yapacağı şeyin bir Tipi ve Figürüydü, tıpkı kör bir Adamı iyileştirme Mucizesinden anlaşıldığı gibi, bunun neden böyle yapıldığını kimse bilmiyor, eğer bu, körlerin gözlerini Anlayışla açmak için mistik bir Merhem olarak anlaşılmak istenmiyorsa."

Peki, bu kör Adam mistik olarak kimdir? St. _Augustin_[213], St.
_Jerome_[214], _Eusebius Gallicanus_[215], St. _Theophilus_ of
_Antioch_[216], _Origen_[217], St. _Cyril_ of _Alexandria_[218] ve St.
_Theophylact_[219], (Dördü, _Bishop Smalbroke_'un Yunanca ve
gerçek Yorumcuları!) diyor ki, bu _kör Adam_ tüm Milletlerin İnsanlığının bir Tipidir, Hikayede Şabat[220] ile belirtilen Zamanın Mükemmelliğinde, bu Anlayış Körlüğünden
kurtulmalıdır.

Peki burada İnsanlığın Körlüğü ne ifade ediyor? St. _Augustin_[221],
St. _Cyril_[222] ve St. _Theophylact_[223], bunun Cehalet,
Hata ve Sadakatsizlik veya Tanrı ve onun İlahi Takdiri hakkında entelektüel Görüş ve
Bilgi eksikliği olduğunu söylerler. _Origen_[224], St. _John_ of _Jerusalem_[225] ve St. _Theophylact_[226], (Hâlâ _Bishop
Smalbroke_'un gerçek ve Yunanca Yorumcuları!) bize İnsanlığın bu manevi Körlüğünün Sebebini söylerler, yani Kutsal Yazıların Harflerine bağlı kalmaları nedeniyle.

Peki, _İsa_ veya onun mistik İsimleri olan doğru _Akıl_ ve _Gerçek_, İnsanlığı bu manevi Körlüğünden nasıl iyileştirecektir? Onun
mistik _Tükürük_ü mistik _Çirkin_ ile karıştırılmış. Peki bu mistik Merhemi nasıl anlayacağız, böylece onu İnsanlığın ruhsal Körlüğü için uygun bir İlaç haline getireceğiz? _Antakyalı_ Aziz _Theophilus_[227],
Rabbimizin bu _Kil_ ve _Tükürüğünün_ alegorik bir Yorumunu yapmıştır; ancak onun anlamını kavramak zor olduğu için, burada
üzerinde durmayacağım. _Origen_ der ki[228], kör Adamın
Gözlerinin _Tükürük_ ile meshedilmesi, Mesih'in _Ruhunun_
Mesih'in Yağlanması olarak anlaşılmalıdır. Ancak bu, bize Metaforu ve Figürü doğru bir şekilde anlamamızı sağlamaz. _Kudüslü_ _Yuhanna_ der ki, _Kil_ ve _Tükürük_ ile kastedilen, Gerçekte İnsan Anlayışının Gözlerini açabilecek olan _mükemmel Doktrin_'dir[229]: Peki _mükemmel Doktrin_ nedir? Neden, buradaki Babalara, Görüşlerinden ayrılmadan, İsa'nın _Tükürük_'üyle, Kutsal Yazıların Mektubunun _Dünyasına_ aşılanan Ruhun _Suyu_ anlaşılmalıdır ki, birlikte yumuşatıldığında, hepsinin Yargısında, Tanrı'nın İlahi Takdirinin Bilgisinde Anlayışımızın Gözlerini açmak için _mükemmel Doktrin_'i oluşturur; İnsanlığın şimdiye kadar ihtiyaç duyduğu Bilgi, Işık, Görüş veya Aydınlanma. St. _Irenaeus_[230], bu _Kil_ ve _Tükürük_ Merheminin, bu kör Adamın Tedavisi için kullanılmasına dair kendi kendine mükemmel ve mistik bir Neden sunar, ki ben bunu örneklendirmek için durmayacağım, ancak yalnızca Bilgili ve Meraklıların Meditasyonu için alıntıladım.

St. _John_'un anlattığı gibi, kör Adamın Hikayesi uzundur ve şu anda tüm Bölümlerini ele almak için ayırabileceğimden daha fazla zaman alacaktır. Şu anda yaptığım şey, başkalarını yalnızca Mektubun Absürtlüklerinin değil, geri kalanının mistik Yorumunun Dikkate Alınması konusunda uyandırmak için yeterlidir.

Kelimenin tam anlamıyla, _Kir_ ve _Tükürükten_ yapılmış bir Merhem kullanılarak bir Kör Adamın Tedavisinden oluşan Mucize, saçma, anlamsız ve açıklanamazdır; fakat Gizemde Bilgelik ve Akıl vardır. Ve İnsanlığın Anlayışının Körlüğünün Tedavisi,
Ruh'un Kutsal Yazıların _Mektubu_ ile yumuşatılmasıyla, ki bu mistik _Göz Merhemi_'dir, sadece en muazzam _Mucize_ olmakla kalmayacak, aynı zamanda _İsa'nın _Mesihliğinin_ her türlü çelişkinin ötesinde bir Kanıtı olacaktır, çünkü şimdiye kadar karanlık olan Anlayışlarımızın Gözlerini böyle bir şekilde açarak, onun Yasa ve Peygamberlerin
Başarısı olduğunu göreceğiz. Ve böylece bir

10. İsa'nın Onuncu Mucizesine geçiyorum, _viz._[231] _Celile'nin_ Kana'sında_ Bir Düğünde Suyu
Şaraba
çevirmesi. Buna _İsa_'nın Mucizelerinin başlangıcı denir; ancak bunun tüm Hayatının _İlk_'i mi, yoksa _Celile_'nin _Kana_'sında yaptığı _İlk_'i mi olduğu _İlahiyatçılar_ arasında _bir fikir birliği yoktur. _Bu Tartışmaya girmeyeceğim, çünkü bu benim elimdeki Dava için hiçbir Önemi yok; bu yüzden onu geçeceğim ve bunun her iki tarafı için de lehte veya aleyhte hiçbir Argüman öne sürmeyeceğim. 
Her ne kadar Dünya'nın bu Hikayenin Mektubunda içerilen ve ima edilenlere inanacak kadar dinsiz ve küfürbaz olmasını istemesem de; 
yine de bunu gerektiği kadar gülünç bir şekilde ele almak için hala çok ciddiyim; ve
şimdi, bu kadar özgürce yazmam, buna karşı olacağım gibi, buna karşıyım, sadece _Din Adamları_'nı tüm
Öfkelerinden
çıkarmakla kalmayıp, _Alaycılar_ ve _Kâfirler_'e Mektup Bakanlığı'na karşı bu kadar büyük bir Avantaj
vermek istemiyorum. Bazıları, bazı diğer Mucizelerin
aşırı Absürtlüklerinin gülünç gösterisinde bu kadar ileri gitmiş olan benim buna
şaşırmam gerektiğini merak edebilir. Ama samimi olmak ve Gerçeği içtenlikle konuşmak için, hala bir Hristiyanım (St. David'in Piskoposu[232], Başdiyakoz Stubbs ve diğerleri
benim hakkımda ne düşünürse düşünsün) Babaların İlkeleri üzerine ve Kutsal İsa'nın Kişiliğine, bu Hikayenin kapsam sağladığı gibi, onunla, Annesi ve Öğrencileri ile böyle bir oyun oynamaya cesaret etmekten daha büyük bir saygı duyuyorum. Ve eğer Ruhban Sınıfının Başlarını Gizemlere çevirme zorunluluğu olmasaydı; bu Mucize
sessizce geçilirdi.

St. _Chrysostom_[233]'un yazdığı eski zamanlardan bazıları, _Yahudiler_, _Gentiller_ veya _Sapkınlar_ olsalar da, bilmiyorum, bu Düğün Hikayesi'nden büyük bir rahatsızlık duymuşlardı, bunu St. _John_, gürültülü bir Ziyafet olarak ve _İsa_ ve Annesi ve Havarileri, sadece Şenliklerde bir rol oynamakla kalmayıp, aynı zamanda onlar için en büyük suçluydular, aksi takdirde onları Varlığıyla desteklemezdi, hatta daha da kötüsü, bir Şirketin kullanımı için büyük miktarda Suyu Şaraba

dönüştürerek onları teşvik etmezdi, ki zaten sarhoştular. Ancak ben, Aziz _Chrysostom_ ile birlikte, _İsa_ bu Düğünü Varlığıyla onurlandırdıysa,
bunda hiçbir Aşırılık teşvik edilmediğine veya buna çok fazla katlanılmadığına inanmaya meyilliyim. Eğer Damadın Davetini kabul ettiyse, bu bir Fırsat içindi, _Suyu_ _Şaraba_ dönüştürmekten çok, İnsanlara evlilik görevleri hakkında uygun bir Konuşma yapmak içindi; ve, o bir Kalpler Arayıcısı olduğu için, Evlileri Zina Günahı ve Kötülüğü konusunda gizlice uyarmak için; buna uygun ve iyi bir söz söylenmese de.

Ve Kilise'nin emziren Annesi olan İmparatoriçe Eudocia bize bu Düğünün Şiirsel ve umarım kurgusal bir Açıklamasını verdi.
O, görkemli ve şehvetli bir Şölen düzenliyor; ve bol miktarda Müzik ve Dans hakkında yazıyor[234], bizi burada bir Azizler Topluluğunun bulunmasına yakışmaz olan
Neşe ve Eğlenceyi düşünmeye yetecek kadar. Acaba, bu İmparatoriçe, sadece bir Saray'ın Aşırılıklarına alışkın olduğundan, bir Kır Düğünü hakkında daha aşağılık
Tasavvurlar oluşturamaz mıydı; veya yazdıkları için herhangi bir
kutsal olmayan Yetkisi olup olmadığını bilmiyorum: Fakat inanıyorum ki, eğer _İsa_ bir Düğün Şölenindeyse, bütün

düzen, düzen ve ayıklıkla yürütülmüştür; ve eğer orada
bir Mucize
yarattıysa, bu, bazılarının Dönüşümü ve diğerlerinin İnancının
teyidi için Şanını göstermekti.

Ve _İncil_'in _Tercümanlarımız_ da bu Düğünde biraz
Aşırılık olduğundan şüphelenme fırsatı verdiler; ya da
Su kaplarını her biri iki veya üç Firkin alacak şekilde yapmalarına gerek yoktu. Eğer
Tercüman ben olsaydım, her biri iki veya üç _Pint_'ten fazla tutmazlardı, bu Ölçü Orijinal'e _Firkin_ kadar uygundur;
ne de İsa'nın, eğer Suyu
Şaraba'ya
dönüştürürse, bunu aşırı bir
suistimal korkusuyla bu kadar büyük bir Ölçüde yapacağını, fakat Şirkete sadece mucizevi Gücünün bir kısmını
ve onlara olan Sevgisi ve İyi Niyetinden birazcık Tadını vereceğini hayal edemiyorum.

Bu Kavramlar, İsa'nın Şerefine, bu _Düğün_ü şekillendirmeye gönüllü olduğum ve Hikayenin Mektubunun bize bundan daha kötü Düşünceler
önermemesini istediğim fikirlerdir. Eğer hiçbir _Kafir_ gerçekten bunu yapamazsa, Gizem uğruna, en istemeyerek de olsa, bunun üzerine herhangi bir gülünç Sözler yazmam gerekirse, bundan memnun olurum. Fakat bu Hikaye _Apollonius Tyranaeus_'a, bizim _İsa_'mıza ait olduğu gibi, anlatılmış olsaydı, gücümün yettiği kadar alay eder ve hicvederdim ve onu ve tüm uluslardan öğrencilerini, buna inandıkları için olabildiğince aşağılık gösterirdim; ve hiç şüphem yok ki, _Hristiyan _Rahiplerimiz_ bunu yaptığım için bana bol bol Övgü ve
Övgüde bulunurlardı. _Apollonius_ hakkında, arkadaşlarının eğlenmesi için, çeşitli güzel Et Yemekleri ile birlikte en iyi Şaraplardan oluşan Kaselerin aniden masasına inip, iyi bir düzen içinde sıralanmasını emrettiği söylenir. _Apollonius_'un bu Mucizesinde herhangi bir Gerçeklik olup olmadığı soru değildir; fakat Bay
_Chandler_[235] bunda bir kusur görebiliyordu (her ne kadar bu Düğünde _İsa_'nın Şarabında bir kusur olmasa da) sanki bu lüks İştahların Hazzı için yapılmış gibi,
her ne kadar bunda bir Ölçüsüzlükten bahsedilmese de, önümüzdeki _Düğün Şöleni_ için söylenemez. _İlahiyatçılarımız_ sanırım, _Apollonius_'taki söz konusu Mucizeye kendimden daha fazla inanmıyorlar; ama, eğer gerçekten yapılmış olsaydı, sanırım, onu bunun için hicvedebilirdim ve bunu, _Büyücüler_ ve _Cadılar_ Şölenleri gibi, Masallar gibi şeytani bir İşe dönüştürebilirdim; ve _İlahiyatçılarımız_ (burada _İsa_'nın _Şarabının_ yanından geçerken) Cadılık Hikayelerine İnanan
lar oldukları için, benimle birlikte kolayca saldırabilirlerdi.

Ama _Apollonius_'un o mucizevi Hikayesini bir kenara bırakırsak, ki bu sadece
_bir_ Kehanet içeriyor; önümüzdeki Dava, _İsa_'nın, daha önce _iyi_ içmiş_ olan İnsanların kullanımı için Suyu _Şaraba_ dönüştürmesidir. Doğayı ve İnancı bu Hikayeyle alay etmeye nasıl zorlayabilirim? Kutsal _İsa_ için duyduğum o derin Saygıyı, Eğitimin Önyargısından daha fazla, Babalarla Konuşmanın bende yarattığı
ve burada gülünç bir şekilde ona ve Mucizesine de davranıp, Gizem'e yol açmak
üzere bana düşen görevi nasıl yerine getireceğim? Kısacası, bunu kendi adıma yapamam; ancak bu amaçla sözde bir Yahudi _Haham_'ın hicivli bir Hakaretiyle karşılaştığımda, bunu burada yayınlıyorum ki, _Din Adamlarımız_ ve ben buna bir Cevap düşünebilelim ve böylece _Yahudiler_ ve _Kâfirler_ arasında, El Yazması olarak elden ele dolaşarak yapabileceği
Kötülüğü önleyebilelim. Şöyle ki;

"Siz Hıristiyanlar, Tanrı'nın İnsanlığın Talimat, Reformasyon ve Kurtuluşu için gönderdiği, Din'in ilahi Yazarı olduğuna inandığınız _İsa_'ya tapınıyorsunuz ve sizi bu İnanca iten şey, (üzerinde anlaşamadığınız ve ne sizin ne de başka birinin Uygulamasını anlayamadığı bazı belirsiz Kehanetlerin yanı sıra) Mucizelerinin Tarihidir: Ama merak ediyorum, Mucizeleri için onun hakkında iyi bir fikre sahip olmanız gerekir, ki eğer _Evangelistleriniz_ tarafından kaydedilenlerden daha iyisini yapmamışsa, gerektiği gibi düşünülürse, kalbinizi ondan uzaklaştırmaya yeter. Şimdi hepsini incelemek için zaman ayıramam, ancak onlar hakkında yaptığım yüzeysel Gözleme göre, düşünceli bir İnsanın, her şeye gücü yeten birinin Eseri olduğuna inanmasını hak edecek kadar iyi durumda olan bir tane bile yoktur, her şeyi bilen, adil ve
iyi bir Ajan. Bazıları saçma Hikayeler, diğerleri aptalca Gerçekler,
diğerleri adaletsiz Eylemler,
diğerleri gülünç Şakalar,
diğerleri hokkabazlık
hileleri, diğerleri büyülü Büyüler; ve eğer birçoğu olduklarından
daha iyi ve daha büyük İşlemler olsaydı ve göründüklerinden daha yararlı ve
daha muhteşem bir Doğaya sahip olsaydı; yine de onun gerçekleştirdiği ilk Mucize, _yani_ Celile'nin _Kana_'sında abartılı ve şehvetli bir Düğünde _Suyu Şaraba_ çevirmesi, midelerimizi
geri kalanlara karşı çevirmeye yeter. Bu, kendi başına _İsa_ hakkında
kötü bir fikir edinmemize ve daha fazla İncelemeden,
onun Dinine karşı bir nefretle bizi önceden etkilemeye yeter. Diğer Mucizelerinin, hangi isim olursa olsun,
aşağılık, büyülü ve şeytani bir Çıkarma olduğundan şüphelenmemize yeter; ya da o,
hiçbir zaman böylesine kötü bir zarafetle Mucizeler yaratan ilahi bir işçiyi kurmamıştı. Siz Hıristiyanların
sandığı gibi
herhangi bir ayık, ciddi, ciddi ve ilahi Kişi, _İsa_'nın varlığını
sağlar mıydı; böylesi Hafiflikler, Eğlenceler ve Aşırılıklar (Yahudilerin ulusunda ve diğerlerinde olduğu gibi) böylesi
durumlarda, görülmeye
uygun olmayan, hatta _Aziz_ tarafından hoş görülmeyen
bir şekilde hoşgörüldüğü bir Düğünde, onu siz yapardınız. Eğer _İsa_'nız, Annesi ve _Havarileri kendi başlarına neşeli İnsanlar olmasalardı, _Damadın_ Davetini reddederlerdi; hayır, eğer onlar normalden daha ciddi ve daha ciddi İnsanlar olsalardı, böyle _Spor Bozanlara_ hiçbir Davet
verilmemişti: Ama onlar iyi Arkadaşlardı ve komik Sohbetlerin, ya da bir Düğünde onlar için
yer
olmamıştı. Siz Hıristiyanlar, _İsa_ ve Annesinin Azizliği hakkında ne düşünürseniz düşünün; ancak Hikayenin Metni, onların iyi Arkadaşlığın ve bazen de Aşırılığın Aşıkları olduklarını ima eder; veya onun İhbarı üzerine, hiç bu kadar büyük miktarda Suyu Şaraba

çevirmemişti, çünkü Topluluğun tamamı veya çoğu çoktan buna bayılmıştı. İsterseniz, hepsinin ayık olduğunu ve hiç kimsenin sarhoş olmadığını ve Şarap Eksikliğinin, içkideki aşırılıktan ziyade Topluluğun bolluğundan kaynaklandığını varsayabilirsiniz; ancak o zaman _Evangelist_ _Yuhanna_ neden yarım denizden daha fazla ötede olduklarını ima eden [Yunanca: methysthasi] kelimesini kullandı? Ve eğer _İsa_ ve Annesi
ikisi de onları _doldurmak_ istemeselerdi; biri bu amaçla bir Mucize
istemezdi, diğeri de bunu bahşedemezdi. _İsa_ ve Annesinin kendilerinin, Şirket'teki diğerlerinin

olduğu gibi, _kesilmiş_ olup olmadıkları o kadar kesin değil. O, bizim bildiğimiz kadarıyla

perhizkâr bir Hanımefendi olabilir; ancak

eski Hikayeler onun _chara Deum
Soboles_'u olan bir _Asker_ ile yakınlığı hakkında doğruysa, büyük olasılıkla o da bir _Dram_ ve bir _Şişe_ alırdı. Ama _İsa_'nın kendisi biraz _içinde_ gibi görünüyor, ya da
Annesine hiç bu kadar huysuz ve ters bir şekilde konuşmamış,

Kadın, seninle ne işim var_ dememiş gibi görünüyor. _Benim Saatim henüz gelmedi_: bu, görev bilincine sahip bir Oğul için hiç de uygunsuz bir durumdu, ki o,
Ebeveynlerinden kaçıp onları[236] _Üzüntü_ ve
_Sıkıntı_ ile baş başa bıraktığı zamanlar hariç, Cennetteydi ve hala öyledir, diyor _Roma Katolikleri_ çok itaatkar bir Çocuk. Siz modern Hıristiyanlar, _İsa_'nın yukarıdaki sözlerine, onun Kredisini kurtarmak için,
olabildiğince yorum yapabilirsiniz; fakat Kilisenizin Babaları[237]
bunların ona sert ve asık suratlı bir Cevap olduğunu itiraf ediyorlar, ki bu, onun doğal kötülüğünden kaynaklanmasa bile, _ex
traduce_, varsayılan Babasından türetilmiş, kesinlikle İçmenin etkisiydi ve bu daha olasıdır, çünkü bu _kırık_ ve
_akılsız_ bir Cümledir, örneğin _Fuddlecaps_'in yarı yarıya söylediği gibi, _Şarap içeri girdiğinde_ ve _Akıl dışarıda kaldığında_. Sizin modern _Yorumcularınız_ _İsa'nın_ bu kırık ve ani Cümlesini ve Annesinin ona _Şarapları yok_ demesine verdiği uygun bir Cevabı iyi bir şekilde anlamakta
çok şaşkınlar: Eğer bana katlanırsanız, bu cansız asansörde size yardım edeceğim ve bunun gerçek anlamını _şöyle_ vereceğim. _İsa_'nın Annesi Şarap eksikliğinden haberdar edildi ve _Damat_ gibi, Şirketin ayrılmadan önce tamamen neşeli olmasını istedi, Oğluna (Baküs'ün Gizemleri'ne inisiye olduğunu biliyordu) hiç Şarapları olmadığını ima etti: Fakat İsteğini bitirmeden önce, O, onun kastettiğini
yanlış anlayarak, daha fazla Şarap içmemesi konusunda uyardığını ve onu eve gitmeye teşvik ettiğini hayal etti; bunun üzerine annesini kısa ve hızlı bir şekilde aldı ve şöyle dedi, _Kadın, benimle ne işin var?_ (çünkü bu da _Yunancanın_ İngilizcesidir) Kadehlerimde rahatsız edilmem, Şirketi bozmam; _Çünkü benim Saatim henüz gelmedi_ ayrılmak için:
Ama onu doğru bir şekilde yakaladıktan sonra işe koyulur ve
Şirketin doymasını istemektense, Sanat hilesiyle,
_Punç yapımcısı_ gibi, Suyu Şarap dedikleri şeye dönüştürür. Bu,
önümüzdeki Sözcüklerin apaçık Yorumu ve doğal Açıklamasıdır, günümüzde onlara yapılan, düşünceli bir Adamı güldürmeye, hatta tıslamaya yetecek
Saçma Yorumlarla denenecektir.

"Bazı antik sapkınlar[238], bu ifadeden çok ciddi bir şekilde şu sonucu çıkardılar: _Kadın, seninle ne ilgim var_, _Meryem_ ne bir Bakireydi, ne de _İsa_ onun oğluydu; ya da ona asla
bu kadar kaba bir dille yaklaşmamıştı, bu da onların birbirlerine bu kadar benzeyemeyeceği anlamına geliyordu. Bu, Aziz için bir şaşkınlıktı. _Augustin_ ve ona, İfadeyi açıklamakta biraz zorluk çekti, onun
Bekareti (yaşlı Marangozla birlikte yaşadığı sürece) ve onun
Soyluluğu ile tutarlı bir şekilde. Ancak bu, uzun zamandır
düşürülmüş bir laf olduğundan, onu canlandırmayacağım veya üzerinde ısrar etmeyeceğim. Ancak, yukarıdaki
İfade, _İsa_'da biraz Sarhoşluk olduğunu varsayıyorsa,
önleyebilirim, ayrıca bundan daha iyi bir Çözüm de yoktur.

"Kilisenizin Babaları, Mektuba göre önümüzdeki
Parçanın saçmalığını, kabalığını, küstahlığını, küstahlığını ve anlamsızlığını fark ederek, onu Kutsal _İsa_'nın Bilgeliği, Ayıklığı ve Görevi ile tutarlı hale getirmenin tek yolu olarak mistik ve alegorik bir Yorumlamaya başvurdular. Fakat siz
_Modernler_, Mucizeler üzerine Alegorileri ve Gizemleri terk ederek, İsa'nın Mektubu ve Kredisi ile uyumlu olabilecek başka Yapılar koymaya çalıştınız: Fakat ne kadar tatsız ve anlamsız olsalar da, bunları Yerinde danışmak için kendine zahmet verecek ve beni
bunları kendisi için anlatma zahmetinden kurtaracak mantıklı bir Adama sesleniyorum.

"Fakat bu Gün Hıristiyan Rahipliğine uyum sağlamak için, _İsa_ ve onun Anne ve Öğrenciler, Balıkçılar olsalar da, bu Düğünde, Takipçileri'nin şu anda bizim onlar hakkında sahip olmamızı istediği Görüşe uygun olarak, tamamen ayık, ciddi ve ciddiydiler. Ancak, onları, başkalarında Aşırılık ve Ölçüsüzlüğün Seyircileri ve hatta Teşvikçileri olmaktan daha az düşünmek zordur; veya _İsa_, Doğa'nın tatmini için fazlasıyla içtikten sonra, Suyu asla Şaraba dönüştürmemişti ve eğer, dediğim gibi, bir niyetleri olmasaydı ve Topluluğun tamamen _dikilmiş_ olmasını görmekten de hoşlansalardı, Annesi de ondan bunu yapmasını istemezdi.

"Ayık, ihtiyatlı ve bilge bir Filozof veya _Büyücü_, _İsa_'nın yerinde olsaydı, Suyu Şaraba dönüştürme Sanatı veya Gücü olsaydı,
böyle bir durumda asla bunu uygulamazdı; hayır, en iyi
Dostlarını memnun etmek için değil, en hoşgörülü
Ebeveyn'e itaat etmek için değil. Böyle bir durumda ne söylerdi? Şirketin
yeterince içtiğini ve daha fazla Şaraba gerek olmadığını:
Damat, Misafirlerini nazikçe ve bol bol ağırlamıştı ve
kendisine ilahi bir Güç bahşeden Tanrı'nın Onuru için, en ufak bir Ölçüsüzlüğü teşvik etmek için bir Mucizenin
Pahasına olmazdı. _İsa_'nın bu durumda böyle bir Konuşması ve Kararı,
yaptığından daha övgüye değer olmaz mıydı, herkes yargılasın.

"Eğer bir Hıristiyan olsaydım, _İsa_'nın Onuru için,
bu Mucizeyi, günümüzde birçoklarının yaptığı gibi, ilahi ve iyi bir Eylem olarak yüceltmeyin ve övmeyin. Eskiden _Gentiles_'in[239] itiraz ettiği _o Parıltının_ Gerçeğine boyun eğip onun için mücadele edeceğim, _yani, Şirketin Damadın Şarap Stokunu
tüketmiş olması ve daha fazlasını_ beklemesi;
İsa, Damadın eksiklikten dolayı utandırılmasındansa, Şölen Valisi'nin yardımıyla sarhoş bir Mürettebata sahte bir Mucize
yarattı; yani, elinde biraz içki
varken, bunları bir miktar Su ile karıştırdı, ki Şölen Valisi bunun İsa tarafından mucizevi bir şekilde yapılmış
olarak
eşsiz iyi Şarap olduğunu kefil oldu: _ve Topluluk, daha iyiyi daha kötüden
ayırt edemeyen ve
Sahtekarlığı keşfedemeyen
bozuk bir Damakla, Şaraba ve Mucizeye hayran kaldı; ve
bunun için İsa'yı _alkışladılar ve belki de bu yüzden onun
Müritleri oldular. Eğer ben, diyorum ki, _İsa'nın_ bir Müridi olsaydım, bu Hikayeye Onun Kredisi için böyle eski bir dönüş yapardım. Ve kayıtsız yargıçlara sesleniyorum, Mucizenin bu şekilde karalanması, _Kâfirlerin_ Suçunun bu Gün ortadan kaldırılması, politik ve
akıllıca bir şekilde bana yapılmaz mı? Modern Hıristiyanların bu sözde Mucize hakkında böyle bir
Kavramaya getirilip getirilmeyeceğini bilmiyorum; ama gerçekten
bunda böyle bir Sahtekarlıktan şüphelenmek için yeterince yer var.

"Ancak _İsa_'nın Suyu Şaraba Dönüştürmesinin gerçek bir
Mucize olduğunu varsayalım; Tanrı tarafından İnsanlığın Reformu ve
Eğitimi için görevlendirilen hiç kimse bunu burada asla yapmazdı. Mucizeler (Bay Chandler'ın[240] gayet iyi söylediği gibi) _şöyle şeyler olmalıdır ki, Tanrı'nın Mükemmellikleriyle tutarlıdır,
kendisini ilgilendirir_; ve yine _sadece Tanrı'nın Gücünü değil,
İnsanlığa olan Sevgisini ve onlara iyilik yapma Eğilimini de tartışmaları gerekir_;
ki _İsa_'nın bu hali o kadar uzaktır ki, yukarıda gösterildiği gibi
kötü bir Yönü ve Eğilimi vardır; dolayısıyla reddedilmeli ve artık ilahi bir Mucize olarak görülmemelidir; ayrıca _İsa_ bunun için Tanrı'nın İradesinin
Bir Vahiycisi olarak kabul edilmemelidir, Bay Chandler'ın bana tanıklık edeceği gibi.

"Hiç şüphesiz, ama sen Hıristiyan Rahipler, bu Düğündeki tüm Topluluğun, Aziz John'un aksine ima ettiği gibi, ayık ve ağırbaşlı Azizlerden oluştuğuna inanmamızı isterdi. Öyle olduğunu varsayacağım; ama sonra, Şarap için ne fırsatları vardı? Tanrı'nın Gücünün, özellikle bu kadar büyük miktarda, onlar için araya girip onu üretmesi için ne gibi bir sebep olabilir? Hiçbir sebep düşünemiyorum. Topluluktan herhangi biri bayılma nöbetlerine tutulmuş olsaydı; ve _İsa_ bir İçecek Şişesi eksikliğinden dolayı, bir veya iki neşeli Damıtma
yapmış olsaydı, bunda bir kusur bulamazdım; yine de, burada bile, _Hastayı_ ağzından çıkan bir sözle iyileştirmiş olsaydı, bu onun için Şarap yapmaktan daha iyi bir Mucize olurdu: Fakat bir Sots Şirketi için, en az on iki veya on sekiz İngiliz Ölçüsü kadar büyük miktarda Şarap yapması, tüm Celile'nin _Cana_ Kasabasını sarhoş etmeye yetecek kadar, bir Hıristiyan tarafından asla açıklanamayacak bir şeydir, ki bu Hikayenin, _İsa_'nın ününün Yeni Ahit'ten silinmesini isterdi.

"Ayrıca, eğer _İsa_ gerçekten ve mucizevi bir şekilde Şarap yapmış olsaydı, ki
hiçbir İnsan Gücü veya Sanatı bunu yapamazdı, Mucizedeki tüm aldatma şüphelerini önlemek için, bunu Su kullanmadan yapmalıydı. Siz Hıristiyanlar, onun hiçbir şeyden
her şeyin orijinal Nedeni olduğunu söylüyorsunuz; o zaman neden bu Şarabı hiçbir şeyden yaratmadı[241]? Neden Kapların içindeki Su varsa boşaltılmasını emretmedi ve sonra Ağzından çıkan bir sözle
onun yerine Şarap doldurulmasını emretmedi? Burada, hiçbir _Kâfirin_ itiraz edemeyeceği,
sadece gereksizliği için itiraz edebileceği,
kusursuz bir Mucize olmuştu. Fakat bu Su Konusu Mucizenin itibarını zedeliyor. Su Kapları, _İsa_ bu önemli
Başarıyı yapmadan önce doldurulacak gibi görünüyor; bu bizi İsa'nın sadece yapay bir _Punç-yapıcısı_ olduğunu düşünün? Bir Dönüşüm için Su olmadan Şarap yaratamaz mıydı? Evet, yapabileceğini söyleyeceksiniz: o zaman, yapmamasının
Nedeni neydi? Bu, bilgili bir Rahipliğe makul bir Sorudur: ve buna mantıklı bir Cevap verilmelidir. Ve bu, daha önce tartışılan bir Sorudur. Bazıları,
Suyun, Mucizenin[242] muazzamlığını azaltmak için kullanılabileceğini, aksi takdirde büyüklüğüyle tüm
İnançları aşabileceğini söyledi. Ancak bu Neden işe yaramayacaktır. Bir Mucize, iyi bir şekilde doğrulanırsa, kendi başına çok büyük olamaz,
İtibarı aşmak için: ancak
Bir Özgür Düşünürün İnancını uzlaştırmak için kolayca çok küçük olabilir. Kilisenizin Babaları, burada Suyun kullanımı için Gizemden bir Sebep çıkardılar; ancak Mucizeler Üzerine Gizemler bu Çağın Rahipliği tarafından bir kenara bırakıldığından, kendilerine ait başka ve iyi bir Sebep belirlemelidirler; ya da bu Mucize, Operatörde bir Sanat ve Zanaat Eseri olarak reddedilmelidir, bunun tek bir Sebebi varsa, o da _İsa_'nın Şarap yapmak için Su kullanmasıdır.

"Bu Mucize hakkında daha fazla söyleyebileceğim tek şey, eğer İsa Suyu Şaraba çevirebilseydi, Öğrencilerine _Rahipliğin_ Sırrını ve Gücünü vermiş olmasıydı, bu da bu Dünya'da onlar için en büyük Avantaj olurdu. Onlara, çok az eski Günahkarın kendilerini daha az tehlikede gördükleri Günahları bağışlama yetkisi verdiğini söylüyorlar: Ve bazılarına göre, Ekmeği Ete, Şarabı Kana dönüştürmelerini sağladı, ki bunu yalnızca aptal ve batıl inançlı İnsanlar yaptı: Ve onlara kendisinden daha büyük Mucizeler yaratma, hatta Dağları yerinden oynatma ve Ağaçları lanetleme Gücü vereceğine söz verdi; ama Tanrı'ya şükür, bunu Uygulamaya koyacak kadar güçlü bir İnançları olmadı, yoksa bazı Ülkelerin _medeni_ durumu hakkında şu anda duyduğumuz kadar _doğal_ durum hakkında da bilgi sahibi olabilirdik. Onlar tarafından mahvedilmiş ve altüst edilmiş. Fakat bu _Suyu Şaraba_ dönüştürme Gücü, Emek ve Masraf olmadan, onlar için diğer tüm Rahiplik
Memurluklarından daha değerli olurdu. Kanallarımızın bundan sonra Su yerine Şarapla akması veya Şarap'ın şimdikinden daha ucuz ve daha bol olması değil, eğer Bağları lanetlemeye
dayanabilirlerse, kendi aralarında hariç. İlahi Güçlerinden ellerinden gelen en iyi parayı
yararlanırlardı. Ve tıpkı şimdi Vaftiz Töreni sırasında Parmaklarından Düşen Su Damlalarını iyi bir Fiyata düşürebildikleri gibi, mucizevi bir şekilde yaptıkları Şarap için daha iyi bir Fiyat belirleyecekler ve pahalılığına dair dikkate değer bir Neden sunacaklardı, yani Mucizelerin ucuz olmaması, onları küçümseyecek ve onların Hayranlık ve Hayranlığını azaltacak bir şeydi."

Bu, sözde bir Yahudi _Haham_'ın bu Mucizeye karşı ettiği Hakaretle son buluyor; bizim _İlahiyatçılarımızın_ ve benim de bir Cevap olarak düşünmemiz gereken. Bunun mantıklı Kısımlarını Mektupla tutarlı bir şekilde cevaplayabileceklerini düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum; ancak kendimin bunu yapamayacağımı ve bunun onlar için imkansız olduğuna inanıyorum: Ve bu nedenle, zorunlu olarak benimle birlikte Babaların mistik Yorumuna katılmalılar; aksi takdirde bu Mucize _İsa_'nın onursuzluğuna ve onun Din.

_Justin Martyr_[243], Eski Ahit'in _Patriklerinin_ Evlilikleri ve Cariyeliklerine İlişkin Hikayeleri'ni gerçek anlamda ele almanın saçma olduğunu söylüyor. Ve gerçekten de, gerçek anlamda ele alındığında, bunların bazıları ilahi ve ilham almış Kalem Adamları tarafından anlatılamayacak kadar tatlı Hikayeler:
bunun üzerine, kendisi, Aziz _Paul_ ve _Philo-Judaeus_[244] gibi, bu Hikayeleri Tanrı'nın Onuru ve Kilisesinin İmarı için
bir Alegoriye dönüştürüyor. Sonuç olarak, _Justin_'in önümüzde bu Evlilikten bahsetme fırsatı olsaydı, şüphesiz ki her
kısmını ve her bir Parçasını Gizem yapardı.

Aynı amaçla _Origen_[245] şöyle der: "Yasa, gelecek iyi Şeylerin bir gölgesi olduğundan ve bazen Evlilikler ve
Kocalar ve Karılar hakkında yazdığından; bunu Bedensel Evlilikler olarak değil, Mesih ile Kilisesi arasındaki ruhsal Evlilik olarak anlamalıyız. Örneğin, _İbrahim'in_ iki Oğlu vardı, _&c._ burada Düşüncelerimizi bedensel Evlilikler ve Onların Çocuklarıyla sınırlamamalıyız; ama
burada belirtilen Gizemlere kadar genişletmeliyiz. Ve neredeyse bir tane var
Kutsal Yazılarda Evliliklerle ilgili binlerce başka yer; ama her yerde
(_unusquisque Locus castum & divinum de Nuptiis continet Intellectum
secundum Expositionem moralem_) ilahi, ahlaki ve mistik bir yapıya sahip olmaktır.
İnşaat başlamadı. Bu nedenle kim Kutsal Yazıları okursa
Evliliklerden, cinsel evliliklerden daha fazlasını anlamıyor; o
yanılıyor, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın Gücünü bilmiyor." Buradan
kolayca şu sonuca varılabilir, eğer onun içinde bunu doğrulayacak başka bir
Geçit yoksa, _Origen_'in _Celile'nin_ _Kana_'sındaki bu Evlilik hakkındaki fikri neydi. Ama Amaca daha yakın ol.

Aziz _Augustin_[246], bu Evlilik Hikayesinde, tıpkı _İsa_'nın tüm Mucizelerinde olduğu gibi, bir Gizemin işaret edildiğini söyler; bu Gizemi
açmamız ve aramamız gerekir; ta ki mümkünse, _sarhoş olana_ kadar _İsa_'nın bu Şölen'de yaptığı
ruhsal ve görünmez Şarap. Ve
yine[247] diyor ki, O zaman Hikayenin çeşitli Ayrıntılarını ve Altı Su Kabı ile neyin kastedildiğini ve
Şaraba dönüştürülen
Suyu ele alalım ; ve Bayram Valisi; ve kimlerdir Damat ve Gelin; ve _İsa'nın_ Annesi kimdir
Bir Gizemde; ve Evlilikten ne anlaşılmalıdır.

Ve yine, Aziz _Augustin_[248] der ki, bu Evlilikte Gizem vardır,
ya da _İsa_ davetsiz gitmişti. Damat, bizim Rabbimiz'in kendisidir, kendisine İncil'in iyi Şarabı'nı _şimdiye kadar_, yani, bu mistik Evliliğin Kutlanmasının tipik Zamanına kadar sakladığın söylenir, ki bu Aziz'e göre . _Augustin_[249], her biri iki veya üç Firkin tutan, yani tüm İnsanlık, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olmak üzere _iki_ türe ayrıldıkları için,
altı Su Kabı ile belirtilen Dünya'nın Altıncı Çağı'nda olacaktır. veya içine _üç_,
çünkü onlar _Nuh_'un _üç_ Oğlu'nun soyundan geliyorlar.

Ve başka bir Yerde, aynı Aziz _Augustin_ bu Hikayeyi yorumlayarak,
şöyle diyor[250]; "Kurtarıcımız bir Evliliğe davet edildi; bu ne anlama gelebilir ki
Kutsal Ruh, Kilise tarafından kur yapılır ve çağrılır,
onunla evlenmek ister? _İsa_, Havarileriyle birlikte gelir, yani
bir Azizler Topluluğunun kutsal bir Yerine. _Meryem_, Rabbimiz'in
Annesi, ona _onların Şarapları olmadığını_ belirtir ; böylece Kilise,
Ona,
Gücünü beklediği Ruhun Eksikliğini bildirir. Ve eğer _İsa_ _Meryem_'e bir Kadın derse; o,
Başkalaşım yoluyla bir Bakire, Anne, Eş olabilecek Kilise'yi kastediyor Mesih'in
ve bir Fahişenin de."

Ve yine St. Augustin, Su'nun ne anlama geldiğini ve Mesih'in Kilise'deki Eşiyle olan bu Evliliğinin manevi Kutlanması sırasında, bunun dönüştürüleceği Şarap'ın ne olduğunu açıklayarak[251] şöyle diyor: yeterince açık ki, _Su_ ile Kutsal Yazıların Harfi kastedilmektedir; ve en iyi _Şarap_ ile, insanların anlayışlarını ilahi bilgiyle
taşıyacak ve onların Kalplerini ve Sevgilerini
manevi bir _Sarhoşluğa_ ısıtacak
manevi Yorumlar anlaşılmalıdır; Şarap doğalının benzerliği.

_Antakyalı_ Aziz _Theophilus_, en eski Yunan yorumcusu (_Bishop Smalbroke_'a göre Mektup'a kesinlikle uyması gereken)
şöyle diyor[252], bu Evlilik ile Mesih'in ve Kilisesi'nin Birleşmesi kastedilmektedir, çünkü bu, İsa'nın Geleneği'dir Eski ve Yeni Ahit.
Ve _İsa_'nın kendisi Damat; ve _Musa_ Bayramın Valisi.

Aziz _Kiril_, Aziz _Teofilakt_ ve Aziz _Jerome_ gibi diğer Babalar da bu Evliliğin mistik Yorumu konusunda aynı fikirdedirler, eğer burada alıntı yapmak için yerim olsaydı, bunlardan bazı pasajlar bunu kanıtlayabilirdi. Fakat burada şunu belirtmeliyim ki, Babalara göre, bu Evlilik Hikayesi, _Vahiylerde_ sözü edilen _Yeni Kudüs_'ün Gelini ile Kuzu'nun Evliliğinin başka bir Amblemidir, buna Hava Kuşları, yani ruhsal ve göksel düşünceli Hıristiyanlar davet edilecektir,[253] Kutsal Yazıların anagojik Anlamı üzerine ilahi ve yüce Tefekkürlerinde yükseklere uçarlar ve uçarlar, bu da onların eğlenmek için orada oldukları o entelektüel Lezzetleri sergiler.

Bu Evlilik Hikayesi hakkında Babalardan burada söylediklerim, _İlahiyatçılarımızı_ bütünün benzer mistik Yorumunu aramaya teşvik etmek için yeterlidir. Bunun ruhsal olarak açıklanması en zor olan kısmı, _İsa_'nın Annesine söylediği, _Kadın, seninle ne işim var? Benim Saatim henüz gelmedi._ demesidir. Çünkü, itiraf ediyorum ki, Babalarda bunun açık yorumuna pek rastlamıyorum. Fakat Aziz _Augustin_[254] bize, kelimelerde gizli bir Gizem olduğunu temin ediyor. Öyleyse buna nasıl varacağız? Neden, _Sorgulama_'yı bir kenara atarsak ve Cümleye, sonsuz sayıda peygamberlik cümlesi gibi eliptik olarak bakarsak, Anlam, parafraz olarak ve Gizem'in geri kalanına uygun olarak şöyle ortaya çıkar: Kilise Kadınının Ruhun Şarabı Beklentisi'ne yanıt olarak; _İsa_ ona, Kilise'ye, Düğün Kutlaması'na kadar dökmesi için zamanı gelmemiş olan o mistik Şarapla donatılmasının kendisi (ve kendisi) için ne kadar önemli olduğunu anlatacak veya anlamasını sağlayacaktır.

Ve böylece _İsa_'nın _Celile_'li _Kana_'nın Düğününde Suyu Şaraba
çevirmesi Mucizesi'ni bitirdim. Mektup'a göre saçma ve
haksız bir Hikaye olup olmadığına, herkes karar versin. Eğer _sözde Yahudi _Haham_ buna doğal olarak taşıyacağından daha kötü bir Anlam yüklediyse, _Din Adamlarımız_ onunla bunun için tartışabilirler, ki bunu da ona karşı, Akıl ve Yetki olmaksızın, Ünlemler atmaktan başka bir şekilde yapmayacaklardır. Fakat Mesih'in Kilisesiyle Evlenmesindeki bu Mucize'nin mistik İşleyişinde, Tanrı'nın
Bilgeliği, Gücü ve İyiliği görülecektir. Ve bu, _İsa_'nın _Mesihliği_nin bir göstergesi olacak, çünkü _Yasa Mektubu ve Peygamberlerin Suyu, _ruhsal Yorumların Şarabına
dönüştürülemez, ama onun bunları
Başarıcı ve Yerine Getiren kişi olduğunu ayırt etmeliyiz. Ve böylece _11. _Onbirinci_ İsa Mucizesine _geçiyorum, _yani_[255] _İsa_'nın olduğu
Odaya inmesi için
Evin Çatısı kırılan
Felçliyi iyileştirmesi.

Ve bu Hikaye (_Bethesda_ Havuzu hariç) _Mektuba göre
en korkunç derecede saçma, olasılık dışı ve inanılmaz olanıdır. _İsa_'nın, daha fazla veya daha az
Saçmalıklar altında çalışmayan, özellikle ilişkilendirilmiş tek bir Mucizesi yoktur, ne Özünde ne de Koşullarında: Ama bunun, sayı ve
büyüklük açısından, hepsini aştığını düşünüyorum: Ve bunun
Saçmalıkları da o kadar açıktır ve bir İnsanın Yüzüne bakar ki,
şimdiye kadar göz ardı edilmiş olmalarına şaşıyorum; ve düşünceli ve
zeki Kişilerin daha önce bunlara tereddüt etmemiş ve şaşırmamış olmalarına.
Eğer Çıkar, bilgili _Din Adamlarımızın_ Gözlerini kör etmemiş olsaydı,
bu Hikayenin İnanılmazlıklarını ve Saçmalıklarını kolayca fark ederlerdi; ve başka bir _Sahtekar_ Durumunda, hemen onları Hayranlarının ve Hayranlarının alay konusu yaparlardı. Bir Adam, inanılmaz ve şaşırtıcı Koşulların romantik bir Hikayesini icat etmek için beynini işkenceye sokacak olsaydı, buna rağmen, bir Hafta veya Bir Gün olsa bile, İnançlıların İnancı ve Anlayışına dayanarak bir Gerçeği elde etmeyi umabilirdi; bence, onların Zekalarının zayıflığına dayanarak, Duyu ve Akıl ile bu kadar kaba ve meşhur bir şekilde çelişen bir şey hayal edebilecek kadar ileri gidemezdi, tıpkı Kilise'nin birçok Çağı boyunca şu anda geçmiş olan, Bilginler tarafından dikkatle okunan ve diğer Hıristiyanlar tarafından, bunun Gerçeği konusunda hiçbir istisna, tereddüt veya şüphe olmaksızın saygı duyulan bu hikaye gibi, onlarla birlikte yok olurdu. Kısacası, bu Mucizenin Hikayesinin yanlışlığı o kadar belirgindir ki, onu tespit etmek için hiçbir Zekâya gerek yoktur; ve bu, _Ruhban_ sınıfının buna inanmasının Deliliğini açığa çıkarmaktan daha çok Gizem uğruna olmasaydı, ona asla şu Zahmetleri vermemiştim.

Görünüşe göre, Halk, _İsa_'nın olduğu Evin Kapısı'nın etrafında o kadar sıkışmış ve dolmuştu ki Felçli ve Taşıyıcıları ona yaklaşamıyordu. Ne için bu kadar sıkışmış ve dolmuşlardı? Peygamber _Yeşaya_'ya göre _Biçimsiz ve Güzelliği_ olmayan _İsa_'yı görmek için miydi; yoksa _Ressamlar_ ve _Publius Lentulus_'un tarif ettiği gibi, İnsan Oğulları'nın en zariflerinden biri olan _İsa_'yı görmek için miydi? Bu, Kalabalığın Nedeni olamazdı. Güzellik veya Şekilsizlik açısından olağanüstü bir Kişi,
Halkın Gözlerini çekebilir ve ayrıca etrafında bir Kalabalığa neden olabilir; yine de bu, _Kapernaum_'da, yaşadığı ve yaygın olarak görülüp iyi tanındığı yerde _İsa_ hakkında bir _Basın_ için bir Sebep olamazdı.

O zaman onu vaaz verirken duymak mıydı? Bu da değil. Bazen mükemmel bir
Vaiz bunu yapsa da ve çok ilgisiz biri de sık sık kalabalığı peşinden çekse de; yine de _İsa_, bir Peygamber olarak, kendi Ülkesi _Kapernaum_'da Onurlandırılmamıştı; dolayısıyla, Öğretisi nedeniyle, burada çok fazla takip edildiği varsayılamaz, okuduğumuz kadarıyla, onlara Sözü _vaaz etti_.

O zaman onun Mucizeler yaratmasını ve hastaları iyileştirmesini görmek miydi? Etrafındaki Kalabalık ve Kalabalığın en olası Sebebi budur. Ve belki de hastaları iyileştirmesi için önceden belirlenmiş bir Gündü, bu da Halkın olağandışı bir Toplanmasına neden olabilirdi. Fakat o zaman bu Neden, Halkı _Topal_, _Kör_ ve _Felçli_ olanların _İsa_'ya gelmeleri için yol açmaya teşvik ederdi; çünkü onlar _Mucizelerin gerçekleştiğini görme umutlarını ve beklentilerini boşa çıkardılar;
ve Kalabalığın yaptığından veya yapması beklendiğinden daha mantıksız davrandılar.

Fakat bu gürültülü Kalabalıklaşmanın nedeni her neyse, ki bunun açıklaması zor; söylendiğine göre, zavallı _Felçli_ Taşıyıcılarıyla birlikte _Basın_ için Evin Kapısına ulaşamadı ve bu yüzden
tüm aceleyle Evin Tepesine çekildi ve Çatıdaki bir gedikten _İsa_'nın olduğu Odaya indirildi. _İsa_'ya bir Tedavi için gitmek için bu kadar acele ve zahmete ne gerek vardı? Sadece bir süre beklemek, çok fazla saat değil ve büyük olasılıkla Kargaşa
yatışacaktı ve ona kolayca ulaşılacaktı. Fakat zavallı Adamın Taşıyıcılarının Kargaşanın
sürmesi gerekenden daha az Zaman alamayan bir sıkıntı ve zorluğa girişmeleri biraz garip ve bir bakıma inanılmazdır.

Aziz _Chrysostom_ diyor ki[256], _Paralytick_ Pazar Yeri veya Sokağın _İsa_'nın olduğu Eve giden tüm
Geçitleri
kapatan İnsanlarla dolu olduğunu gördü; ve yine de Dostlarına ve Taşıyıcılarına, "Bu Kargaşanın Sebebi Nedir? Yatışana ve Ev Halktan temizlenene kadar kalalım, ki onlar çok geçmeden ayrılacaklar; ve sonra gizlice ve sessizce İsa'ya kabul edileceğiz," bile demedi. Ama neden bunu söylemedi? Kendisi ve Taşıyıcıları dışında herhangi biri, eğer biraz Akıl ve Duyguları olsaydı, bunu savunurdu. Aziz _Chrysostom_ diyor ki, onları _İsa_'ya ulaşmak için bu kadar acele ettiren şey onların
_İnançları_ idi: Ama ben onların
İnançlarının_ _Sabrı_ çalıştırabileceğini ve İsa onlara gelene kadar veya onlar ona ulaşana kadar kalmaya
yöneltebileceğini düşünürdüm:
Ve bu Hikayenin tuhaflığına ve inanılmazlığına bir ektir ki, öyle olmadı.

Ama bu _Paralytick_'in bu kadar aceleci ve hayat tehlikesi içinde olduğunu ve
Kargaşanın dağılmasını bekleyemediğini, ancak Kapıda serbest bir giriş
olmadığı için, ne pahasına olursa olsun, Evin tepesine
yükseltilmesi gerektiğini ve orada onun için bir gedik açılması gerektiğini varsayalım. Soru şu ki,
böyle bir Girişimin uygulanabilir ve uygulanabilir olup olmadığı veya olabileceği? Bunun olasılığı hakkında hiçbir fikrim yok. Basın için Evin Kapısına ulaşamadılarsa; sonuç olarak
yanlarından gelemezlerdi. Nasıl? Halkın Başlarının üzerinden mi?
Bu hayal edilemez; sonuç olarak Hikayede başka bir zorluk daha var, bu da onu daha da garip ve inanılmaz kılıyor.

Ancak, _Paralytick_ ve Kanepesini Kalabalığın Başlarının üzerinden, Evin yanlarına getirmenin olasılığını ve kolaylığını sorgulamadan; oraya getirilir, şimdi onu ve Taşıyıcılarını, Kasnaklarıyla, İpleriyle ve Merdivenleriyle (ellerinde olmayan ve aniden elde edilemeyen) onu Evin tepesine
çekip kaldırırken görüyoruz. Evin ne kadar yüksek olduğu pek de Önemsizdir.
Bazıları Hikayenin itibarı için[257], _çok
alçak bir ev_ olduğunu söyleyebilir; eski ve modern _Yorumcular_, _İsa_'nın bulunduğu yerin _üst oda_ olduğu konusunda oldukça hemfikir olsalar da; sonuç olarak Ev en az iki kat yüksekliğindeydi: Ama eğer çok daha yüksek olsaydı, Sanat ve Pullies'in (ki şu anda istiyorlardı) Adamı ve Yatağını onun tepesine
yükselteceğini kabul edeceğim: Bu yüzden bu konuda tartışmayacağız veya
farklılaşmayacağız. O zaman Evin tepesinde, şimdi _Paralytick_ ve Taşıyıcılarını Baltaları ve Çekiçleriyle, _&c._ (yanlarında getirmeyi unuttukları, çünkü bunların herhangi bir işe yarayacağını düşünemedikleri) Evin Çatısını
ortaya
çıkarırken; _Kiremitleri_, _Sırıkları_ ve _Kirişleri_ kırarak ve Adam ve Yatağının içinden geçebileceği kadar büyük bir
Delik açarak göreceğiz. Garip, tuhaf ve açıklanamayan bir İş _bu_, eğer kurnaz Arkadaşlar olmasalardı, bunu tasarlamak için
kafalarına zor girerlerdi. Ama iş başındalar, eğer İsa ve Havarileri, Kiremitlerin düşmesiyle sadece kırık bir Kafayla kurtuldularsa,
_&c._ ve geri kalanlar neredeyse Tozla boğulmamışsa; çünkü gedik onların
Başlarının üstünde açılmıştı. Bu süre boyunca Evin iyi Adamı neredeydi? Evinin böyle dağılmasına izin verecek miydi ve Kalabalık bastırılıncaya ve Evinin Kapısında serbest bir giriş olana kadar, ki bu uzun süre devam edemezdi, onlara aptalca ve
gereksiz Girişimlerinden vazgeçmelerini emretmeyecek miydi? Bütün bunlarda, bu Hikayenin inancının
yolunda hiçbir zorluk ve engel yok mu? Bazı modern _Yorumcular_, bu Hikayedeki zorlukların farkında olarak ve İnsanları bu konudaki daha önceki inançla uzlaştırmaya istekli olarak, _Drusius_'un[258] yaptığı gibi, _Yahudiye_ Evlerinin _düz çatılı_ olduğunu ve
basık olmadığını_ söylüyorlar: Ve Doktorlar _Lightfoot_ ve _Whitby_[259], _Düz Çatılarında _Yahudilerin_ Evlerinin tepesine çıkmak için kullandıkları, orada Yasa ve dini konular hakkında konuştukları bir Kapı olduğunu ve _Paralytick_'in _İsa_'nın huzurunda, yanlarını biraz genişleterek, bu Kapıdan aşağı indirildiğini söylüyorlar. Eğer bu İtirazlara tabi olmasaydım, hangi Görüşe boyun eğerdim, yani bu, Aziz Luka'nın, Felçliyi yatağından, İsa'nın ortasında, aşağı indirmeleri hakkındaki söyledikleriyle uyuşmuyor; ne de Aziz Luka'nın söyledikleriyle pek de uyuşmuyor. _Mark_, Evin Çatısını _örtüp_ ve _kırıp_ hakkında şöyle der: _Evangelistler_, eğer onun inebileceği bir Kapı olsaydı, bu İfadeleri asla kullanmazlardı. Ama _Lightfoot_ ve _Whitby_'yi kendi Kavramlarına kaptırmak için; onlara sorabilirim, o zaman kapıyı genişletmenin ve yanlarını kırmanın ne anlamı vardı? Çünkü Geçit,
Adamın Kanepesinin geçemeyeceği kadar dardı, diyecekler. Öyleyse neden onu Kanepesinden çıkarıp bir Battaniye,
Bir Sandalye veya Bir Sepetle aşağı indirmediler? Ya da daha doğrusu, _İsa_, bu Sorunu ve Evin Zarar Görmesini
önlemek için neden bu Kapıdan,
En Üste çıkıp bu zavallı Adama şifa Sözünü söylemedi? _İsa_'nın Felçliye gidemeyeceğini veya gitmeyeceğini söylemek için,
Bana karşı bir Küfür İthamı Korkusundan dolayı gitmezdim. _İlahiyatçılarımız_ bu nedenle, _İsa_'nın Bilgeliği, İyiliği ve Şerefiyle oluşacak olan söz konusu Soruya bir Cevap arayacaklardır; aksi takdirde bu Hikayenin Güvenilirliğine başka ve aşılmaz bir Engel olacaktır.

Kısacası, _İsa_ tarafında, bu Mucizenin Kredisini etkileyen, daha önce hiç kimsenin teşvik etmediği daha fazla ve daha büyük Zorluklar vardır. Eskiden[260] itiraz edildiği gibi, kendisine
erişimi daha kolay hale getiremez miydi? Tüm bu Sıkıntı ve Zahmetleri, Evin Tepesine çıkmayı ve Çatısını kırmayı önlemek için,
Halkın bu zavallı Adam ve Taşıyıcıları için yol açmasını isteyemez veya hatta zorlayamaz mıydı? Bunu yapması onun için imkansız değildi. Başkası için zorsa, her şeye gücü yeten kendisi için zor değildi. Binlercesini Tapınaktan
kovabilen ve ardından gelenleri
çöle çekebilen kişi,
Zorla veya İkna ile
Halkın, ne kadar mantıksız bir şekilde kalabalık olursa olsun, geri çekilmesini sağlayabilirdi. Ve
neden yapmadı? Bu Soruya, benim kavrayamadığım iyi ve tatmin edici bir Cevap olmadan, işte tüm Hikayenin en açıklanamayan ve inanılmaz kısmı, _İsa_'nın Bilgeliği,
Gücü ve İyiliği üzerine yansıyor. Başka saçma
Koşullar olmasaydı, bu onun itibarını zedelemeye yeterdi, öyle ki
Mektubun _Bakanlarının_ tüm
Zekaları, Nüfuzları ve Zekâlarıyla bunun üstesinden gelmelerinin imkansız olduğuna inanıyorum.

Öyleyse, bu Mucizenin, böylece paramparça edilen Hikayesine kim inanabilir?
Bu, en kolay İnanca sahip bir Adamın, eğer düşünürse, sindiremeyeceği kadar bir Saçmalıklar, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklar Yığınıdır. _İsa'nın_ yaşadığı, iyi tanındığı ve pek beğenilmediği _Kapernaum_ Halkının onu görmek veya duymak için _zorlayacağını_ varsaymak inandırıcı değil: Ve eğer onların Buluşmalarının sebebi onun Mucizelerini görmek olsaydı; kendi hayal kırıklıklarına
kazanacaklarını düşünmek daha az mantıklıdır; ama daha ziyade
hastaların kendi
Meraklarını tatmin etmek için, ona gelmelerine yol açmak: Ve eğer onlar kendi hayal kırıklıklarına
kadar, Evin Kapısı etrafında toplanmışlarsa; zavallı Adam ve Yatağının
Başlarının üzerine
kaldırılıp, evin tepesine
yükseltilmesi neredeyse imkansızdı: Daha da mantıksız olanı,
Evin efendisinin,
Evin Çatısının böyle parçalanmasına izin vermesidir: Ama en önemlisi, _İsa_'nın şifa sözünü
vermeyeceğini ve tüm bu Çalışmayı
engellemeyeceğini veya ilahi
Gücüyle
Halk'ı dağıtmayacağını, böylece _Felçerli_'nin ona
ve kolayca erişebileceğini varsaymak Akla aykırıdır.

Bütün bunların bu Hikayenin itibarı açısından kesinlikle şok edici olup olmadığına
Okurlarım karar versin. Bana göre, bundan daha korkunç derecede romantik
bir Hikaye anlatılamaz. Burada _İsa_'nın bu Felci iyileştirme Gücünü veya onun Tedavisinin mucizeviliğini sorgulamıyorum: Bu Sorunun sıkıntısı, Hikayenin diğer birçok inanılmaz Koşulu tarafından bana
kurtuldu, ki bunlar, İnsanlık tarafından
genel olarak kabul edilen ve inanılan hiçbir şeyde
eşit olmayan, Mantık ve Akılla Çelişkidir. _Cicero_ der ki, bazı Filozofların
tutmadığı hiçbir şey bu kadar saçma değildir. Ve bazıları,
büyük saçmalıklar tutabilir ve tuttular. Fakat bu Mucizenin Hikayesinin Mektubu, ki bu, bugün bilgili Rahipliğimizin İnancının Nesnesidir,
en kötülerine denktir.

Fakat bu Hikaye ne kadar saçma olursa olsun, _Din Adamlarımızın_
benim gülünç gösterimden tiksineceklerini; ve özellikle Baş Diyakoz _Stubbs_
'ın yine bana karşı haykırmaya hazır olacağını ve bunun
mucizevi bir Gerçeği_ ve Dinimizin _ilahi Tanıklığını_
Alay konusu haline getirdiğini söyleyeceğini umuyorum. Bunun üzerine, _Baş Diyakozun_, görmekten zevk alınacak bir şeyi, bu Hikayenin
Teyidini yazması _diye düşünülebilir. Eğer bu Mektubun olasılığını ve güvenilirliğini açıklayabilirse, bana karşı _Meclis_ toplantısında başka bir sıkıcı Konuşma yapması için iznimi alacaktır. Ve bu
olasılık dışı değil, ancak başka bir Adam kadar onun için de aynı şeyi söyleyebilir: Çünkü
Hikaye anlamsız olduğu için, onun Kafası ve Beyni için daha uygundur.
Ama yapmazsa, daha Zeki başka bir
Rahibin onu savunmak için ortaya çıkıp çıkmayacağını çok sorgularım.

Bu Hikayenin Mektubu o kadar saçma ki, _İsa'nın_ Onuru ve İncilinin Güvenilirliği için, onu
Alegoriye dönüştürmek kesinlikle gereklidir. Öyleyse, bu Davada Babalara yardım etmeleri için gidelim. Eğer onlar bana bu Mucize hakkında bizim modern _Yorumcularımızdan_ daha iyi bir Ders okumasalardı, neredeyse bu konudaki
Dinimi reddetmeye meyilli olurdum: Fakat onlar bana gerçek anlamını akılcı ve doğru bir şekilde öğrettikleri için, ben de Hıristiyan İnancımı koruyorum ve şimdi hesabını vereceğim
Gizemin Yüceliğine hayranım.

Bu _Paralick_ ile, Aziz _Hilary_[261], tüm Milletlerin _İnsanlığı_ anlaşılmalıdır, bu görüşe Babalar da _Bethesda_ Havuzunda şifa bulan _Paralick_ hakkında sahiptiler. Ve onun Felci ile kastedilen bedensel bir Hastalık değil, Ruhun ruhsal Felcidir, yani Aziz Augustin[262] ve Aziz Jerome[263]'un yorumladığı gibi, Ahlakın sefahatinden ve İnanç ve İlkelerin istikrarsızlığından ibarettir ki, bu, şu anda İnsanlığın Durumudur ve bunun Tedavisi için İsa'nın yardımına ihtiyaç duyarlar. _Eusebius Gallicanus_[264] der ki, Kurtarıcımızın sözleri, burada kastedilenin bedensel değil ruhsal bir Hastalık olduğunu belirtir; ya da Felçliye asla, _Oğlum, Günahların bağışlandı_ dememiştir, bu sözler içsel İnsana saygı gösterir ve Felcin burada Ruhun bir hastalığı olduğunu gösterir.

Felçli Adamın _dört Taşıyıcısı_ vardı. Peki bu Durumda mistik olarak kimlerdir? Neden, Babalar[265] bunlarla, İnsanlığın İnancı ve Doktrini üzerinde Mesih'e taşınacağı
_dört Evanjelist_'i anlıyorlar; çünkü hiçbir Ruh, Günahlarının ve Hatalarının
Sağlığı için, bu _dörtlü_ olmadan ona getirilemez.

Fakat Evin tepesine, bu şekilde felçli bir şekilde hasta olan İnsanlık, Taşıyıcıları olan dört Evanjelist tarafından taşınacak. Peki, bu Ev ve Tepesi nedir? _İsa'nın_ Evi, Dünyanın entelektüel
Binasıdır, aksi takdirde Bilgeliğin Evi olarak adlandırılır; Kutsal Yazıların peygamberlik niteliğinde ele aldığı
güzel Binaların:
bu nedenle, Kutsal Yazıların _yüce Anlamı_ olarak adlandırılan, Evin
En Üstü[266] olarak adlandırılan, İnsan alınmalıdır: İnsanların _İsa_'ya gelmek için
boşuna _baskı_ yaptığı ve çabaladığı
onların _alçak ve gerçek Anlamı_[267] içinde kalmamalıdır: Fakat Kutsal Yazıların Yüceliğine götürülürse ve orada Bilgelik Evi_ _açılırsa_[268], o zaman
hemen _İsa_'nın Varlığına ve Bilgisine kabul edilecektir.

Saygıdeğer _Bede_, ki kendisi Babaların bir Yazıcısıdır, bu nedenle onu Babalar arasında sayıyorum,[269] Aziz _Luke_'da sözü edilen Evin _Kiremitleri_ ile, Mesih'in ve ilahi Gizemlerin tezahürü için açığa çıkarılacak olan Kutsal Yazıların _Mektubu_ kastedilmektedir, İnsanın ruhsal Felcinin, Ahlak ve İlkelerinin istikrarsızlığının ve sefahatinin iyileştirilmesi için. Kısaca, bu Mucizenin Hikayesinin mistik Yorumuna gelince, o kadar çok şey var ki. Bunun gerçek anlamı, bir İnsanın Kalbini Hıristiyanlığa karşı döndürmeye yetecek kadar romantik Koşullarla yüklüdür: Ancak Gizemde, yalnızca _İsa_'nın ilahi Gücünün değil, aynı zamanda _Mesihliğinin_ de bir Argümanı olacak, tıpkı Kutsal Yazıların yazdığı Bilgelik Evi'nin, onun Varlığının Tezahürüne ve İnsanlığın İnanç ve İlkelerin istikrarsızlığı olarak adlandırılan felçli Hastalığının Tedavisine açık olması gibi, en
muazzam Mucize olacak. Ve böylece, bu _Söylemde_, _İsa_'nın üç Mucizesini daha İncelemeye aldım; Okuyucularımın Yargısına sunduğum,
onların gerçek Hikayesinin önümüzdeki Önermeye göre
Saçmalıklar,
İmkansızlıklar ve İnanılmazlıklar'dan oluşup oluşmadığı; ve _İsa'nın_ Onuru için,
onun tarafından gizemli ve daha harikulade bir şekilde
yapılacak olan
peygamberlik ve benzetme Anlatılarına dönüştürmenin bir gereklilik olup olmadığı.

Bir sonraki _Söylemim_, eğer aklım tutarsa, _İsa'nın_ ölüleri diriltmesinin üç Hikayesini ele alacak, _yani_ _Naim_'in Oğlunun Dul Eşi,
_Yairus_'un Kızı ve _Lazarus_; ardından, Kilise'nin kumlu Temeli olan Mesih'in Dirilişinin gerçek Tarihini bir İnceleme olarak vereceğim; ve böylece Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Söylemlerimi
sonlandıracağım.

_İsa_'nın tüm Mucizelerini incelemek ve bunları benim daha önce yaptığım şekilde ele almak uzun ve sıkıcı bir İş olurdu. Fakat _İlahiyatçılarımız_ düşünürse, sadece İtiraz ve Alay konusu olan Mucizeleri seçtim; ve _İsa_'nın ilahi Gücünün ve Otoritesinin daha kusursuz bir Tanıklığı olan diğerlerini atladım; Tatminleri için daha fazlasını Göreve çağıracağım ve Hikayelerinin Mektubuna da aynı şekilde gülünç bir muamele göstereceğim. Eğer yanılmıyorsam, daha önce bahsedilen Mucizeler, _İsa_'nın ölüleri diriltmesi ve kendi Dirilişi ile birlikte, diğerlerinden daha ünlü ve dikkat çekici olanlardır: Ve geri kalanlar üzerinde yaptığım Gözleme göre, daha az değil, daha çok Alay ve İstisna konusu olmaya daha yatkındırlar. Fakat eğer herhangi biri zıt bir görüşe sahipse ve bana, kendi yargılarına göre hangilerinin daha istisnasız Mucizeler olduğunu söylerse, onlara bir İnceleme bahşedeceğim. Kilise Babalarının Alegoriye dönüştürmediği tek bir Mucize olmadığından eminim; ve eğer bu Gün onlardan mistik İşlemler yapmazsak, hiçbiri Mektup'a göre, Yerinde duramayacak veya onlara yönelik eleştirel bir Soruşturmanın Testine dayanamayacaktır.

Bu _Söylevin_, _İsa_'nın Mucizelerinin _Mektubunun_ ve onun Kehanetlerinin _Rahipleri_ olan _Din Adamları_ için, öncekilerden herhangi birinden daha hoş ve kabul edilebilir olacağını beklemiyorum: Fakat onların bu Durumdaki Hoşnutsuzlukları bana hiçbir Rahatsızlık vermeyecek ve
onların bundan dolayı duyabilecekleri herhangi bir Kızgınlık konusunda endişelenmiyorum. Eğer bu _Söylevler_ yüzünden rahatsız oldularsa, ortaya çıktıkları gibi, bunlara dair sağlam Çürütmeler yazmalı ve böylece bu türden daha fazla
yayınlamamı engellemeliydiler: Fakat bana karşı ciddi ve etkili Muhakemeler yerine, sözlü
Suçlamalar, Ünlemler,
İftiralar ve Kovuşturma girişimlerinden başka pek bir şeyle karşılaşmadım; bunlar beni
korkutmaktan o kadar uzaktı ki, bana gizli bir
Zevk veriyor ve elimdeki
Taahhüdü sürdürmem için beni harekete geçiriyordu.

Fazla soru sormadım ama St. _Davids_ Piskoposu, kendisine Yaratıcı ve Bilgili bir Kişi olarak bakıyordum, bundan önce,
önceki
Söylevlerimden birinin veya diğerinin Çürütülmesi için bir şeyler yayınlardı. İster buna mecbur olmasın, ister iftira dolu Vaazıyla itibarıma verilen zararın kamusal bir telafisini bana yapmak istesin, şimdi Davranış Biçimlerinin Reformu için ibadet eden _Topluluklara_ sesleniyorum; onlara ve diğer Sivil Yargıçlara, Vaazının, sebepsiz yere, hiçbir Minber-Hakaretinin onları herhangi bir Yazarı kovuşturmaya veya hakkında daha kötü düşünmeye sevk etmemesi için bir Uyarı olacağını umuyorum.

Dinimizde kendimiz için düşünme, yazma ve yargılama özgürlüğü doğal, bir Hıristiyan ve bir Protestan _Hak_'tır: Yargıçların ve tebaanın ilgilendiği ve bunların korunmasını sağlamak zorunda oldukları veya anlayışlarının ve keselerinin cahil ve zalim bir Rahiplik tarafından dolaştırılıp ezileceği bir _Hak_'tır. Bunu, Sadakatsizlik ve Küfür nedeniyle kovuşturulmaya karşı kendi güvenliğim için talep etmiyorum, eğer _Londra_ Piskoposları, _Aziz_ Davids_ veya _Başdiyakoz Stubbs_, zulüm için gayretli olanlar, beni Tartışma Sahnesinde karşılarlarsa ve bana karşı
İddialarını haklı çıkarırlarsa, en kötü Suçluya verilebilecek en kötü
Ceza'ya boyun eğeceğimi ilan ediyorum.

Bu arada, Gerçeğin ilerlemesi ve Kutsal _İsa_'nın _Mesihliğinin_ gösterilmesi için Girişimime devam edeceğim,
Ona sonsuza dek şan olsun, _Amin_.

~_FINIS._~

DİPNOTLAR:

[205] Yuhanna ix.

[206] Quid Lutum i linere opporet? hoc potius eaecum reddere, quis
unquam hoc pacto curatus bu mu? _Loc'ta. Johan._

[207] Her şey bir yana, her şeyi tek başıma yapmak Verbo praestare
mümkün mü, boş müzakere mi, Lutum quidem sputo macerat mı? _Loc'ta. Johan._

[208] Sed Rationem, gizemli bir olay hakkında bilgi sahibi oldu.
_Aynı yerde._

[209] Ei autem qui caecus fuerat a Nativitate, jam non per vaaz
operasyon başına görsel olarak; non vane, neque prout evenit, hoc
faciens, ut ut ostenderet manum Dei, eam quae ab initio plazmavit
Hominem, _&c._ Contra Haeres. L.v.c. 15.

[210] _Reformasyon Dernekleri önündeki Vaazlarına bakın._ s. 12.

[211] Ipse Salvator noster apertissime ostendit, quod ejus Miracula
Aliquid önemli, dum ea faciendo, aliquid agit, quod Raté
kariyer videosu. Nisi enim alikoid önemi, bir gereklilik
fuit, in hujus caeci Illuminatione, ut Lutum faceret, quo oculos ejus
cui solum dicere yeterli olur. Quaeramus igitur
anlam ve video quid caecus iste manificet. _Homil'de.
quarta post quartam Dominicam._

[212] Similitudo dönemi ve Typus futurorum unumquodque quod fiebat in
Kurumsal. Veluti nescio quis a Nativitate caecus Visum recuperavit. Ver
Nativitate Gentilium Populus'un ardından, Salvator'la birlikte bir dönem geçti
reddidit Visum, Gözler ve eldivenler için tükürük ve _Siloam_,
quod commentatur missus, mittebat quippe illos quos soulu unxit reklam
Apostolos. _Isai'de._ c. vi.

[213] Cins humanum est iste caecus. _Loc'ta. Johan._

[214] Caecus humanum Cins Significatur. _Com'da. Johan._

[215] Caecus iste a Nativitate, Genus humanum esse videtur a primo
homine.----Haec enim caecitas non Corporis sed Animae est._In Loc. yukarıda
övgüler._

[216] Per caecum naturaliter non videntem & illuminatum önemi
Cins humanum. _Loc'ta. Johan._

[217] Nativitate Gentilium Populus'un bir döneminden beri var. _İçinde
Isai._c. vi.

[218] Figuram & typus vocis Gentium'da Caeci hujus Curationem
accepimus. _Loc'ta. Johan._

[219] Intellige hoc Miraculum maneviyatçısı. Nam caecus quidem dönemi
Omnis homo a Nativitate, id est, ab Initio Mundi. _Loc'ta. Johan._

[220] Sabbato'da est figura ultimi Temporis. _St. Cyril Loc'ta. Johan._

[221] Caecitas est Infidelitas. _Lok._

[222] Caecus qui destituitur divino Lumine. _De Adorat._ s. 414.

[223] Caecus qui sedet in tenebris omnis Ignorantiae, & non potuit
Conditorem Mundi'yi görün. _Loc'ta. Johan._

[224] Literam Legis dizileri, Hatalar, Batıl İnançlar ve
Kafir istilası. _Matt'te. Tract._xxvi.

[225] Caecus iste est caecus in Litera, & hoc statu Sanari non potest.
_Mart'ta_ c. viii.

[226] Caeci qui imperiti Scripturarum. _Loc'ta. Johan._

[227] Lutum vero factum de Saliva oris Domini, ac positum super oculos
caeci, anlamı hic, quod naturae deerat, opere suo implere Figulum.
_Loc'ta. Johan._

[228] Tükürük sua ungens Oculos caeci & mittens ad _Siloam_ quod
yorumlayıcı _Missus_, mittebat quippe illos, quos Spiritu unxit. &C.
_Isa'da. c._vi.

[229] Tükürük mükemmel bir Doktrinedir. _Mart'ta_ c. viii.

[230] Ei autem qui caecus fuerat a Nativitate, jam non per vaaz
operasyon başına Visum; non vane neque prout evenit hoc
faciens, ut ut ostenderet manum Dei, eam quae ab Initio plazmavit
hominem. Terram'da Quapropter çıkışı, Lutum'u fecit ve süperlinivit
illud Oculis, ostendens antiquam Plasmationem, quemadmodum facta est,
& Manum Dei, Limuzin'e göre entellektüel yeteneğini ortaya koyuyor
Plazmatus homodur. _Devam. Haereses. L._v._c._ 15.

[231] John II.

[232] _Post-Boy _of_'da basılmış olan Toplantıdaki Konuşmasına bakınız.
30 Mart_.

[233] Rursus hoc in loco calumniantur nonnulli huc ebriosorum fuisse
Conventum, _&c._ _In Loc. Johan._

[234]

      Pueri aut Saltatores volutabantur, kendi auteminde
      Tibiae, Lyraeque Vocem habebant. Mulieres otem
      Cantum accipientes, volvebantur per medias
      Quaecunque optimatum, en iyi filiae'leri sağlar.
      Illi vero ad Saltationem ve desiderabilem Cantum
      Conversi delectabantur, & c.
                                         _Homero-Centon._'da


[235] _Hıristiyan Dininin Doğrulanması._ s. 82.

[236] Luka II. 48.

[237] Christus Asperius yanıt verdi, quid tibi & mihi, Mulier? _St.
Chrysost. Loc'ta. Johan._ Vide & _Theopolakt. Loc._'da

[238] Vide Sanctum Augustinum. _Loc'ta. Johan._

[239] Apud St. Chrysostomum _In Loc. Johan._

[240] _Hıristiyan Dininin Doğrulanması_, s. 82.

[241] Sed quanam gratia, antequam implerentur, non fecit Miraculum,
quod longe fuisset hayranlık uyandırıcı mı? Diğer Konularla İlgili Konular
kalite mutare, aynı şekilde aynı şey aslında hiç yoktan var. _Chrysos.
Loc._'da

[242] Saepe obest Magnitudo, ne Miracula kredisi sint facilia.
_Teofilakt. Loc._'da

[243] İletişim Kutusunda. cum Tryphone, _p._ 364.

[244] Kitapta. de Abrahamo.

[245] _Mat. Tract._ xxii.

[246] Aliquid enim & in ipsis factis innuit nobis, puto, quia non sine
causa venit ad Nuptias. Excepto Miraculo, ipso facto'da sıvı
Mysterii ve Sacramenti latet. Pulsemus ut aperiet & de Vino invisibili
sarhoş no. _Loc'ta. Johan._

[247] Nihil dicemus, quid sibi velint Hydriae, quid Aqua in Vinum
conversa, quid Architriclinius, quid Sponsus, quid Mater Jesu
Mysterio, Nuptiae'ye ne dersin? _Aynı yerde._

[248] Per hoc invitatus Dominus venit ad Nuptias, ut ostenderetur
Sacramentam Nuptiarum,----Illarum Nuptiarum Sponsus Personam Domini
figurabat, cui dictum est, servasti bonum Vinum usque adhuc, Bonum
Vinum id est Evangelium özel olarak hizmet vermektedir. _Aynı yerde._

[249] Sex Hydriae sunt sex AEtates Temporum capientes Prophetiam
pertinentem ad omnes gentes sive in duobus generibus hominum, id est,
Judaeis & Graecis, tribus propter Noe tres Filios'ta yaşıyor. _Aynı yerde._

[250] Vocatur Salvator ad Nuptias, hoc est, Ecclesiae voto Spiritus
sanctus invocatur----Venit cum Discipulis suis, id est, Loco sancto'da,
Turba tapınağı. Mirabilia Dei Maria Mater bekleniyor, hoc est, Virtutem
Christi Ecclesia'yı bekliyor.----Maria ait, ecce Vina eksikliği, hoc est,
Vinum Spiritus Ecclesia optat excipere.----Numquid Mulierem dicit Jesu
Meryem, Başak burcu Pactum'u icat ettiğinden dolayı mı? Sed Ecclesiam alloquitur, quae
non solum Mulier, sed meretrix nuncupatur. _Vaazda_ xcii. _Ekle._

[251] Vinum multis Locis accipimus Scripturas Sanctas meracissimum
Vigorem coelestis sapientae kıtaları; quibus incalant duyusu &
Inebrientur Affectus. Cana Galileae'de Operante Christo Vinum eksikliği ve
Vinum sit, id est, Umbra kaldırma ve Veritas praesentatur. Lex'i yeniden düzenleyin,
Teşekkür ederiz. Carnalia maneviibus commutantur. Çok güzel
Vinum est vetus Testamentum, sed sine maneviyat Intellectu vanescit
Litera'da. _Vaazda_ xc. _Append._ Litera Legis'te Sed illud quod
aquam sapiebat, dum maneviyat intellgi fecit, Vinum'da aquam
dönüştürülmüş. _Vaazda_ xci. _Ekle._

[252] Per Nuptias, Conjunctionem Christi Ecclesiae, hoc est Veteris &
Yeni Testamenti Gelenek artık gerçekleşti. Sponsus est Christus.
Architriclinius ve Musa. _Loc'ta. Johan._

[253] Voluores Coeli sunt vere puri & ad caelestis sapientiae
Bilişsel gelişme parati. _Clem. Alex. Strom. L._iv.

[254] Quid mihi & tibi est, Mulier? Procul dubio, Fratres, latet ibi
sıvı Mysterii. _Loc'ta. Johan._

[255] Mat. ix. Mark ii. Luka v.

[256] Paralyticus reppletum videret Theatrum, Aditus Interclusos,
Portum obseptum, ---- Tamen dixit Propinquis suis, quid hoc Rei est?
Expectemus quousque Domus evacuetur, Theatrum dimittatur, önceki,
qui congregati sunt, poterimus privatim ad ilium accedere. _Homil'de.
de hoc Paralyt._

[257] Dicet aliquis valde dimissum fuisse Locum, Tegulas başına bir quo
depoerunt Paralytici Lectum. _Johan. Nepot. Hieros. Loc'ta. Luc._

[258] Judaeorum Tecta plana erint ve Coniformam lastigiata'da değil. _İçinde
Yer. Luc._

[259] _Konumda. Marci._

[260] Erişimi kolaylaştıracak bir şey yok mu? _Apud
Krizostom. de hoc Paralyt._

[261] Paralytico Gentium üniversitelerinde bana teklifler sunuluyor. _Loc'ta.
Mat._

[262] Paralyticus potest intelligi Anima dissoluta Membris, id est,
iyi işler. _Inter. Quaest. Evang._

[263] Felç Typus est Torporis, Malitia Carnis'te quo piger jacet,
habens desiderium Salutis ve Torporis Ignavia ve duplis Cogitationibus,
ac ve enervatus Membris ostendit. _Loc'ta. Marci._

[264] In hoc enim quod ait, remittuntur tibi Peccata, Interiorem
hominem, id est, Spiritum paryliticum esse demostat. Hoc enim non
dixisset, si ve Corporis Infirmitatem respexisset. İdeo olmayan Corpus
sanat, Anima'nın özgürleştirici bir özelliği. _Homil'de. Dominic._ xix'te.
_Pentikost sonrası_.

[265] Sed qui sunt isti quatuor, qui hunc Paralyticum portant ve Domino
teklif. Per hos enim nescio, qui melius quam quam quatuor Evangelistae
zeka mümkün. Domino teklifi için Anima'yı geçersiz kılın,
sanat eseri için hiçbir Anima nisi. _Euseb. Galyalı. age._ Toplam
Paralitikus, quia non operantur & motions sunt Vires Animae meae reklamı
iyi, sed si a quatuor Evangelistis gestatus & addductus fuero reklamı
Hakimiyet, tunc audiam, remittuntur Peccata. _Teofilakt. Loc'ta. Marci._

[266] Tectum Domus qua Christus docet, yükseliş, id est, Sacrae
Scripturae Sublimitas est Appetenda. _Bedae Loc'ta. Lucae._

[267] Infirmis exterius'ta alışılmadık, turbae tumultuantur olarak
remanendum, sed Tectum Domus, & c. _Aynı yerde._

[268] Patefacto Tecto aegerad Jesum Summittitur, quia reseratis
Scripturarum Mysteriis, ad Notitiam Christi pervenitur. _Bedae in. Loc.
Marci._ Est Felç iç mekan, ut pervenias ad Christum (forte enim
latet Medicus & intus est, hoc est, iste verus Intellectus in
Scriptoris occultus est) exponendo quod occultum est aperi Tectum, &
Paraliticum'u depon. _Augustin. Serm._ XLVI'da. _Sect._ 13. İmpediri
Türbis nisi Tecta id est Scripturarum aperiat, ut per heec reklam
Notitiam Christi perveniat. _Ejusdam Quaest'te. Evangel'de 4ta. Lucae._

[269] Et bene Domus Jesu juxta alterius Evangelistae Narrationem tegulis
esse contecta reperitur, quia sub contemptibili Literarum Velamin, si
reklam, qui reseret, ilahi maneviyat Gratiae Virtus invenietur.
Denudatio etenim Tegularum in Domo Jesu, Apertio est, kullanımda
Literae, sensus maneviis ac arcanorum coelestium. _Loc'ta. Marci. _

KURTARICIMIZIN
MUCİZELERİ
ÜZERİNE BEŞİNCİ BİR SÖYLEŞİ,

KÂFİRLER VE MÜRİTLER
ARANINDAKİ
Günümüzdeki
Tartışmalar


----_Ridiculum acri
Fortius & melius magnas plerumq; secat Res._

İkinci Baskı.

THO. WOOLSTON, B.D. tarafından bazen
Cambridge'deki _Sidney-College_ Üyesi.

_LONDRA_:

Yazar için basılmış ve onun tarafından
Aldermanbury'deki _Star_'ın yanındaki
ve _Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları tarafından
1728'de satılmıştır.

[Fiyatı Bir Şilin.]

[İllüstrasyon]

Tanrı'nın
Sayın Rahip
Papası _THOMAS_'a,
Bangor_ Lord Piskoposu.

EFENDİM,

Biz zavallı _Yazarlar_ bazen Eserlerimizi _Büyük_ Adamlara Adanarak
iddia ettiğimiz her ne olursa olsun; hak etsek de etmesek de, Ödüllerden ve Terfilerden daha azını hedeflemediğimiz kesindir: _Adanmalarda_ bu
benim Tasarımım o kadar açıktır ki, bunu inkar etmek veya gizlemek hiçbir amaca hizmet etmez.

Başka neden bu _Söylemlerin_ Patronları için Bilgili ve Zengin _Piskoposlarımızdan_ bazılarını seçtim, ki onların hoş ve eleştirel Damaklarına minnettar olacaklarını önceden gördüm? Başka neden _Lordluklarına_ bu kadar bol iltifat ettim, ki bundan büyük bir
Memnuniyet
alacaklarından emindim? Başka neden _Lordum_, _bunu_ sizin _Sayın Rahip_ Adınıza _yazıyorum ki, bunun için sizin onayınızı bekliyorum ve burada size yapılan Şerefe eşit bir
Mükafat umuyorum.

Bazıları, _Lordum_, _Episkoposluk_ Patronlarımdaki iyi talihimi kıskanıyor, _Adanmışlıklarımdan_ herhangi biri için tek bir _Kese_ _Altın_ bile aldığıma inanmayacaklar; ama böyle Kötücüllerin bilmesini isterim ki, ne kadar az aldıysam, geride o kadar çok şey vardır: Ve ayrıca onlara şunu temin edebilirim ki, Lordlukları da
beni Dünyada çok ilerletmek için bunu Kafalarında ve
Kalplerinde barındırmaktadır; ve eğer
Temsillerim için Çabaları başarısız olmazsa, çok _Büyük_ Bir Adam olacağım.

_Lordum_, benim canlandırdığım bu ilkel Doktrin, _Piskoposlarımızın_ Yargısına göre, onların seçkin lütuflarına layıktır: Ve eğer onlar benim için _Gentile Rahiplerinin_ Kilise Babalarından bazılarının yardım ettiği gibi, böylesine _gizemli_ bir Şan Tacı
Tasarlarlarsa; Gizli saklı olmadan itiraf ediyorum ki, _Gizemlere_ olan tüm Sevgime rağmen, bu benim hırslı olduğumdan daha fazla olacak: Ama eğer Şeref bana
zorla verilirse, _Lord Hazretleri_'ne karşı görevim, onların _mecazi_ bir Trompet çalmak olacak, böylece isimleri, aksi takdirde
çok geçmeden unutulabilecek, bana olan
Sevgileri ve İyi Niyetleri nedeniyle sonsuza dek hatırlanacak.

Ama _Lordum_, benim Liyakatlerimin başlıca temeli, Kurtarıcımızın Mucizelerine, sizin bir Kutsal Kitap Kehanetini, _Adamın, onu topuklarından ısırdığı için, _başına bir yılanı tekmelemesi_ şeklindeki yaklaşımınızdan sonra, yaklaşımımda yatar: Ve eğer _Lord Hazretleri_ bunun için bir _Galli-Piskoposluk_ edindiyse, aynı türden daha liyakatli İşlerim için ne bekleyemem ki? Büyük _Bay Plan_, Zekanızın Çabası için Övgünüzü kutladı: Ve ben, _Efendinizin_ Alkışlarına, Düşüncelerinizin Faiz ve Aboneliklerle
mutsuzca zincirlenmiş olmadığını söylemeliyim (bu Mutsuzluk
üzücü bir şekilde hayıflanıyorsunuz!) Eski_ Ahit'in _Mektubu_ ile benim _Yeni_ Ahit'inkiyle yapabildiğim kadar hoş bir Çalışma yapmaya çalışırdınız. Burada, _Lordum_, sizin _Keşke_ _Kullanımınız ve Amacınız_ hakkında yeterli ve hak edilmiş bir Övgü için yerim yok; bu nedenle, kısaca, bunun, Babaların _Engastromutluk_ dediği şeyin en tuhaf Parçası olduğunu söylemekle yetinmeliyim; ya da bir Adamın kendi Bağırsaklarından örülmüş, Kafasındaki daha az Beyinden birinin bile zor erişebileceği türden, benzersiz bir Webb Örneği.

_Lord_ hazretlerinin_ Okuyucularınızı _Kitabınızı_ Bay _Grounds_'a bir Cevap olarak almamaları konusunda uyarması akıllıcaydı; aksi takdirde imkansız olmazdı, ancak _Tapınak_'ın _Saygıdeğer Sıralamacıları_ ve _Kullanımı_ ve _Amacı_ konusunda bazı başkaları da yanılmış olabilirdi.

Güzelce basılmış Eserinizi inceledikten sonra, _Efendim_, bunun için başka bir _Dekorasyon_ daha istedim, Babalardan bazı Açıklamalar da eklenseydi. O zaman Sizin ve Onların Kehanet hakkındaki Fikirleri birbirine _Zarar_ olarak nasıl dururdu! O zaman _Zengin_ bir Piskopos ile _Zavallı_ bir Baba arasındaki Farkı Zekâ ve Sağduyu açısından nasıl takdir ederdim! O zaman _Din Adamlarımızın_ Zavallı Eski Peygamberlerin İlhamlarını Anlamak İçin Kilise Zenginliğinin Yararını nasıl düşünürdüm! _Efendimiz_ _Kitabınızın_ başka bir Baskısı için çağrıldığında,
Bana onun hakkında bazı kenar notları yapma lütfunu bahşedin, ki bunlar da onların iyi Kullanımları olmadan olmayacaktır. Bildiğiniz gibi, tuzlu Sawce bir tür
Yiyeceği daha iyi sindirir; bu yüzden Bay _Scheme_'in _Eserinize_ çok az serptiği o Tuzdan biraz daha fazlası, _Okurlarınıza_ bunun haklı bir Tadını çıkaracaktır: Ama bu
İyiliğe mazhar olsam da olmasam da; başka bir yerde verilen
Vaadete göre, Dünyaya ne kadar olduğumu
tanıklık etmek için başka bir fırsat daha değerlendireceğim,

[Dipnot: 25 Ekim 1728.]

_EFENDİM,
Kullanımınıza_ ve
Kehanet _Amacınıza_ Hayran,
_Thomas Woolston_.

[İllüstrasyon]

KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ
ÜZERİNE BEŞİNCİ BİR SÖYLEŞİ, &c.

Son _Söylemimdeki_ Vaat'e göre, _İsa_'nın ölüleri diriltmesinin üç Mucizesini İncelemek için _burada_ bulunuyorum, _Yairus_'un Kızı[270]; _Naim_'in Oğlunun Dul Eşi[271];
ve _Lazarus_[272]: Bunların gerçek Hikayelerinin, mistik yorumlamaları için
Saçmalıklar, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklardan oluştuğunu göstereceğim: Ve bazı _Piskoposlarımız_ ve _Din Adamlarımız_, yukarıdaki Mucizelerin _Mektubunun_ gülünç
İşlenişinden biraz tiksindikleri için, bunları daha Dikkatli ele alacağım; ilkel İnancımdaki herhangi bir
İnsanın olabileceği kadar, zayıf Kardeşleri gücendirmekten kaçınacağım.

_İsa_'nın, yukarıda belirtilen üç Kişinin dışında başka birini ölülerden diriltip diriltmediği Evanjelik Tarih'ten belirsizdir. Aziz _Augustin_[273], birçok başkasını dirilttiğini düşünür; ve _Görüşünü, _Dünyanın kendisinin İsa'nın Yazabileceği Kitapları içeremeyeceğini varsayan[274] Aziz _John_'un mütevazı _Abartmasına_ dayandırır. Ve _Eusebius Gallicanus_, ki ben tamamen onun Zihniyetindenim, _bu üç_ ve bu Türden _bu üçten fazla_ Mucizenin _Evangelistler_ tarafından kaydedilmesinin Sebebi Gizemde yatar der. Fakat _İlahiyatçılarımız_ Mucizeler Üzerine Gizemlere karşı olduklarından, _İsa_'nın başkalarını ölülerden diriltip diriltmediğini memnuniyetle bilmek isterim: Bu Davada Görüşleri için modern Yazarları araştırdım ama bulamadım: Ve Görüşlerini bilmezsem, Sorunun her iki Tarafına karşı, hatta her iki Tarafına karşı bile tartışmak boşa giden bir Emek olurdu: Fakat _İlahiyatçılarımıza_ temin edebilirim ki, Sorunun hangi Tarafını tutarlarsa tutsunlar, Argümana İlişkin Sonuç, bu Mucizelerin mistik ve alegorik Yorumunu benimsemeleri veya _İsa_'nın hiç kimseyi ölülerden diriltmediğini kabul etmeleri gerektiği için ne daha iyi ne de daha kötü olacaktır.

Fakat şimdilik _Mektuba_ karşı bu tür bir Argüman öne sürüyorum; bu üç Mucizenin _İsa_'nın yaptığı en büyük Mucizeler olduğu söylenir:
Ve inanıyorum ki, herkes tarafından kabul edilecektir ki, tartışmasız bir şekilde ölmüş bir Kişiyi tekrar Hayata döndürmek muazzam bir Mucizedir; ve
iyi bir şekilde belirtilmiş ve güvenilir bir şekilde bildirilmiş iki veya üç Mucize, İnsanlığın İnancını, bunların Yaratıcısının ilahi bir Temsilci olduğuna ve Tanrı'nın Gücüyle donatılmış olduğuna,
yoksa bunları yapamayacağına ikna etmek için yeterlidir. Fakat Tanrı bilir ki (ve Gizem uğruna, bunu söylemekten
üzülmüyorum) bu, önümüzdeki bu üç Mucizenin veya bunlardan herhangi birinin Durumu olmaktan çok uzaktır.

Bu üç Mucizenin eşit derecede büyük olmadığı, ancak Derece olarak farklı olduğu,
sadece üstünkörü okuyan ve Hikayelerini birbirleriyle
karşılaştıran herkes tarafından yeterince açıktır. Kilise Babaları[276] aralarında böyle bir Fark olduğunu
fark etmişlerdir. Üçünün en büyüğü ve aslında,[277] _İsa'nın_ gerçekleştirdiği varsayılan en büyük Mucize, _Lazarus_'un Dirilişidir; bu, Gerçekte,
Eğer Kolordusu çürümüş ve pis kokuyorsa;
veya Hikayenin Güvenilirliğine yapılacak hiçbir İstisna yoksa, en muazzam Mucizedir. Bunun yanında, büyüklükte, _İsa_'nın, onu Cenaze Töreni'ne götürürken, Dul Kadının Oğlunu diriltmesi vardır: Ve onu tekrar Hayata döndürmek büyük bir Mucizedir; eğer daha önce veya sonra hiç kimse ölü sanılıp diri diri Mezarlarına taşınmadıysa; veya eğer hiçbir Sahtekâr ve Konfederasyonlusu, tüm Hikaye gibi, böylesine mucizevi görünen bir Sahneyi kendi Şanına göre çerçeveleyemediyse. Üçünün en küçüğü, Görünüşte bir Mucize olmaktan o kadar uzak olan _Jairus_'un Kızını diriltmesidir ki, Hikayenin kendisine göre, o sadece uyuyordu veya Çevredekilerin Çığlıkları yüzünden şu an için Duyuları
korkmuştu.

Ancak bu üç varsayılan ölü ve
dirilmiş Kişi için durum ne olursa olsun; hiçbirinin Durumu _İlahiyatçılarımızın_ Amacına hizmet edecek kadar iyi durumda değildi. Ben _İsa_'nın gerçekten ölüleri dirilttiğine Babalarla birlikte inanmaya meyilliyim;
ancak bu Mucizeler yalnızca _Gizem_ uğruna kaydedildiğinden, _Mektuba_ gelince, hiçbirinin eleştirel bir İncelemenin
sınavına dayanamayacağını veya kendilerine yapılabilecek
İstisnalara karşı
ayakta duramayacağını iddia ediyorum. Eğer _İsa_ herhangi bir ölü bedeni, ilahi Gücünün ve Yetkisinin bir Tanığı olarak diriltecek olsaydı, o, diğer
Ölüm Koşulları altında diğer ölü Kişileri seçerdi ve seçmeliydi; ve Dirilişlerinin Tarihi, daha güvenilir ve dikkatli bir şekilde Gelecek Nesillere aktarılmalıydı, böylece
onun Gerçeği hakkında makul bir Şüpheye yer kalmamalıydı. Fakat, diyorum ki, bu Kişilerden herhangi birinin Diriltilmesinde Durum böyle değildir, bu da aşağıdaki Açıklamalar ve
Onlar hakkındaki Gözlemlerden anlaşılacaktır. Ve

1. Dikkat edin, bu Mucizelerin anlatıldığı doğal olmayan ve saçma Zaman Düzeni, haklı olarak hepsini Masal ve Sahtecilik şüphesi altına sokar. Üçünün en büyüğü tartışmasız _Lazarus_'un Dirilişidir; fakat bu sadece St. tarafından
anlatıldığı için _Yuhanna_, İncil'ini diğer _Evangelistlerden_ sonra ve en iyi hesaplamaya göre altmış yıldan fazla süre sonra, Rabbimiz'in Yükselişinden sonra yazmıştır; bu Hikayenin tamamen onun uydurması olup olmadığı konusunda
İtiraz ve Soru için çok fazla Alan vardır. _Matta_, _Markos_ ve _Luka_, hepsi İncil'lerini _Yuhanna_'dan önce ve Kurtarıcımızın Ölümüne
çok daha yakın bir zamanda yazmış olanların, _Lazarus_'un bu dikkat çekici ve en görkemli Mucizesini kaydetmeyi ihmal etmelerinin nedeni ne olabilir? Hikaye gerçekten doğru olsaydı, bunu unutamazlardı ve bundan habersiz olamazlardı; ve Cehalet veya Unutkanlıktan başka bir Neden
atfetmek zor ve imkansızdır. Mucizeler Yaratan Efendilerinin Şöhretini yüceltmek, tüm _Evangelistlerin_, özellikle de ilk üçünün,
İsa'nın
yaptığı en büyük, hatta en büyük
olan
bir Rapor hazırladıkları varsayılabilecek olanların
tasarımıydı: Fakat onlardan sonra büyük ve en büyük Mucizeye sahip bir _Evangelist_ gelmesi ve bunun için
itibar görmesi, tüm Sağduyu ve Mantığa aykırıdır; ayrıca, tüm Tarihte _Eleştirmenlerin_ İnancını kabul edeceği kadar düzensiz bir şekilde anlatılan hiçbir Hikaye yoktur. Bir _Kahramanın_ Hayatının ilk Yazarı, kesinlikle onun tüm görkemli Olaylarından bahseder ve sonrasında _Biyografi Yazarları_ için
yer bırakmaz, sadece yazdıklarını, daha az önemli olan bazı başka Koşullar ve Eklemelerle
genişletmek ve yorumlamak için. Kendisinden sonra üçüncü veya dördüncü bir _Biyografi Yazarı_ _Kahramanın_ Hayatının daha görkemli bir İşlemini eklemeye cüret ederse, bu _Masal ve Romantizm olarak reddedilecektir, ancak bunun tek nedeni, ilk Yazarın bundan haberdar olması gerektiği ve içinde herhangi bir Gerçeklik olsaydı Hikayesini ekleyeceğidir. Ve _St. _John_'un _Lazarus_'un Dirilişi Hikayesinin, Mucizelerin Mucizesi, _Hristiyanlar_ düşünebilir ve _Kâfirler_ yargılayabilir. 

Öyleyse, ilk üç _Evangelistin_ _Lazarus_'un bu meşhur Mucizesini kaydetmeyi ihmal etmesinin nedeni neydi, tekrar soruyorum? Ve neden (burada sorabilir miyim) _Matta_ ve _Markos_ _Naim_'in Oğlunun Dul Kadınının Hikayesinden bahsetmediler, çünkü eğer doğruysa, _Pavlus_'un Arkadaşı _Luka_'dan daha kesin olarak bunu biliyorlardı, ki o bunu tek başına
bir Rapor olarak yazmıştır? _Grotius_ şöyle diyor,[278] _bu şanlı Dul Kadının Oğlu Mucizesinin_ _Matta_ ve _Markos_ tarafından
atlanmış olması _tuhaf görünebilir: Ve _Grotius_'un bu garip
Atılmanın Nedeni nedir? Neden, bize şöyle diyor[279] _bu iki
Evangelist, Hıristiyanların _İsa'nın_ Gücünü başkalarında da_yargılayabilmeleri için bu Türden tek bir mucizevi Örnekle yetindiler. Ve _bu Neden yeterli mi? Doğrudur, onlar tek bir
Örnek ile yetindiler; Ancak aynı türden iki veya üç tane daha Rapor vermiş olsalardı, hiç kimse _Mesih_ Tarihlerinin küstah ve gereksiz tekrarlarla aşırı yüklendiğini düşünmezdi. Ancak _Grotius_'un söylediğine göre, ölülerden diriltilen bir Kişi örneğiyle yetindiler: Ve ben birinin yeterli olduğunu kabul ediyorum: Ancak o zaman, bilge ve düşünceli _Tarihçiler_ olarak, en büyük veya en küçük Mucizeyi seçmeleri gerekirdi? En büyük, şüphesiz, ve bu _Lazarus_'un veya dul kadının oğlunun hikayesiydi, eğer ikisini de biliyorlarsa. Ancak bunlardan herhangi biri yerine, bize _Jairus_'un Kızının Hikayesini anlatıyorlar, bu[280] diğer ikisiyle karşılaştırıldığında kusurlu ve tartışmalı bir Mucizedir, bu nedenle hiçbir şey bilmedikleri veya onların Raporunu tercih edecekleri anlamına gelir. Eğer ilk Yazar olan _Matta_, sadece Dirilişi en büyük Mucize olan _Lazarus_'un Hikayesini kaydetmiş olsaydı; ve _Luka_ _Naim_'in Oğlunun Dul Eşinin Hikayesini eklemiş olsaydı; ve _Yuhanna_ son olarak _Yairus_'un Kızını bize hatırlatmış olsaydı, ki diğer _Evangelistler_ bunu, Bilgisizlik veya Unutkanlıktan değil, Kısalığı inceleyerek atlamışlardı, o zaman her şey yolundaydı; ve bu Mucizelerden herhangi birinin Güvenilirliğine veya _Evangelistlerin_ Otoritesine karşı hiçbir İtiraz yoktu: Fakat bu Mucizelerin kaydedildiği bu doğal olmayan ve saçma Zaman Düzeni (en büyüğü en aza ertelenmiştir) tüm Hikayelerinin Doğruluğu ve Güvenilirliği konusunda şüpheye yer bırakacak bir neden oluşturur. Ve Hıristiyanlık için şanslı olan şey, Yahudiler ve Kâfirlerin şimdiye kadar bu saçma Anlatımın Saçmalığına rastlamamış olmalarıdır, aksi takdirde bu Mucizelere karşı şu şekilde ikna edici bir İtiraz oluşturabilirlerdi;

"_İsa_, açıktır ki, ölüleri hiç diriltmemiştir. Hıristiyanların makul bir şekilde dirilttiğini iddia edebilecekleri tek Kişi, _Matthew_'un yazdığı _Jairus_'un Kızı'ydı; ve Hikayeye göre, _İsa_ onu dirilttiğinde, o sadece bir Uykuda veya Vecd halindeydi. Ancak, bir süre sonra _Hıristiyanlar_ olarak adlandırılan _Galileliler_, Hikayelerini bir Diriliş Mucizesinde buldular; _Luka_, Davanın eski Avantajı için, _Naim_'in Oğlunun Dul Eşi'nde daha iyi Koşulların başka bir Hikayesini tasarladı: Ancak bu, Kilise'nin hala ihtiyaç duyduğu kadar büyük bir Mucize olmadığından; _Yuhanna_, onunla çelişecek ve onu eleştirecek kimse
olmadığında, _İsa_'nın diriltmesinde gerçekleşen büyük bir Mucizenin uzun bir Hikayesini uydurdu. _Lazarus_,
sadece ölmekle kalmamış, aynı zamanda o kadar uzun süre gömülmüştü ki tekrar kokmaya başlamıştı.
Ama bu Mucizenin Hikayesinin sahte ve masalsı olduğunu kanıtlamak için,
son kaydedilenin bu olduğunu söylemekten daha fazlasına gerek yok.
Eğer bunda bir Gerçeklik olsaydı, ilk _Evangelist_ bunu bize hatırlardı.

"Hıristiyanların, önyargılarınız nedeniyle, bu Mucizelerin Doğuşu'nu böyle anlatmamıza katılacağınızı sanmıyoruz: Ancak şu kesindir ki, bu üç Mucize _İsa_ tarafından değil, _Muhammed_ tarafından, aynı Zaman karmaşasında, üç farklı Tarihçi tarafından bildirilmiş olsaydı, Sahtecilik ve Aldatmacayı hemen koklamış olurdunuz: Üç Hikayenin görünüşte üç Masal ve Yalan olduğunu ve üç Tarihçinin açıkça birbirlerini
geride bırakmaya çalıştığını haklı olarak doğrulamış olurdunuz: _Birinci_ Romantizminde tutumlu ve mütevazıydı; ve _İkinci_, birincinin Hikayesinin Yetersizliğinin
farkında olarak, daha büyük bir Mucize tasarlar; ki bu,
önerilen Sonuca
yeterli olmadığını kanıtlamaz; _Üçüncü_ Yazar, Peygamberinin Onuru yerine, Bir Diriliş Mucizesi'nin eksikliği, korkunç derecede büyük bir Mucize'nin Hikayesini uydurur;
buna karşı, ilk Tarihçi tarafından anlatılmamış olması yeterince itirazdır ve her zaman da öyle olacaktır. Öyleyse siz Hıristiyanlar, başka bir Sahtekârın
Davasında bu üç Mucize'ye karşı mı argüman sunacaksınız; ve
Evrende, bu Argümanı onaylamayan ve onun Gücünü alkışlamayan, ancak sizin _İsa_ Davası'nda onun Düşüncelerine katlanmayacağınız tek bir akıllı _Eleştirmen_ yoktur. "Ama size daha yakın olmak için; varsayalım ki _John_ (o zamanlar Yüz'ün üzerindeydi ve Yaşlıydı) _Lazarus_ Mucizesini anlatmamış olsaydı; ama _Clement_ (bunu inanılmaz _Anka Kuşu_ Dirilişi Hikayesiyle birleştirerek) veya _Ignatius_,
veya _Polycarp_ veya _Havarisel Anayasalar_'ın Yazarı anlatmış olsaydı; sizin Hıristiyan _Eleştirmenleriniz_ bunu patlatmak için çalışmaz mıydı? _İsa_ hakkında herhangi bir Not'un antik bir Evanjelik
dışı Gelenek'i yoktur ki, _Eleştirmenleriniz_ bazıları veya diğerleri buna şaşırmamıştır; ama _Lazarus_'un böyle bir Hikayesi hiç kimse tarafından kabul edilmezdi. Bay _Whiston_'ın _Anayasalar_'ı, içlerindeki böyle bir Hikaye üzerine reddetmeyeceğini mi soruyorum; yoksa Eğer
onlarda başka Şeylere olan Hayali,
buna karşı Aklını
yenmiş olsaydı; yine de _Anayasaların_ Kanonikliğine karşı
yazmış olan _Piskopos Smallbroke_, bu Hikaye üzerine yaptığı akıllıca
Anayasalar_ ile, kesinlikle
onların Otoritesini devirmiş olurdu. Ve burada ne söylerdi? Sadece
Mucizenin açıkça Sahtecilik ve Dolandırıcılık kokması veya
_Evangelistlerin_, özellikle _Matta_'nın bunu kaydetmeyi asla unutmamış olması değil; aynı zamanda bize, İnancı sonsuza dek ortadan kaldıracak olan, Absürtlük ve İnanılmazlık'ın içsel Notlarını (_bundan sonra
anılacak_) hatırlatmış olurdu. Ve biz _Kafirler_ _Yuhanna_'nın İncili'ni eleştirmek için, kendisinden önce yazan Apostolik Babalarınıza verdiğiniz aynı Özgürlüğü almamız gerekip gerekmediğine, tarafsız ve önyargısız olanlar karar versin: Eğer bunu adaletli bir şekilde almamız
gerekiyorsa; iki veya üç önemli Neden sunabileceğimizden eminiz (ancak
şimdi Hıristiyanları onlarla sinirlendirmeyeceğiz)
_John_'un bu Mucizede bir Hata veya Sahtekarlıktan şüphelenilmesinin nedeni,
birinci_ veya _ikinci_ Yüzyılın herhangi bir Hıristiyan Yazarından daha fazla."

Kaydedildiği doğal olmayan ve saçma Zaman Düzeninden kaynaklanan böylesine talihsiz bir İtiraz için, önümüzdeki bu üç Mucize iğrençtir. Ve Mektup Bakanlarının bunun üstesinden nasıl gelebileceklerini düşünüyorum. Bu Mucizelerin mistik Yorumlanmasından yana olan kendime gelince, söz konusu İtiraza karşı elimde sağlam ve önemli bir Cevap var, bu Mucizelerin ilişkilendirildiği Zaman Düzenini ilginç bir şekilde açıklayan bir Cevap; ancak Cevabım _İlahiyatçılarımızı_ memnun etmeyecek veya onların yerine geçmeyecek; bu nedenle kendilerinden başka iyi bir Cevap aramalılar, _Mektup_ ile uyumlu olacaktır; ya da söz konusu İtiraz, _Lazarus_'un Dirilişine karşı hemen bir başkasıyla geliştirildiğinde,
Hristiyanlığın kendisi için değil, onların Bakanlığı için çok
zor olacaktır.

_Grotius_, söz konusu İtirazın farkında olarak, bize o zaman
Düşüncelerine gelen
böyle bir[282] Çözüm sunmuştur. Dr. _Whitby_, _Grotius_'un Çözümüyle
tatmin olmayarak, bize başka bir[283] Çözüm sunmuştur: Fakat her iki Çözümün de ne kadar zayıf ve yetersiz olduğunu, bir _Yazar_ birinin veya diğerinin Yeterliliğini ve Gücünü Savunmak için ortaya çıkana kadar
düşünmeye zaman ayırmayacağım. Ve
bu yüzden

2. İkinci Gözleme, bu Mucizelerin _Mektubuna_ İtiraz Yoluyla geçiyorum ve bu, şu soruyu sorarak, bu üç Kişinin Dirilişlerinden sonra ne olduğu? Sonrasında ne kadar yaşadılar? Ve onların geri kazanılmış Yaşamlarının Kilise veya İnsanlık için ne Faydası ve Avantajı oldu? Evanjelik ve Kilise Tarihi bu Sorular konusunda tamamen sessizdir, bu da onların Hikayelerinin sadece romantik veya mecazi olduğundan şüphelenmemize yeter; ve ölülerden diriltilen böyle
Kişiler yoktur; ya da daha sonra Dünyadaki Duruşları ve Konuşmaları hakkında bir şeyler duymuş olmalıyız. Doğrudur,
Ephiphanius_[284], Gelenekler arasında bulduğu şeyi,
Lazarus'un Dirilişinden sonra otuz yıl yaşadığını söyler: Ama o tüm bu zaman boyunca Zamanını nasıl harcadı? _İsa'nın_ Onuruna,
Kilisenin Hizmetine ve
İncil'in Yayılmasına mı? Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak, _İsa'ya, onun Hayırseverine olan Akıl ve Minnettarlık içinde,
bu şekilde harcanması gerekirdi; ve eğer bu şekilde kullanılmış olsaydı,
Tarih kesinlikle bize bunu bildirirdi. _Grotius_'un yukarıdaki bir Alıntıdaki Görüşüne göre, _Lazarus_ geri kalan hayatını
kaçarak ve onu bekleyen _Yahudilerden_ korktuğu için ülke çapında kafatasını
çökerterek geçirdi; Bu, sadece _İsa_ için onur kırıcı olmakla kalmayıp, sanki onu ölümden dirilten aynı Güç onu
Düşmanlarına karşı koruyamamış gibi; aynı zamanda _Lazarus_ için de bir kınamadır, çünkü _İsa_'ya, Dirilişinin Yaratıcısı'na
açık bir Tanıklık etmemektense, tekrar Ölüm'ü tercih etmesi gerekirdi. Ancak, _Lazarus_ hakkında, _otuz yıl sonra yaşadığından başka bir şey duymayız, bu Gelenek, Hayatının diğer Anıtları olmadan, Mucizeyi, kısa bir süre sonra ölmüş olmasından daha fazla Masal şüphesi altına sokar. Ve _Jairus_'un Kızı ve _Naim_'in Oğlu'nun Dul Eşi hakkında, ki bu şaşırtıcıdır, hiçbir şey okumayız. Tarihteki bu Sessizlik, onların Mucizelerini sorgulanabilir kılmıyor mu ve tıpkı _Gulliver'in_ Kişiler ve Şeyler Hikayeleri gibi,
Romantizmden dolayı hiç Varlığı olmamış.

_İsa_ sadece[285] küçük bir Çocuğu çağırdı ve onu Öğrencilerinin arasına koydu; ve bu Eylem, tanınmış bir Piskopos yapan _Ignatius_'un Dindarlığı ve Şevkinde[286] hatırlandı. Ancak bu üç yükseltilmiş Kişiye bahşedilen Lütuf ve Kutsama fazlasıyla daha büyüktü; ve insan, _Lazarus_ ve Dul Kadının Oğlunun İncil'in seçkin Hizmetkarları olmasını bekleyebilirdi. Ancak bunun yerine, onların Yaşamları daha sonra Karanlıkta geçti veya daha da kötüsü, Kilise Tarihi onlar hakkında bir Raporu ihmal etti. Bundan sonra herhangi biri, Mucizelerin Lütfunun, hak etmeyen Kişiler üzerinde kaybolduğunu, ki bu düşüncelerine tiksiniyorum; ya da
onların Hikayelerinin, daha çok eğilimli olduğum
Meseller olduğunu düşünmekten daha az ne düşünebilir?

_Mektub_'un Bakanları burada, "Havariler Çağı'nın Kilise Tarihi'nin çok yetersiz olduğunu; ve diğer Kişiler ve İşlemlerin birçok Anma Yazısı'nın kaybolduğunu ve Unutulmaya gömüldüğünü: Bu talihsiz Kader, bu dirilmiş Kişilerin sonraki Yaşamlarına ve Eylemlerine eşlik etti,
yoksa şüphesiz onların ünlü bir Kaydına sahip olurduk." diyebilirler. Bu imkansız değildir; ancak İlahi Takdir'in Bilgeliğinde, üç Kişiden biri veya diğerinden, eğer hepsi değilse, biraz daha Anma Yazısı kalmış olması pek olası değildir; Bu tür bir Anı, günümüzde Mucizelere İnanç kazandırdığı kadar, bu Tarihsel Sessizlik de onları itibarsızlaştırmaya yönelir.

İsa'nın mucizevi bir şekilde iyileştirdiği hasta Kişilerden herhangi birinin Şöhret ve Yaşamı hakkında artık bir şey duymamamız biraz gariptir;
Kan Akıntısından iyileşen Kadın hariç; o, sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini doktorlara harcamış olsa da; yine de, onun kalıntılarından, [287] Eusebius'un _Sezariye Philippi'de, İsa'nın ve kendisinin anısına ve onun yarattığı Mucize'nin anısına, iki tane çok pahalı Pirinç Heykel dikilmiştir; Dr.
_Whitby_[288]'nin sanki Sadakatsizlikle lekelenmiş gibi,
boş bir Hikaye yapmaya çalıştığı. Ama bu Kadının Hikayesi hariç,
başka hiçbir iyileşmiş Kişiden hiçbir şey duymadık; bu da bir tür
Spekülasyonun Konusu: Ama ölülerden dirilen Kişilerin,
sonradan _İsa_'nın Şerefine Emekleri ve Yaşamları için Tarihte hiç anılmaması kesinlikle açıklanamaz. Tarihte onlar hakkında böylesine derin bir Sessizliğin,
Mucizelerin İtibarı açısından
şaşırtıcı olup olmadığını _İlahiyatçılarımız_ düşünsün. Benim fikrime göre,
_İsa_ gerçekten bu Kişileri ölümden dirilttiyse; bu ve Tanrı'nın takdiri uyarınca, Kilise Tarihinin daha sonra onlar hakkında sessiz kalması için başka hiçbir
Neden
verilemez,
Başlarımızı tamamen onların mistik Anlamlarını Dikkate almaya çevirmek için
_ölü-harfli_ Mucize Hikayeleri oluşturmaktan başka.
Bu olmadan, önümüzdeki Argüman için _Mektub_ hiçbir
Dikkat veya Saygıyı hak etmez.

3. Bu üç Mucizenin _Mektubuna_ İtiraz yoluyla,
ölüden dirilen Kişilerin Durumunu düşünelim; ve
İsa'nın ilahi Gücünün Tanığı olarak
üzerinde böyle bir Mucize yaratması için
uygun Kişiler olup olmadıklarını. Eğer _Mektuba_ göre uygunsuz Kişilerse, Tanrı'nın Bilgeliği olan O'nun onları diriltmesi inandırıcı değildir; ya da dirilttiyse, bunun nedeni Hikayelerinin mistik Amblemlerini yapmak için en uygun kişiler olmalarıydı.

_İsa'nın_ Bakanlığı sırasında, geldiği her yerde, ölen herkesi diriltmesi gerektiği, sanırım hiçbiri bunu iddia edemez. Bu Türden kudretli ve mucizevi Gücünün iki veya üç örneğinin yeterli
olmasına izin verilecektir: Ama o zaman, o Zamanda ölmesi gereken çok sayıda Kişi arasından, akıllıca ve sağduyulu bir şekilde
Seçilmeleri gerekir. Öyleyse, bu üç Kişiyi diğerlerinden üstün tutmak için onun Bilgeliği ve Tedbiri neredeydi? Neden hepsi veya aslında herhangi biri, Dünyadaki farklı bir Yaş ve Koşuldaki
diğer Kişilere tercih edildi? Hayır, eğer Hikayelerinin _Mektubu_ yalnızca dikkate alınacaksa, bu üç Kişinin hepsi _İsa_'nın bu Gücü kullanması için neredeyse en uygunsuz ve en uygunsuz kişiler değil miydi?

_Yairus_'un Kızı on iki yaşında önemsiz bir _Kız_ idi: Ve onu büyütmek için, onun için aşırı derecede üzülmektense, daha iyi Filozoflar olmaları gereken Ebeveynlerinin
Kalplerinden üzüntüyü ve Gözlerinden yaşları silmekten başka bir Neden olamazdı. Ve burada _İsa_'nın Yüce Gücüyle araya girmesi için iyi bir Neden var mıydı?
Elbette hayır; bu Davada Sabır ve Teslimiyet Dersi yeterliydi. Ve _İsa_ onu ölümden diriltebilse bile; yine de bu Lütuf sadece birkaç kişiye bahşedildiği için; ve Mucizeleri hem yararlı hem de dikkat çekici olmalıydı, o, şu anda isimlendirilecek olan diğer birçok kişiyle karşılaştırıldığında,
Gücünün uygunsuz bir Nesnesi olarak
geçersiz kılınmalıydı. Dolayısıyla, _Mektup_ta görülebilenlerden daha iyi bir Sebep Gizemden çıkarılamazsa; Tanrı'nın Bilgeliği olan _İsa_'nın bu _Kızı_ dirilteceğini
sanamam; ancak, mistik Anlamı hariç
onu canlandırmaya dair modern İnanç, ileride tartışılacağı gibi, tamamen temelsizdir.

_Naim_'in Oğlunun Dul Eşi de sadece [Yunanca: neaniskos] bir _Genç_ti ve yukarıdaki _Kız_'dan daha eski bir şeyin olup olmadığı şüphelidir; ancak onun
Hayatı kesinlikle Dirilişinden sonra, Dirilişinden
önce olduğundan daha fazla Dünya için Önemsizdi. Ve neden o zaman ölülerden diriltilecek _üç_ kişiden biriydi? Neden bu Onur, İnsanlığa daha büyük Yaş, Değer ve Faydaya sahip olan diğerlerinden önce ona verilmişti? Bazıları, Kederli Annesinin Rahatlığı için diyecektir. Ve bu Neden yeterli midir? _İbrahim_'in Göğsünün Zevkleri Üzerine Bir Söylev, Oğluyla sonsuza dek buluşacağı yer, Kalbini neşelendirmek için yeterli olmuştu. Bu nedenle, Babalar bana sağlam bir mistik Neden bulmama yardım etmezlerse, bir Dul Kadının Oğlu ve _tek Oğlu_, onu Cenaze Töreni'ne taşırken _İsa_ tarafından neden diriltilecekti, inanmayacağım, O, Gücünün Tezahürü için bu ölü _Çocuğu_ diğer birçok kişiden daha çok diriltecekti; ama
yakında makul bir şekilde kanıtlanacağı gibi, Dirilişinin Hikayesi tamamen Sahtekarlık ve Aldatmacaydı. _Lazarus_ gerçekten de _İsa'nın Sevdiği Arkadaşıydı; ve _İsa'nın_ Sevgisinin akıllıca ve haklı olarak ona
yerleştirildiğinden emin olacağım; bu yüzden burada, Görünüş açısından, diğer İkisinden herhangi birinden daha iyi bir Sebep vardı. Fakat bu Sebep bile, _İsa_'nın sadece üç Kişiyi kaldıracağını varsaysak bile, onun Gücünün Tezahürü, Bilgeliğinin ve İyiliğinin Örneği ve İnanmayanların Dönüşümü için öne sürülebilecek diğer birçok Davaya karşı yeterli değildir: Sonuç olarak, _Lazarus_ Hikayesi mecazi değilse, gerçek Gerçek tartışmalıdır ve buna karşı hemen gözlemlenecek olan ve kolayca üstesinden gelinemeyecek İstisnalar için rahatsız edicidir. _İsa_ ölüleri diriltti ve diğer Mucizeleri gerçekleştirdi, _İlahiyatçılarımız_ sık sık, sadece kendi Gücünü ve Şanını değil, İnsanlığa olan Sevgisini ve onlara iyilik yapma Eğilimini göstermek için de bunu söyledi: Bu nedenle onun
Mucizeleri, insanların hem Sevgilerini hem de ona olan İnançlarını yatıştırmak için hem yararlı hem de yararlı ve doğaüstü Eylemlerdir. Bu Konuda _İlahiyatçılarımız_ bol ve retoriktir, sanki onun yaptığından daha yararlı ve harika İşler yapılamazmış gibi _İsa_'nın Mucizeleri hakkında yazarken. Ve ben de onlarla aynı fikirdeyim, (Aklın söylediği gibi) bir dinin sözde Yazarının Mucizeleri olabildiğince yararlı ve büyük olmalıdır. Ancak _İsa_'nın Mucizeleri _Mektuba_ göre değildi ve en azından ölüleri diriltme Eylemleri. Çünkü onun tarafından yetiştirilen Kişileri düşünürsek, hem Dirilişlerinden önce hem de sonra, Dünya için daha az Önem taşıyan herhangi biri üzerinde Gücünü kullanmış olmasının pek mümkün olmadığını görürüz. Genç bir _Kız_, Doğanın Akışı
na göre, Hayata döndürülür döndürülmez tekrar Çürümeye dönecek olan sakat yaşlı bir Kadından daha
iyi yetiştirilmeye uygundur: Ve aynı Nedenle, bir _Çocuk_, sakat yaşlı bir Adamdan daha iyidir: Ve _Lazarus_, belki de _İsa'nın_ Dostudur ve belki de, onun
söylenen Düşmanından daha iyidir. Fakat bu üç Kişi, diğer Koşullardaki diğer birçok Kişiyle Karşılaştırıldığında nedir? Bir _Çocuk_, bir _Kız_ ve hatta _Lazarus_ yerine, bunların hiçbiri ne öncesinde ne de sonrasında Kamuoyuna Önemsizdi; Bence, _İsa_ hayatı ortak bir lütuf olan yararlı bir Yargıç; ölümü kamusal bir kayıp olan çalışkan bir Tüccar; rahat bir geçim için kendisine bağlı olan çok sayıda Ailenin Babası yetiştirmeliydi. _İsa_'nın Gücü ve Şefkatinin bu tür ölü Nesneleri, Bakanlığı sırasında kendilerini sunmaktan başka bir şey yapamazlardı ve Mucizelerinde
olabildiğince yararlı olmak isteseydi, onları ele geçirirdi. Sadece birkaç Kişi ölümden diriltilecek olsaydı, yukarıda belirtilenler en uygunu olurdu, Dirilişi ve Hayata Dönüşü
Dünyanın Alkışlarını ve Harikalarını
yaratacaktı; _İsa_'nın Şöhretini en geniş şekilde yayardı; ve İnsanlığa bu kadar büyük bir Hayırsever olduğunu
duyan herkesin Sevgisini ve Müritliğini ona kazandıracaktı. Gücünün bu Örnekleri, onun hem çok iyi huylu hem de güçlü bir Ajan olduğunu gösterirdi; ve Çıkar veya Önyargı açısından hiç kimse ona karşı Ağzını açamazdı, özellikle de ölülerden dirilen Kişiler bu veya şu Şehrin Halkının Tavsiyesi üzerine seçilmişse. Ancak önemsiz bir _Çocuk_ ve _Kız_ (gerçekten!) ve _belirsiz _Lazarus_'un _İsa_ tarafından, böylesi kamusal ve daha fazla hak eden Kişilere tercih edilmesi açıklanamaz. Bu nedenle, bu Argümana göre, Hikayeleri Romantizm ve Sahtekarlık kokuyor; ve _Gizem_ bize _Mektubun_ yapamadığını, _İsa_'nın buradaki Davranışı için iyi bir neden
vermezse, Mucizeler haklı olarak sorgulanabilir ve Raporlarının Güvenilirliği tartışılabilir.

Fakat şimdi, ölmüş Kişilerin bu büyük Mucizenin üzerlerinde gerçekleşmesine Uygunluk ve Uygunsuzluklarından bahsediyorum; aklıma şu soru geliyor: _İsa_ neden _Vaftizci Yahya_'yı tekrar Hayata diriltmedi? Daha büyük Erdemlere sahip ve _İsa_'nın ve bu Mucizenin Lütfuna daha layık bir Kişi olamazdı. Eğer _İsa_ ölülerden birini diriltebilseydi, kesinlikle diriltirdi; peki neden diriltmedi? Bu makul bir Soru ve bunun için bir Cevap düşünülmelidir. Bu _İsa_'nın Gücünden Çıkan Bir Şey miydi? Hayır; O Her Şeye Kadirdi ve
Zorla veya İkna
ederek _John_'un Başını Düşmanlarının Ellerinden kurtarabilirdi; ve onu tekrar Vücuduna tutturmak ve ona yeni bir Hayat
vermek _İsa_ için, kokmuş bir Leşin
Canlandırılmasından daha zor değildi. Eğer _İsa_ burada Gücünü kullanmış ve en yakın Arkadaşını ve İncil'in Hazırlanması, hatta Yayılması için en seçkin Hizmetkarını diriltmiş olsaydı, hiç kimse onun başkalarını diriltme yeteneğini sorgulayamazdı, oysa o daha fazlasını diriltmemişti. Fakat _Vaftizci Yahya_, _Mesih_'e olan eşsiz Erdemlerinden ve Hizmetlerinden biri, onun tarafından göz ardı edilmiş ve ihmal edilmiş olduğu için; ve üç işe yaramaz ve önemsiz Kişiye bu Onur verilmiş olduğu için, Gerçekler makul bir şekilde sorgulanabilir ve Gizemler Zorluğu çözmezse, onların edebi Hikayeleri bu nedenle aptalca,
kurgusal ve
masal olarak değerlendirilebilir; özellikle de,
4. Bu üç diriltilmiş Kişiden hiçbiri, _İsa_'nın Dirilişlerindeki mucizevi Gücüne dair tüm Şüpheleri ortadan kaldıracak kadar uzun süre ölü kalmamıştı. _Yairus_'un Kızı'na gelince, _İsa_ onu tekrar Hayata döndürdüğünde, eğer ölmüşse, henüz yeni ölmüştü. _İsa_'nın kendisi, onun henüz uykuda olduğunu söylüyor. Ve _Theophanes Cerameus_[289] ve _Theophilact_[290]'a göre, bu _Kızın_ sadece [Yunanca: Katochos] _kendinden geçmiş_ olduğundan şüphelenmek için Yer var. Ve bu imkansız değil, ancak
Kadınsı Seyircilerin tutkulu Çığlıkları onu Ölüm Görünümü taşıyan
Nöbetlere korkutabilirdi; aksi takdirde
_İsa_ neden o aşırı Ağlayanları Evden dışarı
kovdu, onu tekrar Aklına
getirmeden önce? Ve neden Ebeveynlerine,
sadece uykuda olduğunu söyledi, ama onları onu uyandırma
olasılığıyla teselli etmek için? Bu, Mucizeyi yok etmek ve onu başka bir Adamın yapabileceğinden daha fazla bir şey haline getirmek değil midir? Ve
Bu Hikayenin tamamının burada olması için bir Olasılık yok mudur? Fakat
gerçekten öldüğünü varsayalım, yine de Dirilişindeki tartışmasız bir
Mucize uğruna, kabul edilmelidir ki, daha uzun, birkaç Gün, hatta Haftalar, ölü ve gömülmüş olmalıydı.

_Naim_'in Oğlunun Dul Eşine gelince, _Jairus_'un Kızında olduğundan daha fazla Ölüm Görünümü vardı.
Gömülmeye götürüldü ve bu yüzden gerçekten ölü bir
Ceset olduğu varsayılabilir. Fakat burada Davada Sahtekarlık veya Hata olmayabilir mi? Tarih ve genel ün, bazen talihsiz bir şekilde diri diri gömülen, bazen de mutlu bir şekilde, bir şekilde hayata döndürülen kişilerin yanlışlıkla ölümlerine dair örnekler sunar: Ve kim bilir, ancak _İsa_, bazı bilgilere dayanarak, bu gencin uyuşuk bir durumda olduğundan şüphelenebilir ve eğer
sürtünerek, _&c._ başarılı bir şekilde yaptığı şeyi yapamazsa, onu tekrar aklına getirmeye çalışabilir: Ya da burada, kurnaz bir Genç olan _İsa_ ile Annesi ve diğerleri arasında bir Sahtekarlık Parçası düzenlenmemiş olabilir; ve bir Ölüm ve Gömme İşleminin tüm Formaliteleri, Mucizeler Yaratan Kişi olarak ünü yükseltilecek olan _İsa_'nın burada muhteşem bir gösteri yapma
Fırsatı elde etmesi için tasarlanmış olabilir. Dul Kadının Yası,
Emriyle Gözyaşları Dökülen ve _İsa_'nın Yolda Cesetle Rastgele Karşılaşması,
Meseleye Daha İyi Bir Yüz

vermek İçin Bir Düzenek gibi görünüyor. Tanrı korusun, burada bu Türden
bir Sahtekarlık olduğundan şüpheleneyim; ama bunun Olasılığından kimse şüphe edemez.
Ve Sahtekarlık Olasılığı varsa, gerçek, kesin ve muazzam bir Mucizeden bahsetmek Saçmalıktır ve
sadece safdilliktir,
özellikle de Jonglör ve Mucizelerin Sözde İşçisi diğer
Hikayelerinden bazılarında
tespit edildiğinde. Burada bu Konuyla ilgili olarak söyleyebileceğim tek şey, eğer _İsa_'nın bu Dul Kadının Oğlunu, İlahi Gücünün Tanığı olarak diriltmek gibi bir Zihni olsaydı, onun iki veya üç Hafta önce gömülmesine izin vermesi gerektiğidir; aksi takdirde, _İsa_'nın Ceset Taşıyıcılarını Yolda durdurmasını _gizem_ açıklamıyorsa, Hikayenin Mektubunda Hile şüphesi için çok fazla Alan vardır. _Lazarus_'un Durumu üçü arasında daha az istisnai görünüyor. _Dört Gün_ gömülmüştü ve Kızkardeşi _Mary_'nin ve modern Hıristiyanların _Görüşüne_ göre çürümüş olduğu varsayılmıştı: Ve eğer öyleyse, _Canlandırılması en büyük ve tartışılmaz Mucizeydi. Ve eğer _Mektup_'tan daha çok _Gizem_'i sevmemiş olsaydım, ona hiçbir İtiraz ve İstisna yapılmamasını dileyebilirdim. _İsa_'nın Dostu ve sevgili Müridi olan _Lazarus_'un, _Şerefinin Savunması ve Şöhretinin Yayılması için Efendisiyle Önlemlere girip girmeyeceğini, Hıristiyanlığı bir Sahtekarlık olarak
algılayan _Kafirler_ sorgulamayacaklardır: Ve bir Adam oruç tutabildiği sürece, sadece bir Taşın ağzına yerleştirildiği oyuk bir Mağaraya diri diri gömülmeye razı olup olmayacağını, hiçbiri şüphe etmeyecektir. Dört Gün, bir Adamın sağlık açısından tehlike oluşturmadan oruç tutması için neredeyse çok uzundu; Ancak eğer bu _dört Gün_ İsa'nın Mezarındaki _üç Gün_ Aritmetiğine göre numaralandırılırsa, bunlar iki Gün ve üç Geceye indirgenebilir, bu Zaman, eğer yanında gizlice hiçbir Yiyecek
getirmemişse, bir Adam _Lazarus_'un Mağarasında oruç tutabilir. _Lazarus_'un Leş'inin _kokuşmasına_ gelince: _Kâfirler_ bunun, bir
Fras'ın
Önsözü gibi, önceden Kız Kardeşinin İddiası olduğunu söyleyecektir. Dirilişindeki Seyircilerden hiçbiri onun
kokuşmasına dair tek bir Kelime bile söylemez. _İsa_ ve _Lazarus_'un Kız Kardeşlerinin Ağlamaları ve Ağıtlarına gelince, bunların hepsinin Sahte ve Taklit olduğunu, sahte bir
Dirilişin
Hırsını daha iyi sürdürmek için olduğunu söyleyeceklerdir. Ve en kötüsü, diyecekler ki, İsa, Lazarus'u sanki ölü bir adam kadar sağırmış gibi yüksek bir sesle çağırmış olsa da, yüzü bir peçeteyle sarılmıştı, böylece Seyirciler Mucizenin Özü'nün ne olduğunu, yüzünün ölüden diriye dönüşmesini, bunun da her şeyin bir Sahtekarlık ve Aldatmaca olduğunun açık bir İşareti olduğunu anlayamıyorlardı. Tanrı korusun, bu konuda _Kâfirlerle_ aynı hissiyata sahip olmam; ancak buradaki Önerilerine ve Hayallerine karşı adil olmak için, bu Hikayede şu anda ele alınması gereken başka talihsiz Koşullar olduğunu söylemeliyim ki, bunlar sembolik olmasalar bile, onu İnsanlığa yapılmış en kötü Sahtekarlık ve Aldatmaca yapar. Bu arada, burada ileri sürülenlerden açıkça anlaşılıyor ki,
_Lazarus_ uzun süre ölüp gömülmemişti, bu yüzden Dirilişi Mucizesi konusunda şüpheye yer yoktu.

Şimdi, bu üç Mucizeye karşı, bu Kişilerin ölü olarak yattığı Zamanın Kısalığından kaynaklanan bu Argümanların
herhangi bir Gücü olup olmadığını, _İlahiyatçılarımızın_ düşünmesine izin verin. Eğer bunların hiçbiri onların Görüşünde Mucizelerin Kredisini etkilemiyorsa; yine de, _İsa_ eğer ölüleri diriltebilseydi, daha şüphesiz ölü olan, Mezarlarında daha uzun süre yatan ve görünür bir Çürüme Durumunda olan Kişilerin
diğer Örneklerini seçebilirdi. Ve eğer ölüleri diriltmenin bu görkemli Mucizesi _İsa_ tarafından kendi Görkeminin Tezahürü ve Otoritesinin
Tanıklığı için yapılacaksa; Gücünü, bu veya şu Şehrin Yargıçları tarafından atanan ve Halkla birlikte mucizevi Operasyonda hazır bulunan, çürümüş Bedenleri (Yüzlerinin önünde bir Peçete olmadan) ve bunların nasıl aniden canlanıp yeni bir Etle canlandırıldıklarını, Sağlık ve Tam Güçte olduklarında, bozulmamış Biçimlerinin Benzerliğine göre nasıl canlandırıldıklarını ve canlandırıldıklarını gören bazı
Kişiler üzerinde kullanmalıydı. Çünkü _İsa_ bu Kişileri Hayata diriltmemiştir, önümüzdeki üç Mucizenin Hikayelerini daha gizemli İşlerin tipik bir örneği olarak almalıyım; ya da yukarıdaki Argümanların düpedüz Hileler ve Masallar olduğuna inanmalıyım. Ve modern bir _İlahi_'yi bu Görüşe ikna etmek için yeterli olan şey şudur:

5. Bu diriltilmiş Kişilerin hiçbiri, Ruhlarının Bedenlerine Dönmesinden sonra, ayrı Varoluşlarına dair herhangi bir Hikaye anlatmadı veya anlatamadı, aksi takdirde Evanjelistler bu ana Noktada, yani Hristiyanlığın Özü'nde sessiz kalmazlardı. _İlahilerimiz_ burada, Ruhun ayrı Varoluşunu ya da bu diriltilmiş Kişilerin önceki Ölümlerini inkar etmek gibi mutsuz bir _İkileme_ mi indirgenmiş durumda? Hristiyanlar olarak, görünüşte birbiriyle uyumsuz olan her ikisine de inandığımızı iddia ediyoruz; veya Evanjelistler, geri dönen Ruhlarının diğer Dünya hakkında verdiği gibi, böyle bir İlişki kurmuşlardı. Bu Çağda, herhangi bir Kişi, daha önce ölmüş olan Yaşama
yükseltilecek miydi; Arkadaşlarının ve Tanıdıklarının ona soracağı ilk şey, Ruhunun nerede olduğunu; hangi Şirkette olduğunu; ve onunla nasıl başa çıktığını bilmek olurdu; ve Tarihçiler kesinlikle onun Anlatısını
kaydederlerdi. Aynı Merak, bu Mucizeler gerçekleştiğinde, eskiden İnsanları da ele geçirmekten başka bir şey yapamazdı; ve eğer dirilen Kişiler ayrı Varoluşlarına dair herhangi bir Hikaye
anlatmış olsalardı, Evanjelistler hiç şüphesiz bunları bildirirdi, çünkü böyle bir Rapor, sadece Dinimizin Özü olan o Doktrinin bir Doğrulaması olmazdı; ama o Çağın _Sadukiler_ ve _Şüphecileri_ ve bu Çağın _Materyalistleri_'nin kesin bir Çürütülmesi. Ama bu Davadaki Sessizlikleri,
ya Ruhun Bedenden Ayrı Olarak Varoluş Doktrini'ne ya da bu Mucizelerin kendilerine
kötü bir Sonucu doğurur, çünkü bundan sonra neredeyse zorunlu olarak bu dirilen Kişilerin hiç ölmediğini ya da
Ruhlarının onlarla birlikte öldüğünü kabul etmeliyiz.

Aziz _Augustin_'e atfedilen bir Vaazın Yazarı bize[291]
_Lazarus_'un Dirilişinden sonra _Cehennem_ hakkında büyük bir Rapor verdiğini söyler,
burada bulunduğu yer: Ama bu, Kutsal Yazılardan en ufak bir Yetki olmaksızın, o Yazarın sadece bir Kurgusu olduğu için; bu yüzden, _Lazarus_'un, _İsa_'nın Dostu ve
sevgilisinin, Ruhunun Cehennem'de olduğunu varsaymasının onda bir
_Hata_ sayılacağını varsayıyorum. _İsa_'nın Ruhu, gerçekten de,
kendisinin en iyi bildiği
Nedenlerden dolayı, Ölümü üzerine,
bazıları onun tövbekar Hırsızla birlikte Cennet'e
gitmesi gerektiğini düşünürken, Cehennem'e indi. Fakat, _İsa_'nın Dostlarından herhangi birinin
Cehennem'e
gitmesi gerektiği Düşüncesi, sanırım,
doğmayacak; ya da
Bu Çağın Vaizlerinin, İnsan veya o Mezhep olarak
sayılacak olanların başına ne geleceği. Ve eğer _Lazarus_'un Ruhu Cennet'te olsaydı, _İsa_'nın onu, otuz Yıl sonra, bu kötü Dünyanın Sefaletlerine ve Sıkıntılarına
geri çağırması pek de iyi bir İş sayılmazdı. Keşke
bu nedenle _İlahiyatçılarımız_, _Lazarus_'un Ruhunun Gömülmesinin Dört Günü
içinde nerede olduğunu belirleyebilselerdi; çünkü onun gerçekten ölmediğinden veya Ruhunun onunla birlikte
öldüğünden veya kötü bir yere
gittiğinden başka bir şey düşünemiyorum, aksi takdirde Dirilişinden sonra
Yahudiler korkusuyla asla kaçmamış olurdu, sanki tekrar ölmek ve geldiği Yere
geri dönmek istemiyormuş gibi.

Ancak bu diriltilmiş Kişilerin Ruhları, Bedenlerine Yeniden Birleşmeden önce, bu Mucizelere karşı başka bir Zorluk ve İtiraz var; ve _İlahiyatçılarımız_ bunun üstesinden nasıl gelecekler?
Belki de diyebilirler ki, bu diriltilmiş Kişiler daha önce
gerçekten ölmüş olsalar da; yine de Ruhları henüz Tanrı tarafından onlar için hazırlanan Yerlerine gitmemişti, ama Bedenlerinin etrafında, bir Mumun Söndürülmesinin etrafındaki Alev gibi, arzularla

----_iterumq; reverti
Corpora_----

tekrar onlara katılmak için. Ve tüm Kalbimle bu Cevabın geçmesine izin ver,
eğer _İlahiyatçılarımız_ ve _Kâfirlerimiz_ bu konuda hemfikir olabilirlerse. Benim
Fikrim ise şudur ki, bu _İsa_ Mucizeleri Mesellerdir ve
Meselin ve _Evangelistlerin_
Amacı, Ruhun Bedeninden Ayrılması Üzerine Yeri ve Durumu hakkında herhangi bir şey söylemek değildir; aksi takdirde Hikayelerinin Harfi yukarıdaki İtiraz için açıkça
iğrençtir veya bu sözde
yükseltilmiş Kişilerin Hristiyan İlkeleri üzerine Ölümleri şüphelidir. Fakat

6. Ve son olarak, bu üç Mucizenin çeşitli Hikayelerinin içsel Absürtlüklerini ve İnanılmazlıklarını ele alalım. Ve
onlarda öyle Absürtlükler bulacağız ki, eğer bunlar _İsa_'nın ilahi Gücünün
Tanıklıkları olarak tasarlanmış olsalardı,
Hiçbir zaman Anlatılarına
eklenmemişti.

_Jairus_'un Kızı ve onun ölümden dirilişiyle ilgili olarak, St. _Hilary_[292], _Jairus_ diye birinin, isminin uydurma olduğunu ve Meselin Kullanımı için manevi bir Anlamla
birlikte
uydurulduğunu ima eder; ve bu Nedeni verir ve bunun iyi bir Neden olduğunu, çünkü İncil'de başka bir yerde[293], Sinagog Yöneticilerinden hiçbirinin _İsa_'ya
itiraf ederek
inanmadığını ima eder. Öyleyse bu Hikayenin Mektubunun Eşiğinde bir tökezleme
Bloğu yok mu? Fakat _İsa_ neden bu Kızın sadece
Uykuda olduğunu söyledi? Eğer onun diriltilmesinde bir Mucize yaratacak olsaydı, Ölüm'e _Uyku_ dememeliydi; Ancak başkaları zıt bir görüşe sahip olsaydı, büyük İşi onun üzerinde yapmadan önce, onları onun Ölümünün Kesinliğine ikna etmeliydi. Ve neden Kızın Ebeveynlerini Mucizeden bahsetmemeleri için 
suçladı? Eğer bunu ilahi Gücünün Tanığı olarak kastetmiş olsaydı, daha ziyade, kendisine karşı adaletli olmak için, bunu yayınlamaları ve iyi bilinmesini sağlamaları için onları teşvik etmeliydi. Ve neden, Aziz _Ambrose_'un [294] Soruyu sorduğu gibi, onu diriltmeden önce
Halk'ı Evden kovdu? Bir Mucizede ne kadar çok
Tanık
varsa, o kadar iyi onaylanır ve
başkaları tarafından daha kolay inanılır; ve Mucizede _İsa_'nın ilahi
Gücüne inanmayanlardan daha çok kim
var olmalıydı? Tüm bu Koşullar, _Sır_ içinde hesaba katılmazlarsa, _Mektub_ için o kadar yıkıcı olan _Saçmalıklar_ değil midir, öyle ki _İlahiyatımızda_ burada bir Mucizeden bahsetmek, _İsa_'nın açık Sözü ve _Tersine Yasak'ına aykırı olarak Saçmalık ve Deliliktir. 

_Naim_'in Oğlunun Dul Eşinin Hikayesine gelince, daha önce gözlemlenenler hariç, öldüğü zamanın kısalığı ve 
Bir Ailenin Kocası ve Babası önünde, Karısı ve Çocuklarının Rahatı için yükseltilmesinin Kişiliğinin Uygunsuzluğu (ki bunlar Mucizenin İnancını yıkmaya yeter) burada _Mektubunda bulabileceğim başka bir
Kusur yok.

Fakat _Lazarus_'un uzun Hikayesi o kadar saçmalıklarla doludur ki, eğer sadece Mektup dikkate alınacaksa; o zamanlar yüz yaşın üzerinde olan Aziz _John_, onu yazdığında Aklı ve Duyularının ötesinde yaşamıştı, yoksa bunları işleyemezdi.

Burada, bir Ciltlik Eser olabilecek tüm bu saçmalıklar hakkında yorum yapmaya yerim yok; ancak şu anda bunlardan üç veya dördünü seçip geri kalanını başka bir Fırsat için saklayacağım, o zaman bu Mucizenin tüm Hikayesi, tüm Romantik Tarihte eşi benzeri olmayan, Aptallık ve Sahtekarlığın bir Bağlamı olarak görünecek; ve bizim _İlahiyatçılarımız_ bunun Parçalara Ayrılması ve Sergilenmesi konusunda kendilerini o kadar sıkıntılı bulacaklar ki, bu Hikayenin sadece bir Mesel olmasına izin vermek zorunda kalacaklar; veya,
Düşünülmesi en acı şey, dinlerini bu konuda terk etmeleridir.

_Öncelikle_, _İsa'nın_ _Lazarus_'un ölümü için _ağladığı_ ve _inlediği_ söylendiğine dikkat edin: Ama neden böyle, diyor[295] St. _Basil_? Hayatına tekrar kavuşabileceği ve kavuşmak üzere olduğu
birinin Ölümü için ağlamak _Saçmalık_ değil miydi? Başka bir
İnsan, Arkadaşlığını ve Varlığını bir anda geri kazanabileceği Arkadaşının Yokluğu için, _İsa_'nın bu
Durumda _Lazarus_ için Gözyaşı dökmesi kadar makul bir şekilde üzülebilir. Eğer _İsa_ onu ölümden
diriltememişse veya
kaldırmak
istemiyorsa, İnsanın ölmek için doğduğunu
bilen bir Filozof olarak, onun için ağlayacak kadar Zayıflık göstermemelidir. En sevgili Dostlarımızın ve Akrabalarımızın Ölümü Üzerine Tanrı'ya Sabır ve Teslimiyet, tüm Filozofların doğru bir şekilde öğrettiği şeydir;
ve _İsa_, bu Lütufların en Kahramanca Örneği olmalıydı; ve burada bunu nasıl başaramadı? Stoacı bir
Kayıtsızlık, onu sadece aşağılık ve zavallı bir Ölümlü yapmakla kalmayan, aynı zamanda
Lazarus'u tekrar hayata döndürmek için İradesi ve Gücü dikkate alındığında
kaba bir _Saçmalık_ ve _İnanılmazlık_ olan bu çocuksu ve kadınsı Kederden daha çok yakışırdı. Eğer,
Babalara göre,
İsa'nın bu Gözyaşlarında Gizem yoksa,
bir
Frasın aptalca ve doğal olmayan bir Önsözüdür, o,
Lazarus'un
sahte
Canlandırılmasında oynuyordu.

Bazı antik Katolikler, Gizemden habersiz oldukları için,
İsa'nın ağladığı bu Sözler karşısında o kadar gücenmişlerdi ki,
Epiphanius'un[296]
söylediği gibi, bunları İncillerinden silip attılar; ve merak ediyorum, daha önce, Mektup'un Vaizlerinin İnancını, Mucize'nin tamamen Reddedilmesine
karşı bozmadılar mı?

_İkincisi_, _Yuhanna_'nın, _İsa_'nın _Lazarus_'u Mağarasından dışarı çağırdığını söylediğini fark edin. Ve neden, rica ediyorum, normalden daha yüksek bir Ses? Ölen _Lazarus_, _Yairus_'un Kızından veya Dul Kadının Oğlundan daha mı sağırdı? Yoksa Ruhu, Bedeninden o kadar uzak mıydı ki, sakin ve alçak bir Sesi duyamıyordu? Buradaki _yüksek Ses_ için _bu_ gibi aptalca bir Sebep gösterilmelidir; ama _Mektuba göre bunun ne kadar saçma olduğunu, Hıristiyanlar daha iyisini bulana kadar, kafirler yargılayacaklardır. Ölüler, Güç onunla birlikte giderse, bir Trompet sesi duyulur duyulmaz, Yüce Olan'ın fısıltısını duyabilirler. O zaman Aziz John, Tanrı'nın Gücünü duyusal ve insani
Tasvirlerinden
kavramayan Kaba İnsanların
Kapasitelerine ve Kavramlarına
uyarlamayı amaçlamadığı sürece, _yüksek bir Ses_ hakkında yazmamalıydı.

Üçüncüsü, bir Mucizenin her türlü
Dolandırıcılık Şüphesine karşı iyi korunması gerektiği için, _İsa_ Lazarus'u diriltmeden önce,
Peçetenin Yüzünden alınmamış olmasını bir _Saçmalık_ yapmayı düşünüyordum,
Böylece Seyirciler onun mahcup bakışlarını ve Ölümden Hayata Mucizevi
Yüz Değişimini görebileceklerdi. _Kâfirlerin_ bu Durum hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum: Umarım bu onlar için bir Sahtekarlık ve Sahtekârlık İşareti değildir; ancak şunu söylemeliyim ki, eğer Babalar _Lazarus_'un Yüzündeki Peçetenin Gizemini bana
_İsa_ onu çağırdığında
vermeselerdi, kendim bundan hoşlanmazdım.

_Dördüncüsü_ ve son olarak, Dikkat edin, Aziz _Yuhanna_ ayet 45'te şöyle diyor: _İsa'nın burada yaptığı Şeyleri_ gören _Yahudilerin çoğu_ ona _inandı_; ve _bazıları_, ayet 46. inanmayanlar, _yollarına gittiler
Ferisilere ve onlara İsa'nın bu sözde Mucizede neler yaptığını_ ve İşin nasıl yürütüldüğünü anlattılar: Bunun üzerine
Baş Rahipler ve Ferisiler ayet 53'te olduğu kadar öfkelendiler. _o günden itibaren onu öldürmek için bir araya geldiler_; ve Bölüm
xii. 10. _danıştılar, Lazarus'u da _öldürmek_ için.
İsa _bu nedenle_ (ve öğrencileri ve _Lazarus_ kaçtılar, çünkü onlar) ayet 54. _artık Yahudiler arasında açıkça yürümedi_, _oradan
Çöle yakın bir Ülkeye_ (uygun bir saklanma Yeri) _gitti_ ve orada öğrencileriyle birlikte kaldı_; aksi takdirde büyük olasılıkla
hepsi kurban edilmiş olurdu. Bu Koşullar üzerinde tartışmaya cesaret edemiyorum, ayrıca _İsa'nın_ onuruna değindiğim için de tartışmazdım; ancak _İsa'nın_ Suyu Şaraba Dönüştürme Mucizesine karşı Hicivli Hakaret'te bana yardım eden eski Dostum, _Yahudi _Haham_, bundan dolayı _Lazarus_'un Dirilişine karşı bir _İtiraz_ oluşturdu ve bana bunun üzerine bir _Mektup_
gönderdi, bunu yayınlamamı ve _Din Adamlarını_ buna cevap vermeye teşvik etmemi istedi; aksi takdirde bunu gizlice Dinimizin Önyargısına
verecekti: Bunun üzerine, Hıristiyanlığın bundan muzdarip olmasındansa, bunu burada yayınlıyorum ve şu şekildedir.

"_Sr._ _İsa_'nın Mucizeleri hakkında en son konuştuğumuzda, size _Lazarus_'un Dirilişi hakkındaki Düşüncelerimi göndereceğime söz vermiştim. Bunu meşhur bir Sahtekarlık olarak görüyorum ve bunun kanıtı için _Evangelist_'inizin anlattığı Hikayesinin Koşullarına gitmekten daha uzağa gitmeme gerek yok.

"_Lazarus_'un Dirilişinde tartışılmaz bir Mucize gerçekleşmiş olsaydı; _Baş Rahipler_ ve _Ferisiler_ neden bu kadar öfkelendiler ve _İsa_ ve _Lazarus_'u bunun için _Ölüme_ göndermek üzere _Konsey_ topladılar? Tahrik neredeydi? Hiçbir şey
düşünemiyorum. _Yahudiler_ daha önce _İsa_'ya karşı Kötülük ve Nefretle
çok
iğrenç olsalar da; yine de böylesine muazzam bir Mucize
Ağızlarını kapatmaya ve Kalplerini döndürmeye yetti: Ya da
İsa'ya karşı önyargıları aşılamazsa ve ondan sadece
Mucizelerinin Sayısı ve Büyüklüğü nedeniyle daha da nefret ediyorlarsa; yine de
bu iyi ve büyük Eserin
işlendiği zavallı _Lazarus_, zararsız _Lazarus_ neden onların da Nefretinin Nesnesi?
_İlahiyatçılarınız_ bu Konunun Akıl ve Duygu ile uyumlu, güvenilir ve olası bir
Açıklamasını yapmalıdır; ya da
bu sözde Mucizede tespit edilen _Sahtekarlığın_ haklı olarak Atalarımızın Öfkesini
kışkırttığı sonucuna varacağız.

"Ne diyebilirsiniz ki, Yahudilerde Lazarus'tan ve İsa'dan nefret etmenin düpedüz insanlık dışı,
Barbarlık ve Vahşet olduğunu söylemek, burada işe yaramayacaktır. Bu, ulusumuzla ilgili herhangi bir kötü haberi çiğnemeden yutmaya hazır olan birçok Hıristiyan için geçerli olabilir; ancak makul ve önyargısız İnsanlar için kabul edilemez,
her Çağda ve Ulusta insan doğası hakkında başka Kavramlara sahip olmaları gerekir, _Lazarus_'un Durumunda, bir İnsanın, kendisine böyle iyi ve harika bir İş yapılmış olduğu için nefret edilebileceğini ve zulüm görebileceğini düşünmekten başka. Ve o zaman neden nefret edildi ve zulüm gördü? Bunun için diyorum, başka bir Nedeni yok, çünkü o, _İsa_ ile kötü Sahtekarlıkta bir Ortaktı,
İnsanlığa

yükleniyor. "Ancak varsayalım ki, asla kabul edilmeyecek olan şey, Eski _Yahudiler_ o kadar insanlık dışı, kaba ve barbardı ki
_Lazarus_'tan ve _İsa_'dan bu Mucize için nefret ediyor ve zulmediyorlardı; peki _İsa_ ve Havarileri, _Lazarus_ ile birlikte neden kaçıp gittiler?
Çünkü onlar ayet 54. Yahudiler arasında artık açıkça dolaşmıyorlardı, _ama oradan
Çöle yakın bir Ülkeye gittiler ve orada_ İsa
_Havarileriyle birlikte_ devam etti. Burada açık bir Suç ve Sahtekarlık İşareti yok mu? Tanrı'nın Davası, Hakikat ve Gücü yanlarında olan insanlar, buna karşı koymak için asla Cesaret ve Kararlılıktan yoksun kalmazlar. Ve
Hristiyan _Rahipleriniz_ bu Davada _İsa_ ve Müttefiklerinin korkakça ve zamansız Davranışlarını nasıl hafifletirlerse hafifletsinler; yine de
benimle, bu bir Gösteriş gibi, Mucizede keşfedilmiş bir Hile
vardı, yoksa onlar Düşmanlarıyla yılmadan yüzleşirlerdi,
onlardan Korku ve Tehlike Endişeleri duymadan. "O zaman, şüphesiz ki Sahtekarlığı tespit eden Atalarımız, bununla ilgili tüm
Tarafı Şiddetle yargılama hakkına sahiptiler: Ve eğer bunun Kötülüğünün intikamını _Lazarus_'tan da _İsa_'dan aldıkları gibi alsalardı, onları bundan dolayı takdir ederdim. Bu sözde Mucize gibi
bu kadar korkunç bir Sahtekarlığın, mutlu bir şekilde keşfedilmesinin, İntikam ve en örnek Cezayı yüksek sesle gerektirip gerektirmediğini; ve Dünya'nın herhangi bir
Milletinin benzerini Cezasızlıkla çekip çekmeyeceğini herhangi bir Adam yargılasın.

"İncillerinizin tüm Raporlarına rağmen, Hastalıkların mucizevi bir Şifacısından nefret etmek doğal değildir; ve Yahudilerin İsa'ya olan bağlılığı veya onun şifa gücü hakkında bir miktar baskı olmalı, eğer hayal edildiği kadar büyük olsaydı, onları onunla uzlaştırmış olurdu: Ancak sadece ölüleri dirilttiği için İsa'dan değil, onun tarafından diriltilen Kişiden de nefret etmeleri olası değildir, inanılmazdır ve imkansızdır. "Eğer Tarihçiler, Yahudilerin İsa ve Lazarus'a yönelik bu Kötülük Hikayesini, böyle gerçek bir Mucize üzerine, herhangi bir mezhep veya ulustaki eşit derecede barbarca ve insanlık dışı bir şeyle paralel hale getirebilirlerse; bunun kadim ulusumuza karşı Gerçekliğini kabul edeceğiz: Ya da böyle bir İnsanlık Dışılık, soyut olarak ele alındığında, herhangi birinin en medeniyetsiz ve kaba İnsanlarda İnsan Doğası hakkında oluşturabileceği Kavramlara
uygunsa, bu durumda Atalarımızın o İnsanlar olduğunu kabul edeceğiz.

"Bu _Lazarus_ Mucizesi gibi gerçek ve tartışılmaz bir Mucizenin, Hıristiyanlığın Onaylanmasında bugün işlendiği varsayılırsa, cesaret edip söyleyebilirim ki, hepimiz _Yahudiler_, buna İnanırız: Ve herhangi bir
İnsanın böyle doğmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum, yanılmış ve önyargılı, bundan
etkilenmeyecek şekilde. Ya da çıkarlarından ve önyargılarından vazgeçmeselerdi, bununla ilgili tüm veya herhangi bir Kişiye karşı bir Öfke
duymaktan daha fazla Zekâ ve Mizaç sahibi olurlardı. Ve, Hayatım boyunca, eski Milletimiz hakkında bundan daha kötü Düşünceler besleyemem.

"Diyelim ki Tanrı bu günde bir Elçi gönderip, Hıristiyanları _Kiralık Rahipliğin_ Zararları ve Rahatsızlığı konusunda ikna etmek için, _Lazarus_'un Dirilişi gibi bir Mucizeyi, bir sürü Seyircinin
Özgürlüğünde gerçekleştirse; _Piskoposlarınız_ ve _Din Adamlarınız_ bu konuda nasıl davranırlardı? Balıklar kadar sessiz olurlardı; ya da çıkarlarının kaybı için içten içe endişelenip üzülürlerdi; yine de öfkelerini açıkça göstermekten ve hem _Ajan_ hem de _Hasta_'yı bundan dolayı zulmetmekten daha fazla Tedbirli olurlardı (başka bir soru sorun). Öyleyse neden bu kadar eleştirel ve merhametsizler ki, Atalarımızın başka bir Kavramını ve Doktrinini vaaz edip
inanıyorlar?

"Ama eğer sahte bir Peygamber, bir _Kiralık Rahiplik_, _Din Adamlarına_ rağmen, böyle bir
Mucizeyi taklit edip Operasyonda tespit edilirse; o zaman Rahipler
ve Halk, Yargıçlar ve Uyruklar buna nasıl davranırdı? Neden, onlar
Öfkeyle
dolup taşarlardı ve _o günden sonra
Meclis'i toplayıp Sahtekar ve onun Konfederasyonunu Ölüme mahkum ederlerdi, ki buna en çok layık
olurlardı; ve eğer kaçıp kaçmazlarsa, _İsa_ ve Havarileri gibi _kendilerini saklamak için Ülkedeki bir
Çöle_ kaçarlarsa, Halkın Öfkesi Adaletin Boş Zamanını beklemeden onları gönderip korkunç Örnekler
haline getirirdi. Bu, _İsa_'nın _Lazarus_'un Dirilişindeki Sahtekarlığının ve 
tehdit edildiği ve sonrasında bunun için en haklı şekilde katlandığı Cezanın Durumu değil miydi?

"İnsanlık bazı durumlarda çok inatçı ve İnançları o kadar katı olabilir ki,
Duyu, Akıl ve Gösteriye karşı koyabilir: Ama
Atalarımız hakkında, İnsanlığın geri kalanından daha kötü düşünmeyeceğim;
ya da başkalarından daha fazla, _Lazarus_'un Yeniden Canlandırılmasındaki açık ve tartışılmaz bir Mucizeye dayanacaklarını. Böylesine belirgin bir
Mucize, hangi Amaç ve Hedef için yapılmış olursa olsun,
İnsanları Korku ve Saygıyla sarsardı; ve hiç kimse
Mucizenin Yaratıcısından nefret edip onu zulüm edemezdi; en azından ölüleri
diriltebilen,
Gücünü kendilerine karşı kullanırdı ve
ya onları yaralar ya da onunla öldürürdü. Bu nedenle, _Lazarus_'un Dirilişi, Atalarımızın kesin Bilgisine dayanarak, tamamen Sahtekarlıktı, yoksa bunu yapanın
Gücüne saygı duyar ve taparlardı.

"Belki doğru, _John_'un söylediği, _İsa'nın yaptığı Şeyleri görmüş olan Yahudilerin çoğu ona inandı_, yani, onun burada büyük bir Mucize yarattığına inandı: Peki bunlar kimdi? _cahil ve safdil, Bay _Fawkes_'tan çok daha az _hokkabaz_ olan biri kolayca onlara dayatabilirdi. Fakat diğer yandan, _Hristiyan Yorumculara_ göre, _bazılarının_
Mucizeye inanmadığı, _Ferisilere gidip
İsa'nın yaptıklarını, yani, onlara, Entrikanın nasıl yönetildiğini anlattığı ve içindeki Sahtekarlıktan şikayet ettiği kesindir. Sahtekarlıktan nasıl şüphelenip keşfettikleri _John_'un anlatması gereken bir konu değildi; ve diğer eski Anıtların eksikliğinden dolayı, bunu ancak tahmin edebiliriz. Belki de Lazarus'un Bedeninde, Emir Sözcüğü _çıkmadan_ önce bir hareket fark ettiler; belki de Mağarada _dört gün_ boyunca yaşadığı Yiyeceklerin
Kırıntılarını keşfettiler. Ancak, bu nasıl olursa olsun, bu arada Yüzündeki _Peçeteye_ dikkat etmekten başka bir şey yapamazlardı; _İsa_, Hile şüphesini
önlemek için, önce bunun çıkarılmasını emretmiş olmalıydı ki, mucizevi
Değişimden önce, onun
ölümcül Yüzünün görülebilmesi için. _İsa_'daki bu ihmal (ki _John_'un ima etmekten başka
bir zekası olmadığını merak ediyorum) Mucizeye karşı kalıcı bir
İtiraz olacaktır. _İsa_, itirazın farkında olmamaktan daha akıllıydı, eğer cesaret etseydi, orada bulunan tüm Seyircilerin memnuniyeti için Peçeteyi

kaldırarak ortadan kaldırabilirdi. Bu yapılmadığı için, biz _Yahudiler_ şimdi inkar ediyoruz, herhangi bir
Mucize meydana geldi; ve bu Durumdaki İnançsızlığımızın iyi bir temeli olmasa da, Hıristiyan Rahiplere başvuruyoruz, ki onlar, eğer burada bir Mucize olsaydı, Meselenin _İsa_ tarafından kötü yönetildiğini veya _Evangelist_ tarafından
aptalca anlatıldığını kabul etmelidirler." 

"Gerçek üzerine modern araştırmalarımıza eşlik eden üzücü bir Talihsizliktir ki, _İsa_'nın Hayatı ve Mucizeleri hakkında kendi Öğrencileri tarafından yazılanlardan başka hiçbir Anıt yoktur. Sadece eski Zaman değil, Hıristiyanlar da (tarafsızların görüşüne göre) Güç ellerine geçtiğinde, atalarımızın, ayrıca Celsus ve Porphiry ve diğerlerinin birçok Yazısını bilerek yok ettiler; ki bunlara cevap veremediler; aksi takdirde, bize Lazarus'un Dirilişinin Sahtekârlığı hakkında açık bir Işık vereceklerinden şüphem yok: Fakat eğer İsa, kendi Evanjelistlerine göre, Mucizeleriyle Tanrı'nın Oğulluğu ve Gücünü iddia ederek Aldatıcı ve Küfürbaz olmakla suçlandıysa; büyük olasılıkla Lazarus'taki bu Sahtekârlık, ona karşı İddianamenin bir maddesiydi; ve bunu çok olası kılan şey, _Baş Rahipler_ ve _Ferisiler_'in, bu sözde Mucizenin Tarihinden itibaren,
onu öldürmek için gizlice veya
gürültülü bir şekilde değil, yargısal olarak onu Ölümle cezalandırmak için _bir araya gelmiş olmalarıdır.
, eğer İddianamelerini güvenilir ve yeterli Tanıklarla
ispat ederlerse, o buna fazlasıyla layıktı.

"Yuhanna'daki Hikayeden de anlaşılacağı gibi, _Lazarus_'un Dirilişi'nde, bunun gerçek bir Mucize olup olmadığı konusunda,
Yahudiler olarak bizim Görüşümüz, bir Gelenek Doğası'ndadır, _Bethany_'nin Baş Rahipleri ve Sivil Yargıçları,
İsa'nın Mucize'yi yakın zamanda ölmüş ve gömülmüş başka bir Kişi üzerinde tekrar canlandırmasını talep ettiler. Ancak _İsa_ bu Gücünün Testini reddettiğinde,
hem İnananların hem de İnanmayanların tüm Kalabalığı, _Lazarus_'un Dirilişini sorguladılar; ve hem ona hem de _İsa'ya_ içindeki Aldatmacadan dolayı çok öfkelendiler. Ve bu
_İsa'nın Yargılanmasında, Çarmıha Gerilmesi için O Şiddetli ve Evrensel Haykırış ve Talebin Diğerleri Arasındaki _Bir_ Neden. Bu Gelenek veya Görüşün Kesinliği için cevap vermeyeceğim, ancak
Çözüm açık olduğu için, Hakikat ve Güvenilirlik Yüzüne sahiptir;
ve bunun Kanıtı için, sadece Hıristiyan _Rahiplere_ ve _Yargıçlara_ başvurmam gerekiyor; o Sonuçlu Bir Mucizenin Anlaşmazlığı altında, tam Tatmin için, bunun tekrar yapılmasını talep edip etmeyeceklerini; ve _Hokkabaz_ reddederse,
İdam Edilmesi için her Rütbeden İnsanın genel bir
Yaygarası olup olmayacağını.

"Bu Sahte Mucizeyi _Yuhanna_ kadar bilen _Matta_, _Markos_ ve _Luka_ bunu bildirme Güvenine sahip değildi;
çünkü, yazdıklarında, Sahtekarlığın birçok Görgü Tanığı
onları çürütmek ve yalanlamak için hayattaydı; bu nedenle Anlatılarını _İsa_'nın daha az hokkabazlık hileleriyle sınırladılar, ki bunlar daha günceldi:
Ama _Yahudi_ Devleti dağıldıktan sonra, yargısal Kayıtları yok edildi ve onu çürütebilecek herkes öldükten sonra, _Yuhanna_ bu Mucizenin Hikayesini dışarıya taşımaya cesaret etti; ve
Tanrı'nın iyi İlahi Takdiri onu, burada gözlemlenen Koşulların
Eklenmesinde büyülemeseydi, bu Mucize, geçmişte olduğu gibi, gelecek tüm nesiller boyunca da büyük bir Mucize olarak geçebilirdi.

"Böylece, _Efendim_, benim Sahte
Lazarus'un Dirilişi Mucizesi hakkında düşünceler. Bununla ilgili daha fazla şey anlatacağım,
ama sıkıcı olmayacağım. Diğer iki Diriliş Hikayesi'ne karşı çıkmaya gerek yok. _omne majus includit
minus_'u biliyorsunuz ve üç Mucize'nin en büyüğü Sahtekarlık ise,
Sonuç olarak daha az olan iki tanesi Hile ve Sahtekarlıktır. Ve _Lazarus_ Mucizesi'nin yerinde kalmasındansa, ona başka bir Koşuldan bakmak istiyorum; bunun düşünülmesi, onu Dünya'da
hiç tasarlanmamış ve yapılmamış kadar aptalca ve kötü bir Sahtekarlık haline getirecek; Kamu Refahı için
çok
zararlı
Sonuçları olan
bu kadar
kötü bir Sahtekarlık, ki
Halkın, oybirliğiyle, _Barabbas_, bir Hırsız ve Katilin, _İsa_ huzurunda serbest bırakılmasını istemesi şaşırtıcı değildir. Bu Mucizeye karşı bu Argümanların, buna inanmak üzere tutulmuş olan Hıristiyan _Din Adamlarınızı_ ikna edeceğini sanmıyorum. Fakat, buna rağmen, yılda binlerce kişinin inandığı bir _Piskopos_, yukarıdaki Argümanların _Yahudi_ İnançsızlığımızın yeterli bir Gerekçesi olduğunu Vicdanen inkar edemez.

"Eğer siz, efendim, _İsa_'nın Dirilişinin Hikayesinin Mektubuna Karşı Bir Söylem yazarsanız, sizden, size söz verdiğim gibi, bu Başlıktaki Kavramlarımdan birkaçını kabul etmenizi rica ediyorum, ki bunlar
ortak düşünce Yolunun dışında olacaktır. _İlahiyatçılarınız_ bu Konuyu tükettiklerini ve buna karşı yapılabilecek tüm İtirazları kesinlikle çürüttüklerini düşünüyorlar, ama çok yanılıyorlar. Bazen biz _Yahudiler_
onların bu Başlıktaki Yazılarına dalıyoruz ve Atalarımızın Gözlerinin Körlüğüne ve Kalplerinin Katılığına
karşı aptalca
Hakaretlerine her zaman Öfkeyle gülümsüyoruz. Eğer onlar bize kendimiz için yazma Özgürlüğü, bu Felsefi Çağ'da, özellikle de bu Ulusun mutlu bir şekilde kutsandığı bu kadar akıllı, adil ve iyi bir Sivil Yönetim altında, umutsuzluğa kapılmadığımız makul bir Özgürlük bahşetselerdi, onlara daha fazla İş verirdik, ki bu farkında değilim. Bu arada
ben sizin güvenilir Arkadaşınızım,"

_N.N._

Dostum Yahudi Haham'ın Mektubu böyle bitiyor, sakin ve ağırbaşlı bir
Mantıktan oluşuyor, yoksa yayınlamazdım; çünkü artık bana gülünç ve şakacı
Sözleriyle, örneğin _İsa'nın _Suyu Şaraba Dönüştürme Mucizesi_ne karşı Hicivli Hakaretleriyle, Tanrısal _Piskoposlarımıza_ çok saldırganca
yüklenmeyecek. Ve sakin ve ağırbaşlı bir
Mantıktan oluştuğu için, _Piskopos Smalbroke_'un izin verdiği
buna, _Lord Hazretlerinin_ bunu dikkate alacağını ve buna bir Cevap yazacağını umuyorum, ki ben, Gizemin
Yardımı olmadan bunu yapamam.

Eğer yukarıda sözü edilen _Mektup_, _Yahudilerin_ Kurtarıcımızın Mucizelerine karşı yazma özgürlüğünü kullanmalarını ve Hıristiyanlığa olan inançsızlıklarını haklı çıkarmalarını uygun görmeyen _Din Adamlarımızı_ rahatsız ediyorsa, _İsa_ Sevgisi adına, _Hoşnutsuzluklarının açıkça görülmesine izin vermemelerini rica ediyorum; çünkü _Yahudiler_ o zaman kollarının altından gülecekler ve belki de açıkça hakaret edip bundan övüneceklerdir: Ama eğer _Hoşnutsuzluklarını bana özel olarak bildirirlerse, onlara böyle _Yahudi Hahamlarla_ bir daha asla yazışma yapmayacaklarına söz veririm; bundan sonra _Mesih_'in Dini ve Mucizelerine karşı _Hotentotlar_ ve _Pawawers_'dan gelenlerden başka hiçbir İtiraz yayınlamayacağım: ve sonra, en ciddi ve çekingen Bakışlara sahip olan saygın _Din Adamlarımız_, bu kadar cahil ve okuma yazma bilmeyen İnsanların onlara karşı ileri sürebileceği en kötüyü kesin bir şekilde çürütemezse garip olur.

Ve böylece bu üç Mucizenin Harflerine Karşı İtirazlarımla işim bitti. Eğer _İlahiyatçılarımız_ bunlarda çok az veya hiç Güç olmadığını düşünürse; o zaman görmekten mutluluk duyacağım bir Cevap, onlara daha kolay verilebilir. Benim açımdan, İtirazların herhangi birinin Keskinliği ve Gücüyle övünmeden, Babaların Görüşlerine başvurmadan, bu üç Mucizenin, ister gerçek anlamda gerçekleştirilmiş olsun ister olmasın, artık _İsa_ tarafından gerçekleştirilecek gizemli ve daha harika İşlemlerin sembolik Temsilleri olduğu konusunda tatmin edici bir cevap vermenin imkansız olduğunu düşünüyorum. O halde Babalara, bu Mucizelerin mistik Yorumu için gidelim. Aziz _Augustin_, _Naim_'in Oğlunun Dul Eşi Üzerine Bir Vaazın Girişinde şöyle der[297]: "Bazıları _İsa'nın_ bedensel Mucizelerine hayret edecek kadar aptaldır ve
onların işaret ettiği daha büyük ve ruhsal Mucizelerini hiç düşünmezler: ancak daha akıllı olanlar, _İsa'nın_ İnsanların Bedenleri üzerinde yaptığı Şeyleri duyabilirler, onlara şaşırmadan, bunun yerine
İnsanların Ruhları üzerindeki daha harikulade Eserlerini Hayranlıkla düşünmeyi tercih ederler;
bedensel Mucizelerin benzerliğinden. Ve bunlar, Çalışmalarını Rabbimiz'in İradesine uyduran Hıristiyanlardır; bedensel Mucizelerinin ruhsal olarak yorumlanmasını isterler: Çünkü O, soyut olarak düşünülen bu Mucizeler uğruna
Bedende Mucizeler yaratmadı; ancak, eğer bazı İnsanların Duyularını şaşırtıyorlarsa,
onların Başkalarının Anlayışı için daha şaşırtıcı olabilir, çünkü
onların ruhsal Anlamını
kavrayabilirler. Ve Tefekkür yoluyla
İsa'nın Mucizelerinin mistik Anlamına
erişebilenler,
Kilise ve Okulundaki en iyi Bilginler ve en bilgili Öğrencilerdir.
Ve, (_İsa'nın İncir Ağacı'nı lanetlemesinin saçmalığından bahsederken
Mektuba göre_) hemen ardından şunu gözlemlediğini söyler,
Dinleyicilerini, Rabbimiz _İsa'nın_ bu nedenle Mucizeler yarattığını, böylece onlarla bir şeyler ifade edebileceğini düşünmeye ikna etmek için,
Öğrencilerinin bunları öğrenmesini ve düşünmesini isterdi. Hadi şimdi,
_diyor_ ve ölülerden dirilen üç Kişinin Hikayelerinden mistik ve ruhsal olarak ne anlamamız gerektiğini görelim."

Babaların bu Mucizelerin ahlaki ve mistik yorumunu yaparken benimsedikleri iki Yol vardır: Biri _üç_ Sayısından ve
Büyüklüklerindeki Farklarından. Buna göre, Aziz Augustin_[298] ile birlikte, bu üç tür ölü Kişinin, bu şekilde Hayata diriltilen, üç tür Günahkarın Figürleri olduğunu söylediler, ki _İsa_ onları Günahın ölümünden Doğruluk Hayatına diriltir.
Kalplerinde Günah
kavrayanlar ve onu Eyleme dönüştürmeyenler;
Babasının Evinde ölü yatan ve Gömülmeye götürülmeyen _Yairus_'un Kızı tarafından
betimlenir.
Düşünme ve Rızadan sonra, Gerçek Günah, Mezarına doğru taşınan Genç Adam tarafından tasvir edilir. Fakat alışmış ve uzun süredir Günaha alışmış olan Günahkarlar, gömülmüş ve onun Bozulması altında pis bir Durumda olan _Lazarus_ gibidir; _İsa_, tüm bunlara rağmen, İncil'inin Duasının _yüksek Sesi_ ile, Günahlarının Ölümünden ve Mezarından yeni bir Hayata çağıracaktır. Böylece
Aziz _Augustin_ bu üç ölü Kişiyi ve onların Dirilişlerini, Suçlar ve Günahlar içinde ölmüş ve _İsa'nın_ Gücüyle Doğruluk Hayatına
döndürülmüş olan söz konusu üç Tür Günahkarın Sembolleri yapar. Ve Aziz _Augustin_'in bu Görüşüne, Aziz _Ambrose_, _Eusebius Gallicanus_ ve Saygıdeğer _Bede_ katılmaktadır. Ve
bu Mucizelerin Kavramına göre, Hikayelerinin çeşitli Bölümlerinin belirli bir Açıklamasına inerler. Size iki veya üç Örnek vermek için.

_Jairus_'un Kızının diriltilmesi üzerine Evden kovulan İnsanlar, _Mektuba_ göre _Saçmalık_
olarak, der[299] _Bede_, bir dünyasal ve kötü Düşünceler kalabalığıdır,
ki bunlar, Kalbin Sırlarından hariç tutulmadıkları sürece, bir Günahkarın yeni bir Hayata Dirilişinin
Engelidir. Genç Adamı[300] Gömülmeye Taşıyanlar Kötülükler, Kötü Ruhlar, Haeretickler ve Baştan Çıkarıcılardır; ve kendisine iade edilen Annesi olan Dul, o Genç Adam tarafından temsil edilen
Günahkarların Ölümü için yas tutan Kilise'dir.

_İsa'nın_ ölmüş _Lazarus_ için _ağlaması_, _Mektuba_ göre bir _Saçmalık_
olarak, alışılmış Günahkarların içinde bulunduğu acınası Durumun bir İşaretidir[301], _Mesih'in_ Ruhu'na sahip olan iyi Hıristiyanların Üzüntülerini ve Yaslarını
harekete geçirmeye yeter. Ve _Lazarus_'un Mezarı'nda yatan Taş, böyle bir Günahkarın Kalbinin Sertliğinin bir
figürüdür ki, _İsa_ onu yeni bir Hayata çağırmadan önce
kaldırılmalıdır. Aynı şekilde
Babalar bu üç Mucizenin her Dakikalık Durumunu ahlaki olarak değerlendirir ve alegorik hale getirirler, böylece onlara danışan herkes
bulabilir ve
beni Yetkililerinin sıkıcı bir Anlatımının Sıkıntısından kurtarabilir.

Ancak bu üç Mucizeyi yorumlamanın diğer mistik Yolu,
onları _Mesih_'in
ruhsal Gelişi Zamanındaki üç büyük Olayın
Türleri haline getirmektir. Buna göre _Yairus_'un Kızının diriltilmesi, _Eusebius_Gallicanus_[303] ve saygıdeğer _Bede_[304] ve diğerlerinin açıkladığı gibi, o Gün _Yahudilerin_ Dönüşümünün bir
Türüdür. _Jairus_, _Sinagogun_ Yöneticisi; _Musa_[305] anlamına gelir; ve _Kızı_ ile _Yahudi Kilisesi_ anlaşılmalıdır, ki şu anda
Ruhani Ölüm Durumunda olduğundan,
Zamanın Mükemmelliğinde
canlandırılacak ve dönüştürülecektir. Ve _Yahudi Sinagogu_'nun mistik Dirilişi veya
Yeniden İnşası'na, _Jairus_'un Kızı olarak adlandırılır, _İsa_ aynı anda gelecektir[306] Kilise Kadınını Kan Akıntısından
iyileştirdiği Zaman. Ve bu, _İncilciler_ tarafından bu iki Mucizenin Hikayelerinin, _Kızın_ Yaşı ve Kadının Hastalığının
eşzamanlı Sayılarıyla birlikte harmanlanmasının Nedenidir; çünkü onlar, _Yahudiler_'in Dönüşümü'nde, _Gentiller_'in Doluluğu'nun geldiği o
kutsanmış Olaylar Sahnesinin Tipleridir. Kilise'nin hangi kutsanmış durumuyla ilgili olarak, _Origen_[307], _İsa_'nın Tip ve Şekil Yoluyla birçok Mucize yarattığını söyler.

_İsa_'nın yarattığı ve _Evangelistler_ tarafından kaydedilen tüm Mucizeler arasında, gözlemleme fırsatı bulduğum kadarıyla, Babaların _Naim_'in Oğlu'nun Dul Eşi'nin
yorumlarında en yetersiz olduklarını düşünüyorum: Daha önce belirtilenler dışında, onun gerçekte ölmüş bir Günahkarın bir figürü olduğu, ancak alışılmış bir Günah olmadığı dışında, çok az şey buluyorum. Ancak _Origen_'in bu Mucize hakkındaki Yorumları mevcut olsaydı, bunun şu Yorumunu bize vereceğini söyleyebilirim. Bu Dul Kadın, Kilise'yi çağırırdı; ve onun _tek Oğlu_ veya erkek Evladı, _Kutsal Yazıların Manevi Duygusu_ derdi ki, ki bu artık ölmüştür ve _Mektubun_ _Bakanları_, onun Taşıyıcıları olan, onu _Mektubun_ _Dünyası_ içine gömmek içindir: Fakat _İsa_, _Manevi Gelişi'nde, _Kutsal Yazıların Manevi Duygusunu_ canlandırarak ve onu _canlandırılmış bir Oğul_ gibi, Annesi Kilise'nin tesellisine geri getirerek, bu tür Taşıyıcıların Niyetine bir son verecektir; Ölümü ve Yoksunluğu üzerine kederli ve acıklı bir Durumda olan: Eminim ki bu, _Origen_'in bu Mucizenin Yorumu olurdu, eğer burada Yerim olsaydı, biraz
Dolambaçlı Konuşma ile kanıtlayabilirdim.

_Lazarus_'un Dirilişi'ne gelince, Babaların Görüşüne göre[308], İnsanlığın Zamanın Mükemmelliğindeki genel ve mistik Dirilişinin bir Türüdür. Ancak bu çok kapsamlı bir Konudur; ve eğer burada
onu ayrıntılı olarak ele alamazsam, hiçbir şey söylememem daha iyi olur.

Ve böylece üç Diriliş Hikayesi'ni bitirdim. Eğer
_Meclis_, bir sonraki Oturum, Ortodoks Oylamasıyla,
_İsa'nın_ adı geçen üç Kişiden daha fazlasını ölülerden diriltip diriltmediğini
belirleseydi; onlara bu Mucizelere karşı yeni ve daha eğlenceli bir Düşünce Zinciri
sunardım; böyle bir Düşünce Zinciri,
Sonuçta, Sorunun hangi Tarafında olurlarsa olsunlar, bizi bu Mucizelerin mistik Anlamını benimsemeye veya _İsa'nın_ hiç kimseyi ölülerden diriltmediğini kabul etmeye
zorunlu olarak sevk edecektir.

_İsa_'nın Mucizeleri üzerine bir sonraki ve son _Söylev_im, kendi Dirilişinin Hikayesinin Mektubuna karşı olacak, eğer _Piskoposlarımız_ bunu yayınlayana kadar Sabır ve Direnişlerini korurlarsa, _Boylean Derslerimiz_ için, _Mektub_ Hizmeti ve _Kiralık Rahiplik_ sürdüğü sürece onları
çekecek bir Eser Parçası keseceğim. _Mesih dirilmemişse_, o zaman, _Aziz_Paul_'un Çıkarımına göre, _Vaazları boşunadır_;
ve Halk neden daha fazla cahil ve aylak bir İnsan Düzeninin Sürdürülmesiyle, hiçbir Yarar ve Amaç olmadan görevlendirilsin?

Eğer Deneyimim olmasaydı, bu _Söylevlerin_ tüm gülünç doğasına rağmen, _saygın Din Adamlarımızın_
bu kadar aptal veya kötü niyetli olup beni _Kâfir_ ve _Küfürbaz_ olarak kovuşturabileceklerine asla inanamazdım. Bir İnsan
kendini nasıl da
yanıltır! Kendimi Hıristiyanlığın Hakikati için gerçek bir Savunucu olarak gördüm; ve bu Söylemlerin _İsa_'nın Mesihliğinin bir Gösterimi olduğunu hayal edecek kadar kendini beğenmişti: Ve _Londra_ Piskoposu_ zıt bir görüşe sahip olsa da, ben hala Dinimizi savunma yeteneğim konusunda o kadar kibirliyim ki, eğer kazanırsam, _Piskoposluğuna_ karşı hayatımı ortaya koyacağım, ki bu konuda rahatsız olmayacağım, o da _Hristiyanlığa karşı bir İtiraz oluşturamaz, ki ben de bunu kesin olarak çürütemem ve okuyucularımızı da onun Zayıflığı ve küstahlığıyla neşelendiremem. Ama belki de Lord'un _Kişiliğine_ yakışmaz ve _Aksine_, çok _zamansal_ bulduğu ve İtirafında biraz _manevi_ _Rahatlık bulduğu o Dine karşı bir İtirazda bulunmak; Bu nedenle başka bir 
Teklife ineceğim, _yani._ Eğer bu Söylemde _Yahudi Haham_'ın
Mektubuna bir Cevap yayınlarsa ve bana bir Cevap
verirse; o zaman (Sivil Yargıcın Sıkıntısını kurtarmak için) Merhametiyle bana
uygun göreceği her türlü Cezayı, geçmişte olanlar için
çekeceğim. Ah, burada Yaşamımdan veya Özgürlüğümden ne büyük bir Tehlikeye giriyorum!

Bazı Hıristiyanlar, benim durumumda, _Kâfir_ ve _Küfürbaz_ olarak
iğrenç bir şekilde
gösterilmenin üzücü bir Talihsizlik olduğunu düşünürdü; ama ben, _Öfke ve Prensip olarak, bu tür İftiraları, Karalamaları ve
Hakaretleri hor görüyorum; ve onları kaldırmak için acele etmezdim, yeter ki onlara layık olmadığım konusunda iyi bir vicdanın cevabına sahip olayım:
Ancak, bir Hristiyanın Görevinin, etrafındaki herkesin ve özellikle de iyi _Piskoposlarımızın_ Barış ve Dostluğunu aramak olduğunu düşünürsek,
ki onlar, Ruhumun içinde olduğunu düşündükleri Tehlikeye karşı Şefkatle,
Benim İnancım ve Dönüşümüm için _Sivil Yargıç_ ile gayretli ve övgüye değer Çabalar sarf etmişlerdir; burada, _Efendilikleri_ ve diğer iyi İnsanlarla bir Uzlaşma uğruna, _Apostical_, _Nicene_ veya _Athanasian_ İnanç Bildirgelerinin Sözleriyle ifade etmesem de, Hristiyan İnancımın resmi ve ciddi bir İtirafını yapıyorum; yine de bunu, En Altta bir _Roch_ olarak bulunduğumu Gösterecek Terimlerle yapacağım. O halde tüm Hıristiyan Halk tarafından bilinmelidir ki,

_İmprimis_, Babaların Yetkisine dayanarak inanıyorum ki, _Eski_ ve _Yeni_ Ahit'in Mektup Hizmeti düpedüz
_Deccalizm_'dir.

_Madde_, Babaların Yetkisine dayanarak inanıyorum ki, _İsa'nın_ Mucizeleri, Evanjelistler tarafından kaydedildiği şekliyle, _kelimenin tam anlamıyla_
anlaşıldığı gibi, Deccal'in _yalancı Harikaları_'dır. _Madde_, Babaların Yetkisi üzerine, Kutsal Yazıların manevi ve alegorik yorumlarına karşı tüm muhalefetin ve çelişkinin Kutsal Ruh'a karşı _Küfür_ Günahı olduğuna inanıyorum.

_Madde_, Babaların Yetkisi üzerine, _Ruhların_ veya Yasa'nın alegorik yorumlarının
ve Peygamberlerin
_Hizmetinin_ _Yahudiler_ ve _Yahudiler_'in Dönüşümü olacağına inanıyorum.

_Madde_, Babaların Yetkisi üzerine, _Mektub_
_Hizmetinin ve bir Ücretli Rahipliğin
bu son Zamanların İmansızlığı ve Dinden Dönmesinin Nedeni olduğuna inanıyorum.

_Madde_, Babaların Yetkisi üzerine, _İsa'nın_ Ruhu ve Gücünün yakında Kilise'ye gireceğine ve İncil'in Ticaretini yapan
Kiralık Rahipleri, Tapınak'tan _Alıcıları_ ve _Satıcıları_ kovduğu varsayılan şekilde dışarı atacağına inanıyorum.

Bunlar, ilkel Kilise'nin _Azizlerine_
verildiğinde, kesinlikle inandığım ve hararetle _savunacağım o İnancın birkaç Maddesidir. Şimdi, Heart of Oak gibi
böyle bir İnanca sahip bir Adamın, bir Kâfir veya Küfürbaz olup olamayacağını Hristiyan Dünyası'na soruyorum.
Geçmişteki varsayılan Hatalarım ve Suçlarım için Kefaret olarak yaptığım bu samimi İnanç İtirafı üzerine, _Piskoposların_ ve tüm iyi Hristiyan Halkın benimle uzlaşacağını umuyorum.

St. James, _Eylemler olmadan İnancın öldüğünü_ ve bir İnsanın İnancını, İnanç olmadan boş ve havadar bir Hiçlik olan
Eylemleriyle göstermesi gerektiğini söyler. Buna göre, bu _Eylemlerim_ ve bu Türden _Söylemler_ aracılığıyla İnancımın Samimiyetini göstermek için elimden geleni yapıyorum. Ve Tanrı'nın Lütfuyla, Piskoposlarımızın beni söz konusu İnançta bir Kaya kadar sarsılmaz bulacaklarını umuyorum.

Bu İnancımın yukarıda belirtilen Maddelerine göre, sadece _Mektub_ _Hizmetinin_ Hatası konusunda değil,
aynı zamanda _Kiralık Rahipliğin_ Zararları ve Rahatsızlıkları konusunda da o kadar ikna oldum ki, Omuzlarımı İşe koyduktan sonra, Tanrı'nın Yardımıyla, _her ikisine_ de_ bu Dünyadan bir Yükseliş sağlamaya karar verdim. Bu, _Din Adamlarımıza_ oturup kendi Güvenliklerine bakmaları için adil ve cömert bir Uyarıdır, aksi takdirde beni farkında olduklarından daha güçlü bir Adam olarak bulabilirler. Ve bu kadar büyük ve görkemli bir Eserin Başarısından uzun süre sağ çıkmayı beklemesem de; yine de, Kilise _Haşerelerinin_ Tanrı'nın Evi'nden Yok Olması üzerine, İnsanlığın Mutluluğunun Öngörüsü ve Tefekküründen hoş bir şekilde mest ve coşkuluyum; Dünya, _İlksel_ ve _Cennetsel_ Doğa, Din ve Özgürlük Durumuna geri döndüğünde; hepimiz Tanrı tarafından eğitilmiş olacağız ve Gürültüsü ve Saçmalıklarıyla bize nutuk çekmek için tutulan aptal ve kavgacı bir Rahibe _ihtiyacımız olmayacak_. Dünyanın hangi mübarek Devleti Tanrısı sonsuz Merhametini acele etsin, çünkü
Ruhsal Mesihimiz, Aracımız ve Kurtarıcımız İsa aşkına
İsa_. Sonsuza dek Yücelik Kime olsun, Amin.


                               ~_FINIS._~

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[270] Mat. ix. Mark v. Luke viii.

[271] Luka vii.

[272] John xi.

[273] Yeni gelen mortuos visibiliter suscitaverat'tan alıntı mı yapıyorsunuz? düşman olmayan
omnia quae fecit scripta sunt. _Johannes_ hoc dicit, birçok başka şey de harika
Jesus, quae si scripta essent, hakem totum Mundum non posse Libros
Kapere. Çok çeşitli, hayal kırıklığına uğramayan Çin dubio suscitati
üç hatıra. _Serm'de_ xcviii.

[274] John xxi. 25.

[275] Mysterio'yu boşaltmadan, dört dörtlük, birden fazla Dominus
suscitaverat, tres tantum Evangelistae eum suscitasse scriptserunt. _İçinde
Homil. Feriae quintae post Dominis. 4tam._

[276] Suscitaverat Dominus filiam Jairi Principis Synagogae, sed adhuc
orta ölüm, geçici ruh Spiritu, geçici Anima Claustra Tartari
bilgisiz. Suscitavit ve unicum Matris filium, sed sic ut retineret
Pheretrum, Sepulchrum'u önceden tahmin ediyor, Corruptionem'i askıya alıyor ve
praeveniret faetorem; ut mortuo Vitam redderet, quam tota mortuus
Jura Mortis'in intraret'i. Circa Lazarum vero quod geritur totum singulare
est, quem yaklaşık Vis tota Mortis impleta est. _In Pet. Chrysol. Serm._
lxiii.

[277] Inter omnia Miracula, dominus noster Jesu Christus olarak fecit,
Lazari Resurrectio praecipue praedicatur. _St. Ağustos. Loc'ta. Johan._

[278] Mirum, Matthaeo'yu örneklendirmek için en güçlü Tarih'i gösterdi ve
Marco omissam. _Loc'ta. Luc._

[279] Sed videtur mihi horum uterq; bir örnek içerik
Redditae Vitae in Jairi filia ex quo benzer diğer bir deyişle zekaya sahip. _İçinde
Yer. Luc._

[280] Nondum Perfecta Mors, Puella'da. _St. Ağustos._ Serm'de. xcviii.

[281] Epist'te. prima ad Corinth. Kap. xxv.

[282] Quaeri solet, tam asil Historiam Evangelii'nin başrahipleri
Scriptores attigerint değil. Mihi hoc çok başarılı, cum illi yazarım,
vixisse resuscitatum Lazarum ve periculum ei fuisse a judaeis, si quod
illi acciderat, palam vulgaretur. Nam etiam mox narratur C. xii. 10, ob
aynı yapı ve iç kısımlar. Quare visum illis hoc ad tempus
subticeri posse, diğer adıyla Exempla resuscitatorum suppeterent. At mortuo
Lazaro, cum jam nemini Periculum ex rei Narratione fieri posset, additum
hoc a Johanne in hac quasi praetermissorum Collectione. _In Loc. Johan._

[283] Üç _Evangelist_'in sonuncusu, Rabbimizin Yükselişinden sadece on beş Yıl
sonra, düşünebilir _Kudüs_'e bu kadar yakın yaşayan, orada
bu kadar büyük bir Şöhret ve bu kadar çok yaşayan Şahit bulunan bir Kişiyle ilgili bir
Mucizeden bahsetmeye gerek yok. Eskilerin söylediğine göre, Aziz _Yuhanna_,
İncil'ini yazarken, Rabbimiz'in Yükselişinden altmış yıldan fazla
bir süre sonra, Kişinin Ölümü ve Dirilişinde hazır bulunan Şahitlerin çoğu nedeniyle, bunun Hatırası ve Şöhreti çok
zayıflamış olabilir, bu nedenle bu büyük Prova ile
Hatırasını sürdürmek için büyük bir Nedeni vardı._Loc'ta. Johan._

[284] Quin & illud gelenekler arası reperimus triginta tum Annos
natum fuisse Lazarum, cum a mortuis excitatus est; atq; aynı fikirdeyim
Her şey bir an önce bitiyor. _Haeres'te._ lxvi. _Bölüm_ 34.

[285] Mat. xviii. 2.

[286] Nicephor'da. Callist. Eccl. Tarih. L.ii. C. 35.

[287] Eccl'de. Tarih. L. vii. C. 18.

[288] Loc'ta. Matthaei.

[289] Puellam ex illo Tumultu plangentium stupore correptam esse, non
artık işlevsiz. _Homil'de. de Juri filia._

[290] Lok. Matthae.

[291] Atque ut mucizevi ilahi Virtutis accresceret, dum Convivis
interrogantibus tristia Loca paenarum, sedesq; alta gece yarısı
karanlık, Lazarus, anlatının düzene göre özenle yapıldığını gösteriyor. Diu
quaesiti longisq; temporibus ignorati invenerunt tandem Inferi
Proditotem. _Serm._ cxvi'de. _Ekle. Ağustos._

[292] Princeps hic, Lex esse intelligitur, quae Dominum orat pro Plebe,
aynı zamanda Christo'nun beklentilerine göre olumlu beklentiler oluştu, ut
Ölümcül hayati önem taşıyor. Nam nullum Principem credidisse legimus, ex quo
Persona hujus principis orantis merito in Typum aptabitur. _Loc'ta.
Mat._

[293] John vii. 48 ve xii. 42.

[294] Neden bu kadar çeşitlilik var? Yukarıda publice Viduce filius
suscitatur, hıçkırık çıkarıcı plures arbitri. _Loc'ta. Luc._

[295] Qua igitur Ratione, qui tanta haec erat facturus, id quod evenit,
Lacrymis esse prosequendum'un hukuki değeri? _Homil'de. de Gratiarum
Aksiyon._

[296] _Lacrymatus est Jesus_, quod aliquando erasum fuisse a
Katolik quibusdam katibi Epiphanius. Video. _Drusium Loc'ta. Johan._

[297] Quidam cororalia ejus Miracula stupentes, majora intueri non
hayır. Quidam vero ea, Corporibus nunc amplius'ta bir gesta denetçisi olarak
Animis admirantur'da.----Dominus enim noster Jesus Christus ea quae
faciebat kurumsalliter, etiam Spiritaliter Volebat Intelligi; yeni
enim Miracula propter Miracula faciebat, sed ut illa quae faciebat,
mira essent Videntibus, vera essent Intelligentibus.----Alii & facta
Mirati & Intellecta Assecuti. Tales nos esse debemus in Schola
Christi. ----Hoc dixi (de ficu arefacta) ut Dominum Jesum'u ikna etti
Christum ideo Miracula fecisse, ut aliquid illis Miraculis
önem; eo hariç, quod mira & magna & divina erant, sıvı
gerçekten etiam disceremus. Tribus'ta video var, bu yüzden farklı bir şey yok
mortuis, quos sucitavit. _Serm'de_ xcviii.

[298] Ista tria Genera Mortuorum, sunt tria Genera Peccatorum, quos
Christus'a suscitat.----Sunt ergo instar filiae Synagogae Principis,
qui peccatum intus in Corde babent, aslında nondum habent. Mahkumiyet
Consensus ad Iniquitatem; respiratur ad Salutem atq; Justitiam. Surgit
Domo'da mortuus, Cogitationis Secreto'da Cor'u yeniden canlandırın. Gerçek şu ki
Diriliş Animae mortuae intus intra Latebras Conscientiae, tanquam intra
Domesticos Parietes.----Alii Konsensus Sonrası Gerçekte, Tanquam
efferentes mortuum, ut quod latebat Secreto'da, kamuoyunda ortaya çıkıyor.
Nonne illi juveni dictam est, _Tibi dico,urge_ & redditus est Matri;
sic qui jam fecerit, si forte admonitus & commotus Verbo Veritatis reklamı
Christi Vocem yeniden dirildi, canlı Ecclesiae.---- Qui autem faciendo
quod malum est, etiam mala Consuetudine se implicant, masallar Consuetudine
maligna pressi, tanquam sepulti, ita sepulti ut de Lazaro dictum est,
reçel _putet_. Serm'de. xcviii.

[299] _Cum ejecta esset Turba, intravit._ Moraliter non resurgit
Anima, quae intrinsecus jacet mortua, nisi prius ve secretioribus Cordis
excludatur inopportuna saecularium Cogitationum Multitudo. _Loc'ta.
Mat._

[300] Mali isti Portitores, qui ad sepeliendum hominem ferunt, sunt
Vitia ve maligni Spiritas, Haeretici ve baştan çıkarıcılar. Hos enim nisi Sahip
kız kardeş, quoscunq; semel acciperent, sepulturae & aeternae Damnationi
tüccar. Suscitatus igitur Adolescens sedet, loquitur ve Matri
redditur, quia ad Penitentiam conversus in Ecclesiae speed quiescit, Dei
Magnalia loquitur, sua peccata contetur; & Ecclesiae mutabakatı.
_Euseb. Galyalı. Homil'de. Feriae quinta post Domin. 4tam._

[301] _Et lacrymatus est Jesus._ Lacrymemur igitur & nos pro omnibus
illis, quos in Faetore Vitiorum jacere sentimus. _Euseb. Galya. içinde
Homil. Feriae 5ta Domin'den sonra. 4tam._

[302] Lapis autem revolutus ve Infidelitatis'in önemli anıtı
Duritiam ab Hominum Corde submotam. _Theop. Antakya. Loc'ta. Johan._

[303] Quod enim tunc temporis factum est in una Puella, hoc in sine
Temporum futurum est, tamamen Sonagoga'da geçerli. _Homil'de. Feriae 5ta
Domin'i gönder. 4tam._

[304] Sinagoga yaklaşık finem saeculi erit restituta selamı. _Loc'ta. Mat._

[305] Jairus illuminatus vel illuminans, Moses intelligitur. _Yatak._ içeride
_Loc. Mat._

[306] Ad hanc ergo Principis filiam dum propertyat Dei Verbum, ut salvos
faceret filios İsrail, sancta Ecclesia de Gentibus congregata, quae
İnferiorum Lapsu Criminium deperibat, paratam aliis fide praeripuit
Sanitatem. _St. Ambros. Loc'ta. Luc._ Geri ödeme yapıldıktan sonra
immundae Mulieri Valetudinem, Puella'yı ölü olarak geri döndürmeyi durdurdu; hayır
çok güzel bir Allegoria uzaylıum. Nam Reliquiae salvae fiant,
Apostolum'la birlikte Gentium Plenitudo'ya giriş yapıyoruz. _Theop. Seramik.
Homil'de. de Jairi evlat._

[307] Quarum Rerum Causa multa fuere Jesu Miracula. _Johan'da. Kap. XI._

[308] Lazarum Genus humanum ostenditur'a göre. _Theop. Antakya. Loc'ta.
Johan._ Lazari'ye göre Nostra Resurrectio figürü
Diriliş.----Spelunca sive Sepulchrum Lazari Litteram Legis
tam adı.----_Magna Voce clamavit Jesus_, id est, Praedicatio
Evangelii per quam humana Natura Peccatorum Vinculis ve Sepulchro'da
Infidelitatis jacens vocatur ad Vitam. _Theop Seramik. Homil'de. de
Lazaro._




    Bay WOOLSTON tarafından yazılan ve aşağıda Yan Kapıda Satılan KİTAPLAR
    the_, Aldermanbury'deki Yıldız, _ve Londra Kitapçıları tarafından_
    _ve_ Westminster.


I. Eski Özür yeniden canlandı, _&c._

II. Res Jesu dolaylarında Pontii Pilati Epistola ad Tiberium Dissertatio de
Christi gestas.

III. Origenis Adamantii Epistolae duae dolaylarında Fidem vere ortodoks ve
scripturarum Yorumlama.

IV. Mesih'in Geliş Zamanının Tam Uygunluğu.
Akıl ile, eski Yahudi olmayanların ve modern
İnanmayanların İtirazlarına
karşı gösterilmiştir.

V. Din Adamlarına Dört Ücretsiz Armağan veya Bu Soru Üzerine Bir Tartışmaya Meydan Okumalar, Bu Çağın Ücretli Rahipleri, Hepsi Harf'in
Rahipleri, Kıyamet Canavarına Tapınanlar
ve Deccal'in Rahipleri değiller mi.

VI. Söz konusu dört Ücretsiz Armağana Bir Cevap.

VII. Dr. _Bennet_'a, Bu Soru Üzerine İki Mektup, _Quaker_ olarak adlandırılan İnsanlar, Dinde
İlke ve Uygulamada
İlkel Hıristiyanlara en çok benzeyip benzemiyorlar mı.

VIII. Söz konusu iki Mektuba Bir Cevap.

IX. Bir Kâfir ile Bir Mürted Arasındaki Moderatör: veya _Grounds_ ile Kilise Muhalifleri Arasındaki
Tartışma,
Açık Bir Işıkta, _&c._

X. Moderatöre İki Ek, _&c._

XI. _Gök Gürültülü Lejyon_ Mucizesinin _Walter Moyle_ Esq.'nin Bir
Tezine Karşı Savunması

XII. Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Beş Söylev.

_KURTARICIMIZIN_ MUCİZELERİ
ÜZERİNE ALTINCI BİR SÖYLEŞİ,

KÂFİRLER ile MÜRİTLER
Arasındaki Mevcut Tartışma
Göz Önünde Bulundurularak.

_Jamque Opus exegi_,----

İKİNCİ BASKI.

THO. WOOLSTON, B.D. tarafından bazen
Cambridge'deki _Sidney-College_ üyesi.

LONDRA:
YAZAR için basılmış ve onun tarafından
Aldermanbury'deki _Star_'ın yanındaki kapıda ve
Londra ve _Westminster_ kitapçıları tarafından satılmıştır.

MDCCXXIX.

[_Fiyat Bir Şilin._]

[Resim]

TANRI'NIN
Sağ Rahip Babasına,
JOHN,
Oxford'un Lord Piskoposu.

EFENDİM,

Aşağıdaki Konuşma _tamamlanıp_ basıma_ hazır olduğunda,
_hangi_ Piskoposa _bu_ Konuşmanın_ ithafının_ en kabul edilebilir_ olacağını düşündüm (_çünkü_ şu_ ana kadar_ sadece_ Piskoposların_ benim_ İthaflarımla_ onurlandırılacağına karar verdim) _ve bu Konu üzerinde uzun süre düşünmemiştim ki, _sizin_ Lordluğuna_ geldim, _bu_ Konuşmadan _mutlaka_ memnun olmalı, _çünkü _sizin, hem benim, hem de sonunda bundan elde edeceğimiz Avantaj_ nedeniyle_.

Oxford'daki Profesörlüğünüzün _Erdemiyle_, _siz_, Lordum, _benim burada olduğum gibi, teolojik Tartışmalarda _bir_ Moderatör _sünüz: Ve sizin görevinizi yerine getirmenizin benimki kadar zahmetli olup olmadığını bilmiyorum: Ama
bu_ Söylevin Tasarımı _gerçekleşirse,
Din hakkındaki
modern Tartışmaların hepsinin boşuna olduğunu göreceğiz; ve bunun üzerine_
ikimiz_ de _onlardaki_ Ilımlılıklarımızın_ Sorunundan kısa sürede kurtulacağız.

Belki_, Lordum, _siz_ Moderatörlüğünüzden _benim kadar_ bıkmamışsınızdır: Ayrıca, emekleriniz için daha iyi ücret aldığınızdan,
Tartışmacılarınız daha dost canlısı ve Tartışmalarının ortasında daha
uyumludur: Her ne kadar şu anda, Tartışmadaki Nokta için ve aleyhine hararetle mücadele etseler de; Yine de, Müvekkilleri için Gündüzleri daha az gayretli olmayan Avukatlar gibi, genellikle Geceleri birlikte bir şişe içmeyi ve Yatağa gitmeyi kabul ederler, iyi Arkadaşlar. Ve bu
onlar tarafından çok iyi yapılır._

AMA _Tartışmacılarım_, Lordum, _Kâfirler_ ve _Mürtedler_ _dediler, _Anlaşmazlıklarında, Babaların başkanlık etmesi için
Atanmalarıyla
Sıkıntı
çektiğim, daha inatçı, çalkantılı ve inatçıdırlar. Eğer
güçleri olsaydı birbirlerine nasıl kötü muamele ederlerdi, bilmiyorum: Fakat benim_ Mürtedlerim, _düşmanlarından intikam alınamadığı için, _Moderatörlerine karşı _Kızgınlıkla dolular, _çünkü
ben
tamamen onların tarafını tutmuyorum; ve onların
Öfkesinden nasıl kaçacağımı, yalnızca Tanrı bilir_.

_Rahipler_, _kendilerine_ Mürtedler_ _ünvanını_ _verdiğim_ _Efendim_, _düşünürlerse düşünsünler, kendimi _Anlaşmazlığın_ _önemli_ bir _Moderatörü_ olarak görüyorum; onlara bu konuda gösterebileceğim tüm iyiliği gösterdim ve _burada_ keşfedilen, Kiliselerinin Temelinde, Anlaşmazlıklarımızın
Çözülmesi için itiraf edilmesi ve kabul edilmesi gereken_ küçük bir Kusur olmasaydı, onları onurla _başarabilirdim.

Eğer _Efendimiz_, _bu_ Söylevi_ okuduktan sonra, _benimle aynı fikirde_ ise, sizden_ Din Adamlarını _Öfkelendirmenizi, _Sabretmenizi ve _Uyumlu hale getirmenizi rica ediyorum: Onlara, uzun zamandır_ Kafirlere karşı ortodoks ve _şanlı Zaferler_ kazandıklarını ve _şimdi_ onlara küçük bir_ Noktada teslim olmanın bir Cömertlik Eylemi olacağını ve _bu_ noktadan sonra_ böyle bir _Pasifizasyonun_ geleceğini ve bundan sonra hiçbir şeyin _çözemeyeceğini_ söyleyin. 
AMA _Sizden _başka bir Lütuf_ istiyorum, Lordum, _bu konuda_, yani. _Londra Piskoposu olan eski Dostumu bu_ Oruç Döneminde Evde kalmaya ve _Dualarını_ ve _Oruçlarını_ yerine getirmeye ikna etmekten memnuniyet duyarım, _belirli_ bir_ Tür ----'i, ki bu da onu _sıkıntılar nedeniyle_ mutsuz ediyor; veya bu_ Söylevin Yayınlanması üzerine _yakında bunun için _tehlikeye gireceğim_.

Eğer _Efendim_ bana bu _İyiliği_ yaparsa, o zaman ben de size aynı_ İyiliği_ yaparım; ve Pasif İtaat Doktrininiz için sizi övüyorum, Taç Giyme Töreni'nde vaaz ettiniz: _Birçok kişi sizin o Doktrinin Yeniden Canlandırılmasına gülebilir, _Din Adamları _en mükemmel_ Hükümdarımızın _asla_ vermeyeceği bir Fırsatta_, _yeniden_ Yedeklerine _ve_ Ayrımlarına_ Başvuracaklarını söylüyorlar; _yine de, _Efendinizin_ bunu vaaz etmesi _iyiydi, _Din Adamlarının_ Dilleri ve Elleri (kalplerinden bahsetmiyorum bile) _Makalelere_ ve_ Vaazlara_ Aboneliklerde _birlikte_ gidebilsin; _ve_ böylece _bazılarının artık onları suçlamaktan daha fazla
zekası
olmayan o
Yalan Söyleme ve Tutarsızlıktan_ kaçınabilsin. _ÖYLECE_Efendinizin_ bu_ Vaazı _ve_ Adanmışlığı _Onaylamasını _sorgulamadan_; _şüphesiz ki, diğer Episkopal Patronlarımın yaptığı gibi, bana bunun için cömert bir
Ödül vereceksin; kendimi
abone ediyorum_,

[Sayfa Notu: _15 Şubat 1728-9_]

Lordum,
Pasif İtaat Vaazınızın Hayranı,
_Thomas Woolston_.

[İllüstrasyon]

KURTARICIMIZIN
MUCİZELERİ
ÜZERİNE
ALTINCI
SÖYLEŞİM, &c.

İşte _İsa'nın_ _Mucizeleri_ üzerine altıncı ve son _Söyleşim_; Konusu, kendi Dirilişinin gerçek Hikayesidir;
Eldeki Önermeye göre, bunun
Saçmalıklar, Olasılıksızlıklar ve İnanılmazlıklardan oluştuğunu göstereceğim. Ve umarım ki
_Piskoposlarımız_ bu _Söylevin_ Yayınlanmasına sessizce izin verirler,
özellikle de bununla daha kötü bir şey kastetmediğime dair onları temin edersem,
Yasa Mektubu ve Peygamberlerin Mezarından _İsa'nın_ mistik Dirilişi hakkında Babaların yazdıklarının anlaşılmasına yol açmaktan başka; _ruhsal İsa'mızın_ mistik Dirilişi,
_bedensel bir Mesih'in_ Dirilişinin Evanjelik Hikayesi bunun sadece bir Tipi ve Gölgesidir.

Bu Söylem_ ile herhangi bir Sadakatsizliğe Hizmet tasarlamaktan o kadar uzağım ki, St. _John_'un
Kıyamet Vizyonlarından bazılarının Gerçekleşmesini hedefliyorum. Babalar, Kutsal Yazıların Mektubu, özellikle _İsa_'nın
Mucizelerinin Mektubu üzerine inşa edilmiş bir _Kilisenin_ _Babil_ olduğunu söylüyorlar; ve antiliteral Argümanlar ve mistik
Yorumlar onun çöküşü olacak. Babaların bu Görüşünde herhangi bir Gerçeklik payı olup olmadığı konusunda, Deneyi yapmayı düşünüyorum; ve eski Kilise Evi'ni başımın üstüne getirip, yıkıntıları arasında paramparça olsam da, buna dayanamıyorum: Ancak, _Din Adamları_'na acele etmelerini ve _Babil'den çıkmalarını_ tavsiye ediyorum, çünkü
en kötüsünden korkuyorlar; yoksa, Babaların Otoritesi altında _Babil Tüccarları_ olan onlar, onun düşüşü üzerine _ağlayacak_[309] _ve yas tutacaklar_, çünkü _hiç kimse Mektup'taki Mallarını_ artık satın almayacak. Sevgili _İsa_, Aziz _Yuhanna_'nın _Vahiyleri_

konusunda benim gibi bir _Öğrenci_ ve aynı zamanda bunların bir Yorumcusu, Babaların Otoritesi

üzerine, Küfür ve Sadakatsizlikle suçlanmalı!

Böylece Çalışmaya başladım; ve Kilise'nin bu Temelini nasıl
çökerteceğimi kendi kendime uzun süre düşünmemiştim ki, kendi
Yetersizliğimin farkına vardım. Bunun üzerine eski Dostum _Yahudi
Hahamı_'na, _İsa_'nın Dirilişinin bu büyük Mucizesi hakkındaki Düşüncelerini göndermesini istedim, bana bunun bir Sözünü verdi. Ama ben,
Kırgınlık korkusuyla, tüm Gülünçlüklerden, Hicivlerden ve Şakalardan uzak durmasını istedim: Çünkü
Ruhbanlarımız, Yahudilere, Türklere ve Kâfirlere karşı yazılmış Şaka ve Şaka ciltlerini severdi; ancak bunlar
Mektubun Bakanlarına yöneltildiğinde, _Dava_ _Plowden_ olarak
değiştirildi ve bunlara tahammül edilemezdi. Bu nedenle, _Londra_ Piskoposu'nun[310] talep ettiği Terbiye, Ciddiyet ve Tartışma Sakinliğini hatırlaması gerekiyordu, aksi takdirde bunları basmaya cesaret edemezdim.

Arzularıma Uygun Olarak Bana Aşağıdaki _Mektubu_ Gönderdi,
birkaç _Kelime_ ve _Cür'at_'tan arındırdıktan sonra, çünkü _Zekanın_, _Kötülüğün_ tüm
Görünüşünden uzak durulması gerektiği için, burada yayınlıyorum ve şöyle devam ediyor.

_EFENDİM_,

İsteğiniz üzerine, _İsa_'nın Dirilişiyle
ilgili Düşüncelerimi burada size gönderiyorum, çünkü _Söylevlerinizin_ geleneksel Sınırları nedeniyle,
olacağımdan daha kısa olacağım.

Biz _Yahudiler_ ve _Hıristiyanlar_ arasında _Mesih_ hakkında
olan Tartışma şimdiye kadar dağınık bir Nitelikteydi: Fakat _bu_ Konusu olarak _İsa_'nızın Dirilişi; bu yüzden, benim iznimle, şimdi Tartışmayı dar bir alana indireceğiz ve tamamen İnancınızın bu büyük Mucizesi ve Maddesi üzerine dönmesine izin vereceğiz. Eğer _İlahiyatçılarınız_ aşağıdaki İtirazlara karşı _İsa_'nın Dirilişini kanıtlayabilirse, o zaman onu _Mesih_ olarak kabul edeceğim ve Hıristiyan olacağım,
aksi takdirde o hala bizim için bir Sahtekâr ve sahte Peygamber olarak geçecektir.

_Atalarımızın_ _İsa_'ya karşı tartışmasız bir şekilde dağıttıkları bu tür Yazıların Kaybına sık sık hayıflandım, çünkü bize, onun Dininin Aldatmacası ve Sahtekârlığı konusunda açık bir Görüş
vereceklerdi. Ama
seviniyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum, bu konuda çok az veya hiç eksiklik yok. Çünkü _İsa_'nın Dirilişinin Hikayesi üzerinde uzun süre düşünmemiştim, sizin _Evangelistlerinizin_ anlattığı gibi, ama bunun
insanlığa yapılmış en kötü ve korkunç Sahtekarlık olduğunu açıkça fark ettim. Ve eğer benim aşağıdaki
Argümanlarıma kulak verirseniz, ki bunlar Derin Yargılama ve Anlama Kapasitesi gerektirmez, sizin ve tarafsız olan herkesin de aynı
Zihin'de olacağından eminim.

Bu korkunç ve inanılmaz Mucizenin Hikayesini çürütmek ve çürütmek için, bir zamanlar İsa'ya karşı verilen ve infaz edilen Cezanın Adaleti'nin bir Argümanını öne sürmeyi düşünüyordum, o, sizin Hıristiyanların ona yükleyeceğiniz masum Kişi olmaktan o kadar uzaktı ki, kolayca kanıtlanabileceği gibi, o kadar büyük bir Aldatıcı, Sahtekâr ve Kötü Adamdı ki, hiçbir Ceza onun için çok büyük olamazdı. Fakat bu Argüman (ki bunu mükemmel bir Özgürlük Günü'ne karşı saklı tutuyorum, kendi başına _Atalarımızın_ Şeref ve Adaletini Savunmak için yayınlıyorum) bu Mektubun Kapsamı için çok uzun olurdu; ve bu yüzden onu geçiyorum, her ne kadar aşağıdaki İtirazlarıma Güç kazandıracak olsa da; Tanrı'nın, Suçları nedeniyle haklı olarak acı çeken ve Ölen birine mucizevi bir Diriliş Lütfunu bahşedeceğini hayal etmek zor ve hatta imkansızdır.

Fakat şimdilik bu Argümanı sallıyorum, ki bu Argüman kendi başına makul bir İnsanı _İsa_'nın Dirilişi İnancına karşı önyargılı hale getirmeye yeter; _İsa_'nın, benim inandığımdan çok daha iyi bir İnsan olduğunu kabul edeceğim; ya da _İlahiyatçılarınızın_ onu zannettiği kadar iyi bir Ahlaklı İnsan olduğunu; ve sadece Dirilişinin Evanjelik Hikayesinin Koşullarını ele alacağım; ki, bunun Dünya'ya yapılmış en apaçık Sahtekarlık olduğunu kanıtlamazsam, bu Girişimin Kibri için, onun Sahtekarlıkları için katlandığından çok daha kötü bir Cezayı hak ediyorum.

Bazen, İsa'nın öldüğü
Kusurlarının Doğası ve İğrençliği düşünüldüğünde, Baş Rahiplerimizin ve Ferisilerimizin, Çarmıha Gerilmesinden _Üçüncü Gün_
tekrar dirileceğine dair Tahminine (ki bu, Halkın
Aldatılmasına çok benziyordu) herhangi bir Önem verip vermediklerini merak ettim. Dünyada bilinen bir Sahtekarın
bu kadar boş bir Kehanetini küçümseyecek başka bir Millet yoktur. Bırakın
Hayata
hızlı Dönüşünü o kadar güvenle önceden haber versin,
söylemeye cesaret ediyorum ki, sıradan Tedbirliliğe sahip herhangi bir başka Yargıç onu
küstah bir _Coşkulu_ olarak hor görürdü: Fakat, _Lazarus_'un Dirilişinin
Sahtekârlığını ve eğer mutlu bir şekilde
keşfedilmemiş olsaydı, bunun
Ulusumuzun Barış ve Refahı için ne kadar
zararlı
Sonuçlar doğuracağını düşündüğümde, buradaki şaşkınlığım sona erdi;
ve şimdi _Baş Rahiplerimizin_ _İsa_'nın önceden bildirilen
Dirilişindeki
her türlü olası Sahtekarlık ve Aldatmaya karşı Bilgeliğine, Tedbirine ve Dikkatliliğine aynı şekilde hayran kalıyorum. _İsa_'nın kendisi, Konfederasyonun Başkanı ve _Lazarus_ Davasındaki
tasarlanmış Hilenin baş Projektörü olmasına rağmen,
Ortakları hala çok sayıdaydı; ve bu imkansız değildi, ancak onun Kehanetinin Gerçekleşmesiyle ilgili sahte bir Diriliş Projesi hazırlayabilirlerdi, bu daha ölümcül bir
Sonuç doğurabilir ve Halk arasında kısa sürede bastırılıp susturulmayacak
karışıklıklara ve Dikkat Dağınıklıklarına yol açabilirdi. Bunun üzerine
Baş Rahiplerimiz_ burada Hilelere Karşı Önlemleri çok dikkatli bir şekilde düşünürler ve
Vali Pilatus'a akıllıca bir şekilde Başvururlar, böylece
sahte ve yapmacık bir Dirilişe karşı uygun ve etkili Önlemler alınabilir, bunun kötü Etkilerinden Korkulduğu için. Ve bunlardan biri, Şirketlerinin _Sözcüsü_ olarak, _Matta_, Bölüm xxviii.'e göre aşağıdaki Konuşmayı yapmış gibi görünüyor.

_EFENDİM_, "Dün çarmıha gerilen ve küfür ve halkın birçok yanılgısı yüzünden haklı olarak ölüme maruz kalan bu Aldatıcı ve Sahtekar _İsa'nın_ (ki bunlar kötü sonuçlar doğuruyordu ve zamanında uygun cezaya çarptırılmasaydı çok daha kötü sonuçlar doğurabilirdi) daha önce defalarca söylediğini hatırlıyoruz, katlanacağı ölüme rağmen _üçüncü gün_
sonra tekrar hayata döneceğini. Sahte bir Peygamber ve aldatıcı bir hokkabaz olduğunu bildiğimizden, böylesine harika ve mucizevi bir olaydan hiç endişelenmiyoruz, ne korkuyoruz ne de inanıyoruz. Fakat, _Bethany_ ve civarındaki sakinlerin, _Lazarus_'un, onun öğrencilerinden ve suç ortaklarından birinin sözde diriltilmesinde, ölümcül bir şekilde aldatılmış ve ona zorlanmış gibi görünmelerinin üzerinden çok zaman geçmediği için; _İsa_'nın bedenini çalarak ve onun ölümden dirildiğini iddia ederek, onun (kendi Kehanetinin Gerçekleşmesi) sahte bir Dirilişini yansıtmaları tamamen imkansız veya olasılık dışı değildir. Böyle bir Sahte Mucize onların arasında tasarlanıp
kurnazca icra edilirse, bu [Yunanca: plan] (_bir Hata değil
ama_) Milletimiz ve Dinimiz için, _Lazarus_'taki ilkinden daha kötü Sonuçlu bir Sahtekarlık olurdu, eğer hiç keşfedilmemiş olsaydı: Bu nedenle, _Ekselanslarının_ lütfunu istiyoruz,
üçüncü_ Gün geçene kadar Mezarının güvenli hale getirilmesi için Emir verin, böylece ne _ölü_ Bedeni alınıp götürülebilir, ne de bir
Diriliş iddia edilebilir; ne de yaşayan biri onun yerine sızdı ve
o Gün, Mezarın açılışında hazır bulunacağımız ve Halkın onun sahte bir Peygamber
olduğunun tatminini sağlayacağımız sahte bir Mucize."

Pilatus'un bu Davada Sahtekarlığı Önlemeye hiç niyeti olup olmadığı veya o zamanlar mutsuz olan Ulusumuzun Bölünmelerini ve Dikkat Dağınıklıklarını
artırmak için buna gönüllü olarak göz yumup yummayacağı sorgulanabilir: Ancak _Baş Rahiplerimizin_ isteği o kadar makul ve
istekleri o kadar acildi ki, onlara karşı koyamadı; ve
bu nedenle onlara Mezar için bir _Gözetleme_ emri verdi, böylece Sahtekarlık ve Sahtekarlığa karşı olabildiğince emin olabilirlerdi, _üçüncü Güne_ kadar.

Bunun üzerine _Baş Rahiplerimiz_ bu konuda hangi Önlemlerin alınmasının
en uygun olduğunu düşündüler Amaç. Ve ben ve başka hiç kimsenin, onların aldığından daha iyi bir şey tasarlayamayacağına ve tasarlayamayacağına inanmıyorum; bu yüzden onların Tedbirliliğini, Dikkatliliğini ve Davadaki Önlemlerini takdir ediyor ve alkışlıyorum. Mezarın Ağzındaki Taşı mühürlediler ve etrafına bir Asker Muhafızı yerleştirdiler;
Bunlar, Dirilişte Hileyi Önlemek veya Tespit Etmek İçin _İki_ Kesin Yöntemdi, ki bunlara başka hiçbir şey denk olamaz.

Mezarın Taşını mühürlediler, ki bu Şiddete karşı bir Güvenlik olmasa da, Sahtekarlığa karşı kesin bir Güvenlikti. Mezarın Ağzına, bir Odanın Girişine bir Kapı gibi uyan Taşın nasıl mühürlendiğini anlatmama gerek yok. Dolapların, Sandıkların ve Kağıtların Kapılarını Mühürlemenin Kullanımı ve Biçimi
yaygındır; ve Aldatmaya Karşı İmzalayanların Memnuniyeti için açık bir Çözüm olduğu için; bu hem eski hem de modern bir Uygulama olmuştur. _Babil_ Kralı _Darius_[311], _Daniel_'in atıldığı Aslanlar İni'nin Kapısını kendi Mührüyle mühürledi: Peki neden bunu
yaptı? Kendisinin ve Saraylılarının Memnuniyeti için, tekrar gelip İmzayı kendi Mührüyle karşılaştırdığında, _Daniel_'in Korunması için hiçbir Sanat veya Hile kullanılmadığını gördü. Böylece bizim _Baş Rahiplerimiz_ _İsa_'nın Mezar Taşı'nı mühürlediler, ki bu Taş'ın _İsa_'nın Dirilişi için belirlediği _Üçüncü Gün_ açılışında hazır bulunmasını tasarladılar ve sonra da Halk'a, Bedeninin gerçek bir Dirilişinin
olup olamayacağı konusunda yeterli bir
Tatmin
verdiler. Başka neden _Kabir_ Taşını_ mühürlediler?

Sizin _Grotius_[312] _Pilatus_'un Mührünün Mezar Taşı'na
takıldığını düşünüyor; ama benim inandığım kadarıyla _Pilatus_ burada Aldatmanın Önlenmesiyle pek ilgilenmiyordu; bu yüzden bunu çok sorguluyorum. _Baş Rahipler_ ve _Kudüs_'ün diğer Sivil Yargıçlarının, açılamaz olan ancak kendi başlarına, Sahtekarlık Şüphesi olmadan, Taşı imzaladıklarını ve belirlenen Gün'de, Mezarın açılışında hazır bulunmayı amaçladıklarını düşünmek daha mantıklıdır; hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir şeydi, ancak _İsa_ onların gelişini bekleyecek ve eğer yapabilirse, kendilerinin ve Mucizeyi görmeleri için onlara eşlik edecek olan geniş bir Halk Topluluğunun
Gözü önünde
hayata dönecekti. Böyle bir Diriliş
tüm Ulus için Tatmin Edici olurdu; ve böyle bir Diriliş, mantıklı bir şekilde konuşursak, _İsa_ eğer yapabilirse, _Taş_'ın _mühürlenmesine_ _Uyum_ sağlardı.

Fakat, bu Önlem'e rağmen, Taş'ın mühürlenmesinde, Sahtekarlığa karşı alınabilecek en iyi şey, _İsa_'nın Bedeni, önceki Günün Sabahı erken saatlerde gizlice kaydırıldı ve Havarileri tarafından bir Diriliş
sahte edildi; ve siz, bizim ve Atalarımızın, bu Olayda bir Aldatmaca olmadığına inanmamızı istiyorsunuz; itiraf edildiği gibi, Mezar'ın _Mühürleyicilerinden_ hiçbiri orada değildi: Buna kim inanabilir? İnsanlığın Anlayışlarına, Akıl ve Sağduyuya bundan daha aykırı bir Sahtekarlık
yapılmış mıydı veya olabilir miydi? Gerçek bir Diriliş olsaydı, _Taş'ın_ _Mühürleyicileri_ Mezar'ın _Açıcıları_ olurdu; aksi halde _Taş_ neden mühürlendi_?

Burada ortaya çıkan bir soru şudur: Baş Rahiplerimiz, Taş Mühürcüleri, hangi Gün ve Günün hangi Saatinde, asla gerçekleşeceğini
düşünmedikleri
İsa'nın Dirilişini beklediler? Ya da İsa, Tutkusundan
sonra
üç Gün_ veya _üçüncü Gün_ sonra tekrar dirileceğini söylediğinde, Zamanın Kapsamı ne demekti? Eğer bu Çağda _İsa_ gibi herhangi bir Sahtekâr veya Peygamber Dirilişini böyle
önceden tahmin ederse ve _Cuma_ günü idam edilirse, Dirilişinin Günü _Pazar_ Sabahı değil, _Pazartesi_ olarak varsayılırdı. Ve ben önceki Çağları ve Milletleri alçakgönüllülükle kavrıyorum ve özellikle de bizim Milletimiz bu Şekilde hesapladı. Buna göre, _Pazartesi_ günü _Baş Rahiplerimiz_ hiç şüphem yok ki,
Kabir Mühürlerinin açılışında hazır bulunmak ve Mucizeyi görmek için orada bulunmak istediler:
Ancak _İsa_'nın Bedeni gizlice _Pazar_ günü erken saatlerde (Onun Dirilişi için işaret edilen ve öngörülen _o_ günden önceki Gün) taşındı
Atalarımızın Şaşkınlığından daha çok Gülmesine,
İşlenen Sahtekarlığın Şöhretine ve
Üzerine iddia edilen bir Dirilişin Kibri

karşılığında. Ve hatta Kilise'nin _Baş Rahiplerine_ bile,
Burada bir başka Aldatmaca ve Sahtekarlık Notu olup olmadığını; ve
Havarilerin _İsa_'nın Bedenine, tam zamanında, Mezarda güvenmekten korkmadıklarını; çünkü
sonrasında onu taşımanın ve
Üzerinde bir Diriliş iddiasında bulunmanın daha büyük Zorluğu nedeniyle.

Fakat sizin _İlahiyatçılarınız_ (İsa'nın gömüldüğü iki
Gece ve bir tam Günü, _üç Gün_ ve _üç Gece_ olarak yapmada eşsiz Yeteneklere sahip olan ve çeşitli Hesaplama Yollarına her zaman gülümsediğim) _Pazar_ gününün _Yunus_'un Kehanetinin ve Kendi Tahmininin Gerçekleşmesiyle
tekrar dirileceği _üçüncü Gün_ olduğunu iddia ettikleri için; ben de onların da öyle olduğunu varsayacağım ve eğer
isterlerse, _Baş Rahiplerimiz_ ve Mezar _Mühürleyicileri_'nin o Gün Dirilişini beklediklerini ve Mühürlerin açılması için orada bulunmayı amaçladıklarını kabul edeceğim.

Fakat Mezar'a Günün Hangi Saatinde gelmeleri gerekiyordu veya beklenebilirdi? Öğleden çok önce değil. Fakat _İsa_'nın Bedeni, _Baş Rahiplerimiz_ Yataklarından kalkamadan önce, sabah vakti gitmişti; ve Mezar Mühürlerinin apaçık bir ihlali, Şeref ve Dürüstlük Yasalarına aykırıydı ve Havariler tarafından güvenle bir Diriliş
konusunda konuşuluyordu; ve yine de sizin Hıristiyan Rahipliğiniz, bu Günde, bütün bunlarda hiçbir Sahtekarlık
ve Aldatmaca olmadığına inanmamızı istiyor! Ah, en korkunç şey!

Eğer _Baş Rahiplerimiz_ _İsa_'nın Sabrına tecavüz etmiş ve Mühürlerin açılması için Mezar'da, belirlenen Gün ve Saatte hazır bulunmamış olsalardı; Eğer onu Kehanet'e göre uygun olandan daha uzun süre Mezar'da tutmuş olsalardı, o zaman onların
varlığı olmadan Dirilişi mazur görülebilir ve haklı görülebilirdi. Fakat bu
sahte Dirilişi, sadece _Baş Rahiplerin_ hayal edebileceğinden bir Gün önce veya sabahın erken saatlerinde, onların gerekli
varlığı uğruna, Güvenlik Yasasına aykırı Mühürlerin Kırılmasıyla birlikte, o kadar açık ve tartışmasız bir Sahtekarlık İşareti ve Göstergesidir ki, Dünya'ya konmaya çalışılan tüm veya herhangi bir Sahtekarlıkta buna eşit olamaz.

Kısacası, Mezar Taşı'nın mühürlenmesiyle, _Baş Rahiplerimiz_ ile _Havarilerimiz_ arasında yapılan ve _İsa'nın_ Dürüstlüğünün, Gücünün ve _Mesihliğinin_ deneneceği bir Ahitten başka bir şey anlamamalıyız. Havarilerin Ahit'e onay verdiklerini okumamış olsak da, makul bir şekilde varsayılmıştı ve sorulsaydı reddedilemezdi. Mühürlenen Ahit'in Koşulu, _İsa_ _Baş Rahiplerimizin_ huzurunda, belirlenen zamanda Mezar Mühürlerini açtıklarında ölümden dirildiyse; sonra Mesih olduğu kabul edilecekti: Ama eğer yozlaşmış ve çürümüş bir Ölümlülük Durumunda devam ederse, o zaman bir Sahtekâr olduğu kabul edilecekti: Çok akıllıca ve haklı olarak kabul edildi! Ve eğer Havariler bu Sözleşmeye sadık kalsalardı, Hıristiyanlık daha Tomurcuklanırken
yok edilmiş ve Doğuşu sırasında bastırılmış olurdu. Ama onların başka Görüşleri ve
tüm Maceralarda oynayacakları başka bir Oyunları vardı. Beden kaldırılacaktı ve bir Diriliş iddia edilecekti, mümkünse, tüm İnsanlığın Yanılgısına, ki bunda çok az Mantık veya Akıl, çok az Gerçeklik veya Hile Rengi olan bir Projede hayal edilebilecekten daha başarılı oldular. Baş Rahiplerimiz, başlangıçta Bedeni çalıp bir Dirilişmiş gibi davranmaktan endişe ediyorlardı: Fakat _Taş_'ın _mühürlenmesinden_ sonra, bu
Korkular
yok oldu; çünkü Bedenin çalınmasıyla, böyle bir Güvenlik ve Önlem
alınmadan, Sahtekarlık kendiliğinden ortaya çıkacak ve bunun
Gösterimi ve Kanıtı
olacaktı. Fakat, tüm bu Önlemlere rağmen, diyorum ki, Beden apaçık bir şekilde alındı, bir Dirilişten bahsedildi ve
herkesin, özgürce düşünebilenlerin şaşkınlığına rağmen, Kilise'nin tüm Çağları boyunca inanıldı. O zaman, bence, mühürlenmiş bir Dolap açıldığında ve Hazine
İmzalayanların Gizliliği olmadan gittiğinde, hiçbir Yanlış yapılmadığını söyleyebilirsiniz; _İsa'nın_ Dirilişinde hiçbir Sahtekarlık olmadığı gibi. Vakalar
eşit ve paraleldir. Öyleyse Hıristiyan _Rahipleriniz_ _İsa'nın_ Dirilişinde apaçık ve apaçık bir Sahtekarlık

gösteren bu Argümanına ne söyleyebilir? Düşünüyorum, ne söyleyecekler veya söyleyebilirler;
ve en olgun Düşünce üzerine, buna
bir veya daha fazla bu karışık Cevaptan başka bir şey
veremeyeceklerini görüyorum, _viz._

1. Muhafızların Dikkatliliği nedeniyle Havarilerin _İsa'nın_ Bedenini çalmasının imkansız olduğu ve bu nedenle
gerçek bir Diriliş olduğu, ancak _Baş Rahipler_ ve Mezarın _Mühürleyicileri_
orada bulunmadıkları.

2. _Baş Rahipler_ ve Mezar Taşı'nın _Mühürleyicileri_ Mucizeyi görmek için orada bulunmamış olsalar da, dediğim gibi, orada bulunmaları gerekirdi; yine de Dirilişi daha sonra sanki orada
bulunmuşlar gibi onlara açıkça gösterildi.

3. Eğer _İsa_ gerçekten ölülerden dirilmemiş olsaydı, Dirilişine İnanç ilk başta asla bu kadar yaygınlaştırılamazdı ve o zamandan bu yana bu kadar Çağ boyunca Dünya'da sürdürülemezdi.

Başka bir Cevap düşünemiyorum ve sizin _Hristiyan _Rahiplerinizin_ İsa'nın Dirilişindeki Sahtekarlık Argümanına başka bir cevap oluşturmasının imkansız olduğuna inanıyorum: Ama hepsinin ve her birinin ne kadar zayıf, anlamsız ve yetersiz olduğu, bunlara biraz
İnceleme yapıldığında ortaya çıkacaktır.

1. Daha sonra, yukarıda belirtilen Sahtekarlık Kanıtına karşı, _Havarilerin İsa'nın Bedenini çalmasının, Muhafızların Dikkatliliği nedeniyle imkansız olduğu ve
bu nedenle, Baş Rahipler,
_Mezar Mühürleyicileri_ orada bulunmasa da gerçek bir Diriliş olduğu_ iddia edilebilir.

Ben buna cevap veriyorum ve itiraf ediyorum ki, eğer Mezar Muhafızlarından kaçmak imkansızsa, o zaman gerçek bir Diriliş vardı; ama eğer onlardan
kaçmanın sadece basit bir Olasılığı varsa, o zaman bu Cevap
Güçsüzdür. Ve Ben, Şeyin sadece
mümkün değil, aynı zamanda kolay, uygulanabilir ve uygulanabilir olduğu görüşündeyim. _Romalı_
Askerler, Mesleklerinden herhangi biri kadar Sadakat ve Dürüstlüğe sahip olsalar da; yine de, bu tür yaratıkların, eğer Havarilerin onları ayartmak için paraları olsaydı, Rüşvet ve Yolsuzluğa maruz kaldıkları iyi bilinir: Ya da Güvenlerine olan Sadakatleri lekelenmemiş olsaydı; yine de, _Pilatus_'un talimatıyla, _Hesabını Ülkemizin Dikkat Dağınıklıklarında bulan Memurlarının, _böyle bir Sahtekarlığın Komisyonuna göz yummaları için onlara İpucu vermeleri
olası değildir. Ancak _Nöbet_ten kaçınmak için bu Yollardan hiçbirinde ısrar etmemeleri; Atalarımız, _Evangelist_'inizin kaydettiği gibi, Havarilerin Muhafızların Uykusu Fırsatını değerlendirerek _İsa_'nın Bedenini kaçırdıklarını
söylediler; bu hem mümkün hem de olası bir şeydi. _Nöbet_in kaç kişiden oluştuğu belirsizdir. _Whitby_[313], _altmış_ olduklarını söylüyor; ama o kadar çok olduklarını düşünmek için ne bir Nedeni ne de Yetkisi var. Eğer Şiddete Karşı Muhafız olsalardı,
kolayca daha fazla olduklarına inanabilirdim; ama onlar sadece
birer _Gözetmen_ oldukları için ve _Baş Rahipler_ Mezarı açmaya gelmeden önce Taş üzerindeki _Mühürlerin_ herhangi bir şekilde tahrif edilmesine karşı oldukları için, _üç_ veya _dört_ Asker yeterliydi ve bence bu Amaç için daha fazla asker yoktu.

O zaman, o Gece vakti veya Sabahın erken saatlerinde, gizli İşler yapılırken bu kadar az Askerin derin uykuda olması hiç de olasılık dışı değil; özellikle de diğer Milletlerin Festivalleri gibi aşırı bir şekilde kutlanan Fısıh Bayramı gibi _Gösterişli_ bir gün geçirdikten sonra. O zaman, emin olabilirsiniz ki, birinin veya diğerinin Cömertliği üzerine, _Doldurma_larını almaktan çekinmeyecekleri kadar, _Doldurma_larını almaktan da çekinmeyeceklerdi, bu da bir Afyon gibi, _O Gece için
Duyularını kilitledi, Havariler, şanslı Fırsatın farkında olarak, _İsa_'nın Bedenini güvenli bir şekilde taşıdılar.

Ve Havarilerin kendilerinin Muhafızların Sarhoşluğunu
başarabileceklerini varsaymak nerede saçmalık? _Herodotus_ bize böyle bir Hileyle
Bir Cesedin çalınmasıyla ilgili bir Hikaye anlatır. Ve _İsa_'nın Havarilerinin ne bu İpucu'nu alıp benzer bir Sahtekarlığa girişmeyecek kadar aptal ne de vicdanlı olduklarını düşünüyorum. _Peter_, fırsat buldukça bir _Asker_ gibi _küfür_ ve _lanet_ edebilen, birkaç _Yaya Askeri_ kandırmaktan çekinmezdi. Ama
hangi şekilde olursa olsun, Nöbetçiler uyuyordu, ki bu
ne kavranması ne de inanılması zor bir şeydi; ve sonra Havariler
_o_ Sahtekarlığı uyguladılar, ki bu o zamandan beri Milletlerin ve Çağların Aldatmacası olmuştur. Sizin _Evangelistleriniz_ _Baş Rahiplerin_ Askerlere, Havariler _İsa'nın_ Bedenini çaldığında, sanki sahte bir Tanıklığa rüşvet vermişler gibi, uyuduklarını söylemek için Para verdiklerini ima ederlerdi; ama
ne böyle bir şey vardı ne de olabilirdi. İncillerinizde tasvir edildiği gibi, onların Şaşkınlığına ve Hayretine
gerçek bir Diriliş olsaydı, hiçbir Para onları bu kadar çabuk sahte bir Tanıklığa
saptıramazdı, çünkü Tanrı'dan ve _İsa'dan_ bu kadar korkuyorlardı. _Baş Rahiplerimizin_ Askerleri Gerçeği konuştukları için ödüllendireceklerinden ve onları Pilatus'un uyumaları ve Görevlerini İhmal etmeleri nedeniyle _Gazaplarından_ korumak için bir Vaatle bunda ısrar etmeleri konusunda teşvik edeceklerinden şüphem yok.

O halde, İsa'nın Dirilişine karşı yukarıda belirtilen Argüman veya İtiraz'a _Cevap_ yoktur. Vücudu çalan Havarilerin, bunu yaptıklarında uyuşmuş olan ve makul bir şekilde
varsayılabilecek Muhafızlardan kaçınmaları hiç de imkansız değildi. Buna

2. İkinci Cevapta da daha fazla Güç yoktur, yani. Baş Rahipler, Mezar Taşı Mühürleyicileri, Mühürleri açıp Mucizeyi
görmeseler de; yine de Dirilişi daha sonra sanki orada
bulunmuşlar gibi onlara açıkça gösterildi.

Evet, bu bir Cevap gibidir, eğer içinde biraz Gerçek varsa. _Mesih'in dirilişinin_ daha sonra _Baş Rahiplerimize_ tezahürü, Mucizeyi
görme ve O'nun Varlığı'na eşdeğer olurdu. Fakat
Onun Dirilişi onlara nasıl gösterildi? _İsa_ daha sonra onlara kişisel olarak, onların tatminine göre, kendisinin
çarmıha gerdikleri ve bir Aldatıcı ve sahte Peygamber olarak
öldürdükleri
Kişi olduğu göründü mü? Hayır; bu sizin _Evangelistleriniz_ tarafından bir kez bile etkilenmedi veya
hiçbir antik veya modern Yazar tarafından ima edilmedi. Öyleyse _İsa_'nın
Dirilişi Baş Rahiplerimize nasıl gösterildi? Neden; _İlahiyatçılarınız_
burada söylenebilecek tek şeyin ne olduğunu söylüyorlar, Dürüstlük, Sadelik ve Dürüstlük Adamları olan
Havarilerin Sözleri yalan söylemez,
bunun için alınmalıdır. Gerçekten çok güzel! Baş Rahiplerimiz, _İsa_'nın Dirilişi için Öğrencilerin Sözlerini alıp, bunları _Doğruluk Adamları_ olarak göreceklerdir, çünkü bunların sadece _İsa_'nın Bedenini çalmakla kalmayıp, _Lazarus_'un Dirilişinin _bilinen_ Sahtekarlığı'nda da büyük Sahtekarlar olduğunu bilip deneyimlediklerinde, ya da _Evangelist_'iniz bunu asla dolaylı olarak böyle adlandırmadığında. Bu nedenle, Aldatıcılar _Yalancı_ olmayacak;
Hırsızlar da suçlandıkları Gerçeği _Gizli_
olmayacakları zaman, _İsa_'nın Dirilişinin _Baş Rahiplerimize_ yeterince açık olduğunu kabul edeceğim. Burada daha fazla Tartışmaya gerek yok: Bu konuda daha fazla
Sözcük
böbrekleyen, Zaman kaybeder.

Biz Yahudilerin, İsa'nın Dirilişine karşı sürekli bir İtirazı olmuştur; çünkü o, daha sonra Baş Rahiplerimize, Pilatus'a ve diğerlerine, kendisine karşı sadakatsizlikleri ve kötü muameleleri nedeniyle onları azarlamak için şahsen görünmemiştir. Eğer gerçekten ölülerden dirilseydi, İsa bunu yapmaz mıydı; ve İnanmayanların İnancı ve Dönüşümü için, Akıl yoluyla bunu yapması gerekip gerekmediği, benim için bir soru değildir. Eski zamanlardaki Celsus[314] Yahudiler adına bu İtirazı yaptı; ve merhum bir Haham olan Olibio[315] bunu tekrarladı. Fakat tüm Okumalarımda ve İnsanlarla veya Kitaplarla Sohbetlerimde, buna asla makul bir Cevapla karşılaşmadım. _Origen_ ve _Limborch_, _Celsus_ ve _Olibio_'ya karşı olan Yazarlar, İtirazın üzerinden nazikçe kayıyorlar, sanki onlar tarafından dokunulup elle tutulamayacak kadar sıcak veya
ağırmış gibi. Bu iki Büyük Yazarın İtiraz'a verdiği zavallı, kısa
ve yetersiz Cevapları okumak, onları Açığa Çıkarmak ve İtiraz'a istemediği
Güç'ü vermek olurdu. Bu nedenle, _Origen_[316]'in önemli olduğunu kabul ettiği İtirazı, Hıristiyanlığın modern Savunucularının Meditasyonuna bırakacağım; ve onlar, _İsa_'nın Dirilişinden sonra, _Çarmıha Gerenlere, _Baş Rahiplere_ ve Mezar Mühürleyicilerine,
Onların Çürütülmesine şahsen göründüğünü; veya Akıl Yasasına göre, onlara görünmemesi gerektiğini
kanıtlayabildiklerinde, o zaman _Hristiyan_ olacağım ve Dirilişte açık Sahtekarlığı
kanıtlayan yukarıdaki Argümanda, ne Güç ne de Hakikat olmadığını kabul edeceğim. Bu arada _İsa_'nın _Baş Rahiplere_ Görünmemesi, onun Ölülerden
kalkmadığının, fakat Bedeninin çalındığının, aksi takdirde Mezarda bekleyeceğinin, Taş Mühürleyicilerinin gelmesinin ve Mezarın düzenli olarak açılmasının, orada bulunan herkesin
İkna edilmesi ve Dönüşümü ve o zamandan beri tüm Çağlar ve Milletlerin İnancının
Onaylanması için olacağının bir teyididir. Ancak,

3. _İsa_'nın Dirilişindeki Sahtekarlık Argümanına, Mezar Taşı'nın mühürlenmesinin Doğası, Kullanımı ve Tasarımı'ndan alınan üçüncü bir Cevap, _Her ne kadar_ Mezar Mühürleyicileri orada olmasalar da, Mühürleri açıp Mucizeyi görmeseler de; ama_ İsa _kesinlikle
Ölülerden dirildi, yoksa Dirilişine İnanç
asla ilk başta Havariler tarafından yayılamazdı, ne de Kilise'nin o zamandan bu yana
uzun Çağlar boyunca Temelini koruyamadı_.

Bu Cevapta da ilk ikisinde olduğu kadar az Neden var.
Kim bilmez ki, Felsefedeki birçok Hata ve Dindeki birçok Sahtekarlık
bazen kazara, bazen de kasıtlı olarak
insanlığa kabul ettirilmiş ve yutturulmuş, İnsanlık Zamanla Önyargı ve Çıkar yoluyla bunlara o kadar bağlanmış ki,
kendilerine bunların Doğuşu ve Temeli hakkında soruşturma izni vermemişler.
Sahte Mucizeler Hıristiyanlar arasında yaygın şeyler olmuştur; ve _İsa'nın_ Dirilişi onların en büyük ve temel Dirilişi olduğundan,
bunun Doğuşu, Yayılması ve İnancının
Sürdürülmesinin hesabını vermek hiç de zor değildir.

Kilise'nin bu son Çağları boyunca buna neden inanıldığı hiç de şaşırtıcı değil. Rahiplerin buna çıkarı vardı; cahil ve batıl inançlı olanlar buna teselli buluyordu; ve bilge ve düşünceli olanlar, zulüm korkusuyla, bunun nedenlerini araştırmaya cesaret edemiyorlardı.

Buradaki tek zorluk, İsa'nın Dirilişinin Projesi ve Hikayesinin ilk olarak hangi İlkeye,

Projeye ve Hikayeye dayandığını bilmektir. Ve Havarileri buna iten şeyin Hırs mı yoksa kadim ve Ferisi Rahipliğimize karşı bir intikam mı olduğu benim için aynıdır. Bu tür
kötü İlkeler, İnsanları sıklıkla umutsuz girişimlere sürükler. Fakat
ancak, yukarıdaki Argüman için bu bir Sahtekarlıktı. Sahtekarlıktaki Havariler ve Konfederasyonlular, Diriliş gerçek bir Gerçek olmasaydı buna karşı koymazlardı ve bunun için can atarlardı,
hiçbir şey ifade etmez. Bunların dışında birçok Sahtekar ve Suçlu,
Masumiyetlerini ileri sürmüş ve Şeref ve Şöhret gibi
görüntüler olmaksızın Ölümün en uç noktasında Suçlarını inkar etmişlerdir. Bu Sahte Mucizede şaşırtıcı ve hayret verici olan tek şey,
Dünyaya yapılmış en belirgin, en açık ve en apaçık Sahtekarlık olmasına rağmen;
en şanslı ve başarılı olanı olmuştur, birçok Çağ ve Ulus boyunca Ün ve Şöhretle geçmiştir; ve yukarıdaki Argüman olmasaydı,
gelecek nesiller boyunca da devam edebilirdi, ki bu Argüman onun itibarını mükemmel ve açık bir şekilde çürütür. Ama bazıları burada, Tanrı'nın Bilgeliği ve Tedbiri neredeydi ki, bu kadar çok Çağ ve Ulus'un böyle bir Aldanma altında çalışmasına izin verdi? Neden, size söyleyeyim; Tanrı'nın buradaki Tedbiri, "Sonunda, İnsanlığı, Bilgelik, Öğrenme ve _yanlış bir şekilde böyle adlandırılan_ boş Gösterişleri için alçaltmak; "Onları, Temeli yanlış ve temelsiz olan o Dinde, farklı Görüşler nedeniyle birbirlerini zulmetmek için Delilikleri ve Kötülükleri için utandırmak; "Onları, gelecek için kör ve örtük bir İnanca karşı uyarmak; Anlayışlarının Görüşü ve Erişimi dışında olan herhangi bir şeye inanmamak; "Onları, Hataların Düzeltilmesi ve Gerçeğin Keşfi için, Din hakkında özgürce düşünme, konuşma ve yazma Özgürlüğünün Gerekliliği konusunda uyarmak; ve son olarak, "Dünyayı, olgunlaştığında, Doğanın altın Dini'ne indirgemek, ki bu, eski _Kabalistik_ Doktorlarımızın ve _İsa'nızın_ Şahitliği üzerine, Yasa ve Peygamberlerin _Sonu_'dur.

Ve böylece, _Hristiyan
Rahipliğinizin_ yapması beklenen _Cevaplar_ hakkında, _İsa'nın Dirilişindeki Sahtekarlık
Argümanı hakkında, _Baş Rahiplerimizin_ Mezar Taşı'nı mühürleme Tasarımından türetilmiş, söz konusu _Cevaplar_ hakkında konuştum. Kendimi bu sözde _Cevaplar_ hakkında konuşmakla meşgul etmezdim, ama onları
yapma Zahmetinden ve
içlerinde bir Güç
olduğu Hayalinden kurtarmak için.

_Evangelistlerinizin_ _İsa'nın çeşitli Görünüşleri
sahte Dirilişinden sonra, bazen Kadınlara, bazen de Öğrencilerine, bunları çürütmek zorunda değilim. Eğer bu Görünüşler daha sık, daha iyi şartlarda ve daha ciddi bir şekilde
söylenmiş olsaydı, hiçbir Çürütülmeye ihtiyaç duymazlardı. Hiç şüphe yok ki, yukarıdaki Argüman için,
şüphesiz _İsa_'nın Bedenini çalan Öğrenciler,
bir Diriliş
sahtekârlığı yapmak için, İsa'nın kendilerine
görünüşünden ve sonrasında onunla
yaptıkları
Konuşmadan çok bahsederlerdi. Ve eğer onu
Gördükleri ve Onunla
Konuştukları hakkında daha iyi ve daha makul Hikayeler anlatsalardı, bu Amaç için
hiçbir şey olmazdı; _Daha iyi_, diyorum, _ve daha makul Hikayeler_, Kayıtlarda yer alan ve Saçmalık, Saçmalık ve Tutarsızlık nedeniyle kendi Çürütmelerini de beraberinde getirenlerden.

_İsa_'nın Dirilişinden Sonra Görünüşleri ile ilgili olarak dört _Evangelist_'in çeşitli Tarihini bir araya getiren kişi,
sadece bunun anlaşılır, tutarlı ve mantıklı bir Hikayesini nasıl oluşturacağını şaşırmakla kalmayacak; aynı zamanda _Celsus_[317] ile birlikte, eğer yakından düşünmüyorsa, özellikle Hristiyan Dünyası'nın geçmiş Çağlarda bol miktarda bulunan, ölmüş Kişilerin Hayaletlerinin Görünüşleri ile ilgili karışık ve inanılmaz kadınsı Masallar gibi, bunu düşünmek zorunda kalacaktır.
Bu Çağda ve özellikle bu Protestan Ülkede, Ölülerin Hayaletleri görünmeyi bıraktı; ve günümüzde
böyle bir Görünüşten neredeyse hiç bahsedilmiyor: Peki bunun sebebi nedir?
Neden, bu Hikayelere İnanç İnsanların Zihinlerinden kovulmuşken,
kurnaz ve buharlı olanlar bunları bize karşı alt etmekten kaçınıyor. Bu Hikayelerin çoğunda Sahtekarlığın o kadar çok açık Kanıtı var ki, İnsanlığın bilge ve düşünceli Kısmı hepsini reddetti,
_İsa_'nınki hariç, ki bu da Hayranlık uyandıracak şekilde, Yerini korudu.
Gerçekten de, Görünüş Hikayelerine diğer İnsanlardan daha fazla inanmayan _Din Adamlarının_, _İsa_'nınkine, diğerlerinin dışında kalan tek şeye, _buna_ bağlı kalmaları şaşırtıcı değil. Bu, tatlı bir İnanç Parçasıdır ve onlar bunu kolayca yutar ve hazmederler, çünkü bununla yaşarlar;
Aksi takdirde, _İsa_'nın Ölümden Sonra Görünmelerinin Hikayesi diğer Görünmelerin Kaderinden zar zor kurtulurdu; hayır, ilklerinden biri olarak reddedilirdi; tüm Görünme Hikayeleri arasında, bir araya getirilselerdi, neredeyse tek bir tane bile olmadığını söyleyebilirim; bu, _İsa_'nınkinden daha saçma ve inanılmazdır. Burada, İsa'nın Ölümünden Sonra Görünüşleri hakkındaki Evanjelik Hikayeniz hakkında herhangi bir Yorumda bulunmaya yerim yok; ve olsaydı bile, bunu yapmaya cesaret edemezdim,
çünkü saldırgan bir Gülünçlükten ve beni sınırladığınız
Terbiye, Ayıklık ve Tartışmanın _Ağırbaşlılığı_ Kurallarını ihlal etmekten korkuyordum. Ancak; Hikayeyi gülümsemeden okuyamıyorum ve
içinde beni _Robinson
Cruso_'nun ne Paltosu, ne Paltosu, ne de Pantolonu varken Ceplerini Bisketlerle doldurduğu iki veya üç Bölüm var. Bazen _Evangelistlerinizin_ Hikayelerini
Duyguya uyarlamak ve İşlemi Doğaya uydurmak için
Zekayı istediklerini düşünüyorum; ve bazen onları kurnaz buluyorum ve Daniel de Foe'nun yukarıda bahsedilen _Romantizm_ adlı eserinde olduğu gibi, İnsanlığın İnançlılığı üzerine Şakayı, bazı gizlenmiş ve gizli Absürtlüklerle birlikte koymaya niyetliydim, böylece
Sonuç ve Keşifte, bunlara İnandıkları için yürekten
gülünebilirlerdi. Diyorum ki, bu Absürtlüklerden birine bile imada bulunmaya cesaret edemiyorum, yoksa bunun üzerine bir Şaka yapmaya dikkatsizce cezbedilebilirim.
Ama daha fazla Özgürlük kullanacağım Zamanın geleceğini umuyorum. Ve
Rahipliğiniz, _İsa_'nın Dirilişinin Kanıtı olarak, onun bedensel Varlığı ve Görünüşüyle ​​ilgili bu Hikayelerden herhangi birini öne sürerse, o zaman
güveniyorum ki, onlar bana, Akademik _Soytarılar_ olduğunda, Piskoposlarınızın diğer Adamların Boğaları ve Hataları üzerine yaptığı gibi, onlar üzerine de neşeli Descants yapmama izin vereceklerdir.

Bu arada, bu büyük Mucizedeki Sahtekarlık Argümanına güveniyorum, bunu Mezarın mühürlenmesinin Doğası ve Tasarımı üzerine buldum; ve Görüşümün Doğrulanması ve Sahtekarlığın Kanıtı için, bu Mektubu paralel bir Vaka ve Hikaye ile sonlandıracağım. Çok değil yıllar önce, Fransız Peygamberler Cemiyeti'nden Dr. Emms, İlhamlarında, tıpkı İsa ve eski Havarileri gibi, bu Çağın Ferisi Rahipliğine
karşı
Haberciler olan, kendisi veya Kardeşliğinden bazıları onun için, belirli bir Günde, Mucizeyi görmek için boşuna Mezarı etrafında bir İnsan Toplanması olduğunda, İsa'nın Kabri'nde tam zamanlı olarak yatmış olsaydı, orada olacağı gibi, Dirilişini
önceden bildirdi. Fakat bu durumda, bu Şehrin Yargıçları ve Rahipliği, Halkın bir Aldatmasını ve Aldatmasını önlemek için, _Doktoru_ bir Kilise Mahzenine gömmüş ve Dirilişi için belirlenen Gün için Kapısını mühürlemiş, _Gece Nöbetçisi_'nin Mahzene bakmasını emretmiş olsaydı, hiçbir Şiddet veya Aldatmaca kullanılmayacaktı: Bu, _İsa_ Durumunda olduğu gibi, Sahtekarlığa karşı akıllıca bir Önlem olurdu. Peki ya, _İsa_'nın Havarileri gibi, Halkı ve Rahipliği aldatmak isteyen Kardeşliği, bazıları Nöbetçiyi bir _Cin Dükkanına_ çekmiş, diğerleri ise _Cesedi götürmüş ve bir Diriliş olduğunu iddia etmiş olsaydı? Tüm mantıklı İnsanlar burada ne derdi? Bunun küstahça ve apaçık bir Sahtekarlık olduğunu. Fakat
Komikliği sürdürmek için; farz edelim ki, Doktor Kardeşliği daha sonra onu canlı olarak gördüklerini ve onunla konuştuklarını,
Ölümünden önce olduğu gibi, birkaç kez iddia ettiler; ve onunla
Konuşmalarının belirli Hikayelerini anlattılar; _ilk_ olarak, bazı Kadınlarına nasıl göründüğünü (bir Genç veya bir veya iki Melek tarafından Dirilişinin Kesinliği konusunda uyarılmışlardı,
bunu söyleyemediler, ancak
daha önce hiç
görmedikleri Meleklere, Gençler kadar benziyorlardı) anlattılar; onu, _Gözleri tutulduğu için_ Yüzünden değil, ama Ölümünden önce her zamanki
Şarkı Sözü olan Kutsal Kitap Kehanetleri Üzerine Konuşmasından tanıyorlardı. Ve başka bir
zamanda, onu Yüzünün Hatlarından değil, Ekmeği kırarken Ellerinin alışılmış Hareketi ve Eyleminden tanıyan eski Tanıdığına göründü. Ve başka bir
zamanda, bedensel olarak
oradaydı, ama _bir Ruh gördüklerini düşündüler_. Yaklaşık _sekiz Gün
sonra_, eski Dostlarının arasında daha fazla göründü, ancak onunla olan tüm eski Yakınlıklarına rağmen, bazıları onun _Doktor_ olup olmadığından _şüphelendi_. Başka bir Zaman, onlara _başka bir Biçim_
ve Şekilde geldi, bozulmamış olanından farklıydı, ancak Kutsal Yazıları Açıklamasıyla onun _O_ olduğundan emin oldular. Başka bir Zaman, bir araya geldiklerinde ve Kapılar, _Din Adamları_ korkusuyla kilitliyken, _Doktor_ beklenmedik bir şekilde onların Şirketine girdi, ya bir
Perdenin arkasından, ya da mucizevi bir şekilde Anahtar Deliğinden içeri girdi. Ve
son kez göründüğünde, yakın Dostlarından biri onu tanımamıştı, ancak Göğsündeki bir Yaradan dolayı, Tanrı'nın Gücü,
Dirilişinde,
iyileştirmemişti: Bundan sonra, dediler ki,
_kayboldu, Cennete alındı_ ve onu bir daha görmediler.
Diyelim ki, diyorum ki, _Fransız_ Peygamberler, _Doktor Emms_'in Dirilişi ve onlara Görünüşleri hakkında bu tür Hikayeler
anlatmış olsalardı; Rahipleriniz ve diğer tüm bilge İnsanlar buna ne derdi? Neden,
hepsinin boş Hikayeler, apaçık Yalan, Sahtekarlık ve Aldatmaca olduğunu; ve eğer _Doktor_, Rahiplerimizin Hatalarını Çürüterek
Hayata
Dönüşmüş olsaydı, Tanrı onu tam zamanında Mezarında, yani gömünde tutardı ve
Rahiplerin, Yargıçların ve Halkın huzurunda onu diriltirdi; ve daha sonra sokaklarda tehlike olmadan herkesin gözü önünde yürüyeceğini, onu tanıyan herkesin, onun ölen ve gömülen aynı _Emms_ olduğunu tatmin edeceğini: _Tehlike olmadan_ diyorum, onu aşağılamaktan o kadar uzak olan Halktan,
onun Ölülerden Dirilişinde Tanrı'nın ona yaptığı mucizevi İyilikten dolayı neredeyse ona tapacaklardı; ve o asla
ortalıkta dolaşıp _kırk Gün_ boyunca kaçmayacaktı,
sonra da sahtekarca tercüme edilmeden önce; ve bu nedenle tüm bu İddialarda sadece meşhur Aldatmaca ve Sahtekarlık vardı.

Bu Davanın ve Hikayenin Uygulamasını yapmama gerek yok, sizin _Rahipleriniz_ bunu benim için nasıl yapacaklarını biliyorlar. Burada, yukarıda varsayılan Dr. _Emms_ Davası gibi böyle bir Dolandırıcılığa girişmek için bu kadar çaresiz olacak hiç kimse olmadığını söylemek bir Hatadır. Binlerce kişi eğlenceleri için buna teşebbüs ederdi; ve Hayaletlerin Görünüşleri Hikayeleri, ki bunların neredeyse hepsi Cahilleri kandırmak için Kurnazların Dolandırıcılıklarıdır, bunu kanıtlıyor. Ben kendim, sadece _Din Adamları_ ile şakalaşmak, onların sinirlerini bozmak ve gizlice onlara gülmek için olsa bile, böyle bir Entrika düzenlemeye hevesli olurdum. Hiçbir şey beni bundan alıkoyamazdı, ancak Sivil Yargıç Korkuları, ki bu _İsa'nın_ Öğrencilerinin Tehlikesi değildi, çünkü _Pilatus_, _Yahudiler_ üzerindeki Hüküm uğruna, aralarındaki her Grubun Yüzbaşısıydı; ve
özellikle[318] _Tiberius_, _Pilatus_'un Konuyu Anlatması üzerine, hemen _İsa_'nın Öğrencilerinin rahatsız edilmemesini veya sorguya çekilmemesini emretti: Böylece Öğrenciler
Aldatmaya karşı durdular, _İsa'nın dirilişinin_ Hikayesini o kadar sık ​​anlattılar ki, kendileri buna inandılar ve Kalabalıkları buna İnanmaya
çektiler: Bu İnanç, benim Sahtekarlık Argümanım daha önce teşvik edilip savunulmasaydı, gelecek tüm nesiller boyunca devam edecekti.

Burada, Efendim, bu Mektubu bitirmeden önce, size Din hakkındaki Görüşümü, _İsa_ ve Öğrencilerinin Dünyaya tanıtılmak için olduğunu söylemeyi Görevim olarak görüyorum. Kanıtladığım şeyin, Dirilişinin bir Sahtekarlık Parçası olduğuna ve diğer Mucizelerinin hepsinin bir Hile olduğuna inansam da; ve Baş Rahiplerimiz ve kadim Milletimiz, İsa'ya verilen ve uygulanan Kararda haklı olsalar da; yine de ona ve öğrencilerine, öğrettikleri Doktrinin, büyük ölçüde, iyi, yararlı ve popüler olduğunu, tüm Milletlerin kendi Batıl İnançlarından bıkmış ve Rahiplerinin Yükünden bıkmış olmaları nedeniyle hızla içine girdikleri Doğa Yasası ve Dini'nden başka bir şey olmadığını kabul etmeleri için Adaleti sağlamalıyım. Buna göre, eski Babalarınızdan biri[319], _Doğa Yasasına göre yaşayanların gerçek Hıristiyanlar olduğunu söylüyor. Ve şunu söylemeliyim ki, Hıristiyanlar,
Zaman Sürecinde,
_İsa'nın_ bu ilkel Dinini geliştirmemiş olsalardı; sistematik İlahiyatlarını onun üzerine inşa etmemiş olsalardı ve
İnsanların garip İcatlarını onun İbadetine getirmemiş olsalardı; Eğer, son olarak, kendilerini bir kez daha başka ve daha kötü bir Kölelik Boyunduruğuna, Kilise'nin tahammül edilemez ve zalim bir Rahipliğine tabi kılmasalardı ve dolaştırmasalardı, Dünya _İsa_'nın Dini altında büyük bir Mutluluk yaşayabilirdi, hatta şu anda sadece onun mucizevi Dirilişinin bir Çürütülmesi üzerine beklenen _o Mutluluk_, vahşi Doktrinler ve Görüşlerin en
karmaşık Üstyapısının Temeli olmuştur: Ya da daha
doğrusunu söylemek gerekirse, Yasa ve Peygamberlerin alegorik Gerçekleştiricisi olan _Mesih_'imizin gelişinde beklenebilecek olan _Doğa Durumu, Din ve Özgürlük_ Mutluluğu; _Kabalistlerimizin_ Geleneklerine göre, Gelişi, Yaratılışın _Altıncı_ büyük Çağının sonlarına doğru olacak, Yüzlerimizden ve Kalplerimizden Harfin Örtüsünü kaldıracak; ve bu arada, Atalarımızdan türetilen
gölgeli Ayinlere, Törenlere ve İbadet
yoluna bağlı kalacağım.

Böylece, Efendim, _İsa_'nın Dirilişi hakkındaki _Mektubumu_ bitirdim; ve
Yahudilerin o Mucizeye İnanmamasını haklı çıkarmak için yeterince şey söyleyip söylemediğimi _Baş Rahipleriniz_ yargılasın. Buna karşı olan
Argümanımın Vaizlerinizden hiçbirini ikna edeceğini sanmıyorum. Onların, _Yahudiler_ olarak ulaşamadığımız
İnançları için güçlü bir Nedenleri var;
ya da bilmiyorum ama onlarla birlikte inanabiliriz.

Bu _Mektubun_ yayınlanmasından dolayı hiçbir tacizle karşılaşmayacağınızı umuyorum; ayrıca, sizin Söylevlerinize
eklenmiş, herhangi bir zamanda size Sorun çıkaran herhangi bir şeyin olduğunu da düşünmüyorum. _Ecclesiasticks_'e karşı yaptığınız gibi
övünmeniz sizin kendi tedbirsizliğinizdi. Bir
ücretli Rahipliğin Zararları ve Rahatsızlıklarından bahsetmenize
ne gerek vardı? Onlara Kilise Haşereleri demenize ve
İnsanlığın Yok Oluşları Üzerine Mutluluğundan bahsetmenize ne gerek vardı?
Bunlar
çok kışkırtıcı. Ve bence,
tüm Sorunlarınızın gerçek Kaynağı burada!

Burada _Mesih'in dirilmediğini_ göstermiş olsam da, Aziz _Paul_'un _Vaazlarının
boş_ olduğu sonucunu çıkarmaktan daha fazla
zekâm var. Onların Hitabetleri, sadece Kulakları gıdıklamak ve insanların, doğru veya yanlış olsun,
dolaylı olarak
öğrenmedikleri Doktrinler hakkındaki Anlayışlarını eğlendirmek için olsa bile, hala faydalıdır. Ve sizin Rahipliğiniz gibi
bir İnsan Düzeni, uzun Cübbeler giyme Alışkanlıkları ile Toplum için bir Süstür; ve onları iyi beslenmiş ve
giyinmiş olarak görmek Ülke için bir Şereftir. Yerim olsaydı, onlar hakkında ilginç bir Övgü
yazabilir ve Dünyaya, tüm Çağlarda
ne kadar Fayda ve Avantaj sağladıklarını anlatabilirdim. Ah, Dünyada ne Savaşlar ve Zulümler olabilirdi,
ama onların barışçıl Mizaçları olmasaydı! Günah ve
Ahlaksızlık, bir Tufan gibi, İnsanlığın üzerine nasıl
gelirdi,
ama onların Hayatlarının İyiliği ve
Öğütlerinin Mükemmelliği olmasaydı! Sıcak Vaazlarının Artışı ve Çokluğu
_Şeytan_'ın Karanlık ve Hata Krallığının
Yıkımına Nasıl Oldu! Onların
Çabaları ve Çalışmaları sayesinde, her Çağ, geçmişten beri,
Erdem'de, bugüne kadar
iyileşmekte ve Dindarlık ve iyi Ahlak
için, ancak Altın Çağ'ın
Yeniden Kurulmasıyla
iyileştirilebilecek olan Zamanın mükemmelliğidir.

Ben _Ruhban Sınıfınızı_ Övmek için böyle genişleyebilirdim; ve siz de böyle yapardınız; ve o zaman, yaptığınız gibi,
Herhangi bir
Doktrin, Mucize ve İnanç Maddelerine
Rahatsız edilmeden karşı çıkabilirdiniz. Deneyin, eğer
işlediğiniz o temel Hatayı düzeltemiyorsanız. İddia edin
yine de, eğer yapabiliyorsanız, Dr. _Rogers_, _Kral_ ve Ülkenin Hizmeti için, tüm Din Değişiklikleri altında, iyi ücretli, yerleşik bir Rahipliğin Gerekliliği; bu, onların lütfunu geri kazanmanın bir yolu olabilir ve sizin Tedbiriniz hakkında, şu anda _Güvenilir Dostunuz_ N. N. tarafından benimsenenden daha iyi bir Görüş doğuracaktır. 

Dostum Yahudi Haham'ın Mektubu böyle sona eriyor, beni rahatlatmak için, _Londra_ ve St. David'in iki büyük _Piskoposu_ tarafından belirlenen _Sakatlık_, _Terbiye_ ve _Ağırlık_ Kurallarına uymuş. Eğer _Tartışmanın Ağırlığı ve Sağlamlığı _Din Adamlarını_ üzmüyorsa, _Hafifliği_ ve Gülünçlüğü için Acı çekmiyorum. Ve _İsa_'nın Dirilişine Karşı Argümanının Ağırlığı ve Doğası onları hiç şaşırtıp şaşırtmayacak mı bilmiyorum; ama kendi adıma, bu _Haham_'ın, büyük gri sakalıyla, şu anda ortaya koyduğu gibi, buna karşı bir Argüman için yeterince uzun süre çalışmış olabileceğimi itiraf ediyorum. Bana önceden, _İsa_'nın Dirilişiyle ilgili Düşüncelerinin,
ortak düşünce Yolunun dışında olması gerektiğini söyledi; ve söylemeliyim ki, o,
Sözünü tutmuş kadar iyi olmuştur, yoksa hiç kimse sözünü tutmamıştır.

Argümanında çok dikkat çekici iki şey var: _Birincisi,
Dirilişindeki Sahtekarlığın Kanıtı olarak,
İsa_'nın Mezar Taşı'nın Mühürlenmesinin Kullanımı ve Tasarımıdır; ve _diğeri_, bu Sözcüklerin Uygulaması, _son Hata_
(ya da Aldatmaca veya Sahtekarlık'ı okurken) _ilk_ ya da öncekinden daha kötü olacaktır, ki bunda _Baş Rahiplerin_ _Pilatus_'a Konuşmalarında _Lazarus_'un Dirilişinden bilinen önceki
Sahtekarlık olarak bahsetmelerini sağlar. Eğer Uygulaması adil ve doğruysa, Sonuç, _İsa_ ve _Lazarus_'un Dirilişlerinin ikisinin de Sahtekarlık olduğudur.
Bu Sonucu düşünmek kalbimi sızlatıyor, ki _İlahiyatçılarımız_ bunu görmeli ve eğer yapabilirlerse bundan kaçınmalıdır. Daha önce sözü edilen Sözcüklerin Uygulaması'nı okur okumaz, _Yorumcularımıza_
başka ve daha iyi bir Açıklama için koştum: Ama ne yazık ki! Üzüntümden dolayı,
bunları hiçbir şeye dönüştürmediler, sadece bir tür _atasözü_ haline getirdiler,
ki _Baş Rahipler_ bunu bozmuş ve eklemlerinden sökmüş olmalılar.
Hristiyanlığın Gerçeği ve bu iki büyük Mucizenin Kesinliği konusunda büyük bir Sıkıntı içinde olduğumdan, konuyu Bilgili _Din Adamlarımıza_ havale ediyorum, onların yukarıda belirtilen Sözlerin başka ve daha uygun bir şekilde yorumlanmasında olabildiğince hızlı olmalarını istiyorum, aksi takdirde _Yahudiler_ ve _Kâfirler_ _Haham_'ın Anlamında onlarla birlikte kaçıp kutsal Dinimizin Çürütülmesine gidecekler.

Son zamanlarda, _Paskalya_'nın yaklaştığını düşündüm, o zamanlar _İlahiyatçılarımızın_ kürsülerinde _İsa_'nın Dirilişinin Kanıtı üzerinde ısrar etmeleri olağandı; ve bu nedenle bu
_Söylevin_ Yayınlanmasını hızlandırdım, böylece bu iki özel Metne sahip olabilirlerdi, _yani_ Mezar Taşının Mühürlenmesi_ ve _Son Hata_ veya
Sahtekarlık_ ilkinden daha kötü_ olacak, ele almak için. Bir Vaaz veya Vaazlar
üreten, yukarıda adı geçen Metinleri _Haham_'ımın
Ellerinden çekip alan ve _İsa_'nın ve _Lazarus_'un Dirilişinin
Hatırası için
onlara başka bir Anlam yükleyen,

_Erit mihi magnus Apollon_,

ve benim rızamla _Canterbury_'nin bir sonraki _Başpiskoposu_ olacak.

Ama Kalbim _İlahiyatçılarımız_ için biraz sızlıyor ve neredeyse
bu iki Zorluğun temiz Çözümlerinden
umutsuzluğa kapılıyorum. O zaman ne
yapmalılar? Neden, _Dinlerini_ ve _Kiliselerini_ terk etmeliler ya da benimle birlikte Babalara, _İsa_'nın Dirilişinin tüm Hikayesinin mistik
Yorumları için gitmeliler.

Babaların, _İsa_'nın bedensel Dirilişi İnançlarını sorgulamadan, Hikayeyi ve her Bölümünü mistik olarak evrensel olarak yorumladıkları çok kesindir. St. _Hilary_[320] Hikayenin birçok Ayrıntısını sıralar ve bunların tipik ve mecazi olanlarını ima eder, herkesin atıfta bulunulan Alıntıdan görebileceği gibi, ki bunu çevirmek ve örneklendirmek için yerim yok.

St. _Augustin_[321], _İsa'nın_ o zamanki Ölülerden Dirilişinin, gelecekteki ve mistik Dirilişinin bir Görüntüsünü ve Benzerliğini sergilemek olduğunu söyler. Ve başka bir yerde[322], bunun Hikayesi tarafından işaret edilen şeyleri düşünmek ve aramak için kutsal bir Zevk olduğunu söyler.

_Origen_'in de aynı görüşte olduğunu kimse sorgulamasın. Bu Amaç için birçok Tanıklığı üretilebilir, ancak ben sadece bir tanesinden bahsedeceğim[323], burada _İsa'nın_ Mezarı ile Kutsal Yazıların _Mektubu_'nun anlaşılması gerektiğini, yani bir Kaya'da olduğu gibi
yerleştirildiğini iddia ediyor.

_Kudüslü_ Aziz John[324], _İsa'nın Çarmıha Gerenleri tarafından
sahte Öğretmenler olarak anlar, yani _Mektub'un_ _Bakanları_ anlamındadır, çünkü kendisi büyük bir Alegoristti.

_Aziz Hilary_ der ki[325] _Barabbas_ _Deccal_'ın bir Tipidir; ve
Başka bir yerde Babalar'dan gösterdiğim gibi _Deccal_ ile,
modern Yorumcuların ve _İsa'nın Çarmıha Gerenlerinin Ruh'a tercih edeceği Kutsal Yazıların _Mektubu_ kastedilmektedir. Çünkü bunlar
birbirine zıt olan iki şeydir, _Mektup_ ve Ruh, _Mesih_ ve _Deccal_.

St. _Jerom_[326], _İsa_'nın Dirilişinde _Tapınağın_ _Perdesi_ ile, _Yasa_ Mektubu ve Peygamberlerin _Perdesinin_, _içerdikleri ilahi Gizemlerin Tezahürü için açılmasının anlaşılması gerektiğini söyler. Ve ona göre Kayaların _yarılmasıyla[327], daha önce bir Kaya kadar sert olan Tanrı'nın Kehanetlerinin, _onların Ruhsal Dirilişine kadar, _Açığa çıkması anlaşılır. Ve Depremle, _İnsanların Kalplerinin Sarsılmasının[328] ve _eski Hatalarının Terk Edilmesiyle, _Tanrı'nın Gerçek Bilgisinin
Sanılması için hazırlanmasının kastedildiğini söyler.

_İsa_'nın öldüğü ve gömüldüğü zamana gelince, modern _İlahiyatçıların_ _üç Gün_ ve _üç Gece_ olarak adlandırdıkları, Aziz _Augustin_
şöyle der[329]: Kutsal Yazılara göre o kadar uzun süre ölüp gömülmemiştir. Birçok kişi, der[330], _Mesih_'in Gömülme Zamanı'na çeşitli Yapılar koymuş ve bunu üç Gün yapmaya çalışmışlardır: Fakat biz, onların
hiçbir Görüşünü küçümsemeden, mistik bir
Yorumdan yanayız ve üç Gün ile
Dünyanın Üç Çağı'nın anlaşılması gerektiğini varsayıyoruz.

İsa'nın Dirilişi Hikayesinin bir veya daha fazla Bölümünün Yorumlanmasında Babalardan gelen tüm Bölümleri toplamak benim için yeterli olmayacaktır, ancak burada birkaç Alıntıda söylediklerim, tüm Hikayeyi, Kutsal Yazıların Mektubunun Mezarından, yaklaşık üç Gün ve üç Gece gömüldüğü, öğrendiğim peygamberlik Sayılarının mistik Yorumuna göre, onun manevi Dirilişinin sembolü olarak gördüklerini göstermeye yeterlidir. Ve böylece Yahudi Hahamı Dostumun yardımıyla, Mektup'a göre, en büyük İnanılmazlıklardan oluştuğunu gösterdiğim İsa'nın Dirilişi Mucizesi ile işim bitti. Ve bununla, onun Mucizeleri üzerine _Söylevlerimi_ sonlandırıyorum, davet edilmediğim veya kışkırtılmadığım sürece bunlardan daha fazlasına değinmeyeceğim. Bir zamanlar _İsa_'nın
mucizevi Gebeliği ve Binlercesini, Çölde, birkaç Ekmek ve Balıkla beslemesi üzerine başka bir _Söylev_ yapma eğilimim olmuştu; ancak bu iki Hikayenin Harfleri üzerinde biraz
Düşündüğümde, kendimi İş için fazla ciddi buldum; ve _Haham_'ımın Düşünceleri fazla neşeli ve şımarık;
bu nedenle, _Din Adamları_ beni buna zorlayana ve
benim tarafımdan gerçekleştirilmesini görmek için Meraklarını belirtene kadar atlanmalı. Bundan sonraki Söylemlerim, eğer Tanrı bana Hayat ve Özgürlük bağışlarsa, ki O'nun İlahi Takdiri altında umudumu yitirmiyorum, başka bir Cilt yayınlamak için, Yeni Ahit'in bazı tarihi bölümlerini ele alacaktır, örneğin, "İsa'nın Doğum Hikayeleri; ve Geceleri Sürülerini Bekleyen Çobanlar'a Meleklerin Görünmeleri: "Bilge Adamların İsa'ya Yolculuğu ve Hediyeleri: "Beytüllahim'de Masumların Katledilmesi ve Herod'un Vahşeti: "Yusuf'un Çocuk İsa ve Annesi ile Mısır'a Seyahatleri: "İsa'nın Tapınakta Doktorlarla Tartışması ve Ebeveynlerinden Kaçması: "Eşek Üzerinde Kudüs'e Gitmesi; ve Hayatının diğer benzer
Parçaları hakkında. Çünkü Tanrı bana Yaşam ve ona saldırmak için Yetenekler verdiği sürece, Kutsal Yazıların Mektubuna hiç Dinlenmemeye kararlıyım. _Origen_[331] _şöyle_ der ki, _Mektubun Bakanlarına karşı
tartıştığımızda, Kutsal Yazıların bazı tarihsel Bölümlerini, ki bunları tam olarak anlıyorlar, seçmeli ve Mektupa göre, Zeminlerini koruyamadıklarını, sadece Absürtlükler ve Saçmalıklar ima ettiklerini göstermeliyiz. Peki, böyle bir İş en iyi şekilde nasıl _avantajlı_ olarak gerçekleştirilebilir? Ciddi, ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde mi yapılmalı? 
Hayır, bence burada Alay, İnsanları aptalca İnançlarından ve saçma
Kavramlarından kurtarmak için daha uygun ve etkili Araçlar olarak, ayık Muhakemenin yerini almalıdır. Çünkü hiçbir akıllı İnsan, bir Blunderbuss'u, ona gülmekten başka bir şekilde, neredeyse hiç kınamaz; bu yüzden, Teolojide saçma kavramların İddiacıları, mümkünse, hicvedilmeli
ve fırlatılmalı, aksi takdirde asla yüzleri kızarmayacak ve
saçma Doktrinlerini terk etmeyeceklerdir. Ve hiçbir zaman,
Rakibinin Zayıflığına Karşı Bir Fırsat ve Avantajı
olduğunda, onunla birlikte böylesine gülünç ve neşeli bir Yol izlemeyen bir polemik İlahi olmamıştır.

Ancak, daha önce bahsedilen İncil'in bu tür tarihi Pasajları hakkında,
İsa'nın Mucizeleri üzerine olanlara benzer
başka bir _Söylevler_ Cildi yayınlamayı umuyorum; ve şu anda, ilk başta konuşulması önerilen üçüncü genel Başlığıma geçiyorum, yani,

III. _İsa_'nın, İşlerine ve Mucizelerine, Otoritesinin Tanıklığı ve Tanığı olarak atıfta bulunduğunda ne demek istediğini düşünmek; ve göstermek için
_Bedende_ yapılanlara uygun ve nihai olarak atıfta bulunmadığını, ancak _Ruhta_ yapacağı mistik olanlara atıfta bulunduğunu,
Bedende yapılanların sadece Tipler ve Gölgeler olduğunu.

Ve bu Başlıkta kısa olacağım, çünkü bu konuda çok fazla
Sözcük için bir Fırsat yok. _Londra_ _Piskoposu_[332] _İsa_'nın birçok Sözünü
toplamıştır, burada o zamanlar Bedende yaptığı ve yapmış olduğu İşlere, onun bir Tanığı olarak atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Fakat _İsa_ neden o zaman kehanet etmiyor ve _İçimizdeki_'nin yapacağı ruhsal İşleri kastetmiyor olabilir? Peygamberlerin bilinen Yolu, sanki çoktan geçmiş gibi gelecek Şeylerden bahsetmeleridir, çünkü bu tür Kehanetler, Gerçekleşene kadar anlaşılmamalıdır: Aynı şekilde _İsa_ da, İşlerine başvurduğunda, kehanetlerde bulundu, bunu İfadelerinin Doğası ve Tarzından kanıtlayabilirdim, ancak bu Argüman kuru ve sıkıcı olurdu: Ve bu nedenle, Konuyu tamamen, _İsa_'nın _Mucizelerinde_ olduğu kadar _Mesellerinde_ de kehanetlerde bulunduğunu ve daha sonra Bedende yaptığı İşlerin, gizemli İşlemlerinin sadece Tipleri olduğunu, bunun da onun Otoritesinin ve Mesihliğinin Kanıtı olacağını ileri süren Babalara havale ediyorum. Bu nedenle _Origen_[333],
_İsa_'nın ilk gelişinin onun ruhsal
Advent'inin yalnızca bir Tipi ve Gölgesi olduğunu ve onun[334] Otoritesinin kanıtlanacağı gerçek Mucizelerinin ruhsal olduğunu söyler: Bu nedenle St. _Hilary_ tekrar tekrar
_İsa_'nın İşlerinin, özellikle bakmamız gereken
gizemli İşlemlerin anlamlı ve öngörücü olduğunu söyler[335]. Ve bu nedenle
diğer tüm Babalar _İsa_'nın Mucizelerini mistik ve alegorik bir Anlamda yorumlamışlardır. O zaman soru şudur: _İsa_, Babaların Görüşüne göre, Otoritesi ve Mesihliği için gerçekten ve uygun bir şekilde hangi Mucizelere başvurdu? Tipik veya Antitipal İşlere mi? İşlemlerinin _Gölgesine_ mi yoksa _Özüne_ mi? Elbette, Ruh üzerindeki ve olacak olan, İnsanların Bedenleri üzerinde bir zamanlar yapılanlardan daha büyük olan ve ilahi Gücünün uygun bir Kanıtı olacak olan özsel İşlemlerine. Ve _Görüşümü özgürce beyan etmek gerekirse, ben sadece _Nasıralı_ İsa'nın henüz yapmadığı, İnsanlığın Hastalıkları olarak adlandırılan _Hataları_
iyileştirecek böyle bir ruhsal _Mesih_'ten yanayım.

Ancak bu Noktayı _Piskopos Gibson_ ile tartışmamak için, onu
gerçek _Mesih_'i ve
İnsanların Bedenleri Üzerindeki Mucizevi Operatörü Hakkındaki Görüşünün Keyfini Çıkarmasıyla baş başa bırakacağım; eğer o da bana, modern
İnsanlığın Günahları ve Hataları olarak adlandırılan
Distempers'ın iyileşmesi için gelecek olan
manevi _Mesih_ inancına izin verirse. Ve bu arada
onun _gerçek_ ve benim _manevi_ İsa'm arasında bir Karşılaştırma yapalım; ve Dünya, Güç ve Otorite için Tercihin kime verileceği
hakkında karar versin.

Piskopos _Gibson_, _Nasıra_'nın Mesihliği _İsa'sından yanadır, çünkü o
birçoklarının _bedensel Körlüğünü_ mucizevi bir şekilde iyileştirmiştir; Ve iyi bir İşti: Ama ben, Anlayışlarımızın _kör Gözlerini_ açıp Hakikati Hatadan ayıracak olan ruhsal bir _İsa_'nın Mesihliğinden yanayım, ki bu, _Nasıra_'lı _İsa_'nın henüz yapmadığı en görkemli İşlem olacaktır.

Piskopos _Gibson_, bir zamanlar birçok kişide _bedensel
Sağırlığı_ iyileştiren _İsa_'nın Mesihliğinden yanadır, ki bu gerçekten de onun tarafından iyi yapılmıştır: Ama ben, Ruhlarımızın _Sağırlığını_ veya yüce Gizemleri Anlamalarındaki _Donukluğunu_
iyileştirmek için ruhsal bir _İsa_'nın Mesihliğinden yanayım, ki bu, _İsa_'nın henüz yapmadığı ilahi bir İş olacaktır.

Piskopos _Gibson_ _İsa_'nın Mesihliği'nden yanadır, çünkü O, İnsanların bedensel _Topallıklarını_ iyileştirmiştir, bunun için onu övüyorum: Ama ben, İnsanlığın iki veya daha fazla Görüş arasında _Duraksamasını_
iyileştirecek olan ruhsal _İsa_'nın Mesihliği'nden yanayım; _Nasıra_'lı _İsa_'nın henüz bizim için yapmadığı daha mübarek bir İş!

Ve böylece, Beden ve Ruhun diğer tüm Hastalıklarını bir arada karşılaştırarak, Ruhun Hastalıklarını iyileştirecek olan _İsa_'dan yanayım; ve birkaç
İnsanın Bedenindeki Hastalıkları iyileştiren _Piskopos Gibson'ın İsa'sına_ çok daha az Saygı duyuyorum; ama tüm bunlara rağmen, Piskopos'a _İsa'sına_ duyduğu büyük saygıdan dolayı kızgın değilim, ayrıca benimle aynı fikirde olmadığı için onu hiçbir şekilde kovuşturup cezalandırmak istemem.

Ama, Piskopos beni sadakatsizlikle suçluyor, çünkü _İsa'sının_ bazı Mucizelerini gülünç bir şekilde ele aldım, bu arada
kendilerine yüklediğim Saçmalıklar ve İnanılmazlıklardan onları aklamadı; Piskopos'un gönlünü alacağım ve _İsa'nın_ benim tarafımdan alegorik olarak yorumlanan Mucizeleri tam olarak gerçekleştirdiğini varsayarak, o Mucizelerde onun _tam_ ve benim _manevi_ İsa'mı
birbirine benzeteceğim; ve tüm Saygıdeğer İnsanlara, gerçek _Mesih_ Ünvanı ve Şerefine en çok layık olanın hangisi olduğunu soracağım. Piskopos _Gibson_, mucizevi bir şekilde _Alıcıları_ ve _Satıcıları_ Tapınaktan kovan _İsa_'nın Mesihliğinden yanadır, tıpkı bir İnsan,
Tanrı ona Güç verecek olsa,
Kasapları_ ve _Grasier'leri_ Sığırlarıyla birlikte,
birçok Mallarının Karmaşasına, _Smithfield_'dan öfkeyle kovardı: Bu dikkate değer bir Mucize! Ama ben,
o tipik Hikayenin Biçimine göre,
Geldiğinde, Kilise Tüccarlarını Kilisesinden kovacak olan, İncil'in _Boğalarını_ ve _Hayvanlarını_ ve Mektup'un _Şişmanlarını_ satan:
İnsanlık için en görkemli ve yararlı İş bu olacaktır! Ve
İnsan Ruhlarını böylesi bir ruhsal _İsa_'nın
Sübvansiyonuna hazırlamak için,
Bir _Kiralık Rahipliğin_ Yararları ve Rahatsızlıkları
hakkında bir _Söylev_ yayınlamayı düşünüyorum, burada İnsanlığın, bu gelecek _Mesih_'in Krallığı altında, onların Kaldırılması ve Yok Edilmesi olmadan ne iyi, ne bilge ne de mutlu olamayacağı kanıtlanacaktır.

Piskopos _Gibson_, _Şeytanları Delilerden
kovan ve onların, _bir Uçurumdan aşağı şiddetle koşan ve Denizde boğulan Domuz Sürüsüne_ girmelerine izin veren _İsa'sının_ Mesihliğinden yanadır: Delileri bu şekilde iyileştirmenin ne kadar büyük bir Mucize olduğunu _Piskopos_
en iyi bilir, belki de Şeytan'ı benden daha iyi tanıyordur; ama _Domuz Çobanlarına_ Acıma olmasaydı, Kayıpları için, Hoggs'ların yokuş aşağı koşup yuvarlanmalarına dair Düşüncelerine şimdi bile gülebilirdim, sanki _Şeytan_ onları yönlendiriyormuş gibi: Ama Piskoposu _sakin bir şekilde_, _terbiyeli bir şekilde_ ve _ciddi bir şekilde_ o Eylemde _İsa'sının_ Bilgeliğine ve Adaletine hayran bırakmak için bırakarak, o Hikayenin tipik Biçimine göre, eski _Yahudiler_ ve _Gentiller_'in öfkeli ve şeytani Mizaçlarını kovmuş olan, hiçbir Akıl Zincirinin Hıristiyanlara Şiddet uygulamaktan alıkoyamadığı, _dönene kadar; ve O, aynı zulmeden ve şeytani Ruhların Kilise Domuzlarına girmesine izin vermiş olsa da; yine de
Tanrı Bilgisi _Denizi_ne atılacaklar, orada
ilahi Vizyonlar ve Tefekkürlerle
dağınık olacaklar. Ey en
şanlı Eser! Başlangıcından Sonuna kadar ruhsal _İsa_'mızın Bilgeliğini, Gücünü ve İyiliğini dile getiren.

Piskopos _Gibson_, _İsa_'sına, _Tabor_ Dağı'ndaki Başkalaşımı için hayranlık duyuyor, ancak ne O ne de başka biri, Mucizenin
nerede olduğunu, _İsa_'nın_ hangi çeşitli Şekillere ve Biçimlere
dönüştürüldüğünü
söyleyemez: Ama ben ruhsal _İsa_'dan yanayım, onun görkemli Başkalaşımı, Yaratılışın _altı_ büyük Gününden sonra, Anlayışımızın Gözleriyle onu Yasa altında
tüm Tiplerinin Biçimlerine dönüşmüş olarak gördüğümüzde
göze çarpacak. Şimdi bu Başkalaşımın entelektüel Görünümüyle büyülendim; ve inanıyorum ki, eğer bunu yapmaya başlasaydım, başkalarına (Piskopos hariç) bir Fikir ve Kavram veya bunu, _İsa_'nın ihtişamına
şaşkınlık duymaları için verebilirdim.

Piskopos _Gibson_, _Nasıra_'lı _İsa_'nın Mesihliği'nden yanadır, çünkü o, _bir Kadını, tüm parasını doktorlara harcadıktan sonra, hiçbir amaç olmaksızın, bir Mucize
olabilecek veya olmayabilecek, bir şey için tartışabileceği bir şey için, bir Kan Akıntısı'ndan iyileştirmiştir. Fakat ben, _İsa_'nın ruhsal Mesihliği'nden yanayım, çünkü O, geldiğinde, o tipik Hikaye'ye göre, Kilise'nin _Kadını_'nın, zulüm ve savaşta dökülen _Kan Akıntısı'ndan iyileştirecektir, _Din Adamları_'nın Kilise'den büyük ücretler ve maaşlar almalarına rağmen, bunu durduramamışlardır. Bu, tüm Milletler için arzu edilir ve yararlı bir İş olmayacak mı? Ve kim bilmez ki (_Piskopos_ hariç) gerçek Mesih'in görevi, İnsanlığa _Bol Barış_ vermek, _Aslanı Kuzuyla birlikte yatmaya_ zorlamak; ve İnsanları _Kılıçlarını Saban Demirlerine_ ve _Mızraklarını Budama Kancalarına_ ayırmaya ikna etmek; ve _Dünyanın her yerinde Savaşları sona erdirmek_tir. Bu Kehanetler _Nasıralı_ _İsa_ tarafından yerine getirilmekten o kadar uzaktır ki, o zamandan beri onun etrafında
sadece
Tartışma, Kavga, Azarlama ve Dövüşme olmuştur. Yukarıda sözü edilen Kehanetlerin Gerçekleştirilmemesinin, uzun zaman önce _İsa_'nın Mesihliğinin veya Peygamberlerin Yetkisinin Reddedilmesine neden olduğunu merak ediyorum.

Piskopos _Gibson_, _İsa_'nın Mesih olmasından yanadır, çünkü o, _yaşlı_ bir _Kadını_, kimsenin bilmediği bir _Ruh_ hastalığından
iyileştirmiştir; dolayısıyla bu Mucizenin Büyüklüğü için çok az şey veya hiçbir şey ödenmeyecektir. Ama ben, o gerçek Hikayenin Mecazına göre, Kilise'nin Kadınını, _Nasıralı_ İsa'nın yapmadığı, _Peygamberlik_ Ruhunun Zayıflığından iyileştirecek olan ruhsal _İsa_'nın Mesihliği'nden yanayım, aksi takdirde _Peygamberlikler ve _Yorumları_ hakkında şimdiye kadar bu kadar çok Anlaşmazlık olmazdı, çünkü Hıristiyanların _Anlamı_ konusunda hemfikir olduğu neredeyse tek bir
Peygamberlik
yoktur. Gerçek _Mesih_'in büyük
Karakteristik özelliği, Peygamberlik'i ve Peygamberlerin Yorumlanma Yolunu, alegorik _Şemaya da geri getirmesidir. Bunu yalnızca Peygamberlerin Otoritesi üzerine değil, aynı zamanda neredeyse sonsuz sayıda _eski_ _Yahudiler_ ve _Babalar_'ın Tanıklıkları üzerine de söylüyorum; buna göre, bunu tek başına yapabilecek, Kilise'yi şu anki _Hastalığından_ iyileştirecek ve Kehanet Sanatını ve Armağanını geri getirecek ruhsal bir Mesih'in Gelişini bekliyorum.

Piskopos _Gibson_, _Nasıra_'lı _İsa_'nın hayranıdır, çünkü _Samaria_'lı fakir bir Fahişeye, _beş Kocası_ olmuş ve daha sonra başka bir Erkekle Zina Yapan Kadının Şansını anlatmıştır; Mektup'a göre, bu o kadar zavallı bir Mucize ki,
onu düşündüğümde bile utanmadan duramıyorum: Fakat ben, önceden, o Tip'e göre, Yasa'dan ve Peygamberlerden, alegorik olarak yorumlanmış,
şu anki sapkın ve zina eden Kilise Kadını'na _yaptığı her şeyi_ ve
Musa'nın _beş_ Kitabı'ndaki mantıklı Şeylere nasıl bağlandığını ve şimdi Mektup'taki _Deccal_ ile nasıl bir Zinacı olduğunu
anlatan ruhsal _İsa_'nın bir Hayranıyım. Kilise hakkında böyle bir Bilgi, en muhteşem ve mucizevi bir Eser ve _İsa_'nın Mesihliğinin Çelişkiden Öte Bir Gösterimi olacaktır, çünkü tüm Antik Çağ'ın gerçek _Mesih_ hakkında benimsediği _Görüşe_ uygun olacaktır, _yani_, _bizi Dünyanın tüm Çağları boyunca İlahi Takdirin Bilgeliği ve Güzelliğinin
Görüşüne, Bilgisine ve Anlayışına
bırakacaktı. _Piskopos _Gibson_, _Nasıra_'lı _İsa_'ya _İncir Ağacı'nı lanetlediği için hayranlık duyuyor; çünkü _Mevsimi dışında meyve vermiyor_: Mektup'a göre, bu Mucizeye ve ona hayran olan herkese yazıklar olsun! Fakat ben, Kilise'sinin İncir Ağacı'na geldiğinde,
şu anki verimsiz Durumu _solduracak_ ve
Ruh'un Meyvelerini ve Kutsal Yazıların alegorik Yorumlarını
üretecek olan ruhsal _İsa_'dan yanayım; bu yorumlar tatlı ve olgun İncirlere benzetilir. Bu mucizevi ve yararlı Amaç için
bu Gelişi için her gün dua ediyorum ve diyorum ki, Onun Görünüşünü seven herkes kutsanmıştır!

Bu Şekilde, bu _Söylemlerde_ ele aldığım diğer Mucizeleri inceleyebilir ve Okuyucularımın Gözlerinin önüne açıkça koyduğum Karşılaştırmaya göre,
Piskopos _Gibson'ın bedensel_ İsa'sının _gerçek_ Mucizeleri ile
benim _ruhsal_ İsa'mın _alegorik_ Mucizeleri arasındaki Fark, Muhteşemlik, Yararlılık ve Mükemmellik açısından: Fakat
yukarıdaki yedi Örnekte yaptığım şey,
Bizi, Babalarla birlikte, _İsa_'nın ilk _Beden_ içindeki Gelişinin, _Ruh_ içindeki ikinci Gelişinin sadece bir Tipi ve Gölgesi olduğuna inanmaya

yönlendirmek için yeterlidir; ve eski _İsa_, o zamanlar yapılmış olan İşlerine, Otoritesinin bir Tanığı olarak başvurduğunda, yalnızca kehanetlerde bulunmuş ve nihayetinde, Tanrısal ve ilahi Gücünün tek Kanıtı olan mistik İşlemlerine atıfta bulunmuştur. Piskopos _Gibson_ benim hakkımda şöyle diyor[336], _Kurtarıcımızın Eylemlerini ve Mucizelerini daha yüce ve ruhsal bir Anlama yükseltmeye çalışırken, onların Gerçekliğini ortadan kaldırmak ve bununla birlikte Hıristiyanlığın başlıca Kanıtlarından birini yok etmek için çabaladım_. Ancak şimdi, o Suçlamanın Aceleciliğinin ve Akılsızlığının farkına varacağını varsayıyorum. Eğer öyle değilse, onun hakkında şunu söyleyeceğim,
İsa'nın gerçek Mucizeleri'ni _alegorik_ Mucizelerine
karşı yazması durumunda, Masaldaki Köpeğe benzediğini (Piskopos, Karşılaştırmanın Kaba Olmasını mazur görecektir) ki, Koyununun _Özünü_ bırakıp Gölgeye yakalanmış ve böylece, aptal bir _Köpek_ gibi, ikisini de kaybetmiştir.

Ve böylece, bu _Söylevlerde_ ele alınması önerilen _Üç_ Genel Başlıkla işim bitti. Şimdi, genel olarak, bir _Kafir_ mi yoksa Hıristiyanlığın _İnanan_ı mı olduğumu Dünya yargılayacak.
Bu İnancımla ilgili daha ciddi Beyanlarda bulunmayacağım, hele ki bu Zamanın Kavşağında, Sadakatsizlikten Kovuşturma altındayken; çünkü bu benim için sinsi, evcil ve korkakça bir Eylem olurdu ve
nefret ettiğim ve tiksindiğim o Ruhun Alçaklığının bir Argümanı olurdu.
_Çalışmalarım_ benim adıma konuşacak, bunda, Niyetlerimin Masumiyetinin ve Tasarımımın Yararlılığının bilincinde olarak, devam etmeyi düşünüyorum; ancak _din adamlarımızdan_ birkaçının, _Yeni Ahit_'in Mektubuna karşı iki veya üç
daha fazla _Söylev_ üzerine,
benim ne olduğumu ve ruhsal ve kutsal _İsa_'nın
Dininin gerçek bir Profesörü olup olmadığımı bulacağından şüphem yok.

Bu arada, Piskopos _Gibson_ ile kendim arasındaki Farkı, onun itibarıma ve düşük servetlerime verdiği zararlar için bana bol miktarda tatmin sağlamasından başka hiçbir Şartla
birleştirmeyeceğim. Hayatımı veya en azından Özgürlüğümü arzuluyor olsa bile; yine de Tanrı'nın İlahi Takdiri altında ikisinin de Kaybından korkmuyorum. Tanrı'ya şükürler olsun, bu Krallık, Dünya'daki hiçbir Ulusun eşleşemeyeceği
Bilgelik, Adalet ve Merhamet için böyle bir Sivil Yönetimle kutsanmıştır. Bizim
Yargıçlarımızın hepsi Filozof, Gerçeğin ve bunun araştırılmasının Aşığıdır; ve hem dinsel hem de medeni Haklar konusunda o kadar hassastırlar ki, onlardan korkacak hiçbir şeyim yok.

_Din Adamlarının_ bana karşı
yaptıkları Bağrış ve Suçlamalarda, doğru veya mantıklı hiçbir şey olmasa da, aslında biraz _popüler_ bir şey var. Piskopos _Gibson_
benim _Mucizeler_ hakkındaki _Söylevlerimin_ _sivil Toplumun Temeline_ çarptığını ima etti; ancak kendi yarattığı
doğal olmayan bir
Sonuçla. İtiraf ediyorum, sivil toplumun yıkıcılığına veya önyargısına yol açacak herhangi bir şey yazmak iğrenç bir Suçtur: Ama _Piskopos_ beni bundan nasıl suçlu kılacak? Eğer _Din Adamları_ _Söylevlerim_ üzerine Kamu Huzurunu Bozanlar olmayacaksa; _İstediğim ve hedeflediğim Dünya Sessizliğinin, benim için dokunulmaz bir şekilde korunacağı ve korunacağı kesindir. Takipçilerim gerçekten de, bu Şehrin sokaklarında yürüdüğümde, _sayısız_ oluyorlar; ve eğer onlardan herhangi biri Barışı bozarsa, _Lord Belediye Başkanımın_ Gücü, onları cezalandırmaktan başka ne işe yarar? Kendim ve evdeki taraftarlarım için, ki henüz _Sayısız_, hepimiz _Sessiz_yiz ve herhangi bir Adamın Kişiliğine ve Mülküne zarar verirsek, vicdanlarımıza ve Dinimize aykırı hareket etmiş oluruz. Ama aniden, _Piskopos_ gibi, Kamu Refahına bu kadar düşkün bir _Rahip_ gördüğümde gülümsüyorum, çünkü _Ecclesiasticks_, geçmiş tüm Çağlarda, Toplumun _Belası_ ve İnsanlığın _Zararı_ olmuşlardır, Dünya'da yarattıkları Savaşlar ve Zulümden anlaşıldığı gibi; ve bu Çatışma, Anlaşmazlık ve Uyuşmazlıklardan,
Şehirlerde ve Ailelerde sebep oldular. Ve
_Piskopos_'a itaat ederek, umarım bunu söylediğim için bana kızmaz, eminim ki,
_Ruhban_ bu noktada, _yüksek metalli kör bir At_ gibidir,
eğer Sivil Otorite tarafından sıkı bir Dizginle binilmeselerdi,
her şeyi ezer ve çiğnerlerdi,
Çıkarlarının Yolundaki o sel, _Sivil Toplum_'un Rahatsızlığına.

_Piskopos_ beni _Küfür_ ile de suçluyor. Ama neden? Çünkü
Mektuba göre, _İsa_'nın Mucizelerinin Saçmalıkları ve Absürtlükleriyle alay ediyorum, ki o da buna saygı duyuyor. Gerçekten çok güzel! _Piskopos_ bir _Eşek_ başını tapar ve kendisinden daha bilge bir Adam,
Küfür Suçlaması olmadan, onun aptalca Batıl İnancına gülmemelidir.

Ve _Piskopos_ son olarak beni küfürle suçluyor: Ve bu,
çok sayıda İnsanı, benim Suçumdan, hatta benden nefret edecek kadar, korkunç Endişelere sürükleyen
üzücü bir _Uğursuz_ Sözdür. Fakat
Piskopos_, _Küfür_ ile kastedilen şeyin ne olduğunu önce tanımlamalı ve ünlemlerini yapmadan önce beni bundan suçlu çıkarmalıydı:
Ya da _Türkler_, çelişkilerin olmadığı _Kur'an_'larına yapılan bir şakanın, tutarsızlıklarla dolu _İnciller_'e yapılan herhangi bir saçmalık kadar _Küfür_ olduğunu söyleyebilirler.
Kutsal Yazılara göre _Küfür_ adı verilen böyle bir Günah veya Hatanın olduğu kesindir: Fakat _İlahiyatçılarımız_ bunun Doğası hakkında kararsızlar. Fırsatımı, _Küfür_ Günahı üzerinde durmak ve _Mektubun_ _Bakanlarının_ bundan suçlu olabilecek tek
Kişiler olduğunu kanıtlamak için kullanmayı düşünüyorum. _Mektubun_ _Bakanları_, Babaların Yetkisi altında, _Kıyamet Canavarı'nın Tapınanlarıdır; ve anti-alegorik Açıklamalar, _Canavar_ ve onun
Tapınanlarının en Yüce'ye karşı Ağızlarını açacakları _Küfür_, Aziz _John_'un yazdığı şeydir. Bu, Işık kadar açık bir şekilde kanıtlanacaktır. Ama bunu yaptığımda, hiç düşünmem, _Londra_, _Litchfield_ ve Aziz _David_'in veya herhangi bir başka _İlahiyatçının_ Piskoposlarını o iğrenç Günah nedeniyle kovuşturmaya tabi tutmak için: Hayır, Tanrım her şeye gücü yeten,
her şeyi bilen ve her yerde bulunandır; ve bu tür
Küfürbazlarla nasıl ve ne zaman hesaplaşacağını bilir, bunu kendisi için yapması için Sivil Yargıç'a başvurmadan. Sivil Otoriteyi onlara İntikam almaya zorlarsam, kendi Davasını
nasıl ve ne zaman savunacağını bilmeyen veya bilmeyen
Tanrımı aptal bir _Buzağı_ veya Anlamsız bir _Put_ yapmış olurum.
Kesinlikle _Londra_ _Piskoposu_, beni _Küfür_ nedeniyle kovuşturduğunda, Tanrısının şimdi _uykuda_ veya _Evinden_ _uzak bir mesafe_ gittiğini düşünmüş olmalı; aksi takdirde Tanrı'nın kendi İşini onun Ellerinden alıp
Sivil Yargıçların Bakımına teslim etmek istemezdi.

_Piskopos_ ayrıca, _prophane_ ve _blasphemous_ kelimelerinin, Görüşleri ne kadar farklı olursa olsun,
Tartışmada asla birbirlerine atmayan Filozoflar arasında hiçbir Kullanım ve Anlam taşımadığını
düşünmelidir. Filozofların hepsinin Tanrı'ya karşı o kadar derin bir Saygı Duyan kişiler olduğu varsayılır ki, tüm Dünya için _Dinsizlik_ ve _Küfür_
suçunu işlemezler. _Özgür Düşünürler_ Okulumuzdan herhangi biri Rakibi hakkında _din düşmanı_ ve _küfürbaz_ olduğunu söylerse, o
Zeka, Mizaç ve iyi tavır eksikliğinden dolayı azarlanır; ve ona
Aklı daha iyi bir Retorik için onu yarı yolda bıraktığında küstahça kötü bir dile başvuran bir _Billingsgate Azarlayıcısı_ gibi olduğu söylenir.

Ama belki de öyledir, çünkü bildiğim kadarıyla _Piskopos_ bana _Küfür_ ve _Küfür_ suçlamalarında bir Plan yapıyor; ama umarım bu, Sivil Yargıç'ı önyargılamaktan veya Halkı _kızdırmaktan daha iyidir.

Kilise Babalarına göre ben bir küfürbaz olmaktan o kadar uzağım ki,
dediklerine göre, _Mesih_ Mucizelerinin tam yorumlanmasıyla
_Deccal_ denen Sahte Mesih'e dönüşmüştür.
Bu
Görüşlerinde herhangi bir Gerçeklik olup olmadığı konusunda,
Deney tamamen tamamlanana kadar, emin olamam. Fakat _Din Adamlarımız_ Öfkelerini korurlarsa ve
bana açık bir Savaş Sahnesi verirlerse, bunu deneyeceğim; ve
Akıl Kulübü ve ilkel Otoriteyle,
_Deccal_'lerine ölümcül bir darbe indirip indiremeyeceğime
bakacağım: Kim bilir, belki de Kilise'ye Barış veririm ve bununla
tüm Tarafları uzlaştırırım?

Bu nasıl olursa olsun; Eminim ki, hiçbir Adam, bu Tartışmada _Piskopos_'a karşı sahip olduğumdan daha büyük bir Avantajı, Düşmanı üzerinde isteyemez: Ama bana cömert bir Düşman bulacak ve bu Avantajı, ona karşı şimdi ve sonra, onun _Pastoral Mektubunu_ ve Kovuşturmayı
aklına getirmekten daha kötü bir şekilde
kullanmayacak; eğer ki, çok geçmeden, _Pastoral_ mektubum gibi, _Moderatorial_ Mektubumu _Londra_ ve _Westminster_ Halkına, sadece onları sahte Peygamberlere ve sahte Öğretmenlere karşı uyarmakla kalmayıp, _Piskoposluk_ _Piskoposunu_ da unutmadan, aynı zamanda onları Çağın büyüyen Günahları, Hataları ve Sadakatsizliğinin Kilise Çeşmesine yönlendirmek için _On_ sağlıklı Kural içeren _Moderatorial_ Mektubumu yayınlamak için cazip gelmezse. _Din Adamları_ bunları açığa çıkarma yeteneğimin olduğunu biliyorlar.

Bu _Söylevlerin_ Yayınına başladığımda, itiraf ediyorum, önemli bir _Rahip_ için bir _Tuzak_ kurdum; ama pek az hayal etmiştim, _Londra'nın_ büyük _Piskoposu_ buna yakalanacaktı. Ama şimdi onu yakaladım, beni _Yazar, Sadakatsizlik_ lehine _dediği için
Cehaletinden veya Kötü Niyetinden
çok pişman olana kadar onu Tartışmadan serbest bırakmayacağım.

Şimdilik _Londra_ Piskoposu için bu kadar. _Bunun_ basımında son zamanlarda daha hızlı davranan ben oldum, çünkü St. _David_ Piskoposu'nun bunun için beklediğini, bundan tek bir Eser çıkarmayı ve _altı Söylevin_ hepsini bir arada cevaplamayı amaçladığını anlıyorum. Umarım
_Haham_'ın buradaki Mektubu onun tarafından düşünülür, Sabrının
iyi bir
Ödemesi olur. Ve şimdi onun Dağ gibi Üretimini
Bekleyeceğim ve Kaleminin
henüz düşünmediğim korkunç Darbelerinden kendimi
nerede saklayacağımı
düşüneceğim.

Muhalif Vaizlerden _birkaçını_, _yani_ Dr. _Harris_ ve Bay _Atkinson_'ın bana karşı
Münakaşaya
katıldığını görmek beni biraz olsun memnun ediyor. Eğer boyunlarını yakadan uzak tutsalardı, savaşın sonunda, ilkel Hıristiyanlığın gerçek bir yarışmacısı olduğum ortaya çıktığında, Babaları daha iyi anlayıp, tasarımım hakkında daha net bir görüşe sahip oldukları için, beni küfür ve sadakatsizlikle suçlamaktan daha iyi bir anlayışa sahip olduklarını iddia edebilirlerdi: Ama şimdi bana karşı eşit Kin, Cehalet ve İftiralarla meşguller, Tartışmanın Sonucunda _Din Adamları_ ile birlikte Kader ve Utançtan Paylarını almalılar.

Bu _Beyefendilerden_ herhangi birine Altı Penilik _Broşür_ vermemi kimse istemez, ama tüm bunlara rağmen, onlar benim tarafımdan tamamen küçümsenmeyecek ve ihmal edilmeyeceklerdir. Onların Hikâye Çiçeklerinden oluşan bir Koleksiyon yaptım, bunlar zaman zaman
Halkın beğenisine sunulacak,
Zekâları, Akılları, Öğrenimleri ve Belagatleri için. Ve şu anda sadece Dikkat edin, onlar
_ikisi de_ benim zulmüm için; ama benim Görüşlerim için değil,
Benim Stilimin Uygunsuzluğu, Saygısızlığı ve Ahlaksızlığı için; gerçekten!
ki bu tam da öyle bir Ayrımdır ki,
Rahiplik İktidarda
olmayan
tüm Yazarların Zulmü'nün Haklı Çıkarılmasına kolayca genişletilebilir. Bay _Atkinson_'ın benim zulmüm için
argümanı, _John Calvin_'in o büyük Filozof _Servetus_'un Zulmü için kullandığı argümanla hemen hemen aynıdır; onun Ölümü ve
Acıları
Calvin_ Adına, herhangi bir _Protestan_'ın Şehitliğinin herhangi bir Papalık Rahibinin
Anısına olabileceğinden daha büyük bir hakarettir.

Sonuç olarak, bu _Altı Söylev_'de yazdıklarım, Tanrı'nın Görkemi, Gerçeğin İlerlemesi, İnsanlığın Mutluluğu, _Babil'in_ Yıkımı, _Kudüs'ün_ İnşası ve Ruhsal _İsa'mızın_ Mesihliğinin Gösterilmesi
amacıyla yazılmıştır, _O'na sonsuza dek Görkem olsun. _Amin._

~_FINIS._~

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[309] Vahiyler, Bölüm xviii. 11.

[310] _Pastoral Mektubunda_, S. 35.

[311] Daniel, Bölüm vi. 17.

[312] Adducor ut credam Pilati Annulo & hunc Lapidem signatum. _In
Loc. Mat._

[313] _Matthew'daki Yerinde.

[314] İsa, Potentiam'ın tanrısallığını ilan ederken,
Bu, Insultatoribus'un, büyük ceza gerektiren bir Praesidi olduğunu gösteriyor.
aksine, her şey yolunda gidiyor. _Orijinal olarak.
Kitaplık_ ii. _contra Celsum_.

[315] _Limborchii_ Amica Collatione ve Judaeo'da.

[316] Magna aklı başında Res & miranda, hoc loco, quae non solum olarak ortaya çıkıyor
aliquem ex vulgo Credentium exercere posset, sed Perfectiores etiam;
cur non Dominus post Resurrectionem aeque ac superioribus temporibus
dikkat edin. _Lib._ ii'de. _devam._ Celsum.

[317] Quamvis Celsus'un Jesu post Resurrectionem Apparitiones'ı var
Spectris ve Visionibus'a konetur ve vulgaribus verin. _Origen'de.
Kitaplık_ ii. _contra Celsum_.

[318] Comminatus est periculum Accusatoribus Christianorum. _Tertül.
Apol. Kap._ v.

[319] Justin Matyr. _Apol._ ii.

[320] Quod autem a Joseph, rogato Pilato ut Corpus redderet, & sindone
involvitur ve Monumento novo'da Petra excisa reponitur ve Saxum
Ostio Monumenti advolvitur: Quanquam sit Ordo Gestorum ve sepeliri eum
necesse, qui diriliş bir ölüm zamanı, tamen non sine rerum
Aliquarum Momento expressa sunt singula. Joseph Apostolorum habet
tür: & idcirco quanquam in duodecem numero Apostolorum non fuerit,
Discipulus Domini nuncupatur. Hic munda sindone corpus involvit; &
Petrum Universorum'a özel linteo reperimus de coelo ad
Animantium cinsi summissa. Ex quo forte non gereksiz zeka
alt lintei hujus adayları Christo Ecclesiam: eo'da quia tum,
Confusione Ecclesiae mundorum atque immundorum Animalium fuerit'te
çeşitli tıkanıklıklar. Apostolorum'a göre Domini igitur Corpus tanquam
vakumda doktrinam ve novam requiem Lapidis excisi, pektusta _viz._
duritiae Gentilis quodam doctrinae opere excisum Christus infertur, kaba
scilicet & novum ve nullo antea ingressu timoris Dei pervium. Ve bu
nihil praeter cum oporteat pektora nostra penetrare, Lapis Ostio
advolvitur: ut quia nullus antea in nos divinae Cognitionis Auctor
fuerat illatus, nullus absque eo postea inferatur. Metus deinde
furandi Corporis ve Sepulchri Custodia atque Obsignatio, Stultitiae
Infidelitatis Testimonium'da; quod Signare Sepulchrum ejus
Kabir mortuum'un bir parçası olarak, bu yüzden
susitatum. _Loc'ta. Mat._

[321] Ad hoc enim Dominus hodie resurrexit, ut Imaginem nobis futurae
Diriliş gösterişlidir. _Serm'de_ clxviii. _Ekle._

[322] Quid singula anlamlı, quaerere sanctae quidem Deliciae sunt.
_Johan'da. Evang. C._xx. _Tract._ 120.

[323] Monumentum Christi est divina Scriptura, in qua Divinitatis &
Humanitatis ejus mysteria yoğunlaştırılmış Litterae veluti quadam muniuntur
Petra. _Diversos Homil'de._ 2. [324] Ne putes, tunc solummodo traditus est Christus Principibus
Sacerdotibus ve Scribis.----Quando enim vides Scripturas Prophetarum &
Manus falsorum Sacerdotum'da Evangelii ve Apostolorum traditas esse &
Scribarum; Verbum Veritatis traditum est'in bilgi sayısı
Principibus iniquis ve Scribis? _Mat. C._xx.

[325] Nominis Barabbae ve Patris Filius'un Yorumu: Reçel
itaque Arcanum Infidelitatis futurae ostenditur, Christo Patris Filium
praeferendo, Antichristum scilicet hominem Peccari ve Diaboli filium,
potiusque adhortantibus principibus suis eligunt, Damnationi
rezervatum, quam Salutis Authorem. _Loc'ta. Mat._

[326] Velum Templi scissum est, & omnia Legis Sacramenta, quae prius
Bu, Gentium Populum'un geçici olarak sağlanmasına yardımcı olur. _İçinde
Yer. Mat._

[327] Petrae scissae, id est, universa Vaticinia Prophetarum. _Epist'te.
reklam Hedibriam._

[328] Sed mihi videtur Terrae Motus & reliqua typum ferre credentium,
quod pristinis Errorum vitiis derelictis ve Cordis emollita duritia,
bir yaratıcının gönderisi. _Loc'ta. Mat._

[329] Ipsum autem triduum, non totum ve plenum fuisse Scriptura Testis
tahmini _Libro 4'ten Trinitate'e, Sect. 10._

[330] De tribus diebus, multi sancti multita hinc senserint atque
dixerint ---- Sed nos neutram eorum vacantes sententiam; melius tamen,
onun maneviyatında Intellectum'u gerektiren bir yer var, tres Dies tria
Tempora Saeculi ponentes. _Serm'de. Sembolo._

[331] Cum anlaşmazlıkları olumsuz eos, & cum conquirimus tavsiyeleri, tunc
quaerimus locum Dogmatis illius inlitera Legis Historiae ve ostenditur
secundum Historiam posse olmayan bir şekilde bakıyor. _Mezmur._ xxxvi.

[332] _Pastoral Mektup_, S.25.

[333] Adventus quidem Christi unus in Humilitate completus est, alius
Gloria'daki vero speratur. Et hic primus Carne'daki Adventus, mistik
Scripturis Sanctis Umbra ejus appellatur'daki quodam Vaaz. _Jesu'da
Novo Homil._ viii.

[334] Vera Christi Miracula ve Sanatio Infirmorum est maneviyat. _İçinde
Mat. C._xxv.

[335] Haec licet in praesens gesta sunt, quid tamen in futurum
önemli bir süreç tahmini _Matt'te. C._ x. _S._ 1. Christi Gesta
çok güzel bir haber. _C._xii. _S._ 1. Geleceğe Dönüş Formu
praesentia. _C._xxi.

[336] _Pastoral Mektup_, S.3.

[337] _Pastoral Mektup_, S. 35.




    _KİTAPLAR Bay WOOLSTON tarafından yazılmıştır ve aşağıda Yan Kapıda kendisi tarafından satılmaktadır
    Aldermanbury'deki Yıldız ve Londra Kitapçıları tarafından
    _ve_ Westminster.


I. Eski Özür yeniden canlandı, _&c._

II. Res Jesu dolaylarında Pontii Pilati Epistola ad Tiberium Dissertatio de
Christi gestas.

III. Origenis Adamantii Epistolae duae dolaylarında Fidem vere ortodoks ve
Scripturarum Yorumlama.

IV. İsa'nın Gelişi Zamanının tam Uygunluğu şu şekilde gösterilmiştir:
Eski Yahudi olmayanların ve modernlerin itirazlarına karşı gerekçe
İnançsızlar.

V. Din Adamlarına Dört Ücretsiz Hediye veya Tartışmaya Karşı Mücadeleler
Bu Soru, Bu Çağın Kiralık Rahiplerinin hepsi
Mektubun Bakanları, Kıyametin Tapanları Olmayın
Canavar ve Anti-Mesih'in Bakanları?

VI. Bahsedilen Dört Ücretsiz Hediyeye Bir Cevap.

VII. Dr. _Bennet_'e Bu Soru Üzerine İki Mektup, _Quaker_ olarak adlandırılan İnsanlar, Dinde
başka hiçbir Mezhepten daha çok
ilkel Hıristiyanlara, Prensip ve Uygulamada benzemiyor mu?

VIII. Söz konusu iki Mektuba Bir Cevap.

IX. Bir Kâfir ile Bir Mürted Arasındaki Moderatör: Ya da
_Grounds_ ile Kilise Muhalifleri Arasındaki
Tartışma,
açık Bir Işıkta, _&c._

X. Moderatöre İki Ek, _&c._

XI. _Gök Gürültülü Mucizesinin Savunması Legion_, _Walter Moyle_, Esq.'nin
Tezine Karşı;

XII. Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Altı Söylev.

XIII. St. David ve Londra Piskoposlarına Karşı Söylevlerini Savunması.

[Resim]

Bay _WOOLSTON_'UN

SÖYLEŞİLERİNİN

SAVUNMASI, _&c._

[Resim]

Bay _Woolston_'un Savunması

ONUN

_SÖYLEŞİLERİ_

KURTARICIMIZIN

MUCİZELERİ

ÜZERİNE,

St. DAVID_'s_ ve LONDRA Piskoposlarına ve diğer
_Düşmanlarına_ Karşı.

BÖLÜM I.

_Res Religionis non Verberibus sed Verbis est peragenda._
Lactant.

_Londra_: Yazar için basılmış ve
_Aldermanbury_'deki _Star_'ın yanındaki
kapıda ve _Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları tarafından
1729'da satılmıştır.

[Fiyatı _Bir Şilin_.]

[İllüstrasyon]

KRALİÇE'YE.

Hanımefendi,

_St. David_ Piskoposu Majestelerine _Temizliğini_ sunmasından bu yana çok geçmedi; _ben de _Savunmamı_ yapardım, _eğer_Kraliyet Huzurunuza_ nasıl
Erişim_sağlayacağımı_ bilseydim.

_Majesteleri_ fark edecektir ki, burada Piskopos _ve_ benim aramda, Mucizeler hakkında üzücü bir Savaş çıktı; _ki bu, büyük olasılıkla, büyük bir
Sözcük
Yayılmasına mal olacak; ve Majesteleri_Ayrılığı _karşılayamazsa, pek çok Kavram ve Argümanın Katliamı olmadan_ sona erdirilmesi pek mümkün olmayacaktır.

_Piskopos_ Majestelerini _Anlaşmazlığımızın Hakemi_ yapmak için _çalışıyor, ki buna_ben de onay veriyorum; ve o, başkanlık etmek için sizin eşsiz niteliklerinizden bahsediyor, ki ben de kesinlikle inanıyorum ki, bir Piskopos ne yalan söyler ne de dalkavukluk yapar.

Majestelerinin bu Tartışmadaki Yeteneklerini daha önceden bilseydim, sizi alkışlamak için yaklaşırdım; ve Dünya, sizin Övgülerimin adil olduğuna kolayca inanırdı, çünkü onlar için ne bir Piskoposluk ne de bir Tercüme _görüyordum_.

Majestelerinin bu Tartışmada olağanüstü bir Yeteneği yoksa, Piskoposun iltifatını almak için kendinizi daha iyi düşünmeniz gerekeceğinden daha akıllı olduğunuza inanıyorum. Kibirli olmayacaksınız; oysa kibirli.

Ama Piskopos, hanımefendi, bana haksızlık etti. Kralın ünvanına ve yönetimine karşı
sevgili olmadığımı ima etti; ki bu tamamen yanlıştır. Tüm Kraliyet Ailenizi Seviyor ve Onurlandırıyorum ve sık sık Majesteleri için de, İngiltere'deki herhangi bir Piskoposun sizin için yaptığından daha fazla olan, ücretsiz olarak dua ediyorum.

_Ve Majesteleri için Dualarım nelerdir? _Tanrı, Kraliyet Ailenizin
Günlerini uzatsın ve bu Milletlerin Sevincini yaşasın; Hayatınızın Mutluluğu Düşmanlar ve Talihsizlikler tarafından kesintiye uğramasın; ve İyi bir yaşlılıktan sonra, Hayat en mutlu Prensler için artık arzu edilir olmadığında, Cennetteki ve ölümsüz bir Şan Tacına
aktarılabilin. Bu, _,

[Sayfa Notu: Londra, 27 Eylül 1729]'un içten ve gönüllü Duasıdır.

Madam,
_Majestelerinin_
_en mütevazı_,
_en itaatkar_,
_ve sadık Hizmetkarı_,
Thomas Woolston.

[İllüstrasyon]

_Mucizeler_

ÜZERİNDEKİ SÖYLEŞİLERİN

SAVUNMASI.

Sonunda, _Bishop Smalbroke_'un dağlık Eserinin, _Basın_'ın uzun zamandır hamile olduğu bir Cildi ortaya çıktı: Ve
şüphesiz ki, _Din Adamları_'nın Beklentilerini karşılıyor, onlar bunu Göklere
çıkaracak ve Halk'a _Söylevlerimin_ kesin bir Çürütülmesi olarak alkışlayacaklar; ama eğer çok geç değilse, onlara bu konuda Övgülerini çok fazla dile getirmemelerini tavsiye ederim, çünkü
yargı eksikliğinden dolayı
utanmalarına sebep olacak bir fırsat yaratılabilir. Daha önce, genel bir onayla karşılanan Kitap Örnekleri gördük (ve _Boyle_'un _Bently_'ye karşı davasında çok dikkat çekici bir örnek); ta ki elenip _İnceleme sonucunda boş bulunana kadar; ve imkansız değil, ama _bu_ önümüzdeki _Piskoposun_ aynı Kaderle karşılaşması.

Bu _Piskoposun_ Öğrenimi ve Yetenekleri hakkında büyük bir Görüş edinmiştim ve eğer önceden iki basit _Haberci_ göndermemiş olsaydı, onun Keskinliğinden o kadar endişelenirdim ki, _Davamın İyiliğine ve onu savunma Gücüme dair kapsamlı bir İkna dışında hiçbir şey beni onun önünde Uçmaktan alıkoyamazdı. Fakat
Ben,
bu Piskopos'tan daha büyük Düşmanlara karşı
duruyorum ve
bu Piskopos,
sözde Dürüstlük ve Bilgi sahibi olan birinden beklenenden daha zayıf ve kötü niyetli bir şekilde bana saldırdı; ve
bana hakaret etmem ve onu yenmem için
isteyebileceğimden veya arzulayabileceğimden daha büyük Avantajlar verdi.

İlahiyattaki diğer birçok küçük _Whiffler_ daha önce bana
basın_dan _Squib'leri_ ve _Squirt'leri_ ile saldırdı, ama ben hepsini
özel Saygı ve Dikkatimi hak etmedikleri için hor gördüm, kendimi bu _Piskoposun_ büyük Saldırısına karşı Savunma için sakladım; bu arada, onlardan birine veya diğerine saldırma fırsatım olabilir. Bu _Whiffler'lardan bazıları, Şerefli Adamlar gibi,
Eserlerine İsimlerini verdiler; Diğerleri ise,
yapabildiğim en iyi Soruşturmada keşfedemediğim
isimlerini çok ihtiyatlı bir şekilde gizlediler veya
küstahlıkları ve iftiraları nedeniyle onları azarladım. Herhangi bir polemikçi Yazarın, özellikle Sorunun ortodoks ve yerleşik Tarafı hakkında yazdıklarında, kendilerini gizlemeleri ve Ödül ve Alkış Umutlarıyla kendilerini tanıtmaya teşvik edilmemeleri şaşırtıcı olabilir. Burada ne düşündüğümü söyleyeceğim,
bu tür _anonim_ Yazarlarda asla Alçakgönüllülük yoktur (çünkü biz _İlahiyat_ _Yazarları_, ne yaparsak yapalım, her zaman kendimizle ilgili iyi bir Kibire sahibizdir) ama onların onursuzluğuna sert bir Cevap Verme Endişeleri vardır. Ve
bu, bazı Rakiplerimin kendilerini gayretle gizlemelerinin gerçek Nedenidir, çünkü kasıtlı ve kötü niyetli Yalan ve İftiralardan suçlu olduklarını bilirler, ki ben onları bunun için cezalandırmalıyım. Fakat,
İsimleri bastırıldığı için, bilirler ki, onların Kötülüğünü açığa çıkarmam
benim için hiçbir Amaca hizmet etmez, çünkü hiç kimse bundan dolayı utandırılamaz.

St. _David'in_ _Piskoposu_ burada daha görkemli bir rol oynar: O, diğer _Korkaklar_ gibi arkamdan gelip bana gizli bir
Knock on the Pate vermek için değil, cesur bir Şampiyon gibi yüzüme bakar ve
beni Muhafız olarak durmam için uyarır. Bu, onda cesurca yapılır! Ve
Bulacağım bir Hata yok, ama o, Tartışmada _İkinci_ saniyeler sağlıyor, yani _Sivil Güçler_ ve Savaş iyice başlamadan önce beni yok etmeleri için onları çağırıyor ve
beni yense de yenmese de. Bu _Piskopos_ tarafından ne adil ne de onurlu bir şekilde
yapılmıyor ve bundan şikayet etmek için Sebebim var. Kendimi Tartışmada _Piskoposlarımızdan_ herhangi biriyle eşit, hatta daha üstün görmeme rağmen, yine de _Kral_'ın Gücüne denk değilim, ne de Elimi kaldırırım veya Kalemimi ona karşı kullanırım. _Piskopos_ adil bir Mücadeleye boyun eğer ve Sivil Otoritenin
yanımızda durup aramızda adil bir Oyun görmesini isterse, onunla herhangi bir Şartla
mücadeleye girerim. Fakat _Sivil Güçler_'i Kavgamızda taraf yapmak ve
onları, doğru ya da yanlış, kendi tarafını kayırmak için konuşmak, tahammül edilemezdir ve
biz ruhani Gladyatörlerin nefret etmesi ve tiksinmesi gereken bir şeydir.

_Kraliçe_'ye Tartışmamızın _Hakemi_ olmayı teklif ettiğinde _Piskopos_'u sevdim. Burada onun yargılamak için Niteliklerini sorgulamayacağım gibi, _Majesteleri_'ni beklemek için sahip olduğum ilk Fırsatta, Sorun ve Görevi kabul etmesi için İsteklerimi ona ileteceğim. Tartışmanın Şartlarını belirledikten ve _Galip_ için uygun bir Ödül veya _Mağlup_ için bir Ceza düşündükten sonra,
o zaman devam edeceğiz ve ya Basından Konuyu tartışacağız ya da
Kraliçe'nin huzurunda, kendisinin ve Saray Hanımlarının İrşadı için en uygun olduğunu düşündüğü şekilde azarlayacağız.

Ancak _Piskoposun_ buradaki Teklifi ve _Kraliçe_'ye Övgüsü, sadece
Yüzünün Bir Kopyasıdır. Hiçbir Tahkime boyun eğmeyecek: Hayır, hayır,
o, bana olan Öfkesi ve
İntikamının (kendim için söyleyeceklerimi daha fazla duymadan) derhal İnfazcıları olma Sivil Yetkilerine sahip olmaktan yana. O, beni bir _Kâfir_ ve _Küfürbaz_ olarak kanıtladığını ve bana örnek bir Ceza vermelerini, böylece daha fazla yazmamı
engelleyeceklerini varsaymalarını istiyor. Başka neden böyle diyor?[339] "Gerçekten de, Hıristiyanlığın insan _Yasaları_ ile kurulduğu bir Ulusta, Yargıcın, _Hristiyan_ İnancının Temellerini böylesine Aşağılayıcı bir
Şekilde çiğneyen
Bu Türden Açık Bir Küfür
Karşısında Yasaları Uygulamadaki Şevkini canlandırmak ve Dünyayı, bu kadar çok hakarete uğramış olan o _Tanrı_'nın _Rahibinin_ Kılıcı boşuna _taşımadığına_ ikna etmek için bundan daha uygun bir Fırsat kesinlikle olamaz. Ve
Elbette ki Yüksek Güçlerin bu ve benzeri Fırsatlarda Otoritelerini kullanmaları için büyük Nedenleri vardır."

_Piskoposun_ _İthaf_ında yer alan bu pasaj ve diğer bazı pasajlar karşısında şaşkına döndüm ve okuduğumda gözlerime inanamadım; bir
Alim, bir Hıristiyan ve bir Protestan Piskopos, _Smithfield_ odunlarının tekrar yakılması için bu kadar
Öfke ve Ateş solumalı! İnsan Şeklindeki herhangi bir
Şey, kendi İtibar ve Şerefinin Yıkımına dönüşecek olan bir başkasının
Yıkımına bu kadar susamalı! _Piskopos_ beni açıkça çürüttüğüne inanıyor mu, inanmıyor mu? Eğer
inanıyorsa ve diğerleri benim kesinlikle çürütüldüğümü biliyorsa, o zaman Tartışmanın
Sonu gelmiş demektir, _küfürlü_ Kitaplarımın Tehlikesi sona ermiştir;
ve neden birçoklarının
Merhametini harekete geçirecek ve Yazılarıma hak ettiklerinden daha büyük bir İtibar kazandıracak herhangi bir Cezaya katlanayım? _Piskopos_ beni çürüttüğünü mü düşünüyor? Bu onun için yeterince Şeref ve Zaferdir; tüm İnsanlardan kim, acımasız ve amansız bir
Fatih Karakteri edinme korkusuyla,
başka türlü cezalandırılmamı istemez ki. Kendi fikrime göre çürütülmüş ve şaşkına çevrilmiş miyim? Bu
yeterince Acı ve Çile olurdu, hatta Ölümden bile daha kötü. Çünkü,
biz polemikçi _Yazarlar_,
İnanç üzerine Hatalarımızdan ayrılmaya hazır olduğumuzu iddia etsek de,
Rakiplerimize kolayca teslim olabilirmişiz gibi,
Yine de Akıl ve Argümanda geride kalmak yüreğimize gider. _Piskopos Stillingfleet_ için söylendiği gibi, Bay _Lock_ ile mücadele etmekteki yetersizliğinin farkında olduğu için, bunun üzerine üzüldü ve
üzgünleşti: Bu yüzden, St. _David'in_ Piskoposu'nun beni çürüttüğünü varsayarak,
sadece kendimi üzmekle kalmayıp,
Halkın Dinlerini yıkmak için yaptığım kötü ve etkisiz Çabalar nedeniyle
Halkın
Suçlamalarının Utancına da katlanmak zorundayım: Ve _Piskopos_ daha ne isterdi ki?
Eğer beni kesinlikle çürütmüş olsaydı, daha fazlasını isteyemezdi: Ama açıkça,
kendi Çürütmesine güvenmeye cesaret edemediği; açıkça,
bilincinde olduğu şeyin kendisine akıllıca bir
cevap verilebileceğinden korktuğu ve bu nedenle bunu önlemek için Sivil Yargıç'tan yardım istediği açıktır.

Bundan sonra Londra Piskoposu Pastoral Mektubunu yayınladı ve St. David Piskoposunun İsa'nın Mucizelerinin _edebi_ Hikayesinin zorlu bir Savunmasını hazırladığı bildirildi, Kovuşturmanın derhal düşürüleceği ve Din Adamlarının kendilerini o Hıristiyan, Mantıklı ve Felsefi Çürütme Yoluna soktukları ve artık ateşli, öfkeli ve cahil Bağnazların Zırhı olan Zulümden yararlanmayacakları sonucuna vardım. Ve _Piskoposun_ _Pastoral Mektubunda_ tam bir Özgürlük Verilmesi olarak yorumladığım bir Bölüm var; ancak, _İlkel_ Kilisenin Babalarının Anlamını yanlış yorumlama eğiliminde olup olmadığımdan bağımsız olarak, _İngiliz_ Kilisemizin bir Babasının Sözlerini yanlış yorumladığımı ve onları onun amaçladığından farklı ve daha iyi bir Amaca çevirdiğimi görüyorum. Onun Sözleri şunlardır[340] "Ve bir son Yazarın Kurtarıcımızın Mucizelerine ve bunların Yazarına

Küfürlü bir şekilde_ davranma Özgürlüğünü almasına gelince; Hıristiyan Dininin Temellerinin ve Doktrinlerinin her zaman sakin, düzgün ve ciddi bir
şekilde tartışılmaması gerektiğini iddia etmekten uzağım (tam tersine, ne kadar ayrıntılı
tartışılırlarsa o kadar sağlam duracaklarından eminim) ancak Sivil Yargıcın her zaman Din'in _gülünç_ veya _suçlayıcı_ bir
şekilde ele alınmaması ve tüm Dinlerin Temeline eşit şekilde
vuran Kitap ve Yazıları etkili bir şekilde caydırmak için Dikkat Etmesinin Görevi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, _&c._" _L._ _Piskoposu_ burada, bunun _düşünmesinin Görevi olduğunu söylediği şey Sivil Yargıç her zaman, Dinin gülünç bir şekilde ele alınmaması için özen göstermekle yükümlüdür, Sivil Yargıcı bana karşı bir kovuşturma için kışkırtmakla yaptığı şeyin bir Mazereti olarak anladım; ve şimdi, bir
Filozof gibi, Hakikat ve Dinin kendi akışına devam etmesine izin veriyordu,
ve ister gülünç, ister sakin, _terbiyeli_ veya _ciddi_ bir şekilde olsun, özgür bir Tartışmaya bırakıyordu. Ama itiraf ediyorum, _Piskoposun_ Sözlerini yanlış anladım, Deneyimle, (İfadesinin tüm doğal Önemi, Özgürlüğün Dinin Temellerini _ciddi_ bir Şekilde
tartışmak için
kullanılması gerektiği) Özgürlüğün, eğer yapabilirse, _ciddi_ bir şekilde, _gülünç_ bir şekilde tartışılmasına daha fazla izin vermeyeceğini buldum; başka neden _Londra Günlüğü_'nün kovuşturulması için harekete geçti ki, bu tamamen _sakin_, _dürüst_ ve _ciddi_ bir Argümandı. Ve St. _David'in_ Piskoposu'nun öfkeli _Adanışı_
şimdi, _Din Adamlarımızın_ (herhangi bir
insan kadar
güç ve Akıl Gücüyle Özgürlüğü vaaz etmelerine ve _Kâfirlere_ Hıristiyanlığa karşı en kötülerini söylemeleri ve basmaları için tüm
davetlerine rağmen) hiçbir şekilde, eğer engelleyebilirlerse, Dinlerine herhangi bir Saldırı yapılmasına izin vermeyecekleri veya Sivil Yargıcın
Zulüm

için
İtirazlarını ve Talebi
vermelerini
durdurmayacakları yönündeki Görüşümü doğruluyor. Tanrıya şükür, _Piskoposlar_ benim _Yargıçlarım_ ve _Suçlayıcılarım_ değiller, yoksa ne olacağını biliyorum.

Bana karşı küçük bir Yazar olan Bay _Atkinson_ şöyle diyor:[341] "Kilise'nin sözde İlahiyatçılarını, benim Savcılarım olmadıkları halde, benim Savcılarım olarak adlandırıyorum. Ve _tekrar_, _Din Adamlarının_ bu _Söylem_ için beni tekrar kovuşturmaktan daha fazla Zekası olacağı Varsayımımın gerekmediği; çünkü onların benim hakkımda herhangi bir kovuşturmada yer aldıklarını bilmiyordu." Ve yine şöyle diyor: "Eğer Sivil Yargıç, Günahım ve Deliliğim için beni cezalandırmanın kendi görevi olduğunu düşünüyorsa, _Din Adamlarını_ değil, kendimi suçlamalıyım, ta ki Hıristiyan Hükümetimizin Şevkinin _Din Adamlarının_ kötü etkisinden kaynaklandığını kanıtlayana kadar." Bay _Atkinson_ şu ana kadar kesinlikle haklıdır, kesin olarak söylemek gerekirse, _Din Adamları_ benim Savcılarım değil, büyük olasılıkla Ay'daki Adam'dan daha fazla Kitaplarım hakkında bilgisi olmayan Kral'dır. Ancak Bay _Atkinson_'ın _Din Adamları_'nın Kovuşturma için büyük Tahrikçiler olduğunu bilmeyecek kadar cahil olup olmadığına
başkaları karar versin. Eğer gerçekten bu kadar zavallı bir _Cahil_ ise, söyleyecek başka bir şeyim yok: Aksi takdirde, yukarıdaki İfadeleri, Kovuşturmanın _Din Adamları_'ndan _Odium_'unu kaldırmak ve bunu Sivil Hükümete
yönlendirmek için kasıtlı olarak söylenebilecek en aşağılık İkiyüzlülük ve Yalancılık Parçası olarak görülecektir; Bay _Atkinson_ buna inansın ya da inanmasın, _Piskoposların_ ricaları olmasa, bana hiçbir zaman sorun çıkarmamıştı. Bay Yukarıdaki _Atkinson_, _Nantes_ Fermanı'nın İptali üzerine _Fransa_ Papalık Ruhban Sınıfı'nın
Bir Kısmı'nı hareket ettirir. Bundan sonra Kral, Ruhban Sınıfı'nın acil
İtirazları
üzerine, bu Fermanı iptal etmeye karar vermişti; Ruhban Sınıfı, Protestanlara
mazur görünüp, Suçu yalnızca Kral'a
yükleyerek, _Kral kararlıydı ve buna
karar veremediler_ demişlerdi; bu, Papalık Ruhban Sınıfı'nda o kadar Cizvitçe bir Yalancılıktı ki, Protestanlar onları bunun için _aldatmaktan_ geri duramadılar. _Bay _Atkinson_ bu Hikayeyi nasıl uygulayacağını biliyor; _L._ Piskoposu'nun, belirli bir vesileyle, Bay Woolston'ı kovuşturanın kendisi değil, _Hükümet_ olduğunu söyleyebilmesi dışında, söylememiştim. Eğer Bay Atkinson gerçekten göründüğü kadar cahilse, sanırım St. David Piskoposu'nun İthafını okuduktan sonra şimdi başka bir Zihne sahip; ve bana karşı kovuşturmanın, kendisinin deyimiyle, Din Adamlarının _kötü etkisi_ nedeniyle başlatıldığına ve sürdürüldüğüne ikna oldu.

Burada, Tartışma Özgürlüğü için hiçbir Argüman kullanmayacağım, bu konu zaten bolca ele alındı ​​ve ekleyebileceğim hiçbir şeye
ihtiyacım yok. Fakat _Piskopos_'un Kitabının Gövdesine girmeden ve ona karşı Söylemlerimin iddia edilen Savunmasına geçmeden önce, onun _Adanmışlığındaki_ bariz Yalanları, Yalan Söylemleri ve kötü İmalarını ele alalım, böylece Laik Güçleri bana karşı ağır bir Cezaya
sürüklemeye yöneltmek istiyordu. Kitabının _Sloganını_ geçeceğim, _yani. Fakat
İsa ona dedi ki, Yahuda, sen İnsanoğluna bir Öpücükle ihanet ediyorsun; bununla _Bilim Adamlarına_ değil (çünkü
Kutsal Yazıları Kötüye Kullanması nedeniyle
hakkımda daha kötü düşünmekten daha fazla Zekâya sahipler) ama cahil Kalabalığa, benim başka bir _Yahuda_, _İsa_'ya
Hain ve İsyankar olduğumu ima etmek ve ima etmek istiyordu. Genellikle Kitapların _Sloganları_ Yazarlarına ve Tasarımlarına uygundur; _Piskopos_ bu _Sloganı_ kendisine almaya istekli olsun ya da olmasın, başka bir
Fırsat
olduğunda ona hoş ve yerinde bir Dönüş yapacağım. Şu anda sadece, Öğrenilmişlerin gözlemleyeceği gibi, _bu_ kötü ve kötü niyetli bir Kullanım ve Niyetten ibarettir, en azından
Halkın
Zihinlerinde Bana Karşı Bir Nefret ve İğrenme
yaratmaktan başka bir şey değil;
Beni sanki bir Ayı Postuna
bürüyerek, Kilise ve acımasız Kalabalığı
endişelendirmek ve beni yok etmek için kışkırtmaktan başka bir şey değil.
Her Çağın rahiplerinin,
Mahkumlarını temsil etmek için, iğrenç ve ödünç alınmış İsimler altında,
onlara uyguladıkları Zulüm daha az acımasızca düşünülsün diye yaptıkları düzenbazca Hileler böyle olmuştur. Fakat
şimdilik bunu bir kenara bırakırsak,

I. _Piskoposun_ Adanmışlığında benim hakkımda yaptığı ilk kötü ve kasıtlı Yanlış Tanıtım, bir _Kâfir_ ve _Mürted_ bir Rahip olduğumdur. Bu nedenle Kraliçe'ye şöyle diyor:
"Şimdi Kraliyet Görüşünüze sunulan şey, _Mürted Rahip_ tarafından herhangi bir Hıristiyan Ülkesinde ortaya çıkan
en kötü niyetli İftiralardan birine karşı kutsal Dinimizin Özür Dileyen Bir Savunmasıdır; ve buna kıyasla diğer _Kâfirler_ mütevazı bir rol oynamışlardır." Ve yine _Söylevlerim_ için, "Hıristiyan İnancının Temellerini Aşağılayarak
Açık Bir Tür Küfür" diyor. Ve yine şunu belirtiyor: "Hristiyan Dinini yıkmakla hararetle meşgulüm ve Sadakatsizliği yaymakta aktifim." Bunların hepsi kasıtlı ve düpedüz iftiradır, Kraliçe ve Hükümeti bana karşı kızdırmak için. _Piskopos_ yüreğinde benim _Sadakatsiz_ olmadığımı, ancak bana karşı böyle bir Yaygara koparan Mucizeler üzerine _Söylevlerim_ olmasına rağmen, bir Hristiyan İnanlısı olduğumu biliyor. _Söylevlerimde_, tekrar tekrar ve en ciddi şekilde, Tasarımlarımın Sadakatsizliğe Hizmet etmek değil, Tanrı'nın Görkemini, Hristiyanlığın Gerçeğini ilerletmek ve kutsal _İsa_'nın _Mesihliğini_ göstermek olduğunu beyan ettim. Bazen Kurtarıcımızın Mucizelerinin gerçek Hikayesini alaya almışsam da, bunun İnsanların Kalplerini, _İsa_'nın Yetkisi ve Mesihliğinin tek dayanağı olan _mistik Yorumlamalarına
döndürmek için olduğunu sık sık dile getirmişimdir. _Söylevlerimden_ bu Amaç için çok sayıda Bölüm toplayabilirdim, eğer
Zaman ve Kağıt israfı olmasaydı. Ve tüm bu ciddi İnancım, Kalbimin Dürüstlüğü ve Niyetlerimin Samimiyeti Beyanları hiçbir şey ifade etmiyor mu? Buradaki Sözüm neden alınmasın? Başka bir sebep düşünemiyorum, çünkü bazı başka
İnsanlar Tanrı ve İnsanla yeminlerinde ve aboneliklerinde ikiyüzlülük ve gevezelik yapmaya alışkındır, bu nedenle burada
İtiraflarım aksine olmasına rağmen, ikiyüzlülükle
şüphelenilebilirim.

Ayrıca, _Piskopos_ diğer Yazılarımdan, kesinlikle bir Hıristiyan ve Mesih Dinine gerçek bir İnanan olduğumu biliyor, ancak bu konuda diğer İnsanlardan
farklı Kavramlara sahip olabilirim. Daha önce, _İngiltere_'deki herhangi bir _Piskopos_'tan daha fazla Hıristiyanlığı Savunmak için kasıtlı ve iddialı İnceleme yayınlamak benim için iyi bir şanstı; ancak bazıları öyle bir Doğaya sahiptir ki, bir İnsanın Hıristiyan olmadan yazması imkansızdır ve onun
İlkelerinden ayrılması imkansızdır. Bu, bu noktada benim iyi şansım ve
Mutluluğumdur. _Piskopos_, gördüğüm kadarıyla, diğer Yazılarımın bazılarını ve özellikle de _Hristiyanlığın Yeniden Canlandırılması İçin Eski Savunmamı_ incelemiş; ve Övgüsüne ve Benim Tesellime
sahip olarak, bunu anlamış ve haklı olarak bundan zevk almış. Ve ben, o Kitabın Tasarımının, Prensiplerinden ve alegorik Planından, (Yirmi Dört Yıldır) ayrılmadığımı söylediğinden, çok
memnun olduğum gibi; bu yüzden onun Vicdanına, _Yahudi_ ve _Hristiyan_ Kiliselerinin Tipik ve Karşıt Kurtuluşu hakkında o zamanlar yazdığım gibi, bir Adamın bir
Kafir
olup olamayacağını veya Hristiyan İnancından hiç ayrılıp ayrılmayacağını sormak istiyorum. Eğer _Piskopos_ o Kitaba Nüfuz Etmesine eşit bir Yaratıcılığa sahipse, o zaman ve hala bir Hıristiyan olduğumu, o günden bu güne sabit ve değişmez İlkelere sahip bir Adam olduğumu kabul etmeli ve Dünyaya itiraf etmelidir.

_Piskopos_ Önsözünde tüm Yazılarımı saymayı düşünürdü; ancak, onun tarafından bilerek veya ihmal edilerek
atlanmış, bilmiyorum, Hıristiyanlığın Gerçeğinin doğrudan Savunmaları olan üç tane daha var; ve _İngiltere'de_ (alçakgönüllülükle bunu söylemeye cüret ediyorum) bunları okuyabilen ve alkışlamayan tek bir bilgili _Din Adamı_ yoktur. Eğer _Piskopos_ bunlardan birini okumaktan memnun olursa, _yani Gök Gürültülü Lejyon Mucizesinin Savunması ve bunu Yüreğinden söylersem, o Kitabı yazabilir ve o Mucizenin Kilise Hikayesine inanabilir ve yine de Hıristiyan olmayabilirsem, o zaman
Bana Yönelik
Suçlamasına boyun eğeceğim.

Ama neden kendimi bu şekilde Hıristiyanlık İnancımı iddia etmek ve haklı çıkarmak için zorluyorum? _Piskopos_, çıkarları ve önyargıları,
ve diğer siyasi düşünceleri olmasa, samimi bir Hıristiyan olduğumu kolayca kabul ederdi,
ki bu düşünceler onu ve _Din Adamlarını_ öylesine kötüleyip karalamaya
yönlendirirdi ki, eğer mümkünse,
yok edilmem veya en azından ağzımın kapatılması gerekirdi.

Kısacası, _Din Adamlarının_
bana ve _Söylevlerime_ karşı bu kadar bağırmasının sebebi _Dinsiz_ olmam değildir; fakat, bir
Hristiyan olarak, eğer kavrayabilirsem,
onların onursuzluğuna ve çıkarlarının mahvolmasına yol açacak belirli Tasarımlarım var; ve
bu nedenle, eğer yapabilirlerse,
İftiralar ve Kovuşturmalar yoluyla,
zamanla onları durduracaklar.
Dinin Gerçeği ve İnsanlığın İyiliği için, aklımda olan ve tüm
Muhalefet, Terör ve Acıları
engelleyecek Tasarımlar, gücümün yettiği kadar şu üçüdür.

1. Eski ve Yeni Ahit'in Alegorik Yorumunu geri getirmek için, Babalar, Tanrı'nın İlahi Takdirinin Bilgeliğini ve Güzelliğini tefekkür edeceğimiz yüce Vizyon Dağı derler; ve _İsa_'nın _Musa_ ve _İlyas_ ile olan görkemli Başkalaşımını, yani İncil ile Yasa ve Peygamberler arasındaki Uyumu, _İsa_'nın tipik Başkalaşımına uygun olarak seyredeceğiz. Ve bu o kadar görkemli ve kutsanmış bir Vizyondur ki, Kalplerimizi ona ulaşma Umutları ve Arzularıyla mest etmeye yeter. Eski _Yahudiler_, Kutsal Yazıların alegorik Yorumunun bizi Tanrı'nın görüşüne götüreceğini ve _Ateistleri_ bile dönüştüreceğini söylerler. Babalar, alegorik
Yorumun, Zamanın Mükemmelliğinde _Yahudilerin_ Dönüşümü olacağını söylerler; ve Aziz _Augustin_, bu Amaç için gönderilecek olan büyük bir alegorik
_Dehadan_[342] bahseder. Ben bunların hepsine inanıyorum ve
bunun Gerçeğine ikna olduğum için, Alegorilere çok bağımlıyım. Ve yeterince açıktır ve Kanıt gerektirmez, düşkün olduğum alegorik Planın
Canlanması, _Mektup Bakanlığı_ için Yıkım habercisidir; ve _Din Adamlarımızın_ Cehaleti ve Dinden Dönmesinin öyle bir Argümanı olacaktır ki,
buna yönelik Girişimlerim
için beni karalamaları, iftira etmeleri ve zulmetmeleri şaşırtıcı değildir. _Origen_ şöyle diyor,[343] _kelimenin tam anlamıyla yorumcuların
Sadakatsizlikle_ karşılaşacaklarını, ki bu benim çok memnun olduğum bir Sözdür ve bundan sonra
eğer _Rahiplerimize_ karşı
Masaları çeviremezsem deneyeceğim; eğer
kendimden şu anki Sadakatsizlik Suçlamaları Yükünü uzaklaştıramazsam deneyeceğim ve
onların üzerine yıkacağım. O zaman Karısı ve Öğrenilmişler ne diyeceklerdi?
Londra'nın ve St. _David'in_ büyük _Piskoposları_ bir _Tatar_ yakalamıştı.

Gerçekten de Kutsal Yazıların Mektubunu (_Söylevlerimde_) gülünç bir şekilde ele aldım ki bu söz konusu _Piskoposlar_ tarafından yanlış bir şekilde _Küfür_ olarak adlandırılıyor: Fakat onlar ya _gülünç_ ya da _sakin bir şekilde_ onların alegorik Anlamına karşı yazsalardı, _bunun_ gerçek _Küfür_ olduğunu kanıtlayabilirdim. Ancak, Sivil Yetkililere _onlara karşı şikayette bulunmam; hayır, bu Günahı cezalandırmak Tanrı'nın kendine özgü Ayrıcalığıdır, ki bu Sivil Yargıcın Bakımına bırakılmamalıdır.

Fakat Kurtarıcımızın Mucizelerinin Mektubunu _gülünç_ bir şekilde ele almam neden? Çünkü bazı Hikayeler _Alay_ Konularının Uygun Konularıdır; ve çünkü, _Ridiculum acri fortius & melius_, Alay
bir Kilise Aptalının Kafasını kesecektir, ki sakin ve ağırbaşlı Akıl
Hiçbir İzlenim
yapmayacaktır.

O zaman Gerçeği birkaç Kelimeyle söylemek gerekirse. _Mektubu_ her ne olursa olsun, Kutsal Yazıların _Ruhu_ için yol açmak amacıyla
kısa kesmeye karar verdiğim gibi, Ruhbanlarımız da, Mektubun Hizmetkarları olarak, çıkarları ve
onurları için, kesinlikle beni karalayacak ve kınayacak ve beni amansız bir Nefretle takip edeceklerdir: Ama onların
Küfürlerinde biraz daha Öfke kullanmalarının uygun olduğunu düşünüyorum, çünkü Kınamalar Selinin bir gün veya başka bir zamanda
onlara dönmesinden korkuyorum. Kilise'nin _Harf_, _Hayat Ruhu_ veya alegorik 
Duygu'ya olan 
İrtidadının belirli bir Zamanından sonra, Kutsal Yazılara tekrar gireceği, ilahi Bilgi ve gerçek Din'in İlerlemesi için Babalar tarafından ileri sürülmüştür ve tahmin edilmiştir; bu arada _Ruhban_ sınıfının buna dikkat etmesi iyi olacaktır. Ancak,

2. Bir Hıristiyan olarak Gözümde olan ve ara sıra yazdığım İkinci Tasarım, İnsanların Vicdanlarına Hiçbir Kısıtlama veya Yükümlülük Olmaksızın, Din'e Karşı Evrensel ve Sınırsız Bir Hoşgörüdür; bu Tasarım için _Ruhban_ sınıfı benden nefret edecek ve beni karalayacak ve mümkünse, ilki için olduğu gibi, beni de bir Kâfir yapacaktır. Evrensel bir Hoşgörü üzerine Dünya sakin olurdu: Farklı mezhepler arasında şu anda çok belirgin olan
birbirlerine olan Nefret, o zaman Sivil Yargıcın Gözünde
Aynı Seviyede olduklarında, Çıkarlarının Birliğiyle sona ererdi. Yargıç,
İnsanları, İnançları ve Teolojik Doktrinlere olan Sevgileri için değil, Kamuya hizmet etme Yetenekleri için
Güven Yerlerine
seçerdi.
Bu Durumda, Dinde On Bin Farklı _Kavram_,
Topluluğun Refahını, bu Şehrin Mutluluğunu
Burunların engellemesinden daha fazla engellemezdi. Teolojik Görüşlerinin Çeşitliliği,
birbirlerinin Eğlencesi ve Eğlenmesi olurdu; ve baskı yapmak onların Gücünün dışında olduğu sürece,
birbirlerinden nefret edemezlerdi. _Din Adamları_ bizi böyle bir Hoşgörünün, sanki İnsanlar
_kavgaya_ girecekmiş gibi, Karmaşa ve Dikkat Dağıtmaya eğilimli olduğuna ikna edeceklerdir. Fakat bu onların Hatalarından biridir; eğer bu tür Kundakçılar halkın Huzurunu bozmasalardı, bu konuda mükemmel bir Sakinlik olurdu. Bize tekrar böyle bir Hoşgörünün Ahlaksızlığa Yol Açtığını ve Günahın üzerimize bir Tufan gibi
girmesine izin vereceğini söyleyeceklerdir; fakat bu onların Hatalarından bir diğeridir. Böyle bir Hoşgörü, farklı Din Mezheplerinin Ahlak Gevşekliğine karşı birbirlerinin bir Kontrolü olduğu ölçüde Erdemi teşvik edecektir, çünkü her Mezhep, Yaşamlarının İyiliği ve Doktrinlerinin Mükemmelliği ile kendini diğerlerinden üstün tutmaya çalışacaktır. Fakat _Ruhban_ asla böyle bir Hoşgörüye kulak vermeyecektir,
çünkü bu, Kilise Gücünün Çöküşü olurdu; bunun için, diğer birçok nedenin yanı sıra, ben de

3. Ücretli ve yerleşik bir Rahipliğin Kaldırılması İçin. Ve bunun için, başka hiçbir şey için değilse bile, Nefret ve Şiddetle
kovuşturulacağımdan ve Sadakatsizlik ve Küfür İftiraları ve Sınamalarıyla
yükleneceğimden eminim: Ve eğer mümkünse, _Ruhban_ ağzımı
kapatacak ve ellerimi bağlayacak, bu Amaç için Çalışmalarımda ve Çabalarımda çok ileri gitmeden önce.

Ve neden _İngiltere_ Kilisesi'nin _Ruhban_'ı Ot'a dönmesin ve Halk arasında ve diğer Mezheplerin Vaizleri arasında servetlerini aramaya zorlanmasın? Halkın ruhlarına bakmaları için 
Parokyal _Rahipler_ dayatmanın, 
Mültecilerine bakmaları için 
Parokyal _Avukatlar_ veya 
Bedenlerine bakmaları için 
Parokyal _Doktorlar_ veya 
Kazanlarını tamir etmeleri için 
Parokyal _Temizlikçiler_
dan daha fazla Mantığı ve Aklı nerede? Laik İşlerde her Adam en çok sevdiği Sanatçıyı ve Tamirciyi seçer; Ruhun Refahı, 
Bedenin veya Mülkün Refahından daha büyük Önem taşıdığı için, 
Spiritüellerde de çok daha fazla seçmelidir. Kilise Toprakları, Ulusun Borçlarının Ödenmesi için tam bir
Adım olmasa bile iyi bir adım atmış olur.

Dünyaya, Tanrı'nın Yardımı ve Hükümetin izniyle, Ücretli ve Yerleşik Bir Rahipliğin Zararları ve Rahatsızlıkları Üzerine Bir Söylev yayınlayacağıma dair söz verdim:
Bu söylevde şunlar gösterilecektir:

I. Kilise'nin ilk Çağlarında Hristiyanlık Vaizleri
(İncil'in çok yakın bir zamanda yayıldığı ve Yahudilerin ve Yahudi olmayanların tüm
Muhalefetine
karşı zafer kazandığı dönemde)
Çabaları için hiçbir Ücret almadılar veya ısrar etmediler, fakat Ücretli vaaz vermeye karşıydılar; ve
Sanki Ücretli Rahiplik kurulmadan önce kendilerine Peygamberlik Ruhu verilmiş gibi, Mesih'in Kilisesi'nden Kaldırılmalarını ve
Kovulmalarını öngördüler.

II. Rahiplik için Ücretli Bir Rahiplik Kurulmasından bu yana, Hristiyanlığın
İlerlemesi sadece durdurulmakla kalmadı, aynı zamanda Zemin kaybetti; Din Adamlarının
Açgözlülüğü, Hırsı ve Gücü, Dünyaya
öylesine tarifsiz bir Zarar Vermiş Olduğundan, Bir İnsanın
Düşünmesini, Okumasını veya Yazmasını Sağlayacak Kadar
Yeterlidir.

III. Mevcut yerleşik Rahipliğimizin Kaldırılması ve
Tanrı'nın Kendi Rahiplerini Çağırması Üzerine, İncil'in İkrarı
tekrar yayılacak; ve Erdem, Din ve Öğrenme her zamankinden daha fazla
gelişecek ve çoğalacaktır. Din adamları böyle bir _Söyleşi_ yayınlamak için tasarladığım konusunda önceden uyarıldılar;
ve bu, açıkça ne iddia ederlerse etsinler,
Bana karşı küfür ve sadakatsizlik suçlamalarının gizli nedenidir. Onların Şevki
ve Çalışkanlığı bu Söyleşinin
yayınlanmasını asla engelleyemeyecektir; ayrıca, eğer Hükümeti bu Amaçla buna teşvik edebilirlerse,
Zulümden şüphe etmeme gerek yok.

Mucizeler üzerine ilk Söyleşimde, İsa'nın Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan kovması konusunu ele almıştım;
Babaların yetkisiyle,
İncil'i ticarete dönüştürdükleri için
Piskoposları, Rahipleri ve Diyakozları Kilisesinden
kovmasının bir örneği olduğunu göstermiştim. _Piskopos_ beni ve o
Mucizeyi görevlendirdi; ve eğer herhangi bir Adam bir başkasının küstahlığına gülümserse,
Onu okuduğumda içtenlikle gülerdim. _Piskopos_'tan önceden[344] o Mucizeye karışmamasını rica ettim, çünkü sıcak bir
mucizeviydi ve
parmaklarını yakabilirdi. Fakat tüm Dikkatliliğime rağmen; o kadar
aptalca davrandı ki, ona
girdi; ama gerçekten dokundu ve
elledi, sanki yanan bir Kömürmüş gibi. Onu aldı ve hemen
tekrar
parmaklarını üflemek için düşürdü; sonra _bu_ ve _şu_ kısmına biraz Su atmaya çalıştı, onu soğutmak için ama hepsi
yapmadı. Bunun en ateşli kısmı, yani İsa'nın gelecekte paralı vaizleri Kilise'den kovmasının bir türü olmasıdır, diyebilirim ki, buna hiç dokunmamıştır, sadece buna _din adamlarının geçimine karşı alegorik hakaretim_ demiştir[345]; bu da _piskopos_ta _korintli_ küstahlığın öyle bir parçasıdır ki, eğer onların çıkarlarını desteklemek için her ne pahasına olursa olsun yalan söylemeye ve iftira atmaya karar vermemiş olsaydı, bunu dile getirecek yüzü asla bulamazdı. Eğer
_Piskopos_ _o_ Mucizenin (ki tam anlamıyla, şimdi buna cüret edemediğim gibi, bir---- idi) İsa'nın ikinci Gelişinde Kilise'den ücretli Rahipleri Kovulmasının
bir Gölgesi ve Benzerliği olmadığını ve olamayacağını ve Kilise Babalarının bu görüşte olmadığını kanıtlasaydı,
beni hemen yere sererdi. O bu konuda hiçbir şey yapmadığı için,
bu Hikayenin Mektubunu Desteklemek için Zahmetinden de kaçınabilirdi.
Ama _Piskopos_ ile, o Mucizenin Açıklamasını savunmak için uygun bir Yere geldiğimde, epeyce Eğlencem olacak.
Bu arada, Piskopos, beni bunun için nefret uyandırmayı düşünerek, Hıristiyan İnancımın Maddelerinden birini
yayımladı; bu yüzden buraya bir tane daha ekleyeceğim, _viz._[346] "Babaların Otoritesine dayanarak, İsa'nın Ruhu ve Gücünün _yakında_ Kilise'ye gireceğine ve İncil'in
Ticari Malını
yapan Ücretli Rahipleri, Tapınak'tan _Alıcıları_ ve _Satıcıları_ kovduğu gibi, Kilise'den kovacağına inanıyorum."

Şimdi, tüm bunlara dayanarak, _Piskopos_'un, mütevazı bir şekilde konuşursak, beni bir _Kâfir_ olarak temsil etmesinin
haksız, hayırsever ve samimiyetsiz olup olmadığını, tüm bilgili ve saf Beyefendilere sesleniyorum. Ben bir Hristiyanım, ancak
mide bulandırdığım _kelimenin_ anlamıyla değil, _alegorik_ olanla. Ve aşağıdaki kolay ve kısa Argümanla, kesinlikle bir Hristiyan olduğum kanıtlanabilir. Kutsal Yazıların alegorik Yorumu için içtenlikle ve gayretle mücadele ediyorum, ki _Piskopos_ benim için doğru olduğunu kabul ediyor; dolayısıyla Kutsal Yazıların ilahi İlham olduğuna inanmalıyım ve inanıyorum, aksi takdirde
Mektubunun altında gizli böyle Gizemler ve Kehanetler olduğunu düşünemezdim.
O halde, Kutsal Yazıların ilahi İlhamına İnanan birinin bir Kâfir (Ah, en korkunç Paradoks!) veya bir Hristiyandan başka biri olup olamayacağına
Okurlar karar versin. Hayır, eğer _Origen_'in ve Aziz _Augustin_'in benim adıma Tanıklığı kabul edilirse, herhangi bir _literal Schemist_'in olabileceğinden daha gerçek bir Hristiyan ve Kutsal İsa'nın Müridiyim. _Origen_ şöyle der,[347]
Hristiyanlığın Mükemmelliği, Eski ve Yeni Ahit'in, Tarihsel'in ve diğer Bölümlerinin mistik bir
Yorumundan oluşur. Ve St. _Augustin_ şöyle diyor,[348] İsa'nın Mucizelerinin manevi Anlamını Anlayanlar,
Onun Okulundaki en iyi Doktorlardır. _Piskopos_ bu Argümanı herhangi bir Adam kadar iyi anlar ve bu nedenle, bu noktada Hükümeti bana karşı kışkırtmak için, beni _Adanmışlığında_ bir Kâfir olarak adlandırıp hesaba çekmesini, kasıtlı ve kötü niyetli bir İftira olarak ona yüklüyorum.

Ancak _Piskopos_ ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, beni _Mürted Din Adamı_ olarak adlandırıyor;
Ve neden böyle? Çünkü _Mektubunun Bakanlığını_ terk ettim ve
kendimi Kutsal Yazıların _Ruh Bakanlığına_ adadım.
Bu, onun Pate'sinin Zekası ve Mantığına benziyor! _Piskopos_ yeterince yaşlıdır ve _Dinden Dönmenin_, Babalar Anlamında, _Ruhsal Hizmetten_ _Çıkmak_ ve Kutsal Yazıların _Mektubunun Hizmetine_ Düşmek olduğunu bilmek için yeterince okumuştur; bunun üzerine _Piskopos_'a karşılık vermeye ve onun ve onun
Episkoposluk Kardeşlerinin _Dönmüş Piskoposlar_ olduklarını söylemeye cesaret ediyorum.

Fakat _Piskoposun_ onun sevgi dolu _Adanmışlığına_ hoşgörü göstermek için, kendimi, yaşayan herhangi bir İnsanın olmaktan en uzak olduğu şey olan, bir _İnançsız_ ve _Dönmüş_ olarak varsayacağım; yine de

II. _Piskopos_, kasıtlı bir iftiracıdır veya en iyi ihtimalle, benim ve diğer kafirlerin mutsuz bir
Yanıltıcısıdır ve _İthafında_, Amacımızın _Tüm Hükümetin Temelini_ çökertmek olduğunu ve----_Karışıklığa yol açmaya doğal bir Eğilimi olan Yöntemler izlediğimizi_ söyler. Eğer bu bizim için doğruysa (şimdilik kendimden onlardan biri olarak bahsediyorum), Sivil Valilerin etraflarına bakmaları ve bizi mümkün olan en hızlı şekilde cezalandırmaları ve bastırmaları gerekir; ve eğer zulümden şikayet edersek veya buna sert Uygulama dersek, hayattaki en mantıksız İnsanlar oluruz. Ve _Londra_
Piskoposu_ ve diğer _İlahiyatçılar_ (bu _Piskopos_ gibi) genellikle
Sivil Topluma Sadakatsizliğin Tehlikesi hakkında nutuk atarlar, ancak bunların hepsi
Dinsel Söylem ve Jargondur. _Londra_
Piskoposuna_ bu Sadakatsizlik Şikayeti Başlığı hakkında çok şey verdiğimi düşünmüştüm, çünkü St. _David's_ Piskoposu'nun bunu
tekrarlayacağını
sanamazdım. _Piskoposun_ söylediği doğrudur, _Din, Hükümetin en sağlam Desteğidir_ ve _Hristiyanlık
özellikle de İnsanların Vicdanlarına, Sivil Güçlere İtaat Etme konusunda en büyük Yükümlülükleri yükler_. Tüm bunlara inanıyorum ve daha iyi Hıristiyanlar ne kadar çoksa, o kadar sessiz, barışçıl ve yararlı
Tebaalar ve Sivil Otoriteye o kadar büyük Dostlar olacaklardır. Fakat bundan, _Kâfirler_ olarak, _Ruhanilerin_ düşkün olduğu gibi, sistematik bir İlahiyat İnancını reddettiğimiz için, Sivil Hükümete Düşman ve Toplumun Barışına, Düzenine ve Refahına Düşman olmamız gerektiği sonucu mu çıkar? Bu tür Sonuçların Çekenlerine Yazıklar Olsun! Sanırım, bu Milletlerde çok sayıda ve büyüyen bir Mezhep var, ama hiçbirini tanımıyorum, hayır, Büyük Bay _Grounds_ kadar bile değil: Fakat hiçbirimizin, Prensip olarak, Sivil Hükümete ve Toplumun Refahına karşı olduğunu asla algılayamadım; veya _Karmaşa_ için,
Halkın Kulaklarından Bir Araya Getirilmesi,
Kamu Barışı ve Dinginliğinin Rahatsızlığı için. Hayır, hayır, Dünyadaki Çıkarlarımız,
diğer İnsanlarınki gibi, bizi kamu Refahına danışmaya mecbur eder; ve
Vicdanlarımız, Doğa Dini'nden, bizi Hükümete İtaat etmeye
bağlar; ve, Eğilimimize uygun olmasaydı,
İşlerin Zorunluluğu bizi herhangi bir Hıristiyan kadar sessiz ve itaatkar olmaya zorlardı: Ve Tanrı'ya şükür, şimdiye kadar kendimizi çok barışçıl bir şekilde, herhangi bir Prens veya Devlete İhanet ve İsyan Şüphesinden uzak bir şekilde
davrandık. _Piskopos_ bunun aksini Deneyimle ima eder, ancak
bir Örnek vermek onu şaşırtacaktır. Kişi, bu ortak Söylevden, _Kâfirlere_ karşı _Ecclesiasticks_'in, _Piskoposun_ dediği gibi,
hem _insan Yasalarının Cezaları hem de gelecekteki bir Devletin daha güçlü İzlenimleri altında_ olan
Hristiyanların, özellikle Rahipliğin, Kuzu benzeri bir Doğaya sahip olduğunu ve asla Sivil Otoriteyi rahatsız etmediğini düşünebilir: Ve Hristiyan _Laiklerin_ burada beraat edebileceğini iddia ediyorum, ancak _Ruhbanlar_, insan Toplumunun _Vebası_ ve _Belası_, İsyan ve İsyanın
Telsizcileri ve Şehirlerde ve Ailelerde sadece Yalancılar oldular. 
Ve cesaret edip söyleyebilirim ki, Sivil Güçler _Rahipliğimizi_ dizginlemez ve korku içinde tutmazlarsa, bu vesileyle kamusal Huzuru
Bozacaklar. _Piskopos_'un şu anki küfürlerinde o kadar az Sağduyu ve Gerçek var ki! Eğer Rahiplerin _Dolandırıcılıklarının_, tüm Çağlarda, Sivil Güçlere karşı,
unutkanlığına kapılmamış olsaydı, Sivil Yargıcın bize
düşmesine neden olacak
bu kadar temelsiz ve anlamsız bir Suçlama asla ima edemezdi. Fakat

III. _Piskopos_ biz Kâfirleri iftira ediyor (çünkü vicdanına aykırı olarak,
istersem de istemesem de, beni onlardan biri olarak görmek istiyor) sadece
hükümetlere genel olarak düşman olduğumuz için değil, bize yıkıcı İlkeler
sürdürmemizi istediği için; fakat ima eder ve iddia eder ki, biz bu Krallıkların özel ve mevcut Hükümetine karşı 
soğukkanlılığı yaymakta aktif olduğumuz için, son çare olarak sadece _İnancın Savunucusu_ Ünvanına hakaret etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda Majestelerinin ve Kraliyet Ailesinin bu Krallıkların Tacına olan şüphesiz Hakkını baltalıyoruz, çünkü bu hak, _Hristiyanlık_ Mesleğine dayanmaktadır, yeniden düzenlenmiştir ve artık aramızda yasal olarak yerleşmiştir; ve bu nedenle bu Karakterdeki Kişiler, İnancımızın Yaratıcısına ve mevcut Hükümete eşit derecede
sadakatsiz olarak kabul edilebilir.----Bu nedenle, Kral'a ve Majestelerinin ve Kraliyet Ailesinin ve dolayısıyla Kamuoyunun Güvenliği için olan Sadakat açısından ve ayrıca Şeref ve En kutsal İnancımızın Korunması,
Majestelerinin Koruması altında,
Kamuoyunun Görüşüne sunulmuştur." Bütün bunlar o kadar aptalca ve açık bir
İftiradır ki, _Piskoposun_ bunu yazdığında bana karşı Öfke ve
İthamla delirdiğini düşünmeden edemiyorum. Hıristiyan ve Protestan Dininin Çıkarlarına
sıkıca bağlı olan _Kraliçenin_, bütün bunları okuduğunda, _Piskopos_ için neredeyse üzüldüğünü ve
Zayıflığı ve Cehaleti için ona acıdığını söyleyebilirim. _Kâfirlerin_ Devletin mevcut Kuruluşuna yürekten bağlı olduğu, tüm
Partiler arasında bir _Özdeyiş_tir; evet, şimdiye kadar bir _Maxim_, _Jacobites_ ve _Yüksek-Kilise-adamları_ Hükümete iyi davranan herkesi sadakatsizlikle suçlamaya meyillidir. _Piskopos_, kafirlerin Yazılarından veya Uygulamalarından, hele ki benimkilerden hiç, bu _çocukça_ Varsayımlarından hiçbirini çıkaramadı. _Hanover'in_ Şanlı Hanedanı'nın halefiyetinden bu yana Hükümet, iki kez rahatsız edilmeye çalışıldı ve her ikisinde de Hıristiyan olduklarını iddia edenler tarafından. _Preston_'daki İsyan _Papacılar_ ve _Yüksek Kilise mensuplarından_ oluşuyordu ve Silahlı _Din Adamları_ çok az olmasına rağmen, _Din Adamları_'nın ve hatta şüphelenildiği gibi bazı _Oxonian Piskoposlarının_ duaları ve dilekleriyle birleştiler. _Atterbury_ Piskoposu'nun Komplosu da _Biz Kafirler_'in en ufak bir karışımı olmadan İsyankar Hıristiyanlardan oluşuyordu, çünkü _Yüksek Kilise Din Adamları_'ndan bazen gelebilecek Tehlike nedeniyle Hükümete karşı daha gayretliyiz. _Piskoposun_ İftirasına son verin, çünkü Hıristiyanlığa inanmayanlar olsak da, Sivil Yargıçlarımız onunla alay edecek ve onu aşağılayacaktır. Fakat, 

IV. _Piskopos_'un bizim _Kafirler_ hakkında yaptığı, öncekinden daha aptalca ve saçma bir başka yanlış tanıtım, Papalık ve Köleliğe Yol açtığımızdır: Çünkü o bizim için şöyle der: "Hiçbir şey, Hıristiyan Dininin Muhaliflerinin (yani biz _Kafirlerin_) bazı zayıf Zihinlere Şüpheler
aşılamakla, diğer iyi niyetli Kişilere Kayıtsızlık ve Soğukluk vermekle ve kötü niyetli olan diğerlerini, Sadakatsizliğe
gerçekten eğilimli hale getirmekle meşgul olmalarından daha
kanıtlanabilir değildir; bu kişiler, Karmaşaya yol açma ve böylece bizi _Papalık_'a_ ihanet etme yönünde doğal bir Eğilime sahip olan Yöntemleri izliyorlar." Ve yine kafirler hakkında şöyle der: "Kendi kafirlikleri ve bu enfeksiyonu yaymadaki kötü gayretleri sonucunda, _Roma_ Kilisesi'nin gerçek zulümlerini üzerimize getiriyorlar; aynı şekilde, dünyadaki en akılcı dine, Batıl İnanç olarak bolca laf atarken, o Cemaatin dayanılmaz _Batıl İnançlarını_ geri getirme yönünde büyük Avantajlar sağlıyorlar. Bunlar, gerçekten de sınırsız bir Özgürlükten yana görünen Kişilerdir, ancak Tanrı bunun mutlak bir _Kölelikle_ sonuçlanmamasını bahşetsin." _Risum quis
tenerat?_ Böyle bir şeyi aklı başında kim yazabilir? Ve kim sabırsızlık olmadan okuyabilir? Bu iki Paragrafın özel bir İncelemesini yapıyordum ve _Piskoposun_ Aklını, Sağduyusunu ve Hitabetini Hayranlarının Tefekkürüne açmak istiyordum; ama bunu yapmanın gereksiz ve sıkıcı olduğunu düşünüyorum: Bunların yazıya geçirilmesi ve
Görüntüye sunulması bile onu gülünç duruma düşürmeye yeter. Eğer _Ruhban Sınıfımızdan_, bizim _Kâfirlerimizden_ daha fazla Papalık, Kölelik, Batıl İnanç, Tiranlık ve gerçek
Zulüm tehlikesi yoksa, Millet
güvendedir. _Kâfirler_, _Papalık_ için Yol açmak için Protestan _Ruhban Sınıfının_ Gücünde, Becerisinde ve
Aptallıklarında çok fazla Rahatsızlık buluyorlar; ki bu, _Piskoposun_ haklı olarak söylediği gibi, Hataların _Karmaşıklığı_dır. _Piskoposun_ düşünmesi gereken, _Roma_ Kilisesi ile
Uyum için birçok Protestan Rahip var; ve eğer yanılmıyorsam, _bu_ gibi kolay terimlerle, _yani_ Eğer o, kendisine hiçbir faydası olmayan
Batıl İnançlarından bazılarını terk ederse; _Ruhbanlarımız_ kendilerine
faydalı olacak
başkalarını kabul edecektir. Fakat _Kafirler_ _Roma_ Kilisesi'nin _uzlaşmaz Düşmanlarıdır ve Papalığı
geri getirme İsteklerinden ve Çabalarından o kadar uzaktırlar ki, onları İnsanlığı köleleştirmek için doğrudan veya dolaylı Tasarımlarla suçlamak sadece Saçmalıktır.
Fakat

V. _Piskopos_ diyor ki, biz Kafirler (ben de onlardan biriyim gibi görünüyor) aramızdaki tüm Erdem ve Din Duygularını
söküp atmak için gayretle _çalışıyoruz_.
Bu doğruysa gerçekten üzücü; ve çok kötü İnsanlar olmalıyız ve
en kötü Cezayı hak etmeliyiz. Fakat bunun Kanıtı yok. O, bizim
İnsanlar arasındaki tüm Erdem ve Din Duygularını
söküp atmaya çalıştığımızı nasıl biliyor? Yazılarımızda mı yoksa Uygulamalarımızda mı öyle görünüyor? Kitaplarımızda
Bağımlılık ve Ahlaksızlığa dair herhangi bir Öğüt buluyor mu?
Bunların hiçbirine
eminim. O zaman, Kâfirleri o kadar iyi tanıyor mu ki,
onların kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanlardan daha
yozlaşmış ve sefahat düşkünü hayatlar yaşadıklarını biliyor mu? Bu da değil. Şimdiye kadar, öğrencilerimden herhangi birinin, benim _Söylevlerimi_ okumanın talihsizliğine hayıflanarak asıldığını duymadım, bu onu Günaha teşvik etti ve
Darağacına götürdü. Hayır, bu talihsiz İnsanlar, şimdiye kadar, _İngiltere_ veya _Roma_ Kilisesinin İnancı ve
Birliği içinde ölürler ve Kurtarıcılarının
Meritleri aracılığıyla
kurtarılmayı umarlar. Ben de, yaşlı veya genç herhangi bir
Beyefendinin, Kitaplarımı okuduğundan beri, Şehvetlerine ve Tutkularına daha fazla
Rahatsız olduğunu duymam. Böyle bir Haber beni rahatsız eder. Fakat _Piskoposun_ ve diğer Vaizlerin bize karşı bu haykırışından dolayı, İnsanlar arasındaki tüm Erdem ve Din Duygularını söküp atmak için gayretle çalıştığımızdan, _Kafirlerin_ Hıristiyanlardan ayırt edilebilir olmasını, bir Karşılaştırma yapılabilmesini ve aralarındaki Farkın, gerçek Din ve Erdem açısından ayırt edilebilmesini istiyorum. Her ne kadar kafirlerle pek az tanışıklığım olsa da, benim görüşüme göre, bu açıdan, Hıristiyanlarla yarışabilirler ve her şey düşünüldüğünde, onları geçerler. _Piskoposun_ yukarıdaki _İmasından, sadece _iyi_ İnsanların onun Hıristiyan İnancına sahip olduğunu ve tüm kafirlerin şımarık Günahkarlar olduğunu düşünürdünüz; ama o daha iyi bilir ve dahası, eğer sadece Sadakatsizliğin başında olması gereken ve
herhangi bir _Piskopos_ kadar tüm toplumsal Erdemler için örnek teşkil ettiği söylenen ve
herhangi bir Azizin yapabileceği kadar ahlaksızlıktan ve ahlaksızlıktan nefret eden o bilgili beyefendiyle ilgili olsaydı, _Kâfirleri_ _herhangi bir _Erdem_ ve _Din_ ne olursa olsun, hepsi gerçek, doğal ve samimidir; ve dolayısıyla çıkarları nedeniyle
ikiyüzlülükle şüphelenilebilecek
kiralık Rahiplerinkinden daha fazla Övgüye değerdir. Vahşi bir Kıvılcımın, eğer bunun için daha iyi ücret alsaydı, _Londra_ Piskoposu_ kadar ciddi olabileceğini söylediğini duydum. _Piskoposun_ kendisi kadar gevşek olabileceğine inanıp inanmadığını, _İş_ücreti_ olmasa, bilemem. Ama şu kesindir ki, _Kâfirler hakkında söylenemeyecek şey, Tanrısallığın Yüzünü ve Biçimini takınan,
ve bunun Yaşam ve Gücünden yoksun olan; Kalpleri ondan uzakken, Ellerini ve Gözlerini Tanrı'ya kaldıran; ve çıkarları, inançlarından daha fazla değilse, şehvetlerine bir kısıtlama olan, _serbest _Bıçak_ Şirketi olacaklarına yaygın olarak inanılır.

Burada, Kilise ve Devlet için Sadakatsizliğin Tehlikesi ve Zararından Ne Kadar Bahsediliyor? Sadece Sadakatsizliğin Nedenini ortadan kaldırın, Etkisi sona erer. Ve sadakatsizliğin nedeni nedir? Neden, _Origen_'in öngördüğü şeyin doğru olduğunu deneyimliyorum, _Mektub Hizmeti_
bunun nedenidir; ve Bay _Grounds_'a başvuruyorum, Kutsal Yazılar üzerine edebi
Açıklamalar ve _Din Adamlarının_ _Mektub_ üzerine inşa ettikleri
saçma Doktrinler, onun Hıristiyanlığın Gerçeğini ve kutsal Yazıların ilahi
Esinlemesini Sorgulamasının bir nedeni olmadı mı? Fakat bu sadakatsizliğin tek nedeni değildir; Dr. _Moore_'un şu şekilde yazdığı başka büyük olanlar da var:[350] "İnsanlar, tüm Din İşinin en iyi ihtimalle Rahipleri zenginleştirmek ve
İnsanları, Din hakkında en büyük gürültüyü çıkaran ve bu konuda en gayretli olanların Dürüstlük Yasalarını ve
ortak İnsanlığı ihmal ettiğini;
kolayca
diğer İnsanların Haklarını ihlal ettiğini; çıkarları için
oynadıklarını, gizlediklerini ve yalan söylediklerini; gururlu, kendini beğenmiş olduklarını,
İnsanların Alkışını sevdiklerini, kıskanç, vahşi ve amansız, kirli ve şehvetli,
acımasız ve zalim olduklarını; Zavallı aldatılmış Ruhların
vicdanları üzerindeki Tiranlıklarını sürdürmek için
Kanla Krallıkların akmasını umursamadıklarını düşünmeye aşırı derecede meyillidirler." Eğer Sadakatsizlikte herhangi bir Tehlike varsa, _Din Adamları_ bunun Suçunu ve Utancını kendilerine alsınlar ve _kendilerine ait olan bu Suçu başka İnsanların üzerine atmasınlar. 
Ancak yukarıda Dr. _Moore_'un Rahiplerden, _Dürüstlük Yasalarını_ ve _ortak İnsanlığı_ ihmal etmelerinden Sadakatsizliğin bir Nedeni olarak bahsettiğini gözlemleyerek, burada tüm Dinlerin _Özünü_ (benim inancıma göre Hıristiyanlığın Özü) _ortak Dürüstlüğe_ yerleştiren Kafirlere bir parça Adalet yapmalıyım. Eğer _İlkelerine bağlı kalırlarsa ve uyumlu davranırlarsa, _Rahiplerin_ tüm Çağlar boyunca yapamadığı
daha iyi bir Dünya Reformu gerçekleştireceklerdir. _Ruhbanlar_, _İnanç_ ve _Doktrin_ konusunda Dünyada öyle bir Gürültü Yaptılar ki, Halk, iyi Hıristiyanlar olmak için _Dürüst_ olmaları gerektiğini pek düşünmüyor ve hatta birçok _Ruhban_, _Ortodoks_ ve _sağlam İlahiyatçılar_ oldukları konusunda kibirli olsalar da, _Dürüstlükleri, Bollukları ve Aileleri için Bir Erzak
İhmalleri
ile,[351] Aziz _Paul_'ün Yargısına göre, İnancı
reddetmişler ve Kâfirlerden daha kötüdürler.

Ve böylece, _Piskoposun_ _Kraliçe_'ye _Adanma_ belgesinde yer alan, kendimin ve Kâfirlerin iftiralarını ve yanlış tanıtımlarını düşündüm ki, bu tamamen bir Öfke, Hakaret ve
Küfür Parçası, bir İnsanın nadiren karşılaşacağı türden. Elbette ki _İthafını_ yazdığında uyanık değildi, bu, karışık Kavramlar ve dağınık Fikirlerden oluşan, asla bir araya getirilemeyecek, tahammül edilebilir Anlam, Akıl ve Hakikati oluşturacak şekilde bir araya getirilmemiş düzensiz bir Beynin _Rüyası_na çok benziyor. Kitabının Gövdesinde bu kadar ateşli bir
Şey ile karşılaşmasaydım, birisinin, onun için bir Dosttan
daha
düşman olan birinin, bunu ona zorla kabul ettirdiğinden ve onu, Majestelerinin Lütfuna
kazandıracak şekilde bunu basmaya
aşırı ikna ettiğinden şüphelenirdim.

Bu İthaf için bir _Başpiskoposluğa_ _Çeviri_ yapmayı hak edip etmeyeceği, benim için hiç sorun değil. Beni düşmanı olarak görse bile, Hükümetin Toplumun Belasından başka
birtakım İnsanları _taşıdığı_ gibi, onun da _tercüme edilmesini_ isterim.
Bir Evdeki _Böcekler_ ve Bir Bahçedeki _Tırtıllar_, Mesih'in Kilisesi ve Bağındaki bir çeşit Kilise _Haşeresinden_ daha büyük bir Şikayet değildir.

_Piskoposun_ kendisi _Adanmışlığına_ hayran olduğundan ve bundan
memnun olduğundan şüphem yok. _Ayılar_ kötü huylu _Yavrularına_ düşkün oldukları gibi, bazı İnsanların Beyinlerinin ve Vücutlarının Veletleri de onlardan daha hoştur; ve ne kadar çarpık ve mantıksız olurlarsa olsunlar, onlar tarafından birçok Zeki ve Güzel insan gibi kucaklanırlar. Fakat
Piskopos'un kendisi dışında birçok kişinin onun _İthafını_ beğenip beğenmeyeceği büyük bir sorudur. Şüphem yok, ancak _Piskopos_ kadar zulümden yana olanlar da olabilir ve şimdiye kadar _İthafı_ onaylayabilirler: Fakat, _Kâfirlere_ büyük zarar vermediğini ve onlar hakkında yanlış bir Betimleme yapmadığını düşünebilen biri olup olmadığı,
Çünkü Sivil Hükümetimize ve mevcut Kuruluşumuza Düşman oldukları için, kesinlikle sorgulanamaz. Eğer burada, tüm
İnsanlık tarafından, onları kasıtlı ve kötü niyetli bir
Yanlış Betimleyici olarak görülmüyorsa, buna çok şaşıracağım.

Fakat Kitabın kendisine _İthaf_ nedir, burada bazıları diyecek mi?
Piskopos, _İthafında_ Zayıflığı ve Cehaleti ele veren bazı Hatalar yapmış olabilir; yine de onun sonraki Performansı
Zorlu ve Sinirli ve benim _Söylemlerimin_ tam bir Çürütülmesi olabilir. Ben
cevap veriyorum ki, böyle bir İthaf Kitaba kötü bir işarettir; ve bir Adam, bir Evin içini güzel ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bulmayı bekleyebilir,
oysa Veranda ve Girişi bayağı ve çirkindir; tıpkı
Zeka, Akıl ve Öğrenme için takdire şayan bir İncelemenin,
böyle zavallı, basit ve tatsız bir _İthaf_ın ardından gelmesi gibi. Genellikle Yazarlar, _İthaflarında_, sonraki İncelemelerinden daha fazla özen gösterirler; yani,
ifadelerinin Doğruluğuna,
üsluplarının Kesinliğine ve
Düşüncelerinin Güzelliğine daha iyi bakarlar; ve eğer bunlarda herhangi bir hata yaparlarsa, bu sadece Dalkavukluk ve Patronlarına aşırı iltifat etmektir. Bu tür bir Özen, Piskopos'un yukarıdaki _İthaf_ bölümünde elinden gelenin en iyisini yapmasıyla da gösterilmiştir; Okuyucuları ve Hayranları ne düşünürse düşünsün, _İthaf_ Kitabın en iyi Bölümüdür. _Adanma_da aldığım
İstisnalar, _Kitabın_ kendisinde bulacağım ve ifşa edeceğim
Hatalarla Karşılaştırıldığında çok küçüktür; ki bu, _Küfür ve Hataların, Öfke ve Güvenin,
İftira ve Suçlamaların o kadar karmaşık bir halidir ki, eşi benzeri yoktur; ve _Söylevlerimin_ Çürütülmesinin Karakterini hak etmekten o kadar uzaktır ki,
onlara hizmet etmiştir; ve üzerinde yapacağım
Anıtsallaştırmalardan sonra,
onlardaki Tasarımımın İyiliğinin, Yararlılığının ve Mükemmelliğinin Bir Doğrulaması olacaktır.

Burada _Piskoposun_ Çalışmasının tam bir İncelemesini yapmak ve _Söylevlerime_ yanıt olarak Yetersizliğini göstermek için yerim yok;
bu Savunmamın _İlk Bölümünde_ bunu yapmak benim Tasarımım değildi. Ancak, burada kısa bir Karakter ve Performansının Temsili için bir Yer ayıracağım, bunlar aşağıdaki gibidir.

"Piskoposun tek Amacı ve Tasarımı, Kurtarıcımızın Mucizelerinin _kelimesi_ Hikayesini, benim buna yönelik mantıklı ve yetkili İtirazlarıma karşı haklı çıkarmaktır. Ve bu Amaç için, mümkün olduğunca, Babalardan gelen bu ve şu Alıntının Anlamı hakkında benimle tartışır; ve buna, Kelimelerin doğal olarak taşıdığından başka bir Anlam
yükledikten sonra, beni bir Yanlış Tanıtımla suçlar.
Ve Babalardan gelen, amacına göre
bozamayacağı veya zorlayamayacağı açık bir Tanıklıkla karşılaştığında, akıcı bir şekilde yanından geçer;
Okurlarının inanmasını istese de, _kelimesi_ Hikayesini Yetkililerime karşı haklı çıkarmış ve Babaların hepsinin
kendi tarafında olduğunu göstermiştir.

"Babaları Parçalamamdan ve onlardan çok kısa Alıntı
çıkmaları yapmaktan şikayet eder; ki bu doğrudur, ama onun dezavantajından çok benim dezavantajımadır. Fakat, _Piskopos_ için büyük bir zafer meselesi, _gerçek_ olanlar için

Babaların _sahte_ Eserlerini alıntılamış olmamdır. Ve burada o büyük Çabalar sarf ediyor ve
Zaman ve Kağıt harcıyor, _bu_ ve _şu_ Kitabın, alıntıladığım Yazara ait olmadığını kanıtlamak için; ve sonra _Eleştiri_ konusunda Beceriksizliğim

için bana bir
fısıltıyla saldırıyor. Fakat _Piskopos_
o kadar zayıf olabilir mi ki, _sahte_ bir Eserden alıntı yaptığımda bunu bilmediğimi düşünebilir? Alıntıladığım _Kitap_, itibarlı Yazara değil de başka bir Yazara aitse, bunun aramızdaki
Sorunla ne alakası var? Alıntı, Antik Çağın Tanıklığıdır ve
hangisinin Adını taşıdığı önemli değildir. _Piskopos_ bunun üzerinde biraz düşünseydi, okuyucularının zamanını ve parasını kaybetmesine sebep olarak
boş yere harcadığı birkaç kağıt yaprağını saklayabilirdi.

"Yine, _Mektuba_ karşı olan rasyonel Argümanlarım _Piskopos_'a zayıf ve kesin olmayan gibi göründüğünde; orada, ona adalet sağlamak için, bana nazikçe Muhakemesiyle döner ve _Mektuba_ karşı olan Kinciliğim konusunda beni uyarır, yoksa asla böylesine hafif bir Argüman kullanmazdım. Ama _Mektuba_ karşı sertçe
dayandığım ve şakanın hazmedilmeyeceği yerde, bana karşı Muhakeme yapmak yerine,
Şakacılık, Küfür ve Sadakatsizlikle ilgili
iğrenç bir haykırış yapar; ve Sivil Yargıçtan Yardım ister veya Dinleri ve _Her Şeyleri_, kötü niyetli Kâfirlerin
dinsiz Yazıları
yoluyla Tehlikededir.

"_Piskopos_ bazı durumlarda Davayı terk eder ve _Mektuptan_ neredeyse utanıyormuş gibi görünür; ve _İsa'nın_ Şerefinin ve mucizevi Operasyonunun Saygınlığının Korunması için,
Alegoriye uçar; _bu_ ve _şu_ Mucizenin, Düşüncelerinin ona
önerdiği gibi, biraz başka bir şeyin tipik ve mecazi olabileceğini kabul eder. Ancak burada, _Tip_ ve _Antitip_ arasında, bir _Elma_ ve _İstiridye_ arasındakinden daha fazla Benzerlik oluşturmayan Alegorilerdeki zavallı Yeteneğini keşfeder. "_Piskopos_ tarafından, _Mektuba_ karşı yazdığım için defalarca Sadakatsizlikle suçlandım, ancak alegorik Yorum konusunda bir Yargıç kadar ciddiyim; ve Sadakatsizlik ile Alegorinin aynı Kişide bağdaşmadığını bilmemesi mümkün değil. Beni bir
Kafir
olarak kanıtlamak için, İsa'nın Mucizelerinin hem alegorik hem de gerçek Anlamına
Küfür yağdırmayı amaçladığımı göstermeliydi; ancak
bunu bir kez bile ima etmedi. Bay _Grounds_ denen büyük bir Yazar, _Din Adamları_ üzerinde çifte bir Oyun oynuyor, _alegorik_ ve _gerçek_ Plana
gülüyor ve _Din Adamları_'nı her ikisine karşı İtirazlarıyla rahatsız ediyor. Ancak ben bunu yapmadım;
Gerçekten de, alegorik
için samimi bir Rakibim veya öyle görünüyorum Anlam. Ve bir _Alegorist_'i _Kâfir_ yapmak, bir _Piskopos_'u _Maymun_ yapmaktan daha
zor ve imkansızdır.

"_Piskopos_, _Mektubunun Bakanı_ olarak, alegorik Plan'dan fazlaca olumlu söz etti; hem Kökeni hem de Kullanımı açısından ona çok fazla Saygı gösterdi ve
Kilisesinin Temelini
çökertmek için yeterince şey yaptı; korkarım ki bu yüzden Episkopal Kardeşlerinden bir Kınama ile karşılaşacak. _Lichfield_ _Piskoposu_, alegorik Plan'a karşı yazmak için
benim için paranın karşılığı olan adamdır; bize,[352] _Aziz_ Paul'ün Alegorileri İhmal Etmesi nedeniyle Yahudi Hıristiyanların Saygınlığından _acı çektiğini;
ve kendi iyiliğine aykırı olarak bunları
kullanmaya zorlandığını_ söyler. Ve yine,[353] _Aziz Paul'ün _bu şekilde_ kullandığı, alegorik _yorumlardan etkilenen Yahudi Hıristiyanlarla uyumlu görünüyor. Bu da, Aziz Paul'ün _Ruh'un bir Hizmetkarı_ olduğu, _eğiliminin_ veya aslında _olması gerektiği gibi olduğu anlamına gelir; ve eğer Ruh'un Hizmetini şimdilik üstlendiyse, _Yahudileri_ kendi Alegori Tuzaklarına
yakalamak onun için sadece kurnazca ve politik bir hareketti. Gelecekteki Zamanlarda İncil'in Vaizlerinin _Ruh Hizmetini_ terk edip, Hakikate daha uygun ve Hıristiyanlığın Savunması ve Yayılmasına daha elverişli olan
Kutsal Yazıların _Mektubuna_ yönelmelerini kabul ediyordu. Böyle bir _Zanaatkar_, _Lichfield_ Piskoposu'nun Görüşüne göre, ilham almış St. _Paul_ idi! Ancak, St. _David'in_ Piskoposu da aynı Zihne sahip olmalı; _Ruh_ Hizmetinin tamamen apostolik Zanaat ve
antik Yanılgı olduğunu; ve Rahiplerin mevcut Neslinin, İlkel ve Apostolik olanlardan daha akıllı, daha bilgili ve daha samimi olması nedeniyle, _Mektub Hizmetine_ bağlı kaldığını iddia etmelidir. _Piskopos_ bu kadar ileri gitmediği için, _Ruh_ Hizmetinin, yani Kutsal Yazıların ruhsal ve alegorik Yorumunun
Canlandırılması için olması gerekenden daha fazla alan bırakmaktadır.

"_Piskopos_ beni sık sık Kutsal Yazıların _bu_ ve _şu_ Metninin ilkel Yorumum için azarlar ve sonra kendi zorla
yaptığı Duyguyu, tüm Antik Çağ'ın Yargısına aykırı olarak doğal ve gerçek olarak bize yükler.

"Bazı basit Doktrinler ve
Argümanlar karşısında o kadar _ciddi_, ciddi ve ağırbaşlıdır ki, _Okurları_ ona gülmek, hatta alay etmek zorunda kalırlar. Söz konusu Doktrinleri _gülünç_ bir şekilde ele alsaydım, _Okurlarım_ pek gülümsemezdi. Bir Soytarının _Hafifliği_ (kendisi beni böyle adlandırmaktan hoşlanır) ile
Bir Eşeğin _Ciddiliği_ arasında, Dinin
İnsanlığın Alay ve Aşağılamasına
açıklanması arasında o kadar büyük bir Fark vardır.

"Son olarak, O benim _Söylemlerimin_ Tasarımını tamamen yanlış anlıyor;
benim neyi hedeflediğimi ve neye yöneldiğimi bilmiyor. Kitabında
bir Paradoks var, _yani. _ Kurtarıcımızın Mucizelerinin gerçek Hikayesi zorunlu olarak doğru olmalıdır, aksi takdirde Alegoriler inşa edebileceğim
bir Temelim olmazdı; bu, diğer Yazarların
bana ve kendisine karşı yaptığı büyük bir Hatadır. _İsa_'nın
Mesellerinin hiçbir _Harf_ içermediğini, ancak Alegori için
iyi bir Temel olduğunu kim bilmez? Ve burada ona tekrar söyleyeyim ki, _İsa_'nın Mucizelerinin gerçek Hikayesinde az ya da çok doğru olan her ne varsa, bunların
Şeref ve İtibarı için Gizem'e Başvurmak kesinlikle Zorunludur; veya tam olarak öyledirler ve
daha sonra şu anda onlara "Hikayeler" demeye cesaret edemediğim şekilde kanıtlanacaktır."

Böylece _Piskopos_'un kudretli ve görkemli
Performansının kısa bir Anlatımını verdim; tıpkı bize bir başka Cilt sözü verdiği gibi, önümüzdeki _Kış_ta yayınlanmasını özleyeceğim. Bu kısa Anlatımım, Mucizeler Üzerine
_Söylevlerimin_ gelecekteki ve daha büyük Savunmalarına sadece bir giriş niteliğindedir; bunlar da Tanrı'nın Yardımı ve Sivil Otoritenin
İzniyle aynı şekilde yayınlanacaktır.

Diyorum ki, burada kendimi herhangi bir Mucize
üzerine savunmak için yerim yok; ve olsaydı da bunu yapmazdım. Çünkü bunu, kovuşturulduğum aynı Stil ve Tarzda yazmadan yapamayacağım gibi,
İtiraz ve Hakaret Olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yapmayacağım Sivil Yargıcın Yetkisi. Kovuşturmanın Başlamasından sonra gerçekten de iki _Söylev_ yayınladım, çünkü _Piskoposlarımızın_ Ciddi olmaktan çok Şaka yaptıklarını düşündüm; ya da
Tutkuları şu an için yükselmiş olsaydı, genel olarak Zulmün mantıksızlığını biraz düşündükten sonra, bundan vazgeçeceklerini ve Kovuşturmayı bırakacaklarını düşündüm. Ancak, _Ciddi olduklarından ve _Söylevlerim_deki bazı varsayılan Suçlar için Sivil Yetkililere hesap vermem gerektiğinden, benzer Eylemleri burada tekrarlamayacağım, ancak söz konusu Yetkililere karşı sessiz kalacağım, çünkü onlara karşı Saygı ve İtaat haklı olarak hak edilmiştir. Çünkü, Kilise Gücünü İnsanlığın Vicdanlarına Bir Gasp Olarak Görsem de,
Sivil Kutsaldır, Tanrı'nın Emridir ve
bu şekilde görülmelidir. Fakat eğer Kovuşturmadan sağ çıkarsam ve bu Milletin sahip olduğu bu kadar bilge, adil ve
iyi bir Yargıçlık altında, umudumu yitirmediğim
Hayatım ve Özgürlüğümle kaçarsam, _Piskopos_ bana yönelik zayıf Saldırılarına karşı kendimi güçlü bir şekilde savunmamı bekleyebilir.

Eğer _Piskoposlarımız_ herhangi bir _Kahramanca_ şey olsaydı, Kovuşturmayı durdurur ve Tartışmanın serbestçe ilerlemesine izin verirlerdi. Eğer
birazcık olsun Şeref ve İtibar Duyguları, Öğrenimlerine Karşı Bir Saygıları olsaydı,
Kiliselerinin herhangi bir Rakibine Meydan Okurlardı ve
çözemedikleri
Sivil Yargıcın
Yardımını küçümserlerdi. Kilisenin _Piskoposlarının_ ve _Rahiplerinin_ görevi, _Kâfirleri_ döndürmek, _Sapkınları_ çürütmek ve Akıl ve Argümanla
tüm _Çıkarcıları_ susturmaktır. Neden liberal ve akademik bir Eğitimleri var ki,
onları bu İş için yeterli kılmaktan başka? Neden Kilisenin büyük
Gelirlerini alıyorlar ki,
onları buna mecbur etmek ve teşvik etmekten başka?
İnsanların İşlerini yapmadıkları halde Ücret almalarından daha mantıksız bir şey
olabilir mi? Halk bundan sonra, en azından Yirmi bin kişilik bir Kilise Alçak Muhafız Ordusunun çok az veya hiç amaç olmaksızın işe alınmasından daha az ne diyecektir? Halkın en aşağılık kısmı, bizim saygın bilgin İlahiyatçılarımız gibi, Kilise Terfilerine alınabilir. Diğer Kilise Görevlerini yerine getirebilirler; ve Dinlerine karşı bir İtirazla sıkıntıya düştüklerinde, Sivil Yargıçtan Yardım ve Destek istemekten daha kötüsünü yapamazlar. Ancak, sonuçta, _Piskoposlarımızın_, Şeref içinde, bu Tartışmanın Konusuna bağlı olan _Her Şey_ olarak adlandırılan Çıkarları dışında, Zulümden
vazgeçeceklerini düşünmeye meyilliyim. Ancak, Tartışma Özgürlüğü Argümanını daha fazla zorlamamak için,
başkaları tarafından Mükemmelliğe kavuşturulmuş ve
tekrar
geri döndürülecek olan, şüphesiz ki, bu
_Piskopos_un_ _Adanması_ vesilesiyle başka biri tarafından, burada, bazı Muhaliflerin bu Tartışmada ne kadar politik ve Hıristiyan olmayan
olduklarına dikkat etmekten kendimi alamıyorum,
Dr. _Harris_ ve Bay _Atkinson_ gibi,
Ruhban Sınıfından daha az
Zulüm görmedikleri için. Kendi Çıkarları ve Özgürlükleri ile ilgili bir
Değerleri olsaydı, sessiz kalırlardı. Kafirler (ben onlardan biri değilim) Muhalif Kardeşler olarak düşünülmeli,
zamanla ve derece derece kendi sıralarına gelme korkusuyla, onları ezmeye kalkışmamalılar. _Muhaliflerimiz_ aslında topluca, çok sayıda ve güçlü bir Partidir, ancak kendi Güçlerine ve Sayılarına fazla güvenebilirler. Onları ayrı ayrı ele alırsak, Kilise Sanatı ve Zanaatı tarafından
Söndürülebilirler. Eğer küfür benim kovuşturulmam için haklı bir bahane ise, _Ruhaniler_, fırsat buldukça,
onlara karşı aynı Suçu işleyebilirler. Onlara bir Hikaye anlatacağım. _Kalvinistler_ ve _Socinians_ bir zamanlar _Polonya_'da eşit şekilde hoşgörülüyordu ve eğer birbirlerine sıkı Dost olsalardı, _Papacılar_ onları asla bastıramazlardı: Ancak _Kalvinistler_ _Papacılar_ ile birleşip, _Socinians_'a karşı küfürden şikayette bulunmaları için onları teşvik ederek, Tanrı'nın Oğlu'nun İlahiliğini inkar ederek, Sivil Otoriteyi onları Sürgün etmeye yöneltti; ve _Socinians_ uzun süre bastırılmamıştı, _Papistler_ _Kalvinistleri_ Bakire _Meryem_'e Tapınmayı reddettikleri için daha az küfürle suçlamadan önce; ve bu yüzden onlar da
paketlenip gönderildiler; aksi takdirde ikisi de bugüne kadar Özgürlüklerinin tadını çıkarabilirlerdi. Hikayenin Uygulanması kolaydır. Dolayısıyla, Kilise'den _Muhalif_ olan hepimiz, birbirimizin İlkelerini beğensek de beğenmesek de, Özgürlüklerimizin Korunması için bir arada durmazsak, Kilise'nin herhangi birimize karşı _Küfür_ Suçlaması yapması kolaydır. Hiçbir Güvenliğimiz yok, ancak _Din Adamları_
bir gün sırtına binerse, _Yehu_ gibi, en öfkeyle
sürmemeleri pek de sorun değil. Ama _Piskoposuma_ geri dönecek olursak. Bir zamanlar onun asla bu Tartışmaya çekilmeyeceğini düşünmüştüm. Üçüncü _Söylevimin_ yayınlanmasından bir süre sonra, ki bunu görünür bir Nedenle ona adadım ve onu Savaşa davet ettim, onurlu bir _Din Adamına_, _Piskoposun_ bana karşı bir şeyler yazıp yazamayacağını sordum. _Hayır_ diye cevapladı: Bunun üzerine, _Piskoposun_ burada bahsedilmeyen bir kokuya sahip olduğu sonucuna vardım. 
Ama daha sonra onu tekrar tekrar kışkırtmam, onu, _Eğilimlerine rağmen, benimle savaşmaya zorladı. Tutkusu, _Aklına üstün geldi veya kesinlikle sakindi: Ve Tutkusunun Şiddeti, tüm Kitabı boyunca o kadar belirgindi ki, Tanrı'nın büyük _Merhameti onu Ateş ve Kasılmalara, Hayatını ve Sağlığını Tehlikeye
atmadı. Burada, daha önce yaptığımı tekrar itiraf ediyorum, _Din Adamlarımız_ için bir Tuzak kurdum; ancak _Londra_ ve St. _David's_ gibi iki büyük _Piskoposun_, benim zevkime ve tatminime göre, buna yakalanacağını pek hayal etmemiştim. Tuzağımı _Alay_ ile iyi bir şekilde yemlemeseydim, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendilerini bundan uzak tutarlardı.

Ancak Piskoposların bana _Söylevlerim_ konusunda verdikleri sert Davranışı ve bana saldırdıkları Öfkeyi deneyimlediğimde, bu beni şaşırttı
ve _Origen_'in bu _çok_ Savaş ve _Ruhun_ _Kutsal Yazıların_ _Harflerine_ Karşı Tartışması ve bunun sürdürüleceği Şiddet hakkındaki Tahminini[354] aklıma getirdi. Babaların Otoritesine olan tüm Saygıma rağmen, burada _Origen_'in Tahmininin Doğruluğundan şüphelendim, onun yanıldığını ve Tartışmanın _sakin_, _nazik_ ve _ağırbaşlı_ bir Şekilde yönetileceğini düşünüyordum;
ve öyle de olmuştu, ama _Din Adamlarının_ Çıkarları tehlikedeydi, ki ben bundan haberdar değildim. Sonra _Origen_'in Tahmininin Doğruluğunun Beklentilerime aykırı olduğunu görünce, bu Tartışmanın Konusu hakkında Babalara danışmak için daha fazla Meraklandım; ve onlar hemen, mistik Parmaklarıyla, Aziz _John_'un _Vahiylerinde_ bununla ilgili bir Kehanet olduğunu gösterdiler; ama, şimdilik daha fazla bir şey söylememek için,
Ruh'un _Mektubun_ sonunda daha iyi olacağına dair bana güvence verdi. Bir kafir olarak kabul edilmeme rağmen, tüm bunlara inanacak kadar kolay ve
saf bir Hıristiyanım; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, bunun Gerçeğini deneyecek kadar
cesaretliyim.

Ama burada belirtmeliyim ki, _Londra_ ve
St. _David's_'in iki _Piskoposum_ (ve diğer bazı önemsiz _Sıradanlar_) dışında, bana karşı olan iki _anonim_ Yazar var, bunların Eserleri biraz ün kazandı.
Birinin başlığı, _The Miracles of Jesus vridicated_, in _Three Parts_.
Yazarın kesin bilgisine ulaşabilseydim,
onunla bir Mücadele etmeye
başlardım; ve onunla hem Argümanları hem de iyi tavırları konusunda tartışmak. Ona, _Sahtekârlık ve Dürüstlük Eksikliği_ Sözcüklerinin daha iyi bir Kullanımını ve daha uygun bir Uygulamasını öğretebilirdim, beni onlarla suçlamaktansa. Yaygın üne göre, St. Martin's'li Dr. Pearse, Yazar'dır; ancak ben, _Kral_'ın Mahalle Rahibi ve diğer Şehir _Dindarlarının_, Halk'a yaptıkları Gasp ve İcraatlar nedeniyle haklı bir _Sahtekârlık_
Suçlamasıyla karşı karşıya kalma korkusuyla, bana yukarıda belirtildiği gibi laf atmaktan daha fazla Zekâ ve Beceriye sahip olduklarını düşünüyorum. Yukarıda bahsi geçen İncelemenin _Birinci Kısmının_ Yayımlanması üzerine, _Yahudi Hahamım_ tüm acelesiyle yanıma geldi ve bana şöyle dedi: "Bak, şu Yazarın _İsa_'nın Dirilişi'nin eski _mumpsimus_ Argümanını nasıl yeni bir şekilde ele aldığını görüyor musun? İtirazlarıma
ne kadar eksik, burada ve orada cevap verdiğini ve
onun çözmesi için çok zor olan bazı düğümlü Parçaları sessizce atladığını görüyor musun?" Evet, _Haham_, dedim, bunların hepsini gözlemliyorum; (ve o zamandan beri gözlemlediklerimi, _İsa_'nın diğer Mucizelerinin Kesinliği için beceriksizce ve ters bir şekilde savunuyor, onun Dirilişinden.) _Hahamım_ hemen bu Yazara karşı Diriliş İtirazını tekrar güçlendirdi ve bunu basmamı istedi. Hayır, hayır, _Haham_, dedim; eğer cesaretin varsa
kendin basabilirsin. Gelecek Dönem _Westminster-Hall_'da Davaların nasıl ilerleyeceğini duymak için beklemeliyim, kendimi başka bir
Davaya dahil etmeden önce. Ayrıca, _Haham_, derler ki, ben aslında bir _Yahudi_ ile böyle bir
yazışmam, sadece birini canlandırırım; ve St.
_David'in _Piskoposu_, bunu yaptığım için kamusal Adalete karşı sorumlu olduğumu ima eder.
Burada Hahamım Öfkeyle kükredi; ya bir _Yahudi_ canlandırsaydın? Bir Hıristiyan ve bir _Yahudi_ arasındaki
Konferansları yazmak yasal ve _İlahiyatçılarınız_ arasında
kullanışlı değil mi? Ve bu
Davada başka bir şey
yaptın mı? Evet, _Haham_, dedim, bu tür Konferanslar yazmak ve Hıristiyanlığa _Yahudi_ İtirazları yapmak yasaldır,
kolayca dağıtılabilecek kadar güçlü olmadıklarında: Fakat İnsanlar sizin yaptığınız gibi
Yürekten yazdıklarında ve _Din Adamlarımızın_ kolayca ortaya koyamayacağı bir D----l ortaya attıklarında,
bunun, derler ki, tahammül edilemez ve cezalandırılabilir olduğunu; ve _Piskoposun_ Görüşüne göre, ya siz ya da ben bunun bedelini ödemeliyiz.

Bana karşı yazılmış diğer önemli _İnceleme_ ise _İsa'nın Dirilişinin Tanıklarının Yargılanması_ adlı eserdir; bu ustaca bir
Parçadır ve bundan çok memnun kaldım. Bu _Tez_'in Yayımlanmasından bir süre sonra, Yahudi _Hahamıma_ bir ziyarette bulundum, birlikte bir _Tabak_ _Çay_ içerken, bu konuyu konuştuk; ve benim _Haham_ bu konudaki Duygularını şu şekilde dile getirmekten memnuniyet duydu: "Bu İncelemenin Yazarı kimdi, Tanrı bilir, ama o kesinlikle _İsa_'nın Dirilişine Karşı İtirazlarımın
Bir Dostudur, ki bunları oldukça adil bir şekilde dile getirmiştir; ama hepsini tamamen çürütmekten o kadar uzaktır ki,
burada ve orada, bunların cevaplanamaz olduğu bir Bilinç keşfeder.
Genellikle Piskopos _Sherlock_'un bu İncelemenin Yazarı olduğu bildirilir, ancak ben bu Raporu, Kitapçıların onu iyi satması için bir
Sıra olarak görüyorum; ya da daha doğrusu Yazarın _Din Adamları_ ve zayıf Hıristiyan Kardeşleri ile ilgili
uydurma
_şakası, böylece onlara ne kadar yüklenebileceklerini ve bir İncelemenin Onaylanması ve Hayranlığına
ne kadar çekilebileceklerini deniyor, ki bu da onlara karşı gerçekten bir şey yapıyor. Bu İncelemede, onu itibarlı hale getirecek çok az şey var İtirazlarıma yeterli bir Cevap, _Jüri_'nin Kararı hariç, Diriliş Tanıklarını, _Suçsuz_, ne Dolandırıcılık ne de
Hatadan getirdi. _Piskopos Sherlock_ bu İncelemenin Yazarı olamaz,
başka bir Nedeni olmasa bile, _o_ Yazarın, _Piskoposun_ sahip olduğu ve Mesih'in ve zavallı Havarilerinin Zihnine
hoş gelmediğini düşündüğü Kilise Zenginliği ve Gücüne açıkça karşı olmasıdır. Eğer herhangi bir _Piskopos_ bu İncelemenin gizli Yazarıysa, gizlice, _quantum nobis profuit haec de Christo Fabula_ diyen ateist Papa'nın Görüşünde olmalı, Mesih'in Hikayesi bize Papalar ve Piskoposlar için ne kadar büyük bir
Avantaj olmuştur." Ben _Haham'ımın_ Görüşüne kolayca boyun eğdim ve merak ettim, _Piskopos
Sherlock_ bu İncelemenin Yazarı olduğunu kamuya açık bir Reklamla bile
açıklamadı ve böylece
Rapora bir
Son
verdi. _Piskopos_ bunun Skandalının üstünde olabilir; ancak onun Şöhreti için o kadar endişeliydim ki, onun iftirasından onun için bir _Temizlik_ yazısı hazırladım; bunu yayınlamıştım, ancak _Haham'ımın_ İsa'nın Dirilişiyle ilgili
daha
ileri Düşünceleri buna eklenmeseydi,
bizim _Piskoposlar_ muhtemelen gücenmiş olabilirler. Bu yüzden şu anda o planı bıraktım, ancak _Piskoposun_ söz konusu Temize Çıkarılması'nı yayınlamak için bir Fırsat umuyorum, ki bu sayede onun Dostluğu ve İyiliğini
hak edeceğimden şüphem yok.

Ancak, söz konusu İncelemenin gerçek Yazarı kim olursa olsun, alçakgönüllülükle ve içtenlikle, Sonuç bölümünde bize _LAZARUS'un Dirilişinin Tanıklarının Yargılanması_ hakkında bazı
Umutlar
verdiği şeyi yayınlamasını rica ediyorum, çünkü _Haham_'ın buna itirazları bir Yenilik ve Meraktır, ki bu tür bir Cevap yoluyla, bunların ele alınmasını görmekten
memnun olurum.

Fakat burada tesadüfen _Haham_'ın _Lazarus_'un Dirilişi ile ilgili Mektubundan bahsetmem, Londra Piskoposu'na yaptığım bir meydan okumayı aklıma getirdi, _yani_ [355] "Eğer o _Mektuba bir Cevap yayınlarsa ve bana bir Cevap yazma zevkini bahşederse;
o zaman (_Sivil Yargıçlar_'ın sıkıntısını önlemek için) o kadar
Cezalandırırım ki, Merhameti sayesinde bana geçmişte olanlar için
uygun görür." Bunu okuyan saf bir _Din Adamı_, _Piskoposun_ benim Meydan Okumamı, veya,
Elinde Olanı, Cömertçe, kabul etmekle yükümlü olduğunu, _Kovuşturmaya Dur demekle yükümlü olduğunu söyledi. Fakat _Piskopos_ onun aklında değil. Ve benim Meydan Okumamı
neden kabul etmediğini kendisi en iyi kendisi bilir ve
başkaları tahmin edecektir. Eğer _Pastoral Mektubunda_ bana karşı yazmaya tenezzül etmeseydi,
Kilisedeki yüce bir Makamından birinin
Hayranlığına aykırı olduğunu düşündüğünü
düşünürdüm, çünkü saygın Rahipler çoğunlukla
Hayranlıklarının ve Öğrenimlerinin Zenginliklerine ve Güçlerine orantılı olduğunu düşünürler)
benim gibi zavallı bir Yazara karşı Zekasını kullanmak (çünkü onurlu Rahipler çoğunlukla Zekalarının ve Öğrenimlerinin Zenginliklerine ve Güçlerine orantılı olduğunu düşünürler). Ama Sebep bu değildir. Olabilir ki, o,
Şöhretinin ve Onurunun, Büyüklüğünün Zirvesinde güvende olduğunu ve
Bağımlılarının,
Benim Meydan Okumamı İhmal Etmesi nedeniyle
Onun Öğrenimine daha az hayran kalmayacağını düşünüyor. Bununla birlikte, şunu söyleyeceğim ki, eğer
Şans açısından Dünya'da Seviyede olsaydık, Yaş ve Eğitim açısından
olduğumuz gibi, Bilgililer,
kötü muamele ettiği ve zulmettiği birinin
makul Meydan Okumasını
reddettiği için onu hor görürdü. Onu burada yeniden meydan okumanın bir anlamı yok; o,
Konuyu yüce bir şekilde ele almaya kararlı olduğundan, başka
Önlemler aldı ve
Akıl ve Argümanla ikna edemediği
onu bastırmak için Gücünü ve Çıkarını kullanmaya kararlı.

Ancak, burada St.
_David's_ _Piskoposuna_ başka bir Teklifte bulunacağım. Çünkü o, bana karşı çok ağır bir Cezalandırmaya susamışsa, ya da Hükümete bu Amaçla ilgili Nasihatlerinde bu kadar sıcak davranmamışsa, ona İntikamını nasıl doyurabileceğini ve Sivil Yargıcın ona
muhtemelen uyacağından
daha büyük bir Cezayı nasıl verebileceğini söyleyeceğim. Eğer şu anda Kovuşturmaya bir son verirse (ki bu bizim _Piskoposlarımızın_ Gücü dışında değildir, ne iddia ederlerse etsinler) ve Tartışmanın, ben onun _iki Cilt_'ine olan cevabımı bitirene kadar devam etmesine izin verirse, bu tüm Seferle yapılacaktır;
o zaman, eğer Tutkusu yatışmazsa, o, Bilgeliği ve Adaletiyle, Merhametsizce, bana verilmesini uygun göreceği her türlü Cezaya boyun eğeceğim, ister Ölüm ister Hapis olsun. Ve o veya herhangi bir amansız Rahip daha ne ister? Bu Teklif onu hem Yargıcım hem de Suçlayıcım yapar ve eğer o yaşayan en mantıksız Adam değilse, bunu kabul etmelidir. Buradaki tüm Umutlarım, Savunmamın Sonucuna karşı Aklının Tutkusu üzerindeki Hakimiyetini yeniden kazanmasıdır, aksi takdirde benim için zor olacaktır. Eğer _Piskopos_ bu Teklife uymazsa, onun _Söylevlerimde_ bahsedilen tek kesin ve alegorik _Şeytan_ ile ele geçirildiği sonucuna varacağım; ve _Piskopos_'un Şeytanlar hakkındaki Tanıklıklarını sessizce, bana Yanlış Tanıtım için hiçbir Suçlamada bulunmadan geçtiği) Aziz _Hilary_'nin Görüşünde doğrulanacağım, Dünyada İnsanlığın iftira atan, öfkeli ve zulmeden Mizaçlarından daha kötü _Şeytanlar_ yoktur. Bu arada
_Piskopos_, cehennemsi, korkutucu ve bağımsız bir doğaya sahip ve _Hobgoblinlerden_ daha kesin bir Varlığa sahip başka _Şeytanlar_ olduğunu kanıtlamak için çaba sarf etti; ve o, bu _Şeytanlardan_ üçünün, şiddetli bir şekilde yokuş aşağı koşan her _Domuz_un içine girdiğini ciddi bir şekilde iddia ediyor; böylece
küçük _Domuzlar_, kendisi tarafından daha iyi düşünülmesi gereken eski _Yaban Domuzları_ ve _Dişi Domuzlar_ kadar büyük bir Yük taşımak zorunda kalıyor. _Piskopos_, belki de, bu Soylarım için, benim bir Kâfir olduğumu söyleyecektir; fakat
Ona temin ederim ki, bu benim İlkel ve Hristiyan İnancımın Maddelerinden biridir ki, _Vahiylerde_ bahsi geçen eski _Ejderha_, _Şeytan_, _Yılan_ veya _Şeytan_, İnsandaki öfkeli, şiddetli
ve zulmeden Ruh'tan başkası değildir; bu Ruh, Dünya'nın Din Özgürlüğüne kavuşmasıyla birlikte bağlanacak ve zincirlenecektir. Ve bu, binlerce kişinin ve benim görüşümdür ki, İnsanlık, bu _Şeytan_ Rahiplikten kovuluncaya ve dolayısıyla zincirleninceye kadar asla Mutlu veya Huzurlu olmayacaktır. Aziz John'un _Vahiylerini_ yorumlamanın ilkel Yoluna göre, bu Kıyametvari eski _Ejderha_ veya _Şeytan_'ın, geçmiş tüm Çağlar boyunca Dünya'yı rahatsız eden

bağlanmasının_ zamanı yakındır. Arzuladığım tüm Şeref, Çalışmalarım ve Çabalarımla, İnsanlığın İyiliği ve Mutluluğu için

bu kadar büyük bir Çalışmaya katkıda bulunmaktır.

Sonuç olarak. Bu Söylevi basmakta daha hızlı davrandım, sadece _Piskoposun_ _Temizlenmesinin_ (adlandırıldığı gibi) bazı İnsanlar üzerinde _kötü bir Etkisi_ olmasından korktuğum için değil, _Sivil Yargıçlarımızı_ kastetmiyorum, onlar bu tür çirkin şeylerle yönlendirilmekten daha akıllı ve daha bilgilidirler; ama uzun süre Performansının Gücü ve Mükemmelliğiyle ilgili bir Kibirle zafer kazanamayacağı için, sanki buna hiçbir Cevap verilemezmiş veya verilmeyecekmiş gibi. Eğer bu Zamanda Özgür Tartışma Özgürlüğüne sahip olsaydım, onun _Adanması_ ile uğraşmaya değer olduğunu düşünmezdim, ki onu küçümseyerek geçerdim ve diğer Zulme Karşı Düşmanların
Haykırışlarına ve Cezalandırılmasına bırakırdım; ama hemen ona karşı _Söylemlerimi_ savunmaya girişirdim. Eğer
Özgürlüğümü ve Kalemimi özgürce
Kullanma hakkımı geri alırsam ve
kendime ait
Savunmaları
yayınlamazsam, (_Londra_ Piskoposu'nun, benim Meydan Okumamı reddetmesi nedeniyle, hak ettiğini söylediği)
Araştırma ve Otorite için boşuna
bir İddiacı olarak
üzerime gelinmeye layık olurum.

Bu arada, _Din Adamlarımızdan_ talep edebileceğim hiçbir şey yok, sadece
Tartışma Özgürlüğü bize tanınsın; _o_ teolojik
Tartışma Özgürlüğü, eğer onlar bunu engellemek için gayretle
çalışmasalardı, verilecekti. Ne zaman Gerçeği utandırmaktan,
Dinlerini onurlandırmaktan ve
Kendi Eğitimlerini ve Öğrenimlerini küçümsemekten vazgeçecekler; ve artık İnsanlığın böyle bir Özgürlüğün
kutsanmış Keyfini kıskanmayacaklar!

Fakat onların Dinleri, derler ki, böyle bir Özgürlük karşısında Tehlikeye girer.
Bu nasıl olabilir? Sadece Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yeteneği değil, aynı zamanda onu savunmak için kiralanmış çok sayıda Rahip Ordusu olan Hristiyanlık nasıl Tehlikeye girebilir? O halde, onları burada bu kadar Şevke sevk eden şey Din konusundaki Endişeleri değil; fakat bu Tartışmanın Konusuna bağlı olan Çıkarları konusundaki Korkularıdır.

Bu Şehirde uygulanan başka bir dürüst _Mesleğe_ karşı yazsaydım, bu mesleğin Zanaatkarları, Zanaatlarının Yararlılığının farkında olduklarından, beni rahatsız edilmeden devam ettirirlerdi; ve sadece onları yıkma Girişimlerimin Boşluğu için bana acır ve beni hor görürlerdi: Fakat _Din Adamları_, Kuruluşlarının Zararları ve Rahatsızlıklarının Bilinciyle
uğraştıklarından, bu yüzden böyle çırpınıp tekmelerler.

Ve _Din Adamları_ dışında, şu anda Özgürlüğe Düşman olanlar kimlerdir? Kesinlikle
hiçbiri değil, ancak onların ateşli ve öfkeli Düşüncelerini kolayca aşılayabilecekleri yakın Bağımlıları. Eğer bu Gün, bilgili _Laikler_ arasında oylanacak olsaydı, zulmün Dostları'nın
Rakiplerinin Sayısından çok daha az olduğunu söyleyebilirim. Ve Tanrı'dan, bu Milletlerin Yasama Otoritesinin yakında bu konuyu dikkate alacağını ve Özgürlüğün Sınırlarını
sınırlandıracağını veya genişleteceğini umuyorum ki, dürüst ve iyi niyetli İnsanlar, Kamuya hizmet etmek için samimi Çabaları nedeniyle artık taciz edilmeyecek ve rahatsız edilmeyecekler. Hiçbir Kimse, güveniyorum ki, St. David'in _Piskoposuna_ verdiğim saygısız bir Uygulamadan şikayetçi olamaz, çünkü onun _Reform Toplulukları önündeki Vaazında_ ve _Piskoposluğunun Ruhban Sınıfına Görevlendirmesinde_ ve _Aklanmasında_ bana nasıl davrandığını düşünür. Kendim için bundan başka bir Mazeretim olmasa bile, bu yeterli olurdu: Tartışma, _Futbol_ oyunundaki bir _Oyun_ gibidir, eğer bir _Lord_ bir _Çiftçi_ ile mücadele ederse ve _Bacaklarına bir Tekme yerse, bunun kötü tavırlarından şikayet etmemelidir: Bu yüzden bir _Piskopos_ daha düşük Dereceden biriyle tartışırsa, Zekasında bir _Oyunu_, Kafasında bir _Çarpıntı_ aramalı ve Rakibi onu yumuşak bir
yerinden keserse, buna Sabırla nasıl katlanacağını bilmelidir. Fakat _Piskopos_, Tartışmadaki bu _Oyun-Kuralına_ aykırı olarak, ona _kaba_ Muamelemden şikayet eder[356] ve sanki Din için yarıdan fazla bir Şehitmiş gibi, çektiği Acılardan ve Kınamalardan
ağlar. Kınama ve Acılar konusunda ona eşit olduğumu iddia edemem,
onları o kadar çabuk hissedemiyorum; ve bu nedenle, iyi Hıristiyan Halkın, zulüm gören ve kederli bir durumda bana değil, zavallı _Piskoposuma_ acımasını istiyorum.

Savunmamın bir başka ve _ikinci_ Bölümünü yayınlamam ne kadar sürecek, bir daha belirtmeme gerek olmayan bir Nedenden dolayı belirsiz.
Ama Tanrı'nın izniyle Yaşam, Sağlık ve Özgürlüğün tadını çıkarıyorsam, Tasarımlarıma devam edeceğim. Kutsal Yazıların _Mektubuna_, Akıl ve Yetkiyle onu rahatsız edebildiğim sürece, hiç dinlenmemeye kararlıyım. Eğer _Mektubumuz_ Bakanları benimle birlikte, ilahi Tefekkürün yüce ve alegorik _Dağ_ına çıkmazlarsa, _Mektub_un alçak _Vadisi_nde ne Rahatları ne de Eğlenmeleri olur, eğer onları rahatsız edebilirsem. _Piskoposun_ _İsa_nın Mucizelerinin _Temizlenmesi_nde yazdıklarına rağmen, _onların literal Hikayesi, Tanrı'nın ve Sivil Yargıcın izniyle, yeniden saldırıya uğrayacak ve belki de daha önce kullandığımdan daha fazla _Alay_ ile. Neden ürkeyim? _İsa_nın Mucizelerinin literal Hikayesi, Babaların ve benim _Görüşümüze göre, Sağduyu ve Mantığa uygun değildir; _İsa_nın Yetkisi ve Mesihliği de _onların _Mektubu_na dayandırılamaz. Ben, bedensel Körlük ve Topallık Hastalıklarını iyileştiren dünyevi bir _İsa_'nın _Mesihliği_ taraftarı değilim; fakat Anlayışlarımızın Körlüğünü ve Topallığını iyileştirecek olan
ruhsal _İsa_'nın Mesihliği taraftarıyım. Ben, _İsa_'nın Etten kemikten Satıcıları Tapınaktan kovduğu varsayılan şekilde, paralı Vaizleri Kilisesinden kovacak olan ruhsal _İsa_'nın Mesihliği taraftarıyım; ki bu tam anlamıyla üzücü bir Hikayedir. Ben, _Yahudiler_ ve _Gentiller_'in Deli Adamlarından öfkeli ve zulmeden Şeytanları
kovan ruhsal _İsa_'nın Mesihliği taraftarıyım; ve
onların Kilise Domuz Sürüsüne girmelerine izin vermiş olsa da,
onları İlahi Bilgi Denizi'ne atacaktır. Ben, Kilise Kadınını, Zulüm ve Savaşta dökülen
Kan Akıntısından
iyileştirecek olan
ruhani _İsa_'dan yanayım; ki onun
Din Hekimleri ve _Ruhban Sınıfının_ Şarlatan Doktorları, bu Amaç için büyük Ücretler ve Gelirler almış olmalarına rağmen,
bunu
yapamadılar. Ben, Kilise Kadınını,
Hastalığından,
Kehanet Ruhu'nda, bu Çağın onun
Hastalığının _onsekizinci_ Yılı olan
iyileştirecek olan ruhsal bir _Mesih_'ten yanayım. Böylece
İsa'nın tüm
Mucizeleri hakkında yazabilirdim; çünkü tüm Evanjelik Tarih, _içimizde bir
Gerçek
olarak _olduğunu bilmemiz gereken ruhsal _İsa'nın_ Şekil ve
Gölgesidir, eğer biz Kovulmuş_ değilsek. _Ruhbanlar_, eğer kasıtlı olarak kör değillerse, bundan dolayı benim Hıristiyan İnancımı ve İlkelerimi görebilirler; ve emin olun ki, bu Tartışmada yaptığım şey, Tanrı'nın Şerefine, Gerçeğin İlerlemesine, Kilisenin İnşasına ve Kutsal _İsa_'nın Mesihliğinin Gösterilmesine Yöneliktir, ki O'na sonsuza dek şan olsun. _Amin._

~_FINIS._~

DİPNOTLAR:

[338] Reform Dernekleri Önündeki Vaazı; ve Ruhbanlara
Yükümlülüğü.

[339] İthafında.

[340] Sayfa 35.

[341] _Üç Mucizenin Doğrulanması_, s. 76, 77.

[342] Bu nedenle Elias'ın ifade ettiği Legem _Spiritaliter_, dönüştür
Corda Patrum reklam filios. _De Civit. Dei._Lib. XX. C. 29.

[343] Kafir ve Vanas Batıl İnançlarındaki Litteram Legis dizileri
meydana gelen. _Matt'te. Broşür_ 26.

[344] Üçüncü Söylemin İthafında.

[345] Sayfa 177.

[346] _Beşinci Söylem, _s._ 69.

[347] Inveniatur enim in Christianismo non minör (nequid dicam)
arrogantius) fide Ratio & Enarratio Propheticorum aenigmatum,
parabolarumque evangelicarum, aliarumque innumerarum figurarum, quae
_Gestis_ Continentalur vel Legibus'ta vel. _Devam. Celsum. Kitap_I.

[348] Quidam cororalia ejus Miracula stupentes, majora intueri non
hayır. Quidam vero ea, Corporibus'taki gesta denetçisi, nunc amplius
animis admirantur'da, ---- Tales nos esse debemus in Schola Christi. _İçinde
Serm._ xcviii.

[349] Altıncı Söylem'de.

[350] _Tanrısallığın Gizemi_, B. x. C. 2.

[351] 1 Tim. v.8.

[352] _Hıristiyanlığın Savunması_, s. 347.

[353] Aynı eser. P. 353.

[354] Bu adhuc alia Pugna onun çok amaçlı şiddetlisidir; quod ii, quod Legem
ikinci kez Carnem Intelligunt, onun aleyhine, qui secundum Spiritum
duyarlı ve persequuntur eos. _Genesiae Hom.'da_ vii.

[355] Beşinci Söylem'de, s. 67.

[356] Önsözünde, _s._ 17, 18.




                            Bay _WOOLSTON_'un

                                SAVUNMA

                                 ONUN

                               SÖYLEMLER

                                 ÜZERİNDE

                       Kurtarıcımızın MUCİZELERİ.

                  Aziz David'in piskoposlarına karşı
                    ve Londra ve onun diğer Düşmanları.

                                BÖLÜM II.

           _Nec Religionis is cogere Religionem, quae sponte
                   suscipi tartışması, Vi._ Tertull değil.

                               _LONDRA_:

YAZAR için basılmış ve onun tarafından
Aldermanbury'deki _Yıldız_'ın yanındaki kapıda ve
Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları tarafından satılmıştır.

MDCCXXX.

[_Fiyat Bir Şilin._]

[İllüstrasyon]

SAYIN

SAYIN

SAYIN

Robert Raymond_, Kt .

_King's Bench_ Mahkemesi'nin Lord Baş Yargıcı.

EFENDİM,

Ben _Patronların_ Dalkavuğu değilim, diğer
_İthaflarımdan_ anlaşılıyor: Bu nedenle, _Efendinize_ elimden geldiğince
Samimiyetle, sizin o _Yüksek Mahkeme'deki _Önceki_ Yöneticilerinizden herhangi biri kadar
bilge ve iyi bir Yargıç olduğunuzu söylersem Adalet Divanı, emin olabilirsiniz ki,
ben ikiyüzlülük yapmıyorum.

Her ne kadar sizin mahkemenizde bir ceza almaktan
kaçınmak istediğim kadar talihsiz olsam da, _Lordum_; yine de sizin mahkemeniz hakkında bundan daha kötü bir fikrim yok. Bilgelik ve Adalet. Bana karşı olan Davranışınız, en başından sonuna kadar,
size olan Saygı ve Hürmetimi azaltmaktan ziyade artırdı.
Sizde dini Özgürlüklerimize karşı böyle bir Şefkat;
Zulme karşı böyle bir
Nefret gözlemledim;ve kendime karşı öyle bir ılımlılık ki, eğer
kesinlikle beraat etmiş olsaydım, bu ancak biraz daha
tatmin edici olurdu.

Ve eğer şimdi kendimi tüm Sadakatsizlik Şüphelerinden arındırmak için yazıyorsam, ki bu yüzden mahkûm edildim; _Efendim_, ben alçakgönüllülükle varsaymak,
benim hakkımda en kötüsünü
düşünmeyecektir. Masumun
bir Adalet Divanı'na Övgü olarak Suçunu itiraf etmesi beklenmez: Suçsuzların
Kınanması, neredeyse hiçbir zaman,
Adalet'i bu kadar etkilemez Yargıç, Kanıtın Dürüstlüğü Olarak: Bu yüzden ben, _Efendim_, Suçu tamamen Kilise
Suçlayıcılarıma yüklemeyi biliyorum ve _Efendinizin_ kendim için yapabileceğim herhangi bir iyi Savunmadan
kırılmaktan ziyade memnun olacağına inanıyorum .

Bana karşı kovuşturmanın başlangıcından itibaren, _Lordum_, bana herhangi bir Hüküm verileceği konusunda neredeyse hiç inanmadım, ta ki onu aldığım güne kadar: Ve bunun nedeni, yalnızca _Söylevlerimin_ iyi Eğiliminin bu kadar iyi olması değildi. görünür, bunun Akıllı ve Öğrenilmişler tarafından göz ardı edilemeyeceğini düşündüm; ancak _Piskoposlarımızın_ itibarlarına danışmalarının, meselelerin bu Konuya gelmesine izin vermekten daha iyi olacağını düşündüm.

Bunun bir Yasa İhlali olduğu Ülkenin, Hristiyanlığa karşı yazması, içinde kurulmuş olması, sorgulamıyorum, çünkü bunun için _Lord_unuzun Sözüne sahibim: Ama tüm bunlara rağmen, Hristiyanlık uğruna, böyle bir Özgürlüğün hoşgörülmesini isterdim _Kafirlere_ gönderildi. Gayretli _Din Adamlarımız_ ne düşünürse düşünsün, bir _Kâfir_'e yapılan bir zulüm, dine karşı yazılmış en kötü _Kitabın_ yayınlanmasından daha fazla zarar verir. Özgürlük, _Efendim_, Gerçeğin Araştırılması için o kadar önemlidir ki
gerekli olduğu yerde, Gerçek, Tartışmadan aldığı o Görkemi ister: Ve Hıristiyanlık, Düşmanları üzerinde daha da şımarık olacaktır, çünkü o sınırsız Özgürlük,
Basın'dan
karşı çıkabilecekleri için. Bunu, kendimin Güvenliği için değil;
gelecekteki Kovuşturmalara karşı,
Kutsal _İsa_'nın Dini için Şevkle dolu bir Yüreğimden söylüyorum.

Doğal ve Hıristiyan Vicdan Özgürlüğü Haklarımıza dayanan _Reformasyon_'dan beri, bu büyük Özgürlük Kutsaması, zaman zaman Zulümler tarafından kesintiye uğramıştır: Fakat bunlardan herhangi biri şimdiye kadar _Kilise_ veya _Devlete_ herhangi bir Hizmette bulunmuş mudur, sizin _Efendiniz_ iyi bir Yargıçtır.

Ancak, büyük bir Hata üzerine kurulu olan kendimin Kovuşturulması hiçbir kötü Sonucu beraberinde getirmese de, yine de bizim _Ecclesiasticks_'imizin bundan dolayı temkinli davranacağını ve bu Krallığın en hoşgörülü Sivil Yargıçlığını, başka herhangi birinin, hele ki,

[Sayfa Notu: Londra 25 Mayıs 1730.]

_Lordum_,
_Lordunuzun_
_En İtaatkar ve_
_Alçakgönüllü Hizmetkarı_,
Tho. Woolston.

[İllüstrasyon]

SAVUNMANIN

İKİNCİ KISMI, _&c._

Şimdi _Savunmamın_ başka bir _Kısımını_ yayınlamanın zamanı geldi, ki bunu, eski yazımda, _Okurlarıma_ benden beklemeleri için biraz Neden verdim. Eğer daha uzun süre sessiz kalırsam, _Rakiplerim_ beni Korkaklıkla veya Yetersizlikle suçlamaya hazır olacaklar; ve ya _Yazarlar_ tarafından bana karşı kesinlikle
çürütüldüğümü ya da Sivil Yargıç'ın Otoritesi tarafından o kadar korktuğumu, aynı Davaya yeniden başlayamayacağımı veya cesaret edemeyeceğimi söyleyecekler. Ve itiraf etmeliyim ki, Tanrı'dan başkası olmayan Davamın İyiliğine ve onu savunma yeteneğime ikna olmasaydım, Susmayı seçerdim ve
benim için daha kötü bir şey olmadığı için mutlu olurdum.

Bunu yayınlamadan önce bu kadar uzun süre beklememin bir nedeni, bir Hıristiyan olarak, Tanrı'ya itaatsizlik etmeden, mümkün olduğunca onurlandırmak ve hürmet etmekle yükümlü olduğum Sivil Güçlere karşı saf saygımdır. Eğer aceleyle ve _Hüküm_ bana verilir verilmez bunu yayınlasaydım, bazıları bunu Sivil Otoriteye Karşı Bir Meydan Okuma ve Küçümseme Eylemi olarak yorumlayabilirdi (çünkü
Davranışım hakkında
ellerinden gelen en kötü yorumu yapacak kişiler eksik değil;) bu yüzden bir süre vazgeçtim: Ve şimdi _Basından_ tekrar göründüğümde, Sivil Yargıçlığımıza karşı derin bir Saygı duymadan edemiyorum, eminim ki, kendi masumiyetini savunan veya vicdanında en adil ve iyi olduğuna inandığı bir Davada yazan bir Adam için asla daha kötü düşünmeyeceklerdir.

Bunu daha erken Basına vermemin bir diğer nedeni de, _St. David_ Piskoposu'nun _İkinci Cildini_ geçen kış bize söz verdiği
yayınlamasını beklemekti. Ben, önceki _Savunmam_ sırasında, _Piskopos_'a, _Mucizeler_ üzerine _Söylevlerim_ ve bana karşı tekrar tekrar yönelttiği Sadakatsizlik Suçlamasının Yanlışlığı'na rağmen, samimi Hıristiyanlık İnancım hakkında öyle İmalarda bulunduğum konusunda neredeyse bir fikre sahiptim ki, aynı şekilde tekrar yazıp yazmayacağını merak ediyordum. _Piskopos_ benim hakkımdaki bu büyük Hatasına ikna olmuşsa, o zaman geçmiş ve gelecekteki Çalışmalarının Temeli sarsılmış olur ve ondan bir daha haber almayacağım. Ancak Hatasına kesin olarak ikna olmuş olsun ya da olmasın, kendi _Savunmalarımı_ sürdürmek ve _Mucizeler_ üzerine _Söylevlerim_in Tasarımının İyiliğini ve Yararlılığını, _Londra_ ve _St. David_'in
ve diğer _Muhalifler_ bunun tam tersini yazmışlardır.

Fakat, kendimi ve _Söylemlerimi_ böyle bir _Savunmaya_ girmeden önce, burada uygun olan, kısa bir Önsöz yazmam gerekiyor. İyi bilinir ki, Tartışma Özgürlüğünden yanayım ve
İnsanlığın Vicdanlarına
Her Türlü Zulüm, Zorlama veya Zorbalığa karşıyım.
Fakat tüm bunlara rağmen, biz polemikçi _Yazarlar_ olarak uymamız ve uymamız gereken bazı Tartışma Kuralları vardır; ya da aradığımızı iddia ettiğimiz Gerçeği
keşfetmek ve açıklamak yerine, onu daha da karartacağız, engelleyeceğiz ve şaşırtacağız.

Öncelikle,
olabildiğince açık ve anlaşılır yazmaya çalışmalı ve _Okurlarımızı_ asla Anlamdan yoksun İfadelerle veya _Rakiplerimize_ karşı yanlış Muhakemelerle eğlendirmemeliyiz, çünkü iyi ve sağlam olana ihtiyacımız var. Bu _Kural_, ancak şuna karşı olabilir: Ben bu _Kuralın_ Gözlemcisi olsam da, Okuyucularım Yargıç olmalıdır. Tanrı'ya ve iyi bir vicdana cevap vermem gerektiği için, bunu gözlemlemeye çalışıyorum; ancak
birçok soru var, _Rakiplerimden_ bazıları da bunu söyleyebilir mi, yoksa
eğer öyle olmasaydı asla böyle karanlık, küstah ve anlaşılmaz şeyler söylemezlerdi, çünkü açık ve parlak olan şeyleri
bırakmış durumdalar. Bu Amaç için Yazılarından Örnekler Vermenin Sonu Yok. Sadece aralarında tekrarlanan birinden bahsedeceğim, o da zayıf ve tedbirsiz kafaları eğlendirdikleri
görüşler nedeniyle Papalık _Zulmü_ ile Protestan _Kovuşturması_ arasındaki sözde Ayrımdır. Karısı, eminim ki, burada masum bir Adamı asmak için bir _İp_ ile bir _Yular_ arasındakinden daha fazla Fark göremez, bu durumda da _gerçek_ bir Fark olmadan _nominal_
Bir Ayrım vardır.

_İkincisi_, Görüşlerimizde açık ve samimi olmalıyız ve
Yüreğimizde reddettiğimiz şeye inandığımızı Ağızlarımızla itiraf etmemeliyiz; ne de,
bir yöne bakıp diğer yöne kürek çeken _Su Adamları_ gibi, tam tersini takip ederken,
bir Tasarımımız varmış gibi davranmamalıyız.
Bu makul bir _Kural_ ve uyulması gereken bir kuraldır, aksi takdirde _Okurlarımızın_ Anlayışlarını karıştırırız, eğer Amaçlarını ve Sürüklenmelerini kavramazlarsa,
Konularımızı çok geçmeden gözden kaybederler.
Rakiplerim, bu _Kural_'ın, Görüşlerinde benden daha fazla ikiyüzlü ve kaçamak cevap veren kimse olmadığı için, bana yöneltildiğini söyleyecektir. Bana, sık sık, _Söylemlerinizde_ amacınızın, her ikisinin de Yıkılmasını kastettiğinizde ve amaçladığınızda, Hıristiyanlığın ve Kutsal _İsa'nın_ Mesihliğinin
Kanıtına yol açmak olduğunu söylemediniz mi? Ve burada büyük bir İkiyüzlülük ve bu Kuralın
İhlali yok mu? Evet, eğer Mesih'in Dini ve Mesihliğinin Yıkılmasını kastediyorsam, burada büyük bir İkiyüzlülük ve bu _Kuralın_ İhlali var; ve böyle bir Yalan Söyleme Parçasını Dehşet
olmadan düşünemiyorum. _St. David_'in Piskoposu[357] ve özellikle Bay _Stackhouse_[358], bana böyle bir İkiyüzlülükten dolayı
hak ettiğimden çok daha yumuşak terimlerle
haksız yere
haksız yere hakaret ettiler; ve eğer suçluysam, bunu hak ettiğimden çok daha nazik bir şekilde yaptılar. Beni asılsız bir şekilde suçladıkları bu İkiyüzlülük, düşünebildiğim en iğrenç Günahtır; bu, kasıtlı _Yalancı Yemin_ kadar kötüdür, bir _Rahip_'in, Kalbi İddiacıya Karşı Şevk ve Sevgiyle doluyken, Yemin Etme Yemini etmesi kadar kötüdür ve _Din Maddelerine ciddi Onay ve Rızasını vermesinden daha kötüdür, ki bunlara çok az veya hiç inanmıyor. Eğer bu _Kuralın_ İhlali'nden suçlu olsaydım, Tartışmada uyulması gereken bu _Kuraldan_ bahsetmezdim bile. _Kâfirlerin_ gerçek Duygularını biraz gizlemeleri, açık bir İtirafla karşılaşabilecekleri Tehlike korkusuyla bir nebze mazur görülebilir: Fakat bazılarının burada taktığımı düşündüğü gibi böylesine kaba ve çirkin bir İkiyüzlülük Maskesi tahammül edilemezdir ve _Kâfirler_ için olduğu kadar _Hristiyanlar_ için de nefret verici olmalıdır, çünkü _Hakikat'e engel teşkil eder, ki ondan sonra gelen tüm Soruşturmacılarda bu Hakikatin
Samimiyet ve Sadeliği sever. Hiç şüphe yok ki, _Karşıtlarım_, bazıları, beni hala bu _Kuralın_ İhlali olarak düşüneceklerdir; fakat şu anki ve sonraki _Savunmalarım_ beni kesinlikle temize çıkaracaktır. Ve eğer _Karşıtlarım_ hiçbiri bu İhlalden benden daha fazla suçlu değilse, hepimiz tamamen masumuz. _Üçüncüsü_, Tartışmada _Rakiplerimizin_ ve alıntı yaptığımızı iddia ettiğimiz _Yazarların_ Anlamlarının kasıtlı olarak yanlış temsil edilmesinden kaçınmalıyız. Bazen birbirimiz hakkında hatalar ve yanlış anlamalar kaçınılmaz olarak gerçekleşir ve o zaman istemsiz hatalar kadar masum şeylerdir. Ancak başka bir Yazarın Sözlerinin kasıtlı olarak çarpıtılması ve _Rakiplerimizin_ Önyargısına hizmet etmesi en çok kınanması gereken şeydir ve Gerçeği Aramaya yönelik o kötü Sonucun, bizi her zaman ondan uzak tutmasıdır. 
Bu, Tartışmada uyulması gereken bir başka iyi _Kural_'dır, bazıları bundan bahsettiğimi merak edebilir, çünkü bana yöneltilen o Otoritelerin Yanlış Temsili ve Sahtekarlığı yüzünden. Ve itiraf etmeliyim ki,
_Rakiplerim_ burada bana karşı iğrenç bir Feryat kopardılar; eğer kendimi
aklayamazsam, şimdiye kadar Basılı olarak
görünen
en
kötü Muhalifim. _St. David_'in[359] Piskoposu, benim
_Yetkilerin Sahteciliği_mi bir _Ahlaksızlık_ ve spekülatif
_Sahtecilik_ olarak adlandırıyor; ancak eğer onun beni düşündürmek istediği kadar suçlu olsaydım, bundan
fazlasıyla olumlu bahsediyor. Bunu, Yasa tarafından
pratik _Sahtecilik_ kadar büyük bir Suç olarak görmeliydi; ve tüm Filozoflar ve Gerçeğin
Aşıkları da bunun aynı şekilde cezalandırılmasını isterdi.

Ancak, iyi Hıristiyan Okuyucu, benim hakkımda Yargını çok aceleyle verme.
Bir süre bekle; belki de, kendimi beklenmedik bir şekilde temize çıkarabilirim. Mesele şu ki, _Düşmanlarım_ mı yoksa ben mi
yetkilerin büyük Yanlış Tanıtıcıları ve Sahtekârlarıyız? İnsan,
söz konusu Suçtan dolayı
benim Suçlanmama kararlı olan
Düşmanlarımın kendilerini bundan uzak tutmaları gerektiğini düşünür: Fakat _St. David_'in _Piskoposu_[360] o kadar kararlı bir _Yanlış Tanıtıcı_ ki,
Söylevlerimin _Üç Başlığını_ sadakatle yazmak için yüreğinde yer bulamadı. fakat bazı Kelimelerin Bastırılması ve diğerlerinin Değiştirilmesiyle, onlara benim aleyhime iğrenç ve kıskanç bir Dönüş sağladı: Ve o, Babaların Duygularını bana karşı saptırmak için o kadar çok çalıştı ve beni onların bir
Yanlış Tanıtıcısı yapmak için Beynini o kadar işkenceye soktu ki, o zamandan beri
Başında bir Ağrıyla uğraşmış ve daha fazla yazamıyorsa şaşırmam. Şu anda Sözüm tüm bunlar için alınmasa da; yine de bu _Savunmaların_ devamında, bu açıkça ortaya çıkacaktır.

_Piskoposlarımız_ için, Muhaliflerini yanlış bir şekilde suçlamak ve yanlış tanıtmak büyük bir Ayartmadır; çünkü Yazılarının tüm Okuyucuları arasında eşit şekilde yayılmadığını ve bir arada gitmediğini bilirler. Bir _Piskoposun_
Yazısı, _Din Adamları_ ve Sorunun Kendi Tarafındaki diğer Dostlar arasında daha çok kendi kendine ilerlerken, önyargılı Okuyucularının onun Raporunu alıp buna inanacağını bilerek, Muhaliflerini yanlış tanıtmaya meyillidir. Bu Nedenle ve başka hiçbir Nedenle, _Litchfield_ _Piskoposu_[361] _Grounds_ Yazarını, görünüşte atıfta bulunulan Yerlerde veya o Yazarın tüm Eserlerinde benzeri olmayan iğrenç İddialarla yanlış bir şekilde suçlamamıştır.

Ancak, daha önce ortaya konulan Tartışmalı _Kural_ iyi, yararlı ve gereklidir. Tanrı'dan hepimizin bunun dindar ve vicdanlı Gözlemcileri olmamızı diliyorum, aksi takdirde Gerçeğin Keşfini geciktireceğiz ve ona Ulaşmamızı zorlaştıracağız, hatta imkansız hale getireceğiz.

_Dördüncüsü_, Tartışmalı Yazılarımıza İsimlerimizi koymakla yükümlü olduğumuzu düşünmeliyiz, özellikle de şu anda bizimki gibi _sıcak_ bir yazıysa. Bu _Kuralın_ gözetilmesi yalnızca _ikisi_nin İhlalinin çoğunu önlemekle kalmayacak; aynı zamanda birbirimize çok sık attığımız Skandal, Yalan ve İftiraların bolluğunu da engelleyecektir. Bana karşı _Yazarların_[362] bazılarının İsimlerini neden gayretle gizlediklerini çok iyi biliyorum.
Belki de bunu Alçakgönüllülük olarak düşünmüşlerdir ve bilgili ve ayrıntılı Performansları için hak ettikleri kamusal Övgüleri almaya
hırslı değillerdir. Ve belki de bazı Teolojik Yazarların kendilerini gizlemesi için Tevazu olabilir: Fakat İnsanların iftira atmak için küstahlığı olduğu yerde, kendilerini örtmek için Tevazu Pelerini'ne bürünmek boşunadır. Öyleyse, neden bazen Sorunun yerleşik Tarafı, Şeref ve Tercihin gittiği, üzerine yazanlar, kendilerini böyle gizliyorlar? Neden, küstahlıkları için azarlanmadan, Rakiplerini daha güvenli bir şekilde yalanlayıp iftira atabilsinler diye. Biliyorlar ki, isimsiz bir Yazarı skandalıyla azarlamak hiçbir işe yaramaz, çünkü bunun için utandırılamaz. Ve akıllı bir Adam, iftira niteliğindeki bir Yazıyı ifşa etmek ve çürütmek için, bunun suçunu kime yükleyeceğini bilmedikçe, emeğini kaybetmez. Benim kararım, isimsiz Yazarların bana karşı hiçbir Dikkat çekmemesidir, çünkü sanki gözleri bağlıymış gibi,
onlar beni tam olarak görebiliyorken, onlara karşı dezavantajlı bir şekilde hareket ediyorum.
Bu nedenle _Tanıkların Yargılanması_ atlandı, yoksa
bu konuda bazı Açıklamalar yapmak için cazip gelebilirdim. Bu tür _Yazarlar_
Işığa çıksınlar ve belki de _St. David_'in _Piskoposuna_ yaptığım iyiliği onlar da görürler. Bu arada, _Yazarların_ isimlerini gizlemelerinden nefret ettiğimi ilan ediyorum ve umarım Tartışmadaki tüm saf _Yazarlar_ da aynısını yapar; ancak bunun tek nedeni, isimsiz Yazarların çok sık yaptığı
Yanlış Tanıtımları, İftiraları ve
Kişisel Düşünceleri önlemektir.

_Beşinci olarak_ ve _son olarak_, Diğerleri, Tartışmada uyulması gereken ortak bir _Kural_ yaparlar, _Tartışanların_ birbirlerinin Argümanlarını önyargı ve çıkarların
yanlışlığı olmadan tarafsızca ele almaları gerekir.
Ve bu çok iyi bir _Kural_dır, eğer İnsanlar bunu uygulamaya koyarsa.
Ama Tartışmada böyle bir Tarafsızlıktan uzun süre umudumu keseceğim.
Önyargı ve Çıkarın Gücü öyledir ki,
İnsanları en belirgin Akıl ve Gerçeğe karşı inanmaya
etkilerler. Hatta Önyargı
İnsanların Anlayışlarının Gözlerini çok karartır, ama Çıkar
onları tamamen söndürür. Ah, Gerçeğe yönelik özgür Araştırmanın önündeki ne korkunç bir Engeldir Çıkar! İnsanlar, Gösterinin kendisine karşı
Çıkar için mücadele edeceklerdir. Çıkar, fırsat buldukça, onları en iyi Görüşleri terk etmeye ve onları en kötüsüne sıkı sıkıya bağlamaya yöneltecektir. Bu
Deneyim doğruluğunu kanıtlıyor ve Kilise'nin çeşitli Yüzleri ve
Din Adamlarının Değişiklikleri (hepsi Çıkar İçin) bunun bir Tanığıdır. Tanrı, Çıkar Gücü altında insan Doğasının Bozulması hakkında merhametsizce hüküm vermekten beni korusun; ancak inanıyorum ki, bizim
Yasama Meclisimiz_ asla yapmayacakları şeyi yapacaktı, yani Kiliselerimizde bir
Buzağı_ Figürü

yerleştirecekti, eğer bunun için iyi ücret alırlarsa, ona tapınacak Rahiplerden
eksik kalmazdı; ya da Tercih Yolu o Yolda uzanıyorsa, onun ilahi Gücünü ve Tanrılığını kanıtlayacak Akademik
_Öğrencilerden_. Bu Nedenle, diğer birçok Nedenin yanı sıra, ücretli ve yerleşik bir Rahipliğin
Kaldırılmasından yanayım, böylece bu büyük Çıkar Engeli, Gerçeğe Giden Yolumuzdan kaldırılabilir. Ve _Londra_
Piskoposu_, o mükemmel Başrahip, _Piskopos Smalbroke_'un ona dediği gibi (biz de diğer Yaratıklar gibi, birbirimizin kaşındığı yeri ısırırız) haklı olarak benim Zihnimde olmalı ve şöyle demeli,[363] "Dünyevi çıkarlardan ayrılmaya isteksizlik varsa,
Elbette Hıristiyan Dininin doğru olmaması yönünde bir _İstek_ olmalıdır;
ve buna karşı getirilen herhangi bir Argümanı destekleme ve benimseme ve bununla ilgili olarak ortaya atılacak herhangi bir Şüphe ve Tereddüdü besleme _İsteği_ olmalıdır." Bu _Piskopos_ Çıkar Gücünden o kadar duygulu bir şekilde bahsediyor ki, benim anladığım kadarıyla, _Londra_ ve _Westminster_ sakinlerine, _Piskoposlarının_ ve _Parişlerinin_ Papazlarının, onları aldatmak ve onları Cehalet ve Yanılgı içinde tutmak için sahip olabilecekleri dünyevi Çıkarlar nedeniyle, Din konusunda en uygunsuz Rehberler
olduklarını dürüstçe ima ediyor. Böylece, bu Tartışmada uyulması gereken yukarıdaki _Kurallar_ hakkında konuştuktan sonra, kendimi Sadakatsizlik Suçlamasına karşı _savunmak_ ve tüm Rakiplerime karşı Hıristiyanlığın Gerçeğinin ve Kutsal _İsa_'nın Mesihliğinin Kanıtı için _Mucizeler Üzerine Söylevlerimin_ Yararlılığını savunmak. Ve bu Amaç için benimsediğim Yöntem şudur: 

I. _Rakiplerimin_ Argümanlarının Zayıflığını, Çocukluğunu ve Yetersizliğini, _İsa_'nın Mucizeleri Hikayelerinin _Mektubu_ için göstermek; ve ayrıca hem _gülünç_ hem de _ciddi_ bir şekilde, _gerçek Hikayelerinin altında ezilen Absürtlükleri, İnanılmazlıkları ve Olasılıksızlıkları kanıtlamak. 

II. _İsa_'nın Mucizeleri Mektubunda herhangi bir Anlam, Gerçek ve Gerçek olup olmadığını kanıtlamak için; yine de bunlar Tipik Şeylerdir ve alegorik olarak yorumlanmalı ve Babaların ve benim uyguladığımız şekilde ve aynı Amaçla gizemli ve daha harika bir Başarı elde edeceklerdir, başka bir şey değillerdir (gerçekten yapılmış olsun veya olmasın) onun gelecekteki Şekilleri, İşaretleri ve Amblemleri ve gizemli İşlemleri.

III. _İsa_'nın bu varsayılan İşlerinin ve Mucizelerinin gizemli ve gelecekteki Başarısının tek başına Mesihliğinin Kanıtı olabileceğini ve olacağını göstermek için.

Eğer bu Başlıklar üzerinde iyi bir performans gösterirsem, ki bunlar Elimdeki Davayla İlgileri nedeniyle
_Okuyucu_ İncelememi hak ediyor,
sadece kendimi Sadakatsizlik Suçlamasından aklamakla kalmayacak, aynı zamanda
İsa'nın Mesihliğini Göstermek için
_Söylevlerimin_ İyiliğini ve Faydasını haklı çıkaracağım. Ve bunları ele almamın ortasında, Yolumdan çıkmadan, Fırsat
kendisine sunulduğunda,
Rakiplerimin beni suçladığı Babaların belirli Yanlış Tanıtımlarına ve onlardan alınan sahte Atıflara Dikkat Edeceğim: Ve Piskopos _Smalbroke_ ve diğerleri buna dikkat etseler iyi olur, aksi takdirde
bana yönelttikleri Suçlamalar geri çekilecek ve onlara geri dönecektir. Sonra

I. _Rakiplerimin_ _İsa_'nın Mucizeleri _Mektubu_ İçin Argümanlarının Zayıflığını, Çocukluğunu ve Yetersizliğini göstermeliyim;
ve ayrıca hem _gülünç_ hem de _ciddi_ bir şekilde, onların gerçek Hikayelerinin altında
çalıştığı
Saçmalıkları,
İnanılmazlıkları ve
İmkansızlıkları tartışmalıyım.

Diyorum ki, öncelikle bu Başlık üzerinde durmalıyım, ki bu Başlık doğal olarak aşağıdaki ikisinden önce gelir; ancak bunu Mükemmel bir şekilde ele almak için,
daha önce yaptığım gibi yazmalıyım ve Küfür ve Sadakatsizlik
Nedeniyle Kovuşturma Tehlikesi altına gireceğim; Zorunlu olarak el sallamalı ve ertelemeliyim, eğer bunu _Savunmamın_ bu _Bölümünün_
Pusulasında halledemezsem.

Şimdiye kadar Hıristiyanlık İnancımı ciddi bir şekilde itiraf ettim ve en açık ifadelerle en ciddi şekilde,
Benim amacım Sadakatsizliğe hizmet etmek değil, Mesih'in Dini ve Mesihliğinin Kanıtı için yol açmaktı; ancak Sözüm tutulmadı,
bir Yalancı, İkiyüzlü ve Yalancı olarak görüldüm,
bütün bunlara rağmen. Ve şimdi, Kalbimin Dürüstlüğü ve Samimiyetiyle ilgili benzer İtirazlarımı, _İsa_'nın Mucizelerinin Mektubuna Karşı İtirazlarımın onun Dinine karşı olmadığını, sadece İnsanların Kafalarını onların mistik yorumlarına çevirmeyi amaçladığını, çok ciddi bir şekilde tekrarlasam bile; inanılıp inanılmayacağını ve _Piskopos Smalbroke_[364]'un, _bunun benim büyük ve en kötü Amacım gibi görünen şeyin çok ince bir Kılık Değiştirmesi olduğunu_ tekrar söyleyip söylemeyeceğini çok merak ediyorum. Öyleyse bu Davada Tedbirli olarak ne yapmalıyım? Neden, makul bir şekilde önce gelmesi gereken _Bu
Baş_'ı bir süre dinlendirmeliyim; ve _İkinci_'yi ele alarak, Yersiz olsa da, öncelikle
Rakiplerimi, Hıristiyanlığı yıkmak için kötü Tasarımlara sahip _Kâfir_ olmadığıma, sadece _Mektubun Hizmeti_ olduğuma etkili bir şekilde ikna etmeliyim; ve sonra,
düşünüyorum ki, bu _Birinci
Baş_'ın Dikkate Alınmasını güvenle sürdürebilirim ve
Küfür ve Sadakatsizlik İthamları olmadan,
Mektuba karşı
istediğim kadar _neşeyle_ veya _ciddi_ bir şekilde yazabilirim.

Herhangi biri, bu _Birinci Baş_'ı şimdilik sallamanın bu sözde Nedeninin, Korkaklık ve bunun hakkında daha fazla yazamamaktan başka bir şey olmadığını
söylerse, kendimi tutamam. _Ictus Piscator sapit_; _Mektubun_ gülünç Tedavisi için zaten çok acı çektim ve eğer yapabilirsem, benzer Tehlikeden uzak tutmak Bilgeliktir; ayrıca, Sivil Yargıcın Hoşnutsuzluğuna maruz kalmaktan, vicdanen kaçınabileceğim hiçbir şey yapmayacağım. Ancak, eğer _Londra_ _Piskoposu_, _St. David_'in _Piskoposu_'nun dediği, _Papistlerin_ _gerçek_ Zulümlerinden daha çok korktuğum, _İsimsel_ _Protestanların_ Zulümlerine karşı beni güvence altına alırsa, yakında bu Başlığa gireceğim; Aksi takdirde, Para Cezaları ve Hapis Cezalarının _nominal_ Acılarına Karşı Öz Koruma için, _&c._ Okuyucularıma, zamanı geldiğinde ve daha uygun bir fırsatta, _Mektubun_ _neşeli_ Konusuna devam edeceğime ve bunu onların tüm Memnuniyetine sunacağıma söz vererek, bundan kaçınacağım.

Ve _bu Başlığa_ devam ettiğimde, daha önce _Mucizeler_ üzerine _Söylevlerimde_ kaldığım yerden başlayacağım; yani, _İsa'nın_ Dirilişiyle, ki bunun mucizevi bir Gerçek olduğuna inansam da, asla zamanlanmış ve koşullandırılmış değildi, bu yüzden Gelecek Nesillerin İnancını
bu kadar kolay ve istekli bir şekilde uzlaştırmak mümkün değildi. Tanrı, İnsana
Olayların Güvenilirliğini ve
Mucizelerin Kesinliğini yargılamak için Akıl vermiştir: Ve eğer her İnsanın Aklı, o Olayın
Yönetimini (bunda mecazi bir Anlam olmadığı varsayılarak)
onaylamıyorsa,
Böyle bir Mucizenin nasıl yapılması ve yürütülmesi gerektiğini, onun itibarını kazanmak ve korumak için bir Vakayı ifade etmeye geldiğimizde çok yanılıyorum.

Böylece Okuyucularıma _Birinci Başlığımı_ neden ertelediğimi anlattıktan sonra, şimdi
İkinci Başlığa_ geçiyorum, yani

II. İsa'nın Mucizelerinin gerçek Hikayelerinde herhangi bir Anlam, Gerçek ve Gerçek olup olmadığını göstermek için, yine de bunların hepsi kesinlikle tipik Gerçeklerdir ve alegorik olarak yorumlanmalı ve Babaların ve benim uyguladığımız şekilde ve aynı Amaç doğrultusunda gizemli ve daha harika bir Başarı elde edeceklerdir, (gerçekten yapılmış olsun veya olmasın) onun gelecekteki ve gizemli İşlemlerinin Şekilleri, İşaretleri ve Amblemlerinden başka bir şey değildir. Babaların Yetkisi, bu Başlık üzerinde belirleyici olarak kabul edilirse, bununla ilgili tüm Tartışmalar yakında sona erecektir. Bana bu Amaç için daha önce _Söylevlerimde_ ısrarla belirttiğim Tanıklıklarından bazılarını okuma izni verin. _Origen_ şöyle der[366]
İsa'nın İşlerinin, onun Gücüyle yapılacak başka Şeylerin _Sembolleri_ olduğunu. Aziz _Hilary_[367] şöyle der, _İsa'nın Eylemlerinin bundan sonra yapacaklarına
benzediğini. Aziz _Augustin_[368] şöyle der,
İsa'nın Gerçekleri, onun tarafından yapılacak başka bir şeyin İşaretleridir. Ve _Eusebius Gallicanus_[369] şöyle der, Kurtarıcımız, Mucizelerinin manevi bir Anlam taşıdığını veya bunların İşinde, Mantık ve Akıldan yoksun gibi görünen bir şeyi veya başka bir şeyi yapmayacağını açıkça gösterir. Babalardan üretilebilecek çok sayıdaki Alıntıdan birkaçı, eğer Yetkileri Anlaşmazlığımızı çözebilseydi, mevcut Önermenin Kanıtı için yeterlidir. Ve en alakalı Alıntılar da bunlardır, ancak _Piskopos
Smalbroke_[370] şunu söyler, _benim tarafımdan Babalardan alıntılanan, tahrif edilmemiş olan
Parçalar bile küstahçadır_; ki bu en bariz Gerçeğe karşı o kadar abartılı bir
Saçmalıktır ki (Piskoposun[371] kendi Sözlerini kendisine karşı kullanmak gerekirse) _bütün Tevazu ve Din Duygularından
kaybolmuş bir Zihni ele verir_, aksi takdirde bunu dile getiremezdi.

Ve sadece _İsa'nın_ Mucizeleri gelecekteki Olayların İşaretleri ve Şekilleri değildi; fakat, _Origen_'e göre,[372] _yaptığı diğer her şey_:
Buradan, _Origen_'in, _Mesih'in Bedendeki ilk_ Gelişinin, _ikinci_, ruhsal ve görkemli Gelişinin her Türlü Tipi ve Gölgesi olduğunu söylediğinde, ne demek istediğini çıkarabiliriz; bu, _Ruhbanlarımızın_ Yabancı olduğu bir _Görüş_ olduğundan, bunu düşünmelerini ve
bunda herhangi bir Hakikat Olasılığı olup olmadığını, çünkü _Mesih'in ikinci_ Gelişi hakkındaki
modern Kavramlara aykırıdır.

Dahası, Babalara göre,[374] _Vaftizci Yahya'nın_ Hayatı ve Hizmeti, _Evangelistler_ tarafından kaydedildiği kadarıyla, Mesih'in ruhsal Gelişinden önce başka birinin Hizmetinin Türü ve Şeklidir; ve ben onlarla neredeyse aynı fikirdeyim, hatta tamamen aynı fikirdeyim. Şu anki İşimin dışında, bu Amaç için onların Tanıklıklarından birçoğunu buraya eklemek: Fakat _St. David_'in _Piskoposu_ daha iyi değerlendirilemeyecek biraz zaman ayırırsa ve _Baptist_'in Hizmeti hakkındaki Babaların Görüşlerinin bir Derlemesini yapıp basarsa, o zaman bilgili Dünya'ya şimdiye kadar
eğlendikleri en şaşırtıcı Merakı sunacağını söyleyebilirim. Böyle bir İşi yapmam uygunsuz olsa da; yine de
burada _Okurlarıma_ _Yuhanna'nın
Tövbe Vaazının, Çünkü Cennetin Krallığı Yakındır_'ın gerçek Anlamının, onun
hizmeti canlandığında ne olacağını söyleyeceğim, _yani_ "Bu, Mektubun [Yunanca: metanoein] Hizmetkarlarına, literal Açıklamalarının Konusunu ve Hatasını yeniden gözden geçirmeleri ve Kutsal Yazıların alegorik ve manevi Yorumlarını ele almaları için bir Teşvik olacaktır, ki bunların alegorik ve manevi Anlamları _Cennetin Krallığı_'nı oluşturur." Bunu _Origen_'in Yetkisine dayandırıyorum[375] ve _Din Adamları_
lütfen Aziz _Austin_ ve diğerlerine danışırlarsa, onların da aynı
Zihin'de olduğunu göreceklerdir. Ancak, bu arada, _Yuhanna_'nın Hizmetinin Tipikliği hakkında söylenecek daha fazla bir şey olmadığından, önceden bahsedilen mistik Tövbe Vaazı ne zaman canlansa, Kilise _Yazıcıları_ ve _Ferisiler_ Nesline, şu anda _Mektub_'un _Bakanları_ kadar
zehirli olamaz.

Ancak tüm bunlara ve _Evangelistlerin_ Yazılarının ve özellikle _İsa_'nın Mucizelerinin alegorik Yorumlanması için Babaların On Binlerce Tanıklığına karşı, _St. David_'in _Piskoposu_, Babaların bu Durumda iyi bir Otoriteye sahip olmadıklarını, ancak hepsi için, kaprisli ve değişken Hayallere sahip Adamlar olarak, _Mesih_'in Hayatı ve Mucizeleri Hikayesinin _Mektubuna_ bağlı kalmamız gerektiğini söylüyor. Bunu _Piskopos_ açıkça ve sık sık 
açık veya örtük Terimlerle ileri sürer, Okuyucularının gözlemleyebileceği gibi; ve _Piskopos_un kendisi burada beni Görüşünün Yanlış Tanıtımıyla suçlamayacaktır, ancak Zaman ve Kağıttan tasarruf etmek için kendi Sözlerini ve uzun Pasajlarını alıntılamıyorum.

_Piskopos_, Evanjelik Yazıların ve özellikle _İsa_nın Mucizelerinin alegorik Yorumlanması için Babaların Yetkisine neden izin verilmemesi gerektiğini hangi Nedenle ileri sürüyor? Hiçbiri. Fikri için Kilise Kanunu, Toplantı Oyu, Parlamento Yasası veya tüm Protestan _Yazarların_ (modern Ortodoksluğun kutsal metinler dışı Standartları olan) rızasıyla verdiği Görüşten bile alıntı yapıyor mu? Hayır. Öyleyse, Babaların Otoritesini diğer tüm Durumlarda ve _bu_ durumda da reddediyor mu? Ne de bu
da. O, onların Yetkilerine izin verir,[376] çünkü onlar iyi Kişiler ve güvenilir Tanıklardı, "Gerçeklerin Tanıklığı"nda; "Ve Rabbin Günü'nün Gözlemlenmesi hakkında; "Ve _Ruhban Sınıfının_ Üç Düzeni hakkında; "Ve Piskoposlar Tarafından Kilisenin Yönetimi hakkında; "Ve Kutsal Yazılar Kanonuna
kabul Edilen Kitaplar hakkında;" Ancak Kutsal Yazılar'ın alegorik
yorumlarına gelince, bunlar _çok az_ ve (başka yerlerde)
hiç_ Yetkiye sahip değildir. Piskopos, Yetkilerindeki Bu Farklılığın Nedenini daha iyi _açıklamasaydı_ kim gülümsemeye dayanabilir? Eğer
her durumda Yetkilerini reddetmiş olsaydı, daha eşit ve tarafsız bir şekilde yargılardı.

Benim Görüşüme göre ve _Okurlarıma_ sesleniyorum, _Piskopos_, Babaların Yetkisi hakkında şu şekilde ifade etmiş olsaydı, saf ve açık bir Satıcı olmuş olmaz mıydı, "Babaların Yetkisi, yukarıda belirtilen _şu_ ve _şu_ Durumlarda iyidir; çünkü onların Yetkisi, Kilise'nin
mevcut Doktrini, Uygulaması ve Disiplini ile yeterince uyumludur: Ancak Babaların Yetkisi, _Yeni Ahit_'in alegorik Yorumu için iyi değildir, çünkü bizim Önyargılarımıza aykırıdır ve çünkü bazı Mucizelerin alegorik Açıklamaları, böyle bir Anlam kazanırsa, Hizmetimize Utanç ve Suçlama getirecektir. Babaların Hoşgörü ve Zulme Karşı Yetkisi de iyi değildir; çünkü yıkıcıdır Kilise Gücü. Babaların Ücretli Vaaz Vermeye Karşı Olan Bol Otoritesi de iyi değildir;
çünkü bu bizim Çıkarlarımıza aykırıdır. Babaların Otoritesi
Çıkarlarımıza, Gücümüze ve Önyargılarımıza uygunsa, orada
Babaların Otoritesi için olacağız: Ama Babalar
bize karşıysa, orada biz de onlara karşı olacağız; ve neden olmasın?"
Bu, _Piskoposun_ gerçek Duygusudur, her ne kadar Zihnini
açık ve net bir şekilde ifade etmek için Yeteneğin olmasını
isteyecek kadar mutsuz olsa da.

Ancak, Tutarlılık yazamayan veya kendileriyle tutarlı olamayan birçok kişi gibi; bu yüzden _Piskopos_, Babalar tarafından Kutsal Yazıların alegorik
Yorumlarının çok az veya hiç
Yetkisi olmadığını söylemesine rağmen, neredeyse, hatta tamamen, kendisiyle çelişiyor ve
benim istediğim kadarını kabul ediyor ve şöyle diyor[377]: "Erken Zamanlarda Babalar tarafından yapılan herhangi bir Kutsal Yazı Açıklamasıyla ilgili olarak, bunların Pınarın kendisine yakın olmalarında _biraz_ Avantaja sahip olmalarına izin verilmelidir." Piskopostan başka bir şey istemiyorum. Neden Babaların Yorumcu ve Yorumcu olarak Yetkisi için mücadele ediyorum? Sadece
Mesih'in Günlerine daha yakın yaşadıkları için ve Havarileri,
Zihinlerini ve İradelerini bu Uzaklıktaki bizden daha iyi bilmeleri gerekir: Ve (_Piskoposun_ başka bir yerde kabul ettiği gibi) o ilkel Çağlar ve Havarisel Çağlar, bir ölçüde, _Origen_, _Irenaeus_ ve _Eusebius_'un güvenilir Tanıklıklarından esinlenmiştir, Sözlerini burada üretmek için kalmayacağım.

Bu nedenle, Babaların Yetkisinde, alegorik Yorumlar inşa etmek için yeterli Temel olduğunu ve
özellikle Mesih'in Mucizelerinin gerçek Hikayelerinin gelecekteki ve gizemli Operasyonların
Amblemleri olduğunu kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünüyorum; ancak tüm bunlar,
Gainsayer'larımın Ağızlarını yatıştırmaya ve durdurmaya yetmeyecektir. Bu Tartışma,
_pro Aris & Focis_, onlar için değerli olan TÜM Din Adamları içindir;
ve bu nedenle herhangi bir Argümana karşı veya lehine oyalanmaktansa, teslim olmaktansa karıştırıp önemsiz şeylerle uğraşacaklardır. St. David_'in yukarıdaki

erken Zamanlarda Babalar tarafından yapılan Açıklamalar'dan olumlu bir şekilde bahsediyor ve Kilise'nin ilk Çağlarında ilham aldığını kabul edebilir, ancak yine de
özellikle
bazı Mucizeler hakkında yaptığım gibi alegorik Yorumlara karşı mücadele edecektir; Örneğin, "İsa'nın
Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan kovması; "Domuzları Şeytanlarla birlikte Denize atması; "Kadının Kan Akıntısını ve Kadının Ruhunu iyileştirmesi üzerine, _&c._ çünkü _Mektubun_ _Bakanları_ olarak
Din Adamlarının_ Çıkarları ve İtibarları
onlar tarafından
canlıdır. _Londra_ Piskoposunun_ şu Sözü o kadar doğrudur ki, tekrarlanmaya değerdir: "Önyargılardan ve dünyevi Çıkarlardan
vazgeçme konusunda bir İsteksizlik varsa, Elbette ki Hıristiyan Dininin (_Ruhsal Hizmetten_ oluşur) doğru olmaması yönünde bir _İstek_ ve ona karşı getirilen herhangi bir Argümanı destekleme ve benimseme ve bununla ilgili olarak ortaya atılacak herhangi bir
Şüphe ve Tereddüdü besleme _İsteği_ olmalıdır.

O zaman burada ne yapmalıyım, çünkü hiçbir Otorite, hayır, en
ilkel olanı bile, bu Davada yeterli olmayacaktır? Neden, yapacak hiçbir şeyim kalmadı,
kesinlikle göstermek ve Meseleyi bir
_Pike-Staff_ kadar açık hale getirmekten başka, _İsa_ Mucizelerinin kesinlikle böyle gizemli bir
Başarıya ulaşacağını, Babaların ve benim daha önce yorumladığımız gibi,
açıklamak. Böyle bir Gösterim üzerine,
Rakiplerimin Ağızları
durmasa bile, tarafsız _Okurların_
Gözleri, _St. David_'in _Piskoposu_ ve diğerlerinin şimdiye kadar bana karşı
sürdükleri
Küfür Yığını'nı görmek için açılacaktır.

Şimdi, _İsa_ Mucizelerinin Hikayelerinin
Babaların Yardımıyla anladığım gibi
böyle gizemli bir Başarıya ulaşacağını kesin olarak göstermek için, şu _iki_ şeyi yapmalıyım.

_İlk olarak_, Eski Ahit'in alegorik olarak yorumlanması gerektiğini ve zaten Kısmen olduğunu ve alegorik bir Anlamda gerçek _Mesih_ olan _İsa_ tarafından tamamen yerine getirileceğini gösterin. Ve bundan sonra

_İkinci olarak_, doğal, açık ve gerekli bir Sonuçla, kaba bir şekilde Yeni Ahit dediğimiz şeyin de alegorik olarak yorumlanması gerektiğini, hatta bazı Bölümlerini anladığım şekilde yorumlanması gerektiğini çıkarın.

_St. David_'in _Piskoposu_, _Eski Ahit_'in alegorik olarak yorumlanması için yeterli olmasa da daha iyi bir Yetki olduğunu kabul eder; ancak bunun olduğundan daha iyi olduğunu varsaysak bile, _Yeni_'nin de alegorik olarak yorumlanması gerektiği konusunda hiçbir Sonuç yoktur.
Yanlış Tanıtım Suçlaması korkusuyla Sözlerine bakın[378]. "Ancak, Aziz Pavlus'un (Eski Ahit'in alegorik
Yorumlarında) bu temelsiz Taklidinin yanı sıra, onun Eski Ahit'in herhangi bir
Parçasının mistik Açıklamaları, onların (yani Babalar ve benim) _Yeni_'yi aynı mistik şekilde yorumlama İddialarını destekleyecek mi? Hayır,
değil.----Ve bu nedenle (_bu Sonuca karşı biraz daha Muhakeme ettikten sonra, şu sonuca varır ki_) _Origen_ ve _Yeni Ahit'in_ mistik Açıklamacıları olan diğer Babaların bu Uygulaması çok
tehlikeli ve Yetkisizdi." _Piskoposun_ hangi Sözlerinden, onun Görüşünün, _Eski_ Ahit'in alegorik Yorumlanması için ne tür bir Otorite olursa olsun, _Yeni_ Ahit'in benzer mistik bir şekilde yorumlanması gerektiği yönünde bir Sonuç çıkarılamayacağı açıktır. Ancak _Piskopos_'a Cevap olarak ve onun çılgın ve düşüncesiz İddiasını Çürütürken, yukarıdaki iki Ayrıntıyı ele almayı seçiyorum; ve _Birincisi_, _Eski_ Ahit'in alegorik olarak yorumlanması gerektiğini ve zaten Kısmen olduğunu ve _İsa_ tarafından alegorik bir Anlamda tamamen yerine getirileceğini göstermektir. _Eski_ Ahit'in alegorik olarak yorumlanması gerektiği konusunda,
Yetkiye sahibim, hatta yeterince eski Yetkiye, eğer bu benim
Düşüncemi kanıtlamak için yeterliyse.
Bunun için Apostolik Yetkiye ve Örneğe sahibiz. St. _Paul_ ve _Barnabas_'ın Mektuplarındaki Bölümler bu Amaç için çok sayıda ve o kadar iyi biliniyor ki, hepsini veya herhangi birini tekrarlamama gerek yok. Ve St. _Paul_'deki Bölümlerden, burada üretilebilecek olanlardan, Babalar, onun Yetkisinden yola çıkarak,
tüm _Eski_ Ahit'in alegorik olarak yorumlanması gerektiğini ileri sürdüler ve sonuca vardılar. _Piskoposun_ bunu kabul edeceğine ve beni onlardan alıntılar yapmanın zahmetinden kurtaracağına inanıyorum. _Piskopos_ ve diğer _Karşıtlarım_, St. _Paul_'ün _Eski_ Ahit'in alegorik yorumlarıyla ilgili İfadeleri konusunda Babalarla aynı fikirde olsalardı, onlarla olan mevcut Anlaşmazlığım yarı yarıya biterdi. Ve _Piskopos_ ve diğerlerinin
bu Amaçla Apostolik
Parçalar Hakkındaki
Babaların Görüşüne
boyun eğmemesinin Sebebi nedir? _Eski Ahit_'in _Mektubuna_ olan Önyargıları nedeniyle, aksi takdirde, Babalar veya ben ne kadar yapabilirsek, St. _Paul_'un Yetkisini
ruhu için teşvik ederlerdi. Fakat, diyorum ki, _kelimenin tam anlamıyla_ yorumlamalara yatkın olduklarından ve _ruhani_ olanlarda hiçbir
Güç ve Gerçek
ayıflamadıklarından, _Origen_ ve diğer Babalar tarafından Kutsal Yazıların mistik
Aziz _Paul_'u taklit ederek yapılmış olsalar bile, Açıklamalarının iyi bir Yetkiye sahip olmasına izin vermeyeceklerdir. Ve bu nedenle
Duyu ve Akla göstermeliyim, yoksa İlkel ve Apostolik Yetki
benim yerime geçemez.

Tekrar, _Eski_ Ahit'in alegorik yorumlamaları için Yetki herhangi bir işe yarayacaksa, daha eski ve daha _iyi_ demek istediğim, onlar için Yetki, Babaların ve Havarilerin Yetkisinden, yani daha eski _Yahudilerin_ Yetkisinden daha eskidir. _St. David_'in Piskoposu[379], "Hristiyan Babalar (ve neden _Havariler_ demedi?) bu alegorik Uygulamayı Yahudi Yorumcularından türetmiştir." der. O, "_Philo Judaeus_'un, mevcut Eserlerinin tanıklık ettiği gibi, büyük bir mistik Yazar olduğunu"[380] kabul eder; ve[381]
"Kutsal Yazıları açıklamanın bu mistik Yolunun, Philo'nun kendisinden bile daha eski bir Antik Çağ'a ait olduğuna inanmak için Sebep vardır, hatta Philo'nun yazdığı _Essens_ ve _Therapeuts_ arasında bile,
ve aralarında Seleflerinin veya Kurucularının alegorik Yorumlarla dolu birkaç antik Kitabı vardı."
_Piskopos_ buraya kadar gayet iyi ve doğru söylüyor. Ve Antik Çağ'ı seven biri olarak bunun üzerine hangi Gözlemi yapmalıydı? _Id
verius, quod prius_ dememeli miydi; herhangi bir Doktrin ne kadar eskiyse, Gerçeklik Hata'dan önce geldiği için, o kadar doğru olma olasılığı daha yüksek?

Ama Piskopos, _Eski Ahit_'in alegorik Yorumlanması Hikayesini çok daha yukarılara taşıyamaz mıydı? Evet, o, LXX Tercümanlarının, Tercümenin kendisinden ve eski Yahudilerin ve Kilise Babalarının onlarla ilgili
Görüşlerinden anlaşıldığı gibi, _Alegoristler_ olduğunu söyleyebilirdi ve dahası, bir Hıristiyan olarak, Aziz _Hilary_'nin[382] yetkisiyle, alegorik Yorumlama Sanatını, onu Tanrı'dan alan ve _Yetmiş Yaşlılara_ öğreten _Musa_'nın kendisinden türetmiş olabilir ve bu, Yahudi ve Hıristiyan Kiliselerinin tüm Çağları boyunca, Yahudilerin daha sonraki _Caraites_'lerinin ve Hıristiyanlar arasında _Mektub_'un _Vaizlerinin_ ona yaptıkları
Muhalefet hariç, kesintisiz olarak devam etmiştir. Eğer bu doğruysa, ki buna kesinlikle inanıyorum, o zaman alegorik Yorumlama Yöntemi orijinal ve ilahi Hakka sahiptir. Ve buna göre düşünmek makuldür ki,
bu _Musa_ ve _ilahi_ Çıkarımdandır veya Havariler _Pavlus_ ve _Barnabas_ ve daha sonra gelen Babalar, Tanrı'nın _Yahudilerin_ Taklidi olarak bir Uygulamayı, eğer bir temelden veya _ilahi_ Orijinalden başka bir şeyden
olsaydı, desteklemesine asla izin vermemiştir. Sonuç olarak,
bu Gün biz _Eski Ahit_'in alegorik Yorumcuları olmalıyız, yoksa kendimizi tüm Antik Çağ'a karşı koyarız ve _Musa_ ve Tanrı'nın kendisinden türetilen bir Emir gibi olan bir Gelenek'e karşı çıkarız.

Ve St. _Piskoposu_ ne yapabilir? _David_ bu Sonuç için ne diyor?
Neden, bize anlatacak, alegorik Yorumlama Yöntemi _Terapötikler_ ve onların bazı Selefleri kadar
eski olsa da, yine de, _Yahudiler_ ve Babalar onun Antik Çağı hakkında ne söylerlerse söylesinler, o Tanrı'dan ve _Musa'dan_ gelmemiştir, yoksa o buna katılırdı; ama _Musa'nın_ Yasası'nı Vermesinden
birkaç Çağ sonra, nasıl ve ne zaman olduğunu bilmese de, Yükselişini gerçekleştirmiştir. Ve _Piskopos_'un, alegorik Yöntemin Kesinliğini kesin olarak kanıtlayana ve oradan da bunun Musa'dan ve ilahi Kökenli olduğunu
açıklayana kadar, böyle bir Cevap ve Görüşle kendisini memnun etmesini istiyorum.

Kutsal Yazıların mistik yorumunun aslına ilişkin diğer Anlatıya[383] gelince, ya da en azından onun daha büyük İlerlemesi ve İyileştirilmesine ilişkin, _Porphyry_'li _Piskopos_, Babaların bunu Yahudi olmayan Filozoflardan öğrendiğini söyleyerek, bir Hıristiyanın sahip olabileceği en anlamsız ve _bilim dışı_ Görüştür ve bunu ondan
geldiğini görmek beni şaşırttı. _İskenderiyeli_ Aziz _Clement_, _Origen_ ve diğerlerinin _Yunan_ Filozoflarının Yazılarına çok aşina oldukları doğrudur: Ve neden böyleydiler? Onların mistik Teolojisini öğrenmek için miydi? Hayır, ama Aziz _Jerom_'un[384] dediği gibi, Dinimizin Doktrinlerini doğrulamak ve _Yahudi olmayanları_ kendi Kitaplarından çürütmek için. Çünkü Babalar tarafından ileri sürülmüş ve _Yahudi olmayan_ Filozoflar tarafından itiraf edilmiştir ki, _Yunanlıların_ Mitolojisi, _Mısırlıların_ hiyeroglif Öğrenimi ve _Keldanilerin_ Oneirokritizmi, hepsi _İbranilerden_ ödünç alınmıştır ve Kutsal Yazıların mistik ve alegorik Yorumlarından doğmuştur, _Piskopos_ ve ben bu Tartışmaya devam edersek, açıkça görülecektir:
Ve _bu nedenle_ Babalar _Yunanlıların_ Yazılarını incelemiş ve _Yahudi olmayanların_ Dönüşümünde bunları yukarıda belirtilen Kullanımını yapmışlardır; _Piskopos_ eğer biraz olsun hatırlıyorsa, _Alexandria'lı_ Aziz Clement'te ve diğer Babalarda okuduklarını bilmemek elde değildir. Fakat bu arada, _Piskopos_'a bir ipucu verelim, burada _Porphyry_ ile aynı görüşte olan o mu, yoksa Babalar ile aynı görüşte olan ben mi daha çok bir _Kâfir_ gibi yazıyor? O halde St. _David_'in _Piskoposu_'nun Kutsal Yazıların mistik yorumunun kökeni hakkında verdiği Anlatımlara da bakalım.

Bu Tartışmada bir Yazar olarak görülmesi gereken _Litchfield_ Piskoposu_, alegorik yorumlama yoluna karşı büyük bir _Bölüm_ yazmıştır. Onun Görüşünü birkaç Sözcük halinde özetleyeceğim. Şöyle diyor:[385] _Philo'nun _ atfettiği Antik Çağ'ı _aklamakla _ilgilenmiyor, _Alegorik yazma Yoluna _, dahası, Sonraki Çağlarda _yapılan Kötüye Kullanımı'nı hiç _arındırmıyor; hayır, ve bu
Yazı Biçimini savunmak için hiç de değil. Ve Aziz _Paul_'un Kutsal Yazıları alegorileştirmesine gelince, diyor ki,[386] _Alegorik
Yorumlardan etkilenen Yahudi Hıristiyanların
Talebi ile uyumlu görünüyor, Aziz_Paul (_Hiçbir Aptal Olmamış_ gibi görünüyor)
_diğer tüm Havarilerin üzerinde, kendi iyi niyetine aykırı olarak
getirildiği bu Yolu_ kullandı. Ve başka bir Yerde diyor ki,[387] _Musa'nın
kaydettiği Yasalar ve Gerçekler_, _genellikle doğal, ahlaki, teolojik ve hatta anagojik Duyular olarak yorumlanır, ki hiç kimse bunların
Musa'nın_Düşüncelerinde
olduğunu veya
Dinleyicilerin
Eğitimi ve Eğlendirilmesi için
ince bir Zekânın
Uygulanmasından başka bir şey olduğunu
varsaymazdı_. Bu _Piskopos_, _Hiç kimse Kanun'un anagojik Anlamlarının Musa'nın Düşüncelerinde olduğunu
hiç düşünmedi_ dediğinde aklı başında mıydı, bilmiyorum; ama hafızasını biraz ovuştursaydı, başka bir yerde[388] söylediği şeyi düşünebilirdi, Anagojik Anlamın _Musa_ Zamanından itibaren _Yahudiler_ Milletinin alışılmış Yolu olduğunu; ve Aziz'in ne olduğunu
bilebilirdi. Daha önce alıntıladığım _Hilary_, _Musa_'nın _İsrail_ Çocuklarına anagojik ve alegorik Yolu öğrettiğini söylüyor; ve ne
düşünürse düşünsün, _Origen_ diyor ki,[389] _Musa_, Anlayışının Keskinliğiyle, kendi Yasasının mistik ve anagojik Anlamına
da nüfuz etti. Ve bu _Piskopos_ yukarıda, alegorik Yazım Yolunun Antikliğini savunmakla ilgilenmediğini
söylese de;
ben onun Antikliğini ve Gerçeğini savunmak zorundayım, yoksa iyi bir _Hristiyanlık Savunması_ yazamam, ki bu beni (üstlendiğim şeye) alegorik Yorumlama Yönteminin Kesinliğinin ve _İsa_'nın Mesihliğinin bunun üzerindeki Kesinliğini
Mutlak Bir Gösterim yapmaya getirmelidir.

Ancak bu büyük Girişimin yakın bir Kanıtına girmeden önce, Okuyucularıma bir Hikaye anlatmama izin verin, bu bir süre üstlendiğim Gösterimi erteleyecek olsa da, yine de buna uygun bir giriş niteliğindedir. Kutsal Yazıların alegorik Yorumlama Yöntemi hakkında Yahudi ve Hıristiyan Antik Çağı'na ilişkin (Litchfield ve St. David'in iki Piskoposuna karşı) önceki Düşüncelerimi henüz hazırlamamıştım, onları Kabalist ve Alegorik olan eski Dostum Yahudi Haham'a ilettim ve onun Duygularını onlara ilettim. Bunun üzerine bana, Mektubumuzdaki Bakanlarımızın Mesihliği'ne karşı, içinde uygun bir İtiraz bulunan aşağıdaki Mektubu gönderme nezaketini gösterdi; yerinde ve şanslı bir İtirazla, diyorum ki, _Ruh_'un _Vaizleri_ olan _İsa'nın_ Mesihliği ve _Alegorik Yorumlama Yolunun Kesinliğini Göstermem için Yolu hazırlayan; ve eğer daha önce adı geçen iki _Piskopos_'u, söz konusu İtirazı yanıtlamamda bana Yardım etmeleri için ikna edebilirsem, _Haham'ımı bu konuda memnun ederek; _Yahudilerin_ Dönüşümü için bugüne kadar atılmış olandan daha iyi bir Adım atmış olacağız: Ve bu, bizim gibi Hıristiyanlığa gönülden bağlı Dostlar için,
bu kadar büyük ve görkemli bir İşe girişmek için yeterli bir Teşviktir. Mektup şöyledir.

BAY,

İsa'nın Suyu Şaraba Çevirme Mucizesi'ne
karşı yaptığım Hakaret nedeniyle size verilen olağanüstü Ceza için başsağlığı diledikten sonra, ki bence bu tamamen _Kabalistik_ olduğu ve
biz Yahudilerin _İsa_ ve Mucizeleri hakkında
alıştığımız Kavramlardan daha iyi veya daha kötü hiçbir şey içermediği için bu kadar ağır bir şekilde suçlanmamalıydınız; burada size Kutsal Yazıların Yorumlanmasının
alegorik Yönteminin Antik Çağı hakkında verdiğiniz kısa Anlatıma ilişkin
Düşüncelerimi gönderiyorum.

Siz ve Kilisenizin Babaları,
biz Kabalist Yahudilerin bu konuda bugün
alıştığımız
Görüş'e uygun olarak, onu _Musa_ kadar eski yapma konusunda kesinlikle haklısınız. Eğer daha sonraki bir tarih ve orijinal ise, Muhalifleriniz, böyle şaşırtıcı ve
olağanüstü bir Yorumlama Yönteminin Yahudi Ulusu'na ne zaman ve hangi vesileyle getirildiğini belirlemek zorundadır. Eğer Tanrı'nın ilham ettiği Peygamber Musa'nın günlerindeki Atalarımız, Yasa'nın sadece gerçek Anlamlarını duymuşlarsa ve
ne kendisi ne de Tanrı'nın kendisi asla alegorik Gerilime girmelerini
istememişse, o zaman soruyorum, eski Ulusumuzun Başlarını bu kadar dindar ve bağlı bir şekilde buna yönelten _o Olay_ ne zaman ve neydi? Şimdi Mektup'a bağlı olan biz Yahudiler arasındaki _Caraites_ Mezhebinin mistik Yorumları nasıl terk ettiğini ve _Mektub'un_ _Bakanlarının_ neden onları terk ettiğini kolayca kavrayabiliyorum; ve bunun nedeni, _sizin_ ve _bizim_
eski Alegorikçilerimizin çokça bahsettiği, _Musa_ Yasası altında örtülü ve gizli olan o ilahi Gizemleri tatmamaları veya kavramamalarıdır. Fakat eğer bu onların alegorik Yöntemi terk etmelerinin iyi bir Nedeniyse, Atalarımızın kendi başlarına asla bunu benimsememiş olmalarının çok daha iyi bir Nedenidir. Ve bu nedenle bana açıktır ki, Tanrı ve _Musa_ Yasa'nın Kuruluşu sırasında aynı anda alegorik Yöntemi verdiler; ya da daha sonra, _şans eseri_, şimdiye kadar çok az Fayda ve Meyve görmüş olan İnsanların Kafalarına asla giremezdi.

Tanrı'nın _Musa_ aracılığıyla _İsrailoğullarına_ iletişim kurmasının ve
O zamandan beri İlahi Takdiriyle Kutsal Yazıların alegorik Yorumlama Yolunu sürdürmesinin Nedeni, Dünya'yı, onların alegorik bir Anlamda Gerçekleştiricisi olacak olan _Mesih_'in Kabulüne hazırlamaktı; ve Atalarımız da buna uygun olarak
düşüncelerini, Yasa üzerine ilahi ve mistik Tefekkürlerde
çokça kullandılar; çünkü, onlar, bunun sayesinde, karanlık bir
Cam aracılığıyla, Mesih'in Krallığı'nın parıldayan bir Öngörüsüne ulaşabileceklerini düşünüyorlardı: Çünkü bilmelisiniz ki, eski Kabalistlerimiz[391], (sizin _İsa'nızın_ yerine getirmeyi üstlendiği şeyi) Yasa ve Peygamberlerde yazılan her şeyin, _Mesih'in_ bir Başlığı, Tipi ve Kehaneti olduğunu savunuyorlardı; Mesih, o kadar açık bir şekilde bunların yerine
getiricisi ve Örnekleyicisi olacaktı ki, İnsanlar o zaman Tanrı'yı ​​_Yüz Yüze_ göreceklerdi: Ve özellikle, ilk olarak, _Mesih'in_ Kilisesinin Kurtuluşunu aynı şekilde ve _Musa'nın_ _İsrailoğullarının_ _Mısır'dan_ Kurtuluşunu sağladığı İşaretler ve Harikalarla gerçekleştireceğini umuyorlardı.

Kutsal Yazılar hakkındaki bu eski Görüşlerimize ve bir _Mesih_ hakkındaki beklentilerimize uygun olarak, Kilisenizin Babaları, _İsa_'nın Mesihliğini, Yasa ve Peygamberlerin alegorik bir _Açıklaması ve Ona Uygulanmasıyla kanıtlamaya çalıştılar: Fakat, _eski_ Yahudilerimizin Memnuniyeti için bu Yol'da çok az veya hiçbir şey kanıtlayamadıkları için boşuna çabaladılar; ve Rahipliğiniz bu Kanıt Yolunu tamamen terk ettiği için; _İsa_'nın Mesihliğine olan İnançsızlığımızda ısrar ediyoruz ve yukarıda belirtilen büyük Amaçlar için başka bir yol bekliyoruz. Burada, _Babalarınızın_ ve _Atalarımızın_ Mesihliğine karşı, _İsa_'nın Mesihliğine karşı, aynı anda ve _onaylı_ Görüşlerine dayanan bir İtirazda bulunmama izin verin. Eğer Rahipleriniz, birleşik Görüşlerine uygun şekilde cevap verebilirlerse, yalnızca beni bir Dönüşüm yapmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm Ulusumuzun Dönüşümü için bir Kapı açacaklardır.

"Biz Yahudiler ve siz Hıristiyanlar (iki veya üç modern yorumcu hariç) arasında, Tesniye'nin xviii. 18. _Onlara Kardeşleri arasından senin gibi bir Peygamber çıkaracağım_, Mesih'in bir Kehaneti olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştır. Bu Kehanetten Atalarımız[392], _Musa_'ya Mesih'in _her şeyde_ bir Tipi olarak bakmış ve _Mesih_'in geldiğinde, Antitip yoluyla, _Musa_'yı taklit edip, tüm Yaşam Tarihinde ona benzeyeceğini beklemişlerdir, tıpkı bir Yüzün Yüze karşılık gelmesi veya bir Maddenin Gölgesine uyması gibi. Ve Kilisenizin Babalarının buna göre, kanıtlamaya çalıştıkları şeye, Hıristiyan Kilisesi'ndeki _İsa_ ile Yahudi Kilisesi'ndeki _Musa_ arasında tam bir Benzerlik olduğuna inandıklarından ve buna inandıklarından eminim. Şimdi eğer
Rahipliğiniz bu Kanıtı mükemmelleştirebilir ve bana, ister gerçek ister alegorik anlamda, aralarında tam bir Benzerlik, Uyum ve Benzerlik gösterebilirse, Zorunlu olarak Hıristiyan olmalıyım. Belki de onlar için _İsa_ ve _Musa_ arasındaki bu
Uyumun her ve her Ayrıntıda gösterilmesi çok büyük bir Eser olabilir;
Bu nedenle, eğer bana _Musa_'nın Hayatının küçük bir Bölümünde
bir Benzerlik gösterebilirlerse memnun olurum; Örneğin, _Musa_'nın _İsrailoğullarını_ _Mısır_'dan kurtarmasının Tarihinde. Atalarımızın Görüşü, Mesih'in Halkını _Esaretten ve eğer unutmuyorsam, _Roma_ Esaretinden, _Musa_'nın Halkını _Mısır_'dan kurtardığı
Şekilde ve Benzer Mucizelerle
kurtaracağı yönündeydi.
_Jerom_,[393] Kilisenizin bir Babası _bunu_ Atalarımızın evrensel Görüşü olarak kaydetmiştir ve bu nedenle bunu sorgulamak için daha az Sebebiniz var. Ve Atalarımızın bu Görüşüne uygun olarak, Kilisenizin Babaları, _Mesih_'in _böyle bir _Mesih_ olduğunu ve Kilisesini _Roma_
Köleliğinden, _Musa_'nın _İsraillileri_ _Mısır_'dan kurtardığı şekilde (bir Mecaz olarak) kurtardığını ileri sürdüler. Hayır, Elçiniz _Pavlus_[394] bunu ileri sürüyor ve şöyle diyor: _Kardeşler, _Bütün Babalarımızın Bulutun altında olduğunu, hepsinin Denizden geçtiğini ve hepsinin Bulutta ve Denizde Musa'ya vaftiz edildiğini bilmemenizi istemem. Şimdi bunlar bizim _Örneklerimiz veya Tiplerimizdi._ Bu Sözlerde _Pavlus_ görünüşe göre ima ediyor ve Dönüşümünden önce benimsediği
Atalarımızın Görüşünü doğruluyor; ve _Mesih_ olarak kabul ettiği _İsa'nın_, _İsraillilerin_ _Mısır'dan Kurtuluş Biçimi'ne benzer şekilde Kilisesinin Kurtuluşunu gerçekleştirdiğini ima eder. Ve _Pavlus'un_ bu Sözlerini Babalarınız da böyle anlamışlardır ve buna göre birçoğu _Yahudilerin_ Dönüşümü için _İsrailli_ ve _Hristiyan_ Kurtuluşu arasındaki Benzerliği göstermek için çaba sarf etmişlerdir. Fakat öyle görünüyor ki, _İsa_ ve _Musa_ arasında bu türden tahammül edilebilir veya görünür bir Benzerlik
göstermeyerek boşuna çabalamışlardır; ve bu nedenle Milletimiz bugüne kadar _İsa'nın_ Mesihliğine İnanmamaktadır. Ancak, _İsa_'nın Mesihliğini o kadar inatla reddetmedik ki, size her şeyde _Musa_'ya Benzerliğinden yola çıkarak eski Argümanını tekrar ele alma izni vermemiş olalım. Eğer _Rahipleriniz_ şimdi aralarında bir Benzerlik
gösterebiliyorlarsa; eğer bugün _İsa_'nın Kilisesinin _Roma_ Köleliğinden Kurtuluşu için (mecazi ve alegorik bir anlamda da olsa)
benzer Mucizeler ve Harikalar yarattığını
kanıtlayabiliyorlarsa, tıpkı _Musa_'nın _İsrailoğullarının_ _Mısır_'dan Kurtuluşu için yaptığı gibi, biz de onun _Mesih_ olduğunu kabul edeceğiz ve ona inanacağız. Fakat
böyle bir Kanıttan umudumuzu kestiğimiz için, onun Mesihliğine olan İnançsızlığımızda makul bir şekilde ısrar ediyoruz. _İlahiyatçılarınız_, _Tesniye_'deki önceden belirtilen Kehanet nedeniyle, _Musa_ ile _İsa_ arasında bir Benzerlikten bahsediyorlar; ancak bu, _Babalarınızın_ Duyguları veya _Atalarımızın_ Mesih'in _Musa_'ya Benzerliğiyle ilgili Beklentileriyle hiç de uyuşmuyor. Bize, _İsa_ ve _Musa_'nın benzer olduğunu, çünkü ikisinin de Mucizeler yarattığını söylüyorlar; ancak bu, Mucizeleri arasında Sayı, Doğa, Kullanım ve Koşullar açısından bir Benzerlik olduğunu kanıtlayana kadar geçerli olmayacaktır. _Mesih_'in yapacağı ve Mesihliğini kanıtlayacak olan
Mucizeler, _Musa_'nın _Mısır'da_ olmasıyla benzer bir Nitelikte ve benzer Amaçla olmalıdır, _Atalarımızın_ iddia ettiği ve _Babalarınızın_ kabul ettiği gibi:
Ama aralarında böyle bir Benzerlik gösterilmediğinden, _İsa_'nın Mesihliğini reddediyoruz ve Tartışmadaki tüm tarafsız Yargıçların
Akıl ve Anlayışına, bunu yapmakta haklı olup olmadığımıza
başvuruyoruz. "

Böylece, Efendim, _Din Adamlarınızın_ Kullanımı için, _İsa_'nın Mesihliğine karşı bir İtiraz oluşturdum, _Atalarımızın_ ve _Babalarınızın_ eşzamanlı Görüşlerine dayanan bir İtiraz: Ve ben, ne söyleyeceklerini duyana kadar biraz Özlem ve Sabırsızlıkla bekleyeceğim. İtiraz, benim görüşüme göre, _İsa_'nın Mesihliğe ilişkin İddialarını kesinlikle ortadan kaldırır, ta ki _Rahipleri_, buna Cevap olarak, _Musa_ ile; Birinin Mucizeleri ile Diğerinin Mucizeleri arasındaki; _Yahudi_'nin Kurtuluşu ile _Hristiyan_ Kilisesinin Mısır'dan Kurtuluşu arasındaki benzerliği kanıtlayabildikleri sürece. _Din Adamlarınızın_ İtiraza ne söyleyebileceğini düşünüyorum. _Sizin_ Babalarınızın ve _Atalarımızın_ Görüşünün, _Mesih_ ile _Musa_ arasında daha önce anlatıldığı gibi bir Benzerlik olması gerektiği olduğunu inkar mı edecekler? Bunu yapamazlar, çünkü bunu doğrulamak için kendilerinden çıkarılacak sayısız Tanıklık var. O zaman, hem eski Yahudilerin hem de Babaların _Mesih_ hakkında
besledikleri
görüşün
yanlış ve hatalı olduğunu mu söyleyecekler? Bunu kesinlikle yapmayacaklar; çünkü Havari _Pavlus_'un kendisini (yukarıda alıntılanan Yerde) ve ilkel Hıristiyanları _İsa_ ve Mesihliği hakkında
en büyük Hata ve Yanılgı ile suçlayan Sonuç; ve yine de, _Yahudilerin_ ve Babaların yukarıda belirtilen
ortak Görüşüne asla boyun eğeceklerini sanmıyorum; _İsa_'nın her şeyde _Musa_ gibi olduğunu kanıtlamanın İmkansızlığı nedeniyle, bağlı oldukları Yasanın literal 
Anlamına göre; ve bunu, alegorik bir anlamda, Babalarının Yoluna göre
ya da, tüm bu Zaman içinde, kesinlikle, Meselenin Milletimizin
Memnuniyeti ve Dönüşümü için yapılmış olması gerektiği için yapmalarının İmkansızlığı nedeniyle.

Size söylüyorum ki, sizin Hristiyan _Rahipliğinizin_ bu İtiraz'a ne diyeceğini duymak için can atıyorum, ki onlar kesinlikle, _İsa_'nın Mucizelerinden bazılarının literal Hikayesine karşı İtirazlarım gibi,
bu İtiraz'a ilişkin Açıklamaları ve Gözlemleri olmadan
kaybolmayacaklardır. Ve bu
sizin ve benim tesellimizdir ki, eğer siz _İsa_'nın Mesihliğine karşı bu mevcut İtirazı
yayınlarsanız, _Ruhbanlar_ bunu gülünç, küfürlü ve küfürlü bir şey olarak değerlendiremez (diğerlerine yaptıkları gibi) ve
bu yüzden sizi tekrar kovuşturmaya tabi tutamazlar: Hayır, bu eski Yahudi ve Kilise Otoritesine dayanan açık, ciddi ve makul bir İtirazdır; ve buna uygun, sağlam ve mantıklı bir
Cevap beklenmektedir.

Şimdi _İsa_'nın Mesihliği hakkındaki Tartışma bu şekilde canlandırıldı ve
başladı, Tanrı adına, bunu, ya Gösterişte ya da Çürütmede nihai bir Karara varana kadar sürdürelim. _Ruhbanlar_, bence, Utançtan, Tartışmanın özgür gidişatını daha fazla kesemezler, bu da bizi Yahudilerin gizlice onlara hakaret etmesine ve onları yenmesine neden olacaktır; ve sadece _İsa_'nın Mesihliğine İnançsızlığımızı doğrulamakla
kalmaz, aynı zamanda
başkalarının da ona olan İnançlarını terk etmelerine sebep olur.

Rahipliğinizin, bu son Çağlarda, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki Anlaşmazlığı,
kendi başlarına,
kendi Davaları için konuşmalarına
cezasızca izin vermeyecekleri
Muhaliflere karşı öfkeyle tartışarak nasıl yönettiğini düşünmek garip bir şeydir: Böylece
Anlaşmazlığa karar verecek olan Tanrı'yı, sadece Sorunun bir Tarafındaki Dilekçeleri ve Kanıtları dinleyecek olan adaletsiz ve taraflı bir Yargıç gibi yaparlar.

Ancak _Ruhbanlarınız_, Yahudilere karşı yazdıkları Yazılarda, kendileri için Cevaplar kadar bizim için de İtirazlar yaptıklarını ve bunun yeterli olduğunu söyleyeceklerdir. Ben öyle demiyorum, tabi ki onların İtirazları bizim kendimiz için yapabileceğimiz kadar iyi ve güçlü olmadıkça. Fakat, eğer _İlahiyatçılarınız_ izin verirse, onlarla şu konuda anlaşacağım: _Onlar bizim için itirazda bulunacaklar, eğer onlar için cevap vermemize izin verirlerse, ki bu en adil ve en eşittir; ve sonra Dünya, şimdiye kadar eğlendikleri
en hoş ve komik _Komik_ Tartışmayı görecek.

Hatırlıyorum ki, _İsa_'nın Dirilişine karşı yayınladığınız Mektubumda, _Yahudiler_ ve _Hristiyanlar_ arasındaki Tartışmanın, benim iznimle, o Mucizeye döneceğine söz vermiştim. _Din Adamlarınız_, biri veya diğeri, o _Mektuba_ cevap verdiler; ve bu yüzden, onlara cevap verecek bir şeyim
olmasaydı, benim Dönüşümümü duymayı bekleyebilirlerdi. Dünyevi Sıkıntı korkusuyla cevabımı yayınlamaya cesaret edemediniz ve bu yüzden o Sözden muafım. Ama şimdi, şans eseri, _İsa_'nın Mesihliğine karşı daha uygun ve daha önemli bir İtirazda bulunmam için bana bir Fırsat verdiğinize göre, bunun aramızdaki İtirazın Kararı için serbestçe ve tam olarak tartışılacağını ve dikkate alınacağını umuyorum. Bu nedenle, size Sağlık ve Mutluluk diliyorum, _Sizin_im,

_N. N._

Yahudi _Haham_'ın Mektubu böyle sona eriyor, bu en uygun ve kabul edilebilir bir Hediyeydi, çünkü içindeki İtiraz, _İsa_'nın Mucizelerinin Hikayelerinin, Evanjelistlerde kaydedildiği gibi, alegorik olarak anlaşıldığını ve anlaşılması gerektiğini ve kesinlikle, Babaların Yardımıyla, benim tasarladığım mistik bir Başarıya ulaşacağını kanıtlamam için bana adil bir yol açacaktır. _St. David_'in _Piskoposu_ ve diğer Rakiplerim, büyük olasılıkla,
önceki İtirazın bu Kullanımından haberdar olmayabilirler; ve bunu aniden yapmalarını beklemiyorum; ancak, aksi takdirde
onları zorlamaya çalışacağım şeyle bana iltifat ederlerse, _İsa_'nın Mesihliğine karşı
önceki İtiraz hakkındaki Görüşleri ve Tartışmaları, bunun Kullanımını ve Sonucunu çok geçmeden fark edeceklerdir, _İsa_'nın Mucizelerinin _kelimenin tam anlamıyla_ değil _mecazi_ olarak anlaşılması gerektiğini ve buna göre bir Başarı elde edeceklerini.

O halde, _St. David_'in _Piskoposu_'nun Esas olarak ilgili olan David, daha fazla ısrar etmeden, yukarıdaki Yahudi İtirazı hakkındaki Görüşünü bana sunacaktır. Bu, küçük bir Kağıt Pusulası'nda, ya _Basılı_ olarak ya da bir _Mektup_ halinde yapılabilir.

Bana, İtiraz'da belirtildiği gibi, eski _Yahudiler_ ve Kilise Babalarının ortak Görüşünün gerçekten olup olmadığını, _Mesih_'in her şeyde, tüm Yaşam Tarihi'nde ve özellikle _İsraillilerin_ _Mısır'dan_ mucizevi Kurtuluşuyla ilgili olarak _Musa_ gibi bir Peygamber olması gerektiği konusunda açık ve net bir şekilde söylemesini bekliyorum. Eğer _Piskopos_, alçakgönüllülükle kabul ettiğim gibi, bunun daha önce İtiraz'da temsil edildiği gibi, her iki _Yahudi_ ve Babanın ortak Görüşü olduğunu reddederse ve _Mesih_ ile _Musa_ arasında böyle bir Benzerlik ve Anlaşmanın aranmaması gerektiğini, kendisinin zor bulacağı Sebepler ve Yetkiler ileri sürmeye çalışırsa; o zaman _Haham_ ve ben, _Piskopos_ bunların Sayısına ve Netliğine boyun eğene kadar, _Yahudiler_ ve Babalar'dan neredeyse sayısız Alıntılar ile yukarıda belirtilen
ortak Görüşü onaylayacağız. Eğer _Piskopos_ kabul ederse, neredeyse ikna olacağım gibi, _Mesih_ ile _Musa_ arasında yukarıda temsil edildiği gibi
bir Benzerlik ve Uyum olması gerektiği yönündeki
Babalar ve _Yahudiler_'in ortak Görüşü olduğunu; ancak bunun, eski Kabalist _Yahudilerin_ şans eseri ve
ne yazık ki benimsediği; ve Babaların, hatta Havarinin kendisinin bile, _Mesih_ hakkındaki _Yahudilerin_ Görüşüne uyarak, onun Zayıflığını
Dikkate almadan, dikkatsizce ve talihsizce karşılaştığı
bir Görüş olduğunu söyleyecektir; sonra ben, _Haham_'ımın biraz yardımıyla, söz konusu Görüşün Doğruluğunu ve Kesinliğini daha da kanıtlayacağım ve kendisinin ve Kilisesinin Tarihinde, _Musa_ ve Halkının Tarihine tam olarak _biraz_ uymayan
bir Mesih olamayacağını göstereceğim.

Fakat eğer _Piskopos_, umarım ki,
samimi bir şekilde itiraf eder, _Musa_ ile _Mesih_ arasında, İtirazda belirtilen
gibi bir Uyum ve Benzerlik olması gerektiğini
söylerse, o zaman o ve ben canı gönülden Çalışmaya gideceğiz ve _Mesih_ olduğuna inandığımız _İsa_'nın Onuru için, _Musa_ ile
her şeyde
var olan Benzerliği kesinlikle göstereceğiz. Ve bu,
bu arada, Babalarımızın Görüşüne göre, İsa'nın Mesihliğini kanıtlamanın _TEK_ Yolu'dur, _yani_ Musa'ya Benzerliğiyle ve
kendi Sözü üzerine, Yasa'yı ve Peygamberleri _biraz_ yerine getirmeye gelen
Musa'nın Türlerini ve Kehanetlerini Gerçekleştirmesiyle.

Eğer _Piskopos_ ve ben bu kadar şanslıysak ve Tanrı'ya güveniyorum ki, _İsa_ ile _Musa_ arasında en belirgin ve belirgin Benzerliği, hatta yukarıdaki _Haham'ın_ talep ettiği gibi bir Benzerliği kanıtlayacaksak, o zaman
Ağzını kapatacağız ve kısa sürede _Yahudilerin_ Dönüşümü için belirli bir Yol (_Piskopos_ için büyük bir Onur olacak) açacağız.

_Piskopos_'un benimkiyle ortak Çalışmaları ve Çabaları'ndan umudumu kesmiyorum
bu kadar büyük ve iyi bir İş için (çünkü kalbimde onun aksi takdirde yukarıdaki İtiraz hakkında
tartışacağını düşünemiyorum) bu yüzden (_Piskopos_
istediği takdirde) bu İş'e _Hristiyan_ Kilisesi'nin Kurtuluşu ile _İsrailli_lerin _Mısır_'dan Kurtuluşu arasındaki Benzerliğin
Gösterilmesiyle başlayacağız. Sadece Aziz _Augustin_[395] _İsa_ ile _Musa_ arasında bir Benzerlik göstermek isteyenlerin buradan başlaması gerektiğini ima ediyor; ancak bu şekilde, _Yahudiler_ ve Babaların eşzamanlı
Tanıklıkları üzerine) iki Kilisenin Kurtuluşları arasındaki böyle bir Benzerliğin Kanıtını talep eden _Haham'ımı_ İtirazında yumuşatacağız, ya da _İsa_'nın Mesihliğine olan İnançsızlığında ısrar etmesini makul bulacaktır.

Ve eğer _Piskopos_ ve ben, Yahudi ve Hristiyan Kiliselerinin _Mısır_'dan Kurtuluşu arasındaki bu Benzerliği görünür bir
şekilde göstermekten o kadar mutlu olursak, o zaman Çalışmalarımızda Başarıyla
karşılaşarak, daha ileri gideceğiz ve Kilisenin gelecekteki Zamanlarına dair diğer Kehanetleri örnekleyeceğiz; Çünkü _Piskopos_'tan, kendi başına seyahat edebilene kadar, Yasa ve Peygamberler üzerine Tefekkürlerinde, ve sıradan bir _Teleskop_ ile Anlayışının Gözlerinde ne görebileceğini görene kadar, ve Episkopal Kardeşlerine, _Mektub_'un Bulutları üzerinde oturan ve gelen _Mektubu_ eski Yahudilerin, Babaların ve Havarilerin geleceğini söylediği aynı Amaçlar için, _yani_ Kutsal Yazıların Mesellerini ve Muammalarını açmak ve açıklamak, Kehaneti yeniden sağlamak, Tanrı'yı ​​Yüz Yüze göstermek; ve Herkesi ruhsal bir Ölümden tekrar Yaşama yükseltmek için, kutsanmış olana kadar ayrılmayacağım. Ve kutsanmış olanlar, onun Görünüşünü seven ve arzulayanlardır.

_Mucizeler_ üzerine _Üçüncü Söylemimde_, _Mesih_'in Yasa ve Peygamberlerin Bulutları üzerindeki ikinci ve ruhsal Gelişinden bahsetmiştim; ve "O'nun ölü bedenlerin dirilişi için
havadaki
Bulutlar üzerinde Gelişi hakkındaki yaygın Kavramın, _&c. _ İnsanlığa öğretilen en anlamsız ve felsefi olmayan şeydir;" bu
benim _Piskoposumu_ rahatsız etti, o da bunun için bana saldırdı; ama eğer
eğer
bir gün _Mesih_'in Kehanet Bulutları'nın mecazi

bulutları üzerinde Gelişini
görürse, ki bundan şüphe etmiyorum, o sadece
benim Zihnimde
olmakla kalmayacak, aynı zamanda benimle birlikte, Kutsal Yazılar'ın _Mektubu_ üzerine kurulu sistematik İlahiyatımızın tamamının veya çoğunun
yanlış ve temelsiz olduğunu; ve İnsan Ahlakının Bozulmasına Yönelik O Kötü Eğilimin, bilge,
iyi ve düşünen _Beyefendilerin_ kendilerini Doğal Dine, olduğu gibi,
başvurmasının, aramızda _Kelimenin Tam Anlamıyla_ Hristiyanlığa İnanan
birilerinin kalmış olmasının bir Şaşkınlık olmadığını da anlayacaktır. Eğer _Zor_ olmasaydı, _Akıl_'dan daha fazlası, İnsanlığı bugüne kadar Hıristiyan İnançlarında tutmuş olan; ya da Özgürlük onları Kutsal Yazıların _Mektubunun_ Saçmalıklarını düşünmeye _zorlamış olsaydı, hemen şimdi, sığlıklar boyunca, İnançsızlığa koşarlardı: Fakat alegorik Yorumlama
(ki Kabalist _Yahudilerin_[396] _Ateistleri_ dönüştüreceğini söylüyor)
İnsanlığı Kutsal Yazıların ilham edilmiş Otoritesine İnanmaya indirgeyecek, onlara mükemmel _Akıl_'ı, ilahi _Bilgeliği_ ve onların görkemli _Hakikatini_ gösterecektir; Aksi takdirde Mesih, [Yunanca: chrisma], Ruh veya onların _Mesih'i olarak adlandırılan, _kimden_ veya
kimden_ daha çok Filozoflar tarafından, İnsanın manevi Yenilenmesi, Yeniden Canlandırılması, Dirilişi ve Aydınlanması için
gelmesi istenebilecek hiçbir şey yoktur; _sonuç olarak_ ve dolaylı olarak, _Mesih_ tarafından Bedende yapılanların sadece
Tipleri ve Şekilleri olduğu o mistik
Mucizelerin İşi için. _St. David_'in _Piskoposu_ bu Sonuç hakkında önceden bilgilendirilmiş midir, bilemiyorum; ama eğer
Zihinlerini birazcık ovalarsa, _Mesih'in_ şimdiye kadarki
önceden belirtilen manevi Gelişinin Sonucunu kavraması gerekir "O zaman
Mektubunun Hizmetkarları kesinlikle Kilise'den kovulmalıdır: "O zaman
Kilise'nin Kadını,
Peygamberlik Ruhu'nda Hastalığından kurtulacaktır: "O zaman, kör Adamınki gibi,
İnsanlığın Gözleri,
şimdiye kadar karanlıkta kaldığı şeyi, Tanrı'nın
Tüm Çağlardaki İlahi Takdirinin Gizemini görmek için açılacaktır. Ve böylece, diğer Mucizelerin mistik
Başarısı, biraz Düşünce
Uygulamasıyla, Sonucu ayırt edebilir. Ve bunu yaptığında, o zaman, bizim _Ecclesiasticks_'lerimizin
yanlışlıkla suçladığı ve haksız yere Dinsizlik,
Küfür, Küfür ve Sadakatsizlik, sadece _İsa_'nın Mucizelerinin _Mektubu_'na karşı yazdığım için, İnsanların Kafalarını _Mesih_'in Yasa ve Peygamberlerin Bulutları Üzerindeki İkinci Ruhsal ve Görkemli Gelişi'ndeki
mistik Başarılarının Dikkatine
çevirmek için.

Gerçekten de _İsa_'nın Mucizelerinin _gerçek_ Hikayelerine karşı yazdım, ki hala tiksiniyorum ve İnsanların Hapsedilmesinden
iğreniyorum; ancak _Din Adamlarımız_ biraz bana katlansalardı,
göreceklerdir ki, _sadece_ ben onların gerçek Hikayelerine, onları gelecekteki ve daha harikulade Operasyonların
güzel Amblemleri yaparak
Onur veriyorum. Gerçekten de _İsa_'yı Mucizelerinin _Mektubuna_ karşı itiraz yoluyla bir Sahtekâr, Hokkabaz, Falcı (ve
ne değil?) olarak adlandırdım;
ama _tek_ ben, onun Bedende yarattığı o Mucizelerde, onun Bilgelik ve Tanrı'nın Gücü olduğunu ve _Tanrı'nın onda bir Hakikat_ olduğunu ve ona
İlahi bir Gelecek Öngörüsü bahşettiğini kanıtlayarak, ona Şeref vereceğim, yoksa o zaman _ikinci_ Gelişinde gizemli Eserlerinin
bu kadar merak uyandırıcı ve hayranlık uyandırıcı Modellerini ve Öngörülerini yaratamazdı.

_St. Piskoposu_ olsun ya da olmasın David_'in ve diğerlerinin, Mesih'in manevi Gelişi sırasında Mucizelerinin mistik Gerçekleşmesinin önceden belirtilen Sonucunu henüz kesin olarak ayırt edebildiğini
tahmin edemiyorum; ancak yukarıdaki _Haham_'ın İtirazı hakkındaki Görüşlerini bana lütfederlerse, bu bizi Yasa'nın alegorik Yorumuna
götürecektir, bunu çok geçmeden açıkça göreceklerdir.

Ve şimdi _St. David_'in _Piskoposu_'nun _Savunmamın_ bu
Bölümünü_ _Aklanması_'nın _Üçüncü Bölümü_ ile karşılaştırmasını istiyorum, bu bölüm _Kutsal Yazıları mistik ve alegorik bir Yöntemle yorumlamada Babaların Uygulaması'nı ele alıyor ve _Onun mu yoksa benim mi ortodoks ve ilkel bir İnanç ve Uygulama'nın bir Hristiyanı gibi yazdığımızı düşünecek. _Piskopos_ şöyle diyor[397]: "Kesin olan, St. _Paul_'un sahip olduğu _Ruh'un_ Yardımı olmadan, _Origen_ ve diğer Babalar tarafından _Aziz _Paul_'u taklit ederek yapılmış
olsalar bile, Kutsal Yazıların mistik Açıklamalarının _Aziz _Paul_'un üzerlerine bastığı
kadar bir Yetkisi olmadığıdır." _Piskopos_ burada, hayret adına, ne demek istiyor? St. _Paul_ tüm Yasa'yı değil, sadece birkaç Kısmını alegorileştirmiş olsa da; yine de, yeterince sık, bütünün _Mesih_ altında gelecek Şeylerin _Şekil_ ve _Gölgesi_ olduğunu açıkça söylüyor; ve
Kurtarıcımız, Babaların onu anladığı şekliyle, sık sık ima eder ki,
Yasa ve Peygamberlerde yazılan her şey, onun
Tipi ve Kehanetidir ve bunları _biraz_ yerine getirmek için gelmiştir. Burada, Babaların, Tip ve Antitip arasındaki; Gölge ve Öz arasındaki; Şekil ve Şekillendirilmiş Şey arasındaki; ve Kehanet ve Gerçekleşmesi arasındaki
Uyumu göstermek için tüm Yasa ve Peygamberleri alegorileştirmeleri için Yetki yeterli değil midir? Ve Babalar, alegorik Açıklamalarında, doğru veya yanlış, Kehanetin Anlamını yakaladılar mı; (çünkü itiraf edilmelidir ki, onlar Kutsal Yazıların _bu_ ve _şu_ pasajını çeşitli şekillerde alegorileştirdiler) yine de _onların_ ve _bizim_ Görevimiz ve Görevimiz, _Mesih'in_ Sözlerinden ve Havarinin Uygulamasından,
Kehanet ile Gerçekleşmesi arasındaki
Uyum en açık şekilde ortaya çıkana kadar alegorik Yöntemde devam etmekti.

_Piskopos_, _Vindication_ adlı eserinin _Üçüncü Bölümünde_ şöyle der:
"Babalar ve ben, mistik Açıklamalarımızın Haklı Çıkarılmasında Aziz Pavlus'un _Mektup öldürür, ancak Ruh Hayat verir_ adlı pasajını kötüye kullanarak alıntıladık;" bunun üzerine _Piskopos_, bu Ayet'in tamamı hakkında kendi Kafasından bize büyük bir Açıklama yaptı;
(kendi Pate'imin sığlığı veya Piskoposun
karışıklığı nedeniyle) anlamıyorum ve Piskoposun
kendisini anlayıp anlamadığı konusunda çok soru var. Ancak, burada _Okurlarıma_ Babaların ve kendimin o Ayet[398] üzerindeki kolay, sade ve anlaşılır Anlamını şöyle aktaracağım: _Bizi Yeni Ahit'in, Harf'in değil [yani, Yasa ve Peygamberlerin gerçek Anlamı olan _Eski_ Ahit'in değil] _Ruh'un [yani Yasa ve Peygamberlerin ruhsal Anlamı olan _Yeni_ Ahit'in] yetenekli Hizmetkarları yapan O'dur] _çünkü_ [Aziz _Yuhanna_'ya göre _İsa'nın Tanıklığı, Kehanet Ruhu olduğu için] _Mektup_ [yani Yasa ve Peygamberlerin gerçek Anlamı] _öldürür_ [yani, içlerinde olan _İsa'nın_ Tanıklığını geçersiz kılar] _ama Ruh_ [yani, Yasa ve Peygamberlerin manevi Duygusu] _Hayat verir_ [onların peygamberlik Tanıklığına.] Bu, kesinlikle bu Metindeki Babaların Duygusudur; ve _Piskoposun_ bundan hoşlanmasa bile buna karşı çıkmayacağına inanıyorum. Bu nedenle, Babalar, _uygun şekilde_ ve _kaba_ bir şekilde değil, konuştuklarında, Yasa ve Peygamberlerin
ruhsal Anlamına,[399] _Yeni Ahit_ adını verdiler ve _Eski_ ve _Yeni_ Ahit arasında; yani, _Mektubunun_ Ahit'i ile Kutsal Yazıların _Ruhunun_ Ahit'i arasında, _bir_ içinde _bir Başlık_ olmayacak[400] ve _diğerinde_ uyumlu bir şekilde yerine getirilmeyecek bir Anlaşma olduğunu veya olacağını ileri sürdüler; ve bu iki Ahit, _Mektub_ ve _Ruh_ arasındaki bu Uyum'u zaten kavradığım kadarıyla, _Origen_[401] ile birlikte şunu söylemeliyim ki, buna
bakmak ve onu düşünmek hoş ve büyüleyici_ ve kısa bir
zamanda St. _David_'in Piskoposunu aynı
Zevkin bir
Ortakçısı yapmayı umuyorum. Aynı hak, _Mesih_'in _İncil'inin_ Babaları'nın _Yeni Ahit_'e sahip oldukları hakla aynıdır. _Kaba bir dille_ konuşursak,
Evangelistlerin ve Havarilerin Yazıları, _Mesih'in_ _İncil'i_ olarak adlandırılıyordu: Fakat tam olarak konuşursak, Mesih'in Yasa'nın _manevi
Başarısı_ _İncil'di: Bu yüzden, sık sık söyledikleri "Yasa altında İncil örtüldü ve
İncil altında Yasa açıklandı" sözlerinin anlamı budur. Bu yüzden, "Yasa'nın Ruhunu anlamayanların _İncil'den_ hiçbir şeyleri yoktu" dediler. Bu yüzden, "İncil, Eski Ahit'i okurken
Kalplerinde _Mektubunun_ Örtüsü olanlara
gizliydi" dediler. Bu nedenle, "İncil'in sadece
_Kısmen_ ve o da çok _küçük bir Kısmen_, Mesih'in ilk Gelişinde vahyedildiğini; onun tam Vahyinin, Dünya'nın şu anda büyük bir
yoksunluk içinde olduğu
ikinci ve daha görkemli Gelişi için, onların ruhsal _Körlük_, _Sağırlık_ ve _Topallık_'larını iyileştirmek için; yani, onların büyük Cehaletlerini ve Din'deki Hatalarını Düzeltmek için; Bölünmelerini İyileştirmek için; Gerçeğin
Tezahürü için; _Yahudiler_ ve _Yahudiler_'in Dönüşümü için;
ve İnsanlığın Davranış Biçimlerinin Reformu için saklı olduğunu" söylediler.

Sevgili _İsa_, _Mektubunun_ Ücretli Rahiplerimiz ve _Rahiplerimiz_, tüm Mezheplerden, bugüne kadar ne kadar üzücü bir Amaç için çalıştılar ve
vaaz ettiler, hatta gerçek, ilkel ve Apostolik
"İncil"; "Vahiy"; ve "Yeni Ahit" kavramını kaybedene kadar!

Londra Piskoposu son zamanlarda, _Kâfirlere_ karşı, özellikle de (Tanrı Anlayışına yardım etsin!)
kendime karşı, Vahiy'in Kesinliği, Gerekliliği ve Kullanımı hakkında iki _Pastoral Mektup_ yayınladı: Ve _Adamın_ Adaletini yerine getirmek için, onun samimi olduğuna inanıyorum ve
Yüreğinde bu Çağın İnançsızlığından yakınıyor: Fakat, gerçek _İncil_, başka bir deyişle
Yasa ve Peygamberlerin _Vahyi_ veya _Yeni Ahit_
(Mektub Hizmeti ve ücretli bir Rahiplik için ölümcül olacak) yeniden yayınlandığında, restore edildiğinde ve kınandığında, _Londra_ ve
İncil'in tüm sakinleri arasında O'nun, _Westminster_, buna
en büyük Düşman olacak; ve bunun tek nedeni,
"dünyasal çıkarlarından vazgeçme konusundaki isteksizliği,
bu da onu buna karşı herhangi bir Argümanı benimsemeye ve
bu konuda herhangi bir Şüphe ve Tereddüt beslemeye yöneltecektir."

St. _David_'in Piskoposu'nun,
bana karşı başlattığı bu Tartışmaya devam etmeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Geçtiğimiz kış bize _İkinci Cildini_ vaat etti, ancak Yayınını
bir sonrakine erteledi ve bunu _sonraki Lammas_'a erteleyeceğini düşünüyorum: Çünkü, sanırım, _Birinci Cildinin_ benim sözde Sadakatsizliğimin sahte Temeli üzerine inşa edildiğinin farkında olduğundan, Dünya'yı bu türden bir başkasıyla pek rahatsız etmeyecektir. Ancak, yine de onu Tartışmadan
kurtarmayacağım. _Haham_'ın _İsa_'nın Mesihliğine İtirazı hakkındaki Görüşünü bana bildirmesinde ısrar edeceğim, eğer bana iltifat ederse, tüm Şiddetini affedeceğim ve _Temizlenmesinin_ tüm küstahlığını (daha kötüsünü söylememek gerekirse) görmezden geleceğim: Aksi takdirde, hem kendime hem de ona karşı nankör bir İş yapmaya meyilli olacağım; yani, onun bana yönelik yanlış İthamları, Yanlış Tanıtımları ve diğer kötü Davranışları için onu daha da eleştireceğim. 

_Mucizeler_ üzerine _Söylemlerimi_ gözden geçirdiğimde ve sadece _İsa_'nın Mesihliğinin Kanıtı'na yönelik görünür Eğilimlerini değil, aynı zamanda Hıristiyanlık İnancına ilişkin ciddi Beyanlarımı da düşündüğümde; Bana karşı olan bu kadar çok Yazarın hepsinin (burada Yaratıcılığı için teşekkür ve övgüde bulunduğum Bay Laurence [402] hariç) beni bir Kâfir olarak kabul etmesine şaşırıyorum. Aslında, aşağılık _Levi_ Kabilesinin (onların korkunç Cehaleti böyledir!) beni bir Kâfir olarak kabul etmesine pek şaşırmıyorum;
ama _Londra_ ve St. _David_'in Piskoposları gibi varsayılan büyük _Alimlerin_ beni böyle yanlış anlamaları şaşırtıcı. Ve henüz _Cehaletleri_ mi yoksa _Kötülükleri_ mi olduğundan tam olarak emin değilim, beni böylesine Sadakatsizlikle suçlamaları: Eğer gerçekten _Cehalet_ ise, kısa sürede Hatalarına ikna olacaklar; ve sonra, iyi Hıristiyanlar gibi, bana yaptıkları
Yaralanmalar için Bana Tatmin
Olacaklardır. Ama eğer _Kötülük_ ise ve _Kiralık Rahipliğe_ karşı bu kadar çok şey yazdığım için bana karşı İntikam almak içinse, o zaman devam edecekler ve _zorluklardan, acılar ve bana yaptıkları masraflardan dolayı hiçbir pişmanlık duymadan _ölecekler_.

Ben gerçekten bir Hristiyanım ve Tanrı'nın yardımıyla _İsa'nın_ Mesihliğini, _Mucizeleri_ üzerine _Söylevlerimin_ tabi olduğu şeyi kanıtlayacağım; bu yüzden ilgili _Piskoposlara_ şunu söyleme cesaretini göstereceğim:
Ben, Havarilerin Günlerinden beri herhangi bir Hıristiyan'ın gördüğü kadar kesinlikle zulüm görüyorum: Ve onlar, kendilerini sonsuza dek rezil edip etmediklerini ve en iyi Sivil Yönetime, ki bu Ulus'a lütuf olarak verilmiştir,
Hristiyanlığın Gerçeği için Kalemi Kâğıda koyan en samimi Savunucu'nun
Zulmüne onları dahil ederek bir miktar onursuzluk yapıp yapmadıklarını düşünmekte haklı olacaklardır.

Ben bir Kâfir olmaktan o kadar uzağım ki, _Mucizeler_ üzerine

Söylemlerime_ rağmen, örtük bir İnananım ve ilkel Kilise'nin Doktrinlerinin, Tarihi Gerçeklerinin ve Geleneklerinin en dindar Hayranıyım, Babaların birçok Kavramına, ayrıca bu son Çağların _İlahiyatçılarının_ reddettiği alegorik Şemalarına (bu Tartışmanın Devamında görüleceği gibi) bağlıyım, çünkü bu
çok sayıda Zayıflık ve Hata içeriyor. Ve Zihnimi daha tam olarak açtığımda, _Din Adamları_ benim hakkımdaki _Notlarını_ değiştirmeseler iyi olur; ve beni Kâfirlikle suçlamak yerine, aşırı İnançlılık ve hatta Batıl İnançla alay ederlerse; veya tüm bilgili ve Protestan _Eleştirmenlerin_ reddettiği
_şöyle_ ve _şöyle_ Doktrinleri ve Gelenekleri benimsemezdim. Bu eski Kavramlardan bazılarını, _Din Adamları_ tarafından aşırı gülünç duruma düşme korkusuyla
kendime saklayacağım, ancak bazılarını da fırsat buldukça ifşa edeceğim; ve bunlardan birini _Okurlarıma_ şöyle anlatsam da umursamıyorum:

"Babalar, _Mektubunun_ _Bakanlarının_ Kıyamet _Canavarına_ veya _Deccal_'a Tapınanlar olduğunu ve _o_ Canavarın_, eski _Baal_'ın, _Deccal_'ın bir Türü olduğunu ima ediyorlar." Bu Görüşlerini
sindirmekte zorlandım; ama eğer bunda herhangi bir Gerçek varsa, Rahipleriyle biraz şakalaşmak veya _Mektub_ üzerine kurulu
anlamsız, aptalca ve saçma Doktrinleriyle alay etmek yasadışı olamaz.

Ama benim Teolojik Kavramlarım ve Spekülasyonlarım ne tür olursa olsun; onlar için yaptığım Tartışmalar Topluluğa ne Zarar verebilir?
Hiçbir zarar. Eğer Tanrı'dan değillerse, onlar için bana
bir zulümden daha iyi ve daha çabuk bir şekilde yok olacaklardır. Fakat eğer Tanrı'dan iseler,
Din Adamlarının tüm Muhalefetine karşı ayakta duracak ve galip geleceklerdir,
Eğer Akıl ve Din'in onları bastırmak için izin verdiğinden başka bir Önlem alırlarsa, İtibarlarını kaybedeceklerdir.

O zaman _Din Adamlarına_ en içten İsteğim, onlarla yapacağım Tartışmada,
Öfkelerini korumaktan memnun olacaklardır; ya da
akıllı ve tarafsız
Yan Taraftakiler,
Gerçekten çok kendi çıkarları için, gayretli ve öfkeli olduklarını söyleyeceklerdir.

Başka bir Hukuki Kovuşturmadan korkmuyorum, çünkü zaten yaptım veya yakında tüm
Sahtekarlık Şüphelerinden kendimi temizleyerek, tüm İddiaları keseceğim; fakat, tüm bunlara rağmen, _Din Adamlarının_ Öfkesi ve Kızgınlığından, tam bir _Ateist_ olsaydım olduğundan daha fazla endişeleniyorum. Hiçbir _Ateist_ veya _Deist_, Hıristiyan _Alegoristi gibi modern Rahipliğe o
tehlikeli Sonucu doğurmaz veya doğuramaz. Deizm ve Ateizmin Büyümesine Karşı, _Din Adamları_ bir süre Zeminlerini koruyabilirler; ancak Yasa ve Peygamberlerin _Ruhunun_ _Hizmetinin_ Yeniden Canlanması üzerine, uzun süre dayanamazlar. Ve eğer üstlendiğim şeyi, _alegorik Planın Kesinliğini ve _İsa_'nın Mesihliğini
gösterirsem; _Yahudiler_ ve _Kâfirler_ o zaman sevinmeye hazır olacaklardır, yine de _Mektubunun Hizmetçileri, _İsa_'ya olan sözde Sevgilerine ve _İnanclarına_ rağmen, öfkeleneceklerdir; ve onların Hoşnutsuzluk ve Kızgınlıklarının Ağırlığını
hissetmesem iyi olur. Eğer o aptal
yaşlı _Dotard_, Bay _Ayscough_[403], St. _Olave_'nin _Rektörü_,
_Southwark_, Kalabalığı beni _sokaklarda sürüklemeye
ve beni bir Pislik ve
Kötülük Deposuna_ atmaya teşvik etmek için Yüreğinde bir şeyler bulabilseydi, burada üstlenilen
şeyin Performansı üzerine genç, ateşli _Rahiplerden_ korkmayacağım ne olabilir? Ama dindar ve
iyi _Piskoposlarımızın_, yılda _Binlerce_ Dolarlık Tehlikeye rağmen,
Benim Korumam olmasını umuyorum.

Sonuçta, özellikle Bilge, Düşünen ve Felsefi Bölümünün İnsanlığın Anlayışlarının, Hakikatten çok Mammon uğruna öfkeli ve çalkantılı olan Kilise _Budalalarının_ Çıkarlarına köle edilmesi üzücü ve melankolik bir Düşüncedir; aksi takdirde, Kamu Barışı ile tutarlı bir şekilde Dinde herhangi bir Görüş
ileri sürülebilirdi; ve
Herhangi bir Spekülasyon, Düşmanlık ve Taciz olmadan yayınlanabilirdi.

Ben onların, aralarında dünyanın şimdiye kadar bildiği herhangi bir Mezhep arasında en az gerçek Felsefe ve hatta İncil İlkeleri'ne sahip olan en aptal Filozoflar Mezhebi olduklarını kanıtlarken, _Din Adamları_ ile onları Sabır ve Hoşgörüye ikna etmek için nasıl bir Yol izlenebilir? Denir ki, eski filozofların bazılarının benimsemediği kadar saçma bir şey yoktur; ancak, saçmalık açısından, _İncil_'in, gerçek Hikayesi itibariyle, Tanrı'nın Sözü olduğu ve onun İlhamıyla verildiği
İnancına eşit hiçbir şey yoktur.

_St. David_'in _Piskoposu_, Kilise Üstlerime karşı olan terbiyesiz
Davranışımdan şikayet ediyor[404]; ve itiraf etmeliyim ki,
ben o kadar alçak ve _Doğru Rahip_ Bow'da değilim, o kadar ki,
yoksa şimdiye kadar bir _Piskoposluk_ için aday olabilirdim: Ama eğer _Piskoposlarımız_ ve _Din Adamlarımız_ bu Tartışmanın Sonuna gelene kadar,
huzurlarını korumaktan memnun olurlarsa,
onlara iyi Mizahları ve Öğrenimleri için de öyle İltifatlar ileteceğim ki,
bunu hak ediyorlarsa,
ki
buna neredeyse hiç rastlamamışlardır.

Sonuç olarak, _Savunmamın_ bu _Bölümünde_ olabildiğince açık ve anlaşılır bir şekilde yazdım. Eğer biri herhangi bir yerde Belirsizlikten
şikayet ederse,
İkaz üzerine, bunu örneklemeye çalışacağım.
Bazı Yerlerde, Babaların
Yetkisine dayanarak, onların Tanıklıklarını, bunların Kanıtı olarak
göstermeden, Şeyler ileri sürdüm; fakat
eğer herhangi bir soru varsa, onların Tanıklıklarının burada veya orada ısrarla istenip istenemeyeceği konusunda,
uygun bir fırsatta, kendilerine Tatmin verilecektir. Bazen Babaların Tanıklıklarını,
aradıkları yerde, neden atladığımın sebebi, Kısalık üzerinde çalışmamdır,
bundan daha büyük bir _Cilt_ yayınlamayı asla düşünmem. Ve hiç kimse
Tanıklıklarımın hazır olmasını sorgulamak zorunda değil; çünkü
kendi Kafamdan herhangi bir yeni _Doktrin_ çıkarmak için ne Cesaret ne de Güvenim var (diğerleri gibi). Yeteneğim sadece Babaların iddia ettiklerini örneklemektir; ve bazıları beni ilkel Otoritelerin Sahtekarı ve Yanlış Tanıtıcısı olarak görse de, dürüst Çabalarım,
Anlayışta Çocuklara benzeyen _Din Adamlarımızın_ Kalplerini Babalara çevirmek olacaktır. Tüm _ciddi_, _ciddi_, _sakin_ ve _sakin bir şekilde_, _Mucizeler_ üzerine _İlk Söylevime_ başladığım aynı Sözlerle bitireceğim: "Eğer Kilise Çağında herhangi bir yararlı Tartışma
başlatıldıysa veya yeniden canlandırıldıysa, bu
son zamanlarda _Yerlerin Söylevi_, vb. tarafından gündeme getirilen
Kutsal _İsa_'nın Mesihliğiyle ilgilidir. Bu Tartışmanın
İsa'nın Mesihliğinin Kehanetten Mutlak Bir Şekilde Gösterilmesiyle
sonlanacağına inanıyorum, ki bu onun Mesih olduğunu, _Yahudiler_ tarafından beklenen ve Eski Ahit'te vaat edilen
o büyük Peygamber olduğunu kanıtlamanın tek Yoludur." Ve Piskopos _Smalbroke_ veya Bay _Stackhouse_ bana inansın veya inanmasın, şimdi ciddiyetle beyan ediyorum ki, _Söylevlerimde_ yazdığım veya bu _Savunmalarda_ yazacağım şey, ikna olduğum gibi, Kutsal _İsa_'nın Mesihliğinin mutlak Gösterimidir, ki O'na sonsuza dek Şan olsun. _Amin._

~_FINIS._~

DİPNOTLAR:

[357] _Önsözde Savunma, s._ ix. x.

[358] _Tartışmanın Adil Durumu_, s. 293, 294.

[359] _Önsözünde_, s. xi.

[360] _Savunma_, s. 2.

[361] _Hıristiyanlığın Savunması_, s. 295, 310.

[362] _Bir Meslekten Olmayan Kişinin Bazı Gözlemleri._ 2. Tom'un Bedlam'ın Mektubu
kuzeni T. Woolston. 3. _Tanrı ya da Şeytan İçin: Veya Sadece Cezalandırma
Zulüm yok._ 4. _Kutsal Yazıların Tarihinin Savunması, &c._

[363] _İlk Pastoral Mektubunda, s. 5.

[364] _Önsözünde_, s. ix.

[365] _Kraliçeye İthafında._

[366] Siquidem Sembola quaedam erant, quae tunc gerebantur, eorum quae
Jesu erdem semper perficiuntur. _Mat._ C. xv.

[367] Peragunt Formam futuri Gesta praesentia. _Mat._ C. xxi'de.

[368] Gerçekten önemli olan bir şey var. _Serm._ lxxvii'de.

[369] Ipse Salvator noster apertissime ostendit, quod ejus miracula
Aliquid önemli, dum ea faciendo aliquid agit, quodratione carere
video. _Hom'da. çeyrek mesaj Dominic. dörtlü._

[370] _Önsözünde_, s. xi.

[371] _Ibid._ s. X.

[372] Similitudo dönemi & Typus futurorum unumquodque, quod Jesus
Corpore'da faciebat. _Isai'de._ C. vi.

[373] Adventus Christi unus quidem in Humilitate completus est, alius
vero speratur in Gloria: Et hic primus Adventus in Carne, mystico
quodam Sermone, Scripturis sanctis umbra ejus appellatur'da. _Jesu'da
Nave_, C. viii.

[374] Christi Adventum'un özel ve tanrısal özellikleri
Johannis Tanıklığı. _Origen. Lucam'da. Tom._V.

[375] Appropinquat enim Regnum Coelorum, ut Scribae qui in simplici
Littera razı oldu, Intellectu'yu kabul etti, bilgi sahibi oldu
manevi Doctrina, Jesum Christum'a göre, vivum Verbum, quae
vocatur Regnum Coelorum. _Mat._ C. xiii.

[376] _P._ 123, 124.

[377] _P._ 124.

[378] _P._ 108.

[379] _P._ 93.

[380] _P._ 94.

[381] Aynı eser.

[382] Nam idem Moses quamvis Veteris Testamenti verba inliteris
condidisset, tamen separatim quaedam ex occultis Legis secretiora
mysteria septuaginta Senioribus, Doctores'un deinceps manerent'i,
samimi. _Mezmurlarda._ ii. Mezhep. 2.

[383] _P._ 96.

[384] _Origenes_ decem scriptit Stromateas, omnia nostrae din
_Platone_, _Aristotele_, _Numenio_, _Cornutoque_ dogmaları
onaylıyor. _Epist'te. reklam Magnum._

[385] _Hıristiyanlığın Savunması_, s. 345.

[386] _P._ 347, 353, 358.

[387] _P._ 341.

[388] _P. _ 344.

[389] Perspicuum est Mosem mentis acie Legis Veritatem Historiarumque
Apud Scripturam Allegorias juxta Anagogen vidisse. _Johan'da. Tom._ VI.

[390] Assever Judaei, deum Mosi primum Legem scriptam tradidisse,
Arque hanc postea in longo illo Dierum 40 spatio, quo in monte apud se
Agebat Moses, exposuisse, ita ut singulorum praeceptorum genuinum
Sensum, Causas ve Fines tum Rationem quoque eadem adimplendi illi
doğru beyan. _Apud Wagens. Tel. Ignea._ s. 580.

[391] Bkz. Basnage'in Yahudilerin Tarihi, s. 189.

[392] Doctioribus inter Judaeos notissimum est, quod Moses qui primus
fuit Salvator İsrailliler, etiam in omni Vita & Operibus suis fuerit
Typus & Figura ultimi Redemptoris. _Christiani Meyer_ de General Christi,
_s._ 145.

[393] Judaei, AEgyptiacae Liberationem'in benzetmesini bekliyor, ut
430 Yıllık Populum Dei başına Pharoah ve omnis ejus Exercitus scilicet
captivum tenuit, mari rubro submersus est'te; sic etiam Romani qui
Sahip olunan çok sayıda Yahudi var, son sahibi Dominik'tir. _İçinde
Joelis_C.iii.

[394] 1 Kor. _C._ x, 1, 2, 6.

[395] Eloquar Önermeleri sive AEnigmata ab Initio, id est, ex quo
Popüler Cemaatler Mısır'dan geliyor. _Ps._ lxxvii'de. _Bölüm_ 4.

[396] Bakınız Basnage'in Yahudilerin Tarihi, s. 189.

[397] _P._ 108.

[398] 2 _Kor._ iii. 6.

[399] Et non Litera Legis, sed ejus Spiritus, hoc est, Novitas
Ahit. _Tertull. karşı Marcion_, Lib. V.C.11.

[400] Veteris Testamenti ad Novum tanta Congruentia, ut Apex nullus,
qui non consonet, vazgeçmek. _Şti. Augustini de Utilit. Credendi_,
Mezhep. 9.

[401] Jucundum est istum Uygunlukla ilgili fikir birliği
Duorum Testamentorum. _Matt'te. Broşür._ 6.

[402] _Bay Woolston'a yazdığı Açıklayıcı Mektupta.

[403] Aziz Kurtarıcı'daki Lent Vaazında, Anno 1729.

[404] _Önsözünde_, s. xvii.




    Bay WOOLSTON tarafından yazılan ve onun tarafından yandaki adrese satılan KİTAPLAR
    Aldermanbury'deki Yıldız ve Londra Kitapçıları tarafından
    _ve_ Westminster.


I. Eski Özür yeniden canlandı, _&c._

II. Res Jesu dolaylarında Pontii Pilati Epistola ad Tiberium Dissertatio de
Christi gestas.

III. Origenis Adamantii Epistolae duae dolaylarında Fidem vere ortodoks ve
Scripturarum Yorumlama.

IV. İsa'nın Geliş Zamanının Tam Uygunluğu, şu şekilde gösterilmiştir:
Eski Yahudi olmayanların itirazlarına karşı akıl ve modern
İnançsızlar.

V. _Din Adamlarına_ Dört Ücretsiz Armağan veya Bu
Soru Üzerine Bir Anlaşmazlığa Karşı Meydan Okumalar, bu Çağın Ücretli Rahipleri, hepsi Harf'in
Rahipleri, Kıyamet Canavarına Tapanlar ve Deccal'in
Rahipleri değiller mi? VI. Söz konusu Dört Ücretsiz Armağana Bir Cevap.

VII. Dr. _Bennet_'e İki Mektup, Bu Soru Üzerine, _Quaker_ olarak adlandırılan Halk, Dinde herhangi bir diğer Mezhepten daha yakın,
İlke olarak ilkel Hıristiyanlara benzemiyor mu? ve Uygulama.

VIII. Söz konusu iki Mektuba Cevap.

IX. Bir Kâfir ile Bir Mürted Arasındaki Moderatör: Ya da, _Grounds_ ile onun dinsel Muhalifleri Arasındaki
Tartışma,
açık Bir Işıkta, _&c._

X. Moderatöre İki Ek, _&c._

XI. Mucizenin Savunması _Gök Gürültülü Lejyon_, _Walter Moyle_ Esq.'nin
Tezine Karşı

XII. Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Altı Söylev.

XIII. Söz konusu Söylevlerin İki Savunması.

Transkripsiyoncunun Notları:

Latince olmayan karakterler, örneğin [oe] gibi en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi ] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarlı olmayan tireleme orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Tutarlı olmayan kısaltmaların kullanımı orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Uzun s, okunabilirliği artırmak için modern s ile değiştirildi.

Bazı durumlarda dipnotlar dipnot bağlantısından önceki metne atıfta bulunurken, bazı durumlarda da sonrasındaki metne atıfta bulunur. Tüm bağlantılar
önceki kelimeye eklenmiştir çapa.

Piskopos Smalbroke ve Smallbroke, orijinal metinde olduğu gibi
Lichfield ve Litchfield gibi birbirinin yerine kullanılabilir. Tutarsız italik yazılar her yerde görünüyor, orijinal metinde olduğu gibi bırakıldı.

Metinde tutarlı bir şekilde yanlış yazılan ve ayrıca doğru yazılan birkaç kelime var (yani literal, sensless, antient,
ideot), bunlar orijinal metinde olduğu gibi bırakıldı.

Kapanış tırnak işaretlerinin bulunmadığı birkaç yer var, orijinal metinde olduğu gibi bırakıldı.

Thomas Woolston'ın Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Altı Söylev adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX DISCOURSES ON THE MIRACLES ***

***** This file should be named 41203.txt or 41203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/0/41203/

Produced by Douglas L. Alley, III, David Ross and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
