*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, May 1660 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mayıs 1660)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, May 1660, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, May 1660

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MAY 1660 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS
1660

1 Mayıs. Bu sabah Deal halkının iki veya üç Mayıs direği diktiğini ve tepelerine bayraklarını astığını ve bugün çok neşeli olmaya karar verdiklerini söylediler. Çok güzel bir gün olduğu için kendimi Hide Park'ta görmek istedim. Bugün kendimi taşın iki yıl boyunca mükemmel bir şekilde tedavi edilmiş sayıyorum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Bugün Kaptan Parker gemiye geldi ve onun beklentisi olmadan Nonsuch firkateyni için ona bir sipariş verdim.

["Nonsuch", 1646'da Peter Pett, jun. tarafından Deptford'da inşa edilen dördüncü sınıf otuz iki topluk bir gemiydi. Kaptan John Parker'dı.]

(şu anda Cheriton'da olduğundan) bunun için bana bir Fransız tabancası verdi.

Kaptan H. Cuttance Cheriton için sipariş verdi. Akşam yemeğinden sonra dokuz pins için bir şey kazandım. Öğleden sonranın geri kalanını kamaramda yazarak ve düdük çalarak geçirdim. Akşam yemeğindeyken Quarter Deck'te büyük bir gürültü duyduk, bu yüzden hepimiz hemen kalktık ve bunun Cheriton'un dümencisini kurtarmak için olduğunu gördük, o da denize düştüğü için kurtarılamadı, ancak
boğuldu. Bugün büyük eteklerden küçük eteklere değiştirdiğim takım elbisemi giydim. Bugün Deal'de çok neşeli olduklarını duydum,
Kral'ın bayrağını mayıs direklerinden birine diktiler ve sokaklarda dizlerinin üstünde sağlığına içtiler ve Kale askerlerinin tehdit ettiği ancak karşı koymaya cesaret edemedikleri silahları ateşlediler.

2. Sabah Purser'in kulübesinde turplardan oluşan bir kahvaltıda.

Ondan sonra akşam yemeğine kadar yazıştık. O sırada Londra'dan Dunne geldi,
dünkü Parlamento'nun oylamalarının hoş haberini veren mektuplarla, ki bu İngiltere için uzun yıllardır en mutlu mayıs günü olarak hatırlanacak. Kral'ın mektubu Meclis'te okundu,
kendisini ve her şeyi, herkese karşı bir
Unutma Eylemi olarak onlara teslim ettiği,
["Majesteleri, isyana katıldıkları için vicdanlarında işkence gören, bunun cezasından korkabilecek ve bu korkuyla Mülkün huzuruna ve yasal Prenslerinin çağrılmasına karşı çıkabilecek olanların güvenliği ve huzuru için buna mükemmel bir Beyanname ekledi. Mektupla birlikte basılıp yayınlandı, ancak bu,
en mükemmel doğal niteliklerin ve hem Kraliyet hem de Hıristiyan olan, büyük bir Prens'in
donatılabileceği tüm mekanların bu iki harika eserde bulunandan daha mükemmel bir şekilde bir araya getirildiğinin
hiç görülmediğini söylememe engel olmayacaktır."--Sir William Lowers 'İlişki
. . . Charles II'nin Seyahati ve İkametgahı. Hollanda'da yapılmıştır, Hague, 1660, folio, s. 3.]

Kral ve Kilise arazilerinin satışlarının onaylanması için herhangi birini kabul etmedikleri sürece, eğer uygun görürlerse. Meclis mektubu okuduktan sonra, Majestelerine mevcut tedariki için derhal 50.000 L sağlanmasını emretti; ve Majestelerine nazik mektubu için bir teşekkür cevabı göndermek üzere bir komite seçildi; ve mektup Parlamento kayıtları arasında saklandı; ve tüm bunlarda tek bir Hayır bile yoktu. Böylece Luke Robinson ayağa kalktı ve yaptıklarından
vazgeçti ve gelecekte Prensine sadık bir tebaa olmaya söz verdi. Londra Şehri, bir Beyanname yayınladı ve burada bir Kral, Lordlar ve Avam Kamarası dışında başka bir hükümete
borçlu olmadıklarını beyan ettiler. Meclis tarafından Sir John Greenville'e teşekkür edildi,

[1661'de Bath Kontu olarak yaratıldı; Sir Bevil Grenville'in oğlu, Lansdowne savaşında öldürüldü; çocukken, Newbury'deki ikinci savaşta savaş alanında ölüme terk edildi ve Charles II ve Monk tarafından Restorasyonun getirilmesinde
güvenilen tek kişi olduğu söylendi.]

Yatak odasından biri, mektubu getiren Kral'a gitti ve mektup okunurken
bütün zaman boyunca çıplak kaldılar. Lordlar'dan Avam Kamarası'na, Avam Kamarası'nın Kral, Lordlar ve Avam Kamarası için oylamada kendilerine katılmasını istedikleri yönündeki bildirim üzerine; Avam Kamarası da aynı fikirdeydi
ve Kral, Lordlar ve Avam Kamarası Hükümetine karşı olan tüm kitapların Meclise getirilip yakılması yönünde oy kullandı.
Dün Londra'da büyük bir sevinç yaşandı ve geceleri her zamankinden daha fazla şenlik ateşi yakıldı,
ve çanlar çalındı ​​ve sokaklarda dizlerinin üstünde Kral'ın sağlığına içki içildi, ki bence bu biraz fazla. Ama herkes bu işten çok
keyifli görünüyor, öyle ki deniz komutanlarımız da artık bunu söylemeye başladı, bir hafta önce bunu yapmazlardı.

["Kral Charles II'nin resmi genellikle evlere asılırdı,
en ufak bir taciz olmadan, oysa bir süre önce bunu yapmak neredeyse bir askı meselesiydi; ama şimdi Rump Parlamentosu o kadar nefret ediliyordu
ve alay konusu oluyordu ki, kasapların çocukları, 'Parlamento'dan herhangi bir
kötü
köfte ve böbrek satın alır mısınız?' diyorlardı. Ve küçük çocukların sokaklarda ateş yakıp kıç yakmalarını görmek çok sıradan bir şeydi."
--Rugge's Diurnal.--B.]

Ve denizcilerimiz, içki için parası veya kredisi olanların hepsi, bu akşam başka bir şey yapmadı. Bugün Bay North (Sir Dudley North'un oğlu) gemiye geldi, burada biraz zaman geçirmek için, Lordum bundan biraz rahatsız oldu, ancak iyi bir beyefendi gibi görünüyor ve gecede rolünü ilk bakışta fazlasıyla iyi oynadı. Müzikten sonra, bugün Londra'dan buraya gelip Lorduma bu haberi getirmek için gelen Teğmen Ferrers ile birlikte Kaptanın Kamarasına çıktım ve bir şişe şaraptan sonra hepimiz yatağa girdik.

3d. Bu sabah Lordum bana Kral'ın bildirisini ve filoya iletilmek üzere iki Generale yazdığı mektubu gösterdi.

["Kral II. Charles, İngiltere Krallığı'nın tüm sevgili tebaasına, 4/14 Nisan 1660'ta Hollanda'daki Breda'daki Sarayından tarihlenen ve Majesteleri ile birlikte Parlamento'da okunan Bildirgesi. Aynı tarihli Ekselansları Gen. Monck'a, Devlet Konseyi Başkanı ve Emrindeki Ordu Subaylarına iletilmek üzere yazılmış mektup. Londra, John Playford için W. Godbid tarafından Temple'da basılmıştır, 1660." 40, s. 8.]

Mektubun içeriği, kırk gün içinde gelecek olan herkese, bundan sonra Parlamento'nun belirleyeceği hariç, lütuf teklifidir. Bu sıkıntılar sırasında arazi satışları ve diğer tüm
şeyler, kendisinin dayanacağı Parlamento'ya bırakılacaktır. Saltanatının 12. yılında, 4 Nisan 1660'ta Breda'da yazılmış mektup. Bu sabah bir ekspres tarafından alınması üzerine, General Monk'tan gelen Konsey habercilerinden biri olan Bay Phillips, Lordum bir savaş konseyi topladı ve bu arada bana bu konseyi nasıl geçireceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, Komutanların hepsi gemiye bindi ve konsey arabada oturdu (benim zamanımda yapılmış ilk savaş konseyi), orada mektubu ve bildiriyi okudum; onlar bunu tartışırken, bir oylama hazırlamış gibi göründüm ve bunu kabul ettiler. Hiçbir adam buna hayır demedi, ancak eminim ki birçoğu kalplerinde buna karşıydı. Bunu yaptıktan sonra, Lordum ve Komutanlarla birlikte güverteye çıktım ve orada hem kağıtları hem de oyu okudum; bunu yaptıktan sonra, denizciler
hepsinin fikrini talep ederek, "Tanrı Kral Charles'ı korusun!" diye bağırdılar.
Bunu yaptıktan sonra, dün bizi davet eden Sir R. Stayner, tüm Komutanları ve beni
akşam yemeğine götürdü, akşam yemeği hazır olmadığı için, Kaptan Hayward ile
Plimouth ve Essex'e gittim ve orada yapmam gerekeni yaptım ve
yemeğinde çok neşeli bir şekilde geri döndüm.
Akşam yemeğinden sonra, filonun tamamında bulunan diğer gemilere (bir süre harpçıyı dinlemek için
Yardımcıda kaldım) gittim.
Bu, tüm gemileri ziyaret etmek ve hepsinde olduğum için saygı ve onurla karşılanmak için çok cesur bir görüntüydü; ve tüm insanlara getirdiğim büyük sevinci görmek çok daha fazlaydı; tüm filoda hiçbirinin bu işten en ufak bir hoşnutsuzluk göstermemesi. Akşam, Amiral Yardımcısı'na binerken, General silahlarını ateşlemeye başladı,
gemide sahip olduğu her şeyi yaptı ve diğer tüm Komutanlar da öyle yaptı, bu çok
yüceydi ve teknedeyken mermilerin başımızın üzerinden tıslayarak geçtiğini duymak. Bunu yapıp
Bildirimim'i bitirdikten sonra, Lordumun tüm filonun bunu nasıl sevinçle karşıladığını duymaktan çok memnun olduğu Nazeby'ye döndüm, bana Kral'ın ona yazdığı özel bir mektubu ve York Dükü'nden ortak arkadaşlarına yazılmış, akla gelebilecek her nezaketle yazılmış, tanıdık bir üslupla yazılmış bir mektubu gösterdi.
Ve mektuplardan, Lordumun da bana söylediği gibi, aralarında uzun süredir birçok mektup geçtiğini ve Monk'un bundan habersiz olduğunu gördüm. Ve bu mektupları taşıyanlar arasında Sir John Boys da var ve geçen gün Lord'um adını deftere yazmamı istemediğinde onu taşıyacak bir gemisi olan Bay Norwood da var. Kral, Lahey'e gelmesi için ricada bulunulduğunu söylüyor, ancak Lord'umun gemiye binmek için nereye gelmesi gerektiği konusunda tavsiyesini rica ediyor. Ve Dük, sanki Jack Cole ve ben yazmışız gibi, ondan denizcilik mesleğini öğrenmeyi teklif ediyor. Lord'umun her şeyi bu kadar akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde taşıması benim için çok garipti ve onu bu kadar iyi durumda görmek beni çok mutlu etti ve Kral üzerinde nasıl bu kadar büyük bir hakimiyet kurduğunu bana anlatmaktan hiç de memnun olmadı.

Bundan sonra akşam yemeğine, sonra gece on ikiye kadar mektup yazmaya,
ve sonra sabah üçte tekrar kalkmaya. Lord'um bana büyük bir güven duyuyor gibiydi ve birçok konuda tavsiyemi dinlerdi. Monk'a dünyadaki tüm onuru vermeye ve ona işi yapma şerefini vermeye istekli olduğunu görüyorum, her ne kadar birçok kez onun hakkında kalın kafalı bir aptal olduğunu söylese de. Bu yüzden Kral ile Lordum arasında Monk'un işi yürütmesine izin verme konusunda olağanın ötesinde bir anlaşma olduğuna inanıyorum, çünkü işi yapması gereken o, ya da en azından pohpohlanmadığı ve fark edilmediği takdirde işi engelleyebilecek olan o. Lordum bazen bunu ima eder. Lordum, Kral'ın mektubundan, ona babası Crew hakkında yazdığını görüyorum--[Montagu daha on yedi yaşındayken, John Crew'un kızı Jemima ile evlenmişti, sonradan Stene Baronu Crew oldu.]--ve Kral ondan iyi söz etti; ama Lordum bana, Lordlar Kamarası'na karşı Presbiteryenlerle fazla ilgilendiğinden korktuğunu söylüyor, bu da ona büyük bir saygısızlık olacak.

4. Bu sabah birçok mektup yazdım ve savaş konseyinin oylama
nüshalarının hepsine adımı yazdım, eğer basılırsa
benim adım da basılabilir. Oylamanın bir kopyasını Doling'e gönderdim, bu mektuba ekledim:

"EFENDİM,

"Bizimki gibi bir filoyu, sarkan kolyelerle, kükreyen toplarla, uçuşan şapkalarla ve yüksek sesle 'Vive le Roys' diye haykıran bir gemi şirketinden diğerine, sadece o, bu ekteki oylamanın ne kadar sevinçle karşılandığını veya
kendisinin sahip olduğunu düşündüğü ve
"Alçakgönüllü hizmetkarınız." olan oyu anlayabilir.

Saat dokuz civarında tüm mektuplarımı bitirdim ve dün gelen haberciyle gönderdim. Bu sabah Kaptan Isham, Kral'a giden bir beyefendiyle birlikte gemiye geldi, Lordumun bana söylediğine göre, bu beyefendi çok kurnazca,
bugünkü ve dünkü eylemlerin bir hesabını göndermeyi düşünüyor,
ancak Parlamento'ya filonun cevabını Kral'a göndermek için izin istemek için bir yazı yazmış olmasına rağmen. Son paragrafı yazdığımdan beri, Lordum beni yanına çağırdı ve Kral'a yazdığı mektubu okumamı istedi,
içinde herhangi bir kayma olup olmadığını görmek için. Ve hatırlayabildiğim kadarıyla
mektubun büyük kısmı şöyle:

"En Yüce Majesteleri'nin hoşuna gitsin," ve böyle başlıyor.

"Dün General Monk'tan Majestelerinin mektubunu ve talimatını aldığını; ve General Monk'un, denizcilerin oylarını kendisine göndermeden önce göndermek için izin almak üzere Parlamento'ya yazmasını istediğini, bunu da her iki Sözcüye yazarak yaptığını; ancak kişisel tatmini için bunu özel olarak gönderdiğini (ve böylece dün tutanakların kopyası kendisine gönderildi) ve bunun bugün gemiye gelen ve Majestelerini beklemek niyetinde olan bir beyefendi tarafından geldiğini, kendisinin Lordumun hemşehrisi olduğunu ve arkadaşlarının Majesteleri adına çok acı çektiğini. Lordlarım Pembroke ve Salisbury'nin Lordlar Kamarası'ndan ihraç edildiğini. Lordumun diğer ülkelerin kendisine hak ettiği nezaketi ve saygıyı göstermesinden çok memnun olduğunu; ve Kral'ın kendi tebaasının sevgisi ve sadakatinde onu destekleyecek kadar
güçlü olduğu için onlardan hiçbir yardım (veya benzeri sözler) almamaya karar verdiğini görmekten çok mutlu olduğunu. Majestelerinin gemiye binmek için en iyi yeri, Scheveling'i, [Schevingen, Lahey limanı], seçtiğini ve dünyada Majestelerinin yanında bulunma onuruna sahip olmaktan daha fazla hırslı olduğu hiçbir şeyin olmadığını, bunun hızlı olmasını umduğunu söyledi. Geminin, bu beyefendi dönene kadar Helversluce'de [Güney Hollanda'daki Hellevoetsluis] hazır bulunmasını emrettiğini, böylece Majesteleri filoya kendisi komuta etmeyi uygun görmüyorsa, emirlerini almak ve Lordlarına getirmek için orada bulunabileceğini söyledi. Mektubunu, Kral'ın mektubunda kendisine yönelik yüce sevgi ifadelerinin düşünceleriyle şaşkına döndüğünü ve şöyle bitirdiğini söyledi:

"En sadık, görev bilincine sahip, sadık ve itaatkar tebaanız ve hizmetkarınız, E. M."

Öğleden sonranın geri kalanı ninepins'te. Akşam Londra'dan bir paket geldi, diğerlerinin arasında karımdan bir mektup vardı, bana iyi olmadığını söylüyordu, bu beni çok rahatsız etti, ancak Lordum Bay Cook'u gece göndererek ona yazdım ve ona bir altın parçası gönderdim,
ve Bayan Bowyer'a da yazdım ve ona bir hediye olarak yarım bir parça ekledim. Akşam yemeğinden sonra arabadaki masada, Lordum Hazine'nin yerlerinin şu anda sahip olanlara belirsizliğinden bahsediyordu;
en sonunda Kral'ın her adamı daha önce sahip olduğu yerlere geri döndürmesi durumunda kendisine ait olan bir görev düşündü, bu da mühür katiplerinden biri olmaktı, bu da oğullarından biri için iyi bir iş olacaktı. Tüm bu konuşmadan sonra dağıldık ve yatağa girdik.

Öğleden sonra gemiye bir bakan geldi, Bay Sharpe, Kral'a gidiyor; bana hem Lordlar hem de Avam Kamarası'ndan Komiserlerin Kral'a gitmek üzere seçildiğini ve Dr. Clarges'in

[Ordu hekimi Thomas Clarges, 1674'te bir baronet yarattı,
1695'te öldü. Daha önce şövalye ilan edilmişti; kız kardeşi Anne, General Monk ile evlendi. "Parlamento ayrıca General Monk'un, ordunun sadakati ve itaati konusunda Majestelerine güvence vermek üzere, ordunun bazı subaylarıyla birlikte Bay Clarges'i göndermesine izin verdi; ordu, General tarafından Mektup ve Beyanname kendilerine iletildikten sonra,
kamuoyuna açık ve ciddi itirazlarda bulunmuştu."--Sir William Lowers II. Charles'ın Seyahati ve İkametgahı ile İlgili. Hollanda'da yapılmış,
Lahey, 1660, folio.]

Ordudan ona gidiyor ve yarın burada olacak.
Geceki
mektuplarım bana, Meclis'in Sir John Greenville'e mektuplarını teslim ettiğini, Kral'ın
göndermesine cevaben, ona
500 sterlin verdiğini, kendisine bir mücevher satın alması için
çabaları için verdiğini ve Şehir'den ödünç alınması emredilen
50.000 sterlinin yanı sıra, Şehir'in on iki bölüğünün her birini Majestelerine hediye olarak,
1000 sterlin verdiğini söylüyor.

5. Sabah boyunca Londra'ya mektuplar yazmakla ve Bay Downing'e bir paket göndermekle meşguldüm, onu filoda son zamanlarda neler yapıldığı konusunda bilgilendirmek için. Ve bunu, kendisine teşekkür ederim, bunu yapmayı kendisi düşünmüş olan Lordumun emriyle yaptım, bana bir iyilik yapmak için, çünkü kendisi ona bir mektup yazmış, bana olan nezaketi için ona teşekkür etmiş. Tüm öğleden sonra ninepins'te,
akşam yemeğinden sonra güzel müzik, Lordum, Bay North, ben ve W. Howe.
Sonra yatağa. Bu akşam Dr. Clarges Deal'e geldi, Kral'a gidiyordu; kasaba halkı, onun gelişine karşı, gidişinin sevinci için sokakları otlarla
serpti. Hiçbir zaman şu anki kadar genel bir memnuniyet olmamıştı. Rahiplerimizin bu geceki duasında, Kralımızın uzun ömrü ve mutluluğu için dua ettiğini ve Güneş ve Ay var olduğu sürece sürecek olan Hükümdar'dan korktuğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum.

6. (Rabbin günü). Bu sabah vaazdayken Dr. Clarges ve bir düzine beyefendi geldi, vaazdan sonra onunla birlikte yemek yedi; dün gece Clarges hakkında bir konuşmada Lordumun bana onun küçük bir entendimiento adamı olduğunu söylediğini hatırlıyorum.--[Entendimiento, İspanyolca: anlayış.]--Bu öğleden sonra benimle birlikte bir beyefendi vardı, Dunkirk'ten geçen bir subay, bir emir almak için yanıma geldi ve bana son zamanlarda amcam ve teyzem Fenner'la birlikte olduğunu ve Kate'in kasılma nöbetlerinin onu hareketsiz bıraktığını söyledi. Bugün çok iyi geçti, bir yabancı Bay Ibbot için burada vaaz verdi, Bay Stanley, Tanrı'nın lütfuyla Kral Charles için dua etti, vb., bu da gemide bulunan beyefendilere büyük bir memnuniyet verdi ve Breda'ya geldiklerinde bundan bahsedeceklerini söylediler, çünkü Londra'da henüz bu kadar aleni bir şekilde yapılmadı. Gemiden ayrıldıktan sonra, Lordum Kral'a bir mektup yazdı ve
bunu özel olarak gemideki Sir William Compton'a götürmem için bana verdi, ben de yaptım ve orada Majestelerine sağlık diledikten sonra,
onları Breda'ya yelkenle bıraktım. Tekrar geri döndüm ve onları vaazda buldum.
Kamarama çıktım ve hesaplarıma baktım ve tüm
borçlarımı ödediğimi ve denize açılma hazırlıklarımı yaptığımı, kesemde 640 sterlin olduğunu gördüm.
Akşam yemeğinden sonra yatağa.

7. Bu sabah Kaptan Cuttance bana 12 şişe Margate birası gönderdi.
Üçünü hemen arabadaki birkaç arkadaşımla içtim. Lordum
bu sabah bir tekneyle bayrak gemilerini dolaşıp
armalar ve bayraklar konusunda ne gibi değişiklikler yapılması gerektiğini görmeye gitti. Ayrıca bana ipek bayraklar ve kırmızı yelekler için yazmamı emretti.

[Bel örtüleri, hamakların boyalı kanvas örtüleridir ve
bel ağlarına yerleştirilir. ]

Zengin bir mavna için; trompet sesi için,

[Eski yazarlar tarafından aşağılayıcı bir anlam taşımadan sürekli kullanılan bir ifade olan müzisyenlerden oluşan bir set veya topluluk. Bazen seslere ve enstrümanlara da uygulanır.]

ve bir keman grubu. Bugün çok sayıda kişi geliyor, bunların arasında
Bay Bellasses, Sir Thomas Lenthropp, Sir Henry Chichley, Albay Philip
Honiwood ve Kaptan Titus var, bunlardan sonuncusu Lordumun tüm kabinlerimizi gösterdiği ve sanırım Kral'ın eğlencesi için ne kadar yer olacağına dikkat edecek. Ayrıca Dover kasabasının tüm Jurates'leri Lordumu ziyarete geldi ve akşam yemeğinden sonra hepsi gitti. Akşam yemeğinden sonra Amiral Yardımcısının aşağıdaki büyük kamaraya
geldiğini, Juratlar, ben ve komutanların yer olmadığı için
yemek yediğimizi ve orada bize Kral'a sağlık içmemiz gerektiğini söylediğini ve kendisinin
bir şişe şarap
istediğini ve kendisinin ve York Dükü'nün
şarap içmeye başladığını gözlemleyemedim. Öğleden sonra dokuz pins'te 5 şilin kaybettim. Akşam yemeğinden sonra müzik ve yatağa.
Ayrıca aramızdan birileri de Fransız büyükelçisine Fransızca bir mektup yazdı, aldığımız bir geminin serbest bırakılması hakkında.
Yattıktan sonra Bay Sheply ve W. Howe gelip kamaramda oturdular, orada onlara üç şişe Margate birası verdim ve sabahın neredeyse birine kadar gülüp çok neşeli bir şekilde oturdular, böylece iyi geceler.

8. Sabah boyunca meşguldüm. Akşam yemeğinden sonra, Lord St. John ve diğerleri gibi birkaç onurlu kişi, Flushing'e konvoy için geldi ve onlara büyük bir selam
verdi. Lordum ve biz dokuz pinde: 9'lar kaybettim. Oyun oynarken Bay Cook bana karımla ilgili haber getirdi. Onu görmek için Huntsmore'a gitti ve onu ve babam Bowyer'ı Londra'ya getirdi, orada onu babamın yanında bıraktı, çok iyi ve bana olan sevgisinden çok iyi bahsediyor. Bugünkü mektuplarım, Kral'ın bugün Londra'da büyük bir ihtişamla ilan edilmesinin nasıl amaçlandığını anlatıyor. Ayrıca, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan Kral'a eşlik etmek üzere seçilenlerin kimler olduğunu da öğrendim. Ayrıca, geçen gün filoda yaptığımız şeyin, Kral'ın bildirgesinin okunması ve altına benim adımın yazılmasıyla ilgili tüm hikayeyi de öğrendim. Akşam yemeğinden sonra biraz müzik ve yatağa. Yarın erken kalkıp Londra'ya mektup yazmaya karar verdim. 9. Çok erken kalktım, sanki donanmanın iki generalindenmiş gibi, Kral'a bir mektup yazdım, onlara yazdığı mektuba cevaben, Lordum
lütuf dolu mektubu ve beyanı için en alçakgönüllü şükranlarımı sunuyorum; ve
ona tüm görev ve itaatimi vaat ediyorum. Bu mektup bu sabah Sir Peter Killigrew'e götürüldü,

[Arwenack, Cornwall'lu Şövalye Sir Peter Killigrew, Kral'ın davasında kendisine emanet edilen tüm mesajları ve diğer görevleri "çılgınca" gönderdiği çeviklikten dolayı "Peter the Post" olarak bilinirdi. 1665'te amcasının yerine ikinci baronet olan oğlu Peter, 1660'ta Camelford milletvekiliydi.]

Bu sabah erkenden Lordlar Kamarası'ndan Lorduma bir emir getirmek için buraya geldi,
ve ona Kral'a bir cevap yazma yetkisi verdi. Bu sabah
Lord St. John ve diğer onurlu kişiler Lordumu görmek için buradaydılar ve
bu yüzden Flushing'e doğru yola koyuldular. Onlar gittikten sonra Lordum ve ben Londra'ya mektuplar yazmak için, Bay Cook aracılığıyla gönderdik, çünkü eşim şehirden ayrılmadan önce onu görmek istiyordu.
Akşam yemeğine
oturduğumuzda, Noble Lordlar Kamarası'ndan Lorduma bir mektupla geldi,
Komiserleri Kral'a taşımak için gemiler sağlamasını istiyordu,
bu hafta burada olmaları bekleniyor. Bize Kral'ın dün büyük bir ihtişamla ilan edildiğine dair kesin haberler getirdi ve hepimizi büyük bir sevinçle
Bildirilerden birini getirdi; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.
Akşam yemeğinden sonra dokuz pins ve 5'ler kaybetti. Bu sabah Bay Saunderson geldi,

[Ardından Sir William Sanderson, meclis beyefendisi, "İskoç Kraliçesi Mary, James I. ve Charles I.'in Tarihi"nin yazarı "
Eşi Dame Bridget, hizmetçilerin annesiydi.]

Kralın hikayesini yazan, buraya, Kral'a gidiyor. Bana
cozen diyor ve çok bilgili bir adam gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra yatağa,
Lord'umu Kaptan'la arabada konuşurken bırakarak.

10. Bu sabah Bay Pinkney ve oğlu gemiye geldi, Kral'a
Bay Fahişe tarafından yazılmış, Kral'ın nakışçısı olmak için
güzel bir şekilde yazılmış bir dilekçeyle gidiyorlardı; Bay Saunderson ve onun için bir gemi aldım. Bu sabah
Lord Winchelsea ve çok sayıda arkadaş geldi ve burada yemek yediler.
Öğleden sonra, Lord'um ve biz aşağıdaki büyük kamarada müzik yaparken,
bir haberciyle bize Bay Edward Montagu'nun,

[Sir Edward Montagu'nun en büyük oğlu, daha sonra Sandwich'in ikinci Kontu, Pepys tarafından "Çocuk" olarak anılır]

Lord'umun Oğlu, Deal'e geldi, daha sonra Bay Pickering ile birlikte gemiye bindi. Çocuk akşam hastalandı. Gece, Lordum akşam yemeğindeyken, Lordum Lauderdale ve Sir John Greenville geldi, burada akşam yemeği yediler ve böylece gittiler. Onlar gittikten sonra, Lordum beni kamarasına çağırdı ve bana hemen Kral'a doğru yelken açması emredildiğini söyledi,

["General Montagu'nun Majestelerinin donanmanın düzenlenmesi için emrine uymasını emretti, Majestelerinin İngiltere'ye kraliyet hükümetine dönmesi için: ve tüm yasal işlemler Majestelerinin adına olsun."--Rugge's Diurnal.--B.]

ve bundan çok memnun oldu ve bu yüzden beni o gece çok geç olana kadar mektuplar ve diğer işler yazmaya
yönlendirdi, o da yatağa gitti. Daha sonra yatakta bazı şeyleri imzalamasını sağladım. Biraz daha iş yaptıktan sonra ben de yatağa girdim.

11. Sabah çok erken kalktık ve bugün buradan ayrılmamız için bir sürü iş yaptık. Burr'un dün gece kıyıya çıkması beni çok kızdırdı. Bu yüzden Bay Pitts'i Koramiral'den bana gelmesi için çağırdım, Burr'u bir daha işe almamayı düşünüyordum. Ama Burr gelip alçakgönüllülükle onu affetmemi istedi ve Pitts gelmedi ve onu işe koydum. Bu sabah filodaki tüm Devlet silahlarını indirmeye başladık, önce Dover'a ressamlar ve diğerlerini Kral'ın silahlarını
kurmaları için gönderdik. Sabahın geri kalanında Londra'ya mektuplar yazdım ve bunları daha sonra Dunne aracılığıyla gönderdim. Bu sabah ilk kez Dr. Clarke ile konuşma fırsatım oldu,
[Timothy Clarke, M. D., Kraliyet Cemiyeti'nin orijinal üyelerinden biri.
Charles II'nin özel doktorlarından biri olarak atandı. 1667'de Dr. Quartermaine'in ölümü üzerine.]

çok güzel ve çok bilgili bir adam olduğunu gördüm. Şimdi bu gemiyle
Kral'a gidiyor. Lord Crafford ve Lord Cavendish ve daha sonra Plymouth'a kabul edilmelerini ve bizimle birlikte gelmelerini emrettiğim diğer İskoçlar burada yemek yediler. Yemekten sonra
Downs'tan yelken açtık, oğlumu ketenlerim için Deal'a gitmek üzere bıraktım. Öğleden sonra üç veya dört beyefendi bize yetişti; Bertie'lerden ikisi ve bir İskoç beyefendi olan Bay Dormerhoy, daha sonra çok iyi bir adam olduğunu keşfettiğim, Lord'a bugün Komiserlerin Londra'dan çıktığını duyduklarını söyleyen Lord'um, Dover Kalesi'nin karşısına demir attı (bu da bize geçerken yaklaşık otuz top verdi) ve Başkan Yardımcısı ve Tümamiral ile Komiserler için kalmamanın güvenli olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışmanın ardından, Sir R. Stayner'ı Dover'a göndermeye, Lord Winchelsea'ya Londra'dan çıkıp çıkmadıklarını sormaya ve sonra yarın sabah gidip gitmemeye karar vermeye karar verdi; bu da yapıldı. Bütün gece çok şiddetli esiyordu, oğlumdan korkuyordum. Gece saat 11 civarında Deal'den büyük miktarda erzak taşıyan tekneler geldi, aynı şekilde John Goods bana 20'den fazla kümes hayvanının boğulduğunu söyledi, ancak oğlum Northwich'e bindirildi. Yatağa.

12. Bu sabah oğlumun iyi olup olmadığını sordum
ve bana iyi bir şekilde yatağa girdiği söylendi. Lordum beni odasına çağırdı, o yataktaydı ve Downs'ta kalan gemilere yön vermem için birçok emir verdi, onlara, bizim peşimizden
Scheveling Körfezi'ne geldiklerinde, Bay Edward Montagu, Bay Thomas Crew ve Sir H. Wright hariç, yanlarında hiçbir yolcu getirmemeleri için dünyadaki en büyük sorumluluğu verdi. Sir R. Stayner sabahın erken saatlerinde buraya gelmiş ve Lorduma, Lord Winchelsea'nın mektuplardan, Komiserlerin sadece Kral'ın gelişine katılmak için Dover'a geleceklerini anladığını
söylemiş. Bu yüzden Lordum demir alma emri verdi, biz de öyle yaptık ve
tüm gün yelken açtık. Sabahleyin, Dover ve Calais'in ortasından geçerken, her iki yeri de çok rahat görebiliyorduk ve çok hoştu,
benim için, ne kadar ilerlersek, her iki karayı da o kadar gözden kaybediyorduk. Öğleden sonra Bay North ve Doktor ile kart oynarken.--[Clarke]--Bizim yanımızda, Lark firkateyninde, Sir R. Freeman ve
diğerleri, Kral'dan İngiltere'ye giderek, Lord'umu görmeye geldiler ve yolculukları boyunca da öyle devam ettiler. Öğleden sonra güvertede Doktor, Bay North'a ve bana "The Fruitless
Precaution" adlı hayranlık verici bir hikaye anlattı, aşırı güzel bir hikaye ve kitabı
alabildiğimde kitapsız olarak almam gereken bir hikaye.[??] Bu akşam, Deal ve Dover'da erzak almak ve borç para almak için bıraktığımız Bay Sheply gemiye geldi.
Akşam geç saatlerde, Doktor ile sohbet ettikten sonra, yatağa girdik.

13. (Pazar günü). Sabahleyin tıraş oldum, ardından Bay Sheply ile aşçı odasına gittik, bu yolculukta ilk kez oradaydım. Sonra, terzilerin ve boyacıların çalıştığı güverteye, birkaç sarı kumaş parçasını taç ve C. R. şeklinde kesip ince bir çarşafın üzerine koydular ve bunu da akşam yemeğinden sonra bitirilip Lord'uma gösterildikten sonra kurulan Devlet arması yerine bayrağa koydular, Lord bugün ilaç aldı ve odasındaydı ve bunu o kadar beğendi ki, terzilere 20 şilin vermemi istedi. Bu sabah Sir J. Boys ve Kaptan Isham Nonsuch'ta bizimle karşılaştılar, ilki Lord'umla bir iki kelime ettikten sonra öne çıktı, diğeri ise sakinleşti. Bay Downing'in Kral'a hiçbir zaman hitap etmediğini ve bunun için Mahkeme tarafından çok nefret edildiğini ve yanımızdan geçen bir Hollanda gemisinde olduğunu ve o sırada utanç içinde İngiltere'ye gittiğini duydum. Ayrıca Bay Morland'ın bu hafta Kral tarafından şövalye ilan edilmesi ve Kral'ın bunun nedenini açıkça söylemesi, Sekreter Thurloe'nun katibi olduğu süre boyunca ona istihbarat vermesiydi. Öğleden sonra bir savaş konseyi, sadece onlara Harp'ın tüm bayraklarından çıkarılması gerektiğini bildirmek için toplandı,

[Mayıs 1658'de, eski Birleşik Krallık bayrağı (St. George ve St. Andrew'un haçları birleştirilmişti) bayrağın ortasında İrlanda harpı ile
yeniden canlandırıldı. Bu harp Restorasyon sırasında kaldırıldı. (Bkz. "Commonwealth'in Ulusal Bayrakları", H. W. Henfrey, "Journ. Brit. Arch. Assoc.," cilt xxxi, s. 54.) "Commonwealth Arması" işareti alışılmadık bir şeydi, ancak bir tanesinin bir işareti var-- "Mary Maudlens'deki Commonwealth Arması'nda Francis Wood" [St. Mary Magdalen, Old Fish Caddesi].]

Kral için çok rahatsız edici olduğundan. Yarmouth'ta arkamızdan gelen Bay Cook, bana karımdan bir mektup ve kardeşim John'dan bir Latin mektubu getirdi, her ikisinden de fazlasıyla memnun oldum. Gün boyunca vaaz yoktu, yelkendeydik, sadece Bay Ibbott'un bizimle ruhsal ve bedensel olarak akraba olan herkes için dua ettiği gece duaları vardı. Middle kıyısına
yakınlaştık. Gece geç vakitlerde Kral'a
gelişimizin haberini mektuplarla bildirdik ve Bay Edward Picketing bunları taşıdı. Yüzbaşı Isham kıyıya çıktı, kimse ona saygı göstermiyordu; bu yüzden yaşlı adam
çok nazikçe Lordumdan ayrıldı ve Lordum ona çok soğuk bir şekilde "Tanrı seninle olsun" dedi, bu çok garipti, ama duyduğuma göre kıyıda, gemide, Kralın Saraylarında çok gevezelik ediyor ve konuşuyormuş, Lordumla ne gibi bir
komutaları varmış, vs. Mektuplar gittikten sonra yatağa girdim.

14. Sabah uyandığımda ve kalktığımda, kendimi
kabadan kıyıya yakın bir yerde gördüm, daha sonra bana bunun Hollanda kıyısı olduğu söylendi; Lahey açıkça görülebiliyordu. Lordum geceliğiyle kamaraya çıktı,

["Genellikle ön tarafta, ancak bazen mavnaların ve yük mavnalarının kıç tarafına yakın bir tür kamara veya yemek odası."--Smyth'in
Denizcinin Kelime Kitabı.]

kendisi ve ona ait olan bizler için nasıl elden çıkaracağını görmek,
bugün taşınmamız için emir vermek üzere. Bazı iğrenç Hollandalılar gemiye geldiler,
bizden kıyıdaki eşyaları taşımak için teknelerini teklif ettiler, vb., bizden para almak için. Öğleden önce kıyıdan bazı beyler Lordumun ellerini öpmek için gemiye geldiler. Ve Bay North ve Dr. Clerke, Lordumdan Bohemya Kraliçesi'nin ellerini öpmeye gittiler, gemide onlara hizmet etmek için on iki görevliyle birlikte, aralarından, benim gibi, hamile olan oğlumu, garip bir şey görmek için gönderdim. Öğleden sonra tekrar geri döndüler
Bohemya Kraliçesi'nin elini öptükten sonra ve Lordum tarafından Orange Prensi'ne aynısını yapmak üzere tekrar gönderildiler.

[Orange Prensi ve I. Charles'ın en büyük kızı Mary'nin oğlu.
--sonradan William III. O zamanlar on yaşındaydı, 1650'de doğmuştu.]

Bu yüzden Kaptan'dan gitmem için izin istedim, Lordum da izin verdi,
ve oğlumu ve yargıç avukatımı da yanıma alarak onlarla birlikte gittim.
Hava kötüydü; kıyıya yaklaştığımızda çok üzüldük,
oraya inmek çok zordu. Kıyı, tıpkı Lahey ile arasındaki tüm ülke gibi tamamen kumdu. Şirketin geri kalanı kendi arabalarını aldı; Bay Creed ve ben, iki çok güzel, çok şık ve siyah benekli hanımın olduğu bir arabanın ön tarafına gittik.
Bu hanımlar, yol boyunca neşeyle şarkı söylüyorlardı ve bunu çok iyi yapıyorlardı ve yanlarındaki iki bıçağı öpmekte çok özgürdüler. Flajoletimi çıkardım ve düdük çaldım,
ama düdük çalarken rapier sopamı düşürdüm, ama Lahey'e geldiğimde,
oğlumu tekrar geri yolladım ve buldu, bunun için ona 6 peni verdim, ama bazı atlar üzerinden geçmiş ve kını kırmıştı. Lahey, her bakımdan çok temiz bir yer. Evler her yerde ve her şey mümkün olduğunca temiz. Burada bir süre aşağı yukarı yürüdük,
kasaba artık İngilizlerle doluydu, çünkü Londralılar bugün kıyıya
gelmişti. Ama Prens'i görmeye giderken, [Orange Prensi,
sonradan William III.], valisiyle birlikte gitmişti ve bu yüzden
şehri ve sarayı gezmek için yukarı aşağı yürüdük; ve bir yabancının, bir İngiliz'in yardımıyla, birçok yer gördük ve birçok şeyi, örneğin her büyük adamın kapısında, kişinin niteliğine göre farklı büyüklükte duran mayıs direklerinin niyetini
anladık. Gece saat 10 civarında Prens eve geldi ve
kolay bir giriş bulduk. Bir prens için varlığı çok önemsizdi; ama yine de yakışıklıydı ve öğretmeni iyi bir adamdı ve kendisi de çok
güzel bir çocuktu. Bu gece parlak bir ay ışığı vardı. Bunu yaptıktan sonra akşam yemeği için aldığımız bir yere gittik, orada on kişi için bir sallet ve iki veya üç koyun kemiği sağlandı, bu çok garipti. Akşam yemeğinden sonra Hakim ve ben başka bir eve gittik, onları orada bıraktık ve o ve ben aynı basın yatağında yattık, aynı odada iki tane daha vardı ama hepsi çok temiz ve yakışıklıydı, oğlum yanımdaki bir bankta uyuyordu.

15. Saat üçe kadar uzandık, sonra şehri gündüz vakti görmek için aşağı yukarı dolaştık, orada Prens'in muhafızlarının askerlerini gördük, hepsi çok iyiydi ve silahları ve tüfekleri gümüş kadar parlaktı. Ve bu sabah iyi İngilizce ve Fransızca konuşan bir okul müdürüyle karşılaştık, bizimle geldi ve bize tüm şehri gezdirdi,
ve gerçekten de şehrin nezaketinden yeterince bahsedemem. Herkes Fransızca veya Latince veya her ikisini birden konuşuyor. Kadınların çoğu çok
güzel ve iyi giyimli, şık ve siyah benekli. Benimle birlikte birkaç sepet almaya gitti, biri Bayan Pierce için, diğeri karım için. O gittikten sonra, önce onunla konaklama yerimizde içki içtik,
yargıç ve ben, Eyalet Genel Meclisi'nin mecliste oturduğu yerin bize gösterildiği Grande Salle'a gittik. Salon harika bir yer, düşmanlarından aldıkları bayrakların hepsi oraya asılmış; ve satılacak şeyler, Westminster Hall'daki gibi ve pek de benzemiyor, ama o kadar büyük değil, ama çok daha düzenli. Ondan sonra bir kitapçıya gittim ve ciltleme sevgisi için üç kitap satın aldım: dört bölümden oluşan Fransız Mezmurlar, Bacon'ın Organon'u,
ve Farnab. Rhetor.

[Thomas Farnaby'nin "Index Rhetoricus"u birkaç baskı yapan bir kitaptı.
İlk baskı R. Allot tarafından Londra'da
1633'te yayınlandı.]

Bundan sonra yargıç, ben ve oğlum araba ile tekrar Scheveling'e gittik, orada
bir eğlence evine girdik ve orada içtik, rüzgar çok
şiddetli ve iki teknenin devrildiğini ve yiğitlerin
tabanlarından tutularak kıyıya çekilmek zorunda kaldıklarını gördük, sandıkları, valizleri, şapkaları ve tüyleri
denizde yüzüyordu. Diğerleri arasında Komiserlerle birlikte gelen bakanların (diğerleri arasında Bay Case) üzgün bir şekilde düştüğünü gördüm.

[1598 doğumlu Thomas Case, ünlü bir vaiz ve Solemn League and Covenant'ın ateşli bir savunucusu, ilahiyat meclisinin bir üyesi ve St. Giles's-in-the-Fields'ın rektörüydü. Breda'da II. Charles'ın heyetindeydi ve bir kraliyet papazı atadı. Tekdüzelik Yasası tarafından ihraç edildi, ancak ihraç edildikten sonra Londra'da kaldı. 30 Mayıs 1682'de öldü.]

Bu yüzden bulunduğumuz yere geldiler ve ben aceleyle Kopenhag bıçağımı bıraktım ve onu kaybettim. Burada uzun süre kaldıktan sonra Bohemya Kraliçesi'nden Lordumun elini öpecek bir beyefendi vardı ve bizi gemiye taşımak için dört rixdolar karşılığında bir Hollanda teknesi kiraladım. Kıyıdan ayrılmadan önce uzun bir süre beklemek zorundaydık, deniz çok
dalgalıydı. Hollandalı, bizim ikimiz ve bizimkiler dışında teknemize gelen tüm ödemeleri yapmak istiyordu, gemimizin mürettebatından kıyıda olan birçok kişi vardı, ancak bazılarının parası yoktu, hepsini kıyıda harcamışlardı. Tekneye bindiğimizde Lordlar Kamarası'nın tüm Komiserlerini Lordumla akşam yemeğinde bulduk, Lordum yemekten sonra kıyıya doğru gitti. Bay Morland, şimdi Sir Samuel, burada gemideydi, ancak Lordumun veya herhangi birinin ona herhangi bir saygı gösterdiğini düşünmüyorum, çünkü kendisi ve tüm insanlar tarafından bir düzenbaz olarak görülüyordu. Diğerlerinin yanı sıra Sir Rich'e ihanet etti. Willis

[Bu, Morland'ın Sir Richard Willis ile olan bağlantısının olağan anlatımından biraz farklıdır. 1659'un başlarında Cromwell, Thurloe ve Willis, Charles II'yi İngiltere'ye ve düşmanlarının eline sokmak için bir komplo kurdular. Komplo Thurloe'nin ofisinde tartışıldı ve uyuyormuş gibi yapan Morland bunu duydu ve keşfetti. Willis, Morland'ı çağırdı ve onu bir bodrumda kabul etti. İçlerinden birinin komployu keşfetmiş olması gerektiğini söyledi. Elini İncil'e koydu ve keşfedenin kendisi olmadığına yemin etti ve Morland'dan da aynısını yapmasını istedi. Morland, soğukkanlılıkla, Willis ona kendisinden şüphelenmesi için bir sebep verirse bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi. Bu hazır cevapla çileden kurtulduğu söyleniyor (bkz. Birch'in "Thurloe'nin Hayatı"). ]

Dr. F. Jones'un kızıyla evlenen, bir zamanlar Koruyucu ve Sekreter Thurloe'nun emriyle, Kral hakkında gönderdiği istihbarat için ona 1000 £ ödediğini söyledi. Öğleden sonra Lordum beni çağırdı,
ve bana şimdi buraya gelen ve gerçekten de altın ve gümüş kadar zengin olan güzel giysilerini göstermek için, sadece kılıcını o ve ben sevmiyoruz. Öğleden sonra Lordum ve ben iki saat boyunca arabada birlikte yürüdük, her türlü söylem hakkında konuştuk: din gibi, ki o da, benim gibi, tamamen şüpheci, Roma Kilisesi'ne gelince Protestanların tamamen fanatik olduğunu söylüyor: tekdüzeliği ve dua biçimini seviyor; Devlet işleri hakkında, diğer şeylerin yanı sıra, bana Kral'ın davasına dönüşmesinin (bunu söylüyordum) ne zamandan beri Kral'ın onu dostu olarak görebildiğini merak ediyordum) Sound'da olduğu ve bir Milletler Topluluğu'ndan ne gibi bir muamele görebileceğini öğrendiği zamandan itibaren başladığını söyledi. Lordum, Kaptan ve ben, Lordum'un odasında akşam yemeği yedik, orada bana şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla saygı göstermeye başladığını fark ettim. Akşam yemeğinden sonra, Lordum beni çağırdı, onunla kağıt oynamamı istiyordu, ama ben
kribbage bilmediğimden, birçok şey hakkında konuşmaya başladık, ta ki deniz o kadar dalgalı ve gemi o kadar çok sallandı ki ayakta duramaz hale geldim ve bu yüzden
yatmaya gitmemi söyledi.

16. Yukarı çıkar çıkmaz büyük kamarada dümenlenmek için aşağı indim, ama sonra ziyaretlerle içeri girdim, geri kalanların arasında Amiral
Opdam'dan da biri vardı,

[Amiral, Lord Dorset'in baladında, "Şimdi karada olan tüm hanımlara" diye kutladı.

"Sisli Opdam, bizim üzücü ve kasvetli hikayemizi
öğrenirse;
Hollandalılar bu kadar zayıf bir düşmanı hor görür,
Ve Goree'deki kalelerini terk eder
Çünkü kalplerini geride bırakan adamlardan
ne kadar direnç bulabilirler?"--B.]

Latinceyi iyi konuşan, ama Fransızca veya İngilizce bilmeyen, Lordumun bana cevabını vermemi ve eğlenmemi
sağladığı; Lorduma Amiral'den bir hediye olarak bir tierce şarap ve bir fıçı tereyağı getirdi. Ondan sonra dümenlememi
bitirmek için ve ben bunu yaparken Bay North kıyıdan çok
deniz tutmuş bir şekilde geldi ve yatağa gitti. Daha sonra akşam yemeğine, Komiser Pett'in Kral için gemideki her şeyi
hazırlamak üzere geldiği akşam yemeğine. Lordum en iyi takım elbisesiyle, bu ilk gün,
Kralı beklemek üzere. Fakat Kral'dan gelen Bay Edw. Pickering, Kral'ın Lord'umu yanına gelme zahmetine
sokmayacağını; ancak bugün kıyıya gelip filoyu göreceğini, ki bunu bekliyorduk ve silahlarımızı ateşe hazır, kırmızı yeleklerimizi ve ipek kolyelerimizi çıkarmıştık, fakat gelmedi. Lordum ve biz
bu öğleden sonra Quarterdeck'te dokuz pins'teydik, ki bu çok hoş bir
eğlenceydi. Bu akşam Bay John Pickering, bir eşek gibi,
Lahey'de yaptırdığı tüyleri ve yeni takımıyla gemiye geldi. Lordum kıyıda kalmasına çok
kızdı, biraz önce bana haber göndermemi söyledi,
babasının hatırına General'in adını kullanmadığı takdirde
ona bir kötülük yapabileceğinden korktuğunu söyledi. Akşam yemeğine ve
akşam yemeğinden sonra iskambil oynamaya. Gece 11'e kadar bekledim ve sonra
yattım. Bu öğleden sonra Bay Edwd. Pickering bana Kral'ın ve tüm hizmetkarlarının ne kadar üzücü, kötü bir durumda olduğunu
ve Lordum'dan ilk geldiğinde, en iyilerinin bile
kıyafetleri kırk şilin bile etmediği
zaman anlattı.

[Andrew Marvell, "Tarihsel Bir Şiir"de Kral'ın o sıradaki kötü durumuna, kıyafet ve paraya
dair imalarda bulunur:--

"Sonunda, kaderin harika bir dürtüsüyle,
Halk onu Devlete yardım etmesi için geri çağırır;
Ve dahası, ona para da gönderirler,
Ve baştan ayağa yeni baştan giydirirler. "]

Ve Sir J. Greenville ona biraz
para getirdiğinde Kral ne kadar da sevindi; o kadar sevindi ki, çıkarılmadan önce portmantoda duran parayı incelemeleri için Prenses Royal ve York Dükü'nü çağırdı. Lordum da bana York Dükü'nün İngiltere'nin Yüksek Amirali yapıldığını söyledi.

17. Son iki günlük gözlemlerimi yazmak için erken kalktım. Dr. Clerke
bu sabah gemiye bakmak için gelen bazı Hollandalılardan, dün Lahey'de Kralı öldürmeyi planlayan bir Portekizli'nin yakalandığını duyduğunu söyledi. Ama sonradan duyduğum şey, sadece birinin kılıcını çıplak bir şekilde
yürürken görülmesi üzerine yapılan bir hataydı, çünkü kını düşmüştü. Akşam yemeğinden önce Bay Edw.
Pickering ve ben, W. Howe, Pim ve oğlum,--[Edward Montagu, daha sonra
Lord Hinchinbroke.]-- Scheveling'e gittik, oradan da
Lahey'e gittik, orada yürüyerek, bize Kral'ı gizlice gösterebilecek birini bulmayı amaçlayarak, Kaptan Whittington'la tanıştım (daha önce Londra Belediye Başkanı'ndan Lord'uma bir mektup getirmişti) ve bana bunu yapacağına söz verdi, ama önce bir Fransız evine gidip yemek yedik, ama kulübün bizim tarafımız için 16 şilin ödedik. Akşam yemeğinde, Kral'ın neşeli, çılgın bir papazı olan Dr. Cade geldi. Ve o ikisi yemekten sonra çocuğu ve beni (diğerleri içeri giremedikleri için) Kral'ı görmeye götürdüler, Kral da çocuğu çok şefkatle öptü. Sonra onun, York Dükü'nün ve Prenses Royal'in ellerini öptük. Kral çok ayık bir adam gibi görünüyor; ve etrafındaki kaliteli insanların sayısı bakımından çok görkemli bir sarayı var, İngilizler çok zengin bir alışkanlıkla. Kraldan Lord Şansölye'ye,

[29 Ocak 1658'de, II. Charles, Büyük Mührü Lord Şansölye unvanıyla Sir Edward Hyde'a emanet etti ve Sir Edward, bu karakterle Kral'a İngiltere'ye eşlik etti.]

Gut hastalığından yataktan kurtulmuş bir şekilde yatan: çocukla ve benimle çok neşeli bir şekilde konuştu. Daha sonra, Bohemya Kraliçesi'ni görmeye gittiğimde, Bay Edw. Pickering ile birlikte bir meyhaneye gönderdiğim Dr. Fullers ile tanıştım, ben ve diğerleri ise Kraliçe'yi görmeye gittik, [Henrietta Maria]--bize çok saygılı davrandı; hepimiz elini öptük. Çok zarif ama sade bir hanımefendi gibi görünüyor. Daha sonra, bir süre içki içtiğimiz
Doktor'a gittik. Dr. Cade'in bir arkadaşının arabasıyla
Lahey'den yaklaşık yarım mil veya bir mil uzaklıktaki bir parkta bulunan Prenses Dowager'ın evini görmeye gittik, orada bir tane var, dünyadaki
en güzel resim odası. Burada
en üstte şu sözlerle bir resim vardı, onu kocasının anısına ithaf ediyordu:--"Incomparabili marito, inconsolabilis vidua."

[Mary, Prenses Royal, Charles I'in en büyük kızı ve
William of Nassau, Orange Prensi'nin dul eşi. Avuntusuz olması beklenmiyordu ve skandal onu Charles II.'nin sarayında takip etti,
24 Aralık 1660'ta çiçek hastalığından öldü.]

Burada Cambridge'li Bay Woodcock, Bay Hardy ve bir başkasıyla tanıştım ve Bay
Woodcock ile birlikte iki veya üç güzel şarkı söylemeye başladık, o ve ben ve W. Howe
Echo'ya, çok hoştu ve daha da hoştu çünkü bir zevk cennetinde ve yabancı bir ülkede, hayatımda hiç bu kadar zevk duygusuyla
alışmıştım. Ondan sonra ayrıldık ve Lahey'e geri döndük
ve Forehault'ta bir veya iki tur attık,--[Voorhout, Lahey'in ana caddesidir ve güzel ağaçlarla çevrilidir.]--akşamları hanımların Hide Park'ta bizim hanımların yaptığı gibi yaptıkları yer.
Ama hayatım boyunca yakışıklı birini bulamadım, ama arabaları çok zengindi
ve kendileri de öyle. Oradan, Doktor'dan izin alarak, Scheveling'e doğru yola koyulduk. Orada, bizi gemiye
almak istemeyen Richmond'un
Kabincisi ile bir tartışma yaşadık. Ama sonunda buna razı oldu. Ama o kadar geç olmuştu ki, gitmeye cesaret edemedik. Böylece gece 10 ile 11 arasında karanlıkta bir atla bir vagonla Lahey'e döndük, oraya vardığımızda
olabildiğince iyi bir şekilde yatağa girdik ve böylece uyuduk.

18. Çok erken kalktık ve York Dükü'nün, Lord Yüksek Amiralimizin bugün gemiye çıkacağını duyduğumuzdan, Bay Pickering ve ben, çocuğu Bay Pierce'ın elinde bırakarak, benden haber alana kadar
bütün gün içeride tutmamız talimatıyla
Scheveling'e gitmek üzere vagon aldık. Ancak
rüzgar o kadar şiddetliydi ki hiçbir tekne kıyıdan ayrılamadı, Lahey'e döndük
(Dük'ün bir beyefendisi ve Lord'uma geleceğini bildirmek için özel olarak gönderilen Komiser Pett ile kahvaltı ettikten sonra), orada çocuğun Delfe'ye kasabayı görmeye gittiğini duydum. Böylece hepimiz ve Bakan Bay Ibbott bir schuit aldık--[Kanal boyunca trekschuit (sürüş teknesi)
hala Leyden'den Delft'e hoş bir ulaşım aracı olarak tanımlanıyor.]--ve yolcuların tavırlarından ve sohbetlerinden çok memnun kaldık,
çoğu Fransızca konuşuyordu; onları takip etti, ama yolda karşılaştık. Ama
yine de hiç durmadan ilerledik. Geldiğimizde kasabadan bir demirci çocuğunu yanımıza aldık, ama sadece
Felemenkçe konuşabiliyordu ve bize Van Trump'ın çok güzel bir anıtla birlikte gömüldüğü kiliseyi gösterdi. Mezar taşında şöyle yazıyordu:--"Tandem Bello Anglico
tantum non victor, certe invictus, vivere et vincere desiit." Hayatımda gördüğüm en iyi şekilde ifade edilmiş, dumanlı, mermerden oyulmuş bir deniz savaşı var. Oradan, Stadt-house'un karşısındaki güzel bir
büyük pazar yerinde duran büyük kiliseye gittim ve orada eski Orange Prensi'nin mermer ve pirinçten yapılmış görkemli bir
mezarını gördüm; burada diğer nadirlikler arasında trompetleriyle
ağlıyormuş gibi ifade edilen melekler vardı. Burada her iki kilisede de çok güzel orglar vardı. Köprüleri ve her sokağında bir nehri olan
çok şirin bir kasabadır. Her eğlence evinde her odada bir yoksulun
kutusu asılı olduğunu fark edip bunun nedenini öğrenmek istediğimde, bana
tüm pazarlıkları yoksulların
kutusuna bir şeyler koyarak onaylamalarının
âdet olduğu ve bunun da her şey kadar hızlı bağlandığı söylendi. Ayrıca, yoksullar için ne kadar güzel bir hazırlık olduğunu görmek çok hoş olan
Misafirhane'yi de gördük. Orada ölmekte olan bir yoksul adam gördük. Her şeyi gördükten sonra, içki içmek için tesadüfen bir İngiliz evine yanaştık, orada çok eğlendik, kasabadan ve Stadthouse'da bir sepet gibi asılı duran, bana söylenene göre suçluların kasabanın sokaklarında başının üstünden taşıdıkları bir tür ceza olan şeyden bahsettik, bu da çok ağırdı. Suyun kenarında, oldukça ayık bir Hollandalı kız oturup baştan sona okudu ve ona hiçbir konuşma yapamadım. İskelede, İngiltere'ye bir görevle giden Binbaşı Harly ile birlikte su kenarına inen Komiser Pett ile karşılaştık. Bir arabaları vardı, Papaz'ı ve oğlumu bırakıp Komiser Pett, Bay Ackworth ve arkadaşları Bay Dawes ile birlikte Prenses Dowager'ın evine tekrar gittim. Oraya Lord Fairfax ve diğer birkaç İngiliz Lordu da onu görmeye geldi ve onu tekrar gördüğümde zevkim daha da arttı. Ayrıca bahçeye girdik, orada gördüğümden
daha iyi
yiğit fındıklar vardı ve evin altında sütunlarla özel olarak yapılmış bir tonozda güzel bir Yankı vardı, orada flajoletimi büyük bir avantajla çaldım.
Lahey'e geri döndük, Bay Edward'ı bulamayınca çok üzüldüm, ama
Rahiple birlikte Komiser Pett'e akşam yemeğine gittik, orada geç saatlere kadar oturduk.
Ve diğer neşeler arasında Bay Ackworth eşler aradı, her biri kendi eşini en iyi şekilde
öne çıkarmaya çalışıyordu, dediklerine göre
olağanüstü yakışıklı bir eşi vardı. Ama Bay Dawes'a kendi
hakkında hiçbir şey söylemesi sağlanamadı. Ondan sonra W. Howe ve benim genç beyefendimizin başına ne geldiğini bilmemek için fazlasıyla
dertlendiğimiz konaklama yerimize gittik. Böylece yatağa gittik.

19. Sabah erken kalktım, çocuktan haber alamadım ve Scheveling'e gittim,
York Dükü her gün gelip bunu yapıp yapamayacağını görmek için adam gönderse de gemiye binemedim. Burada Bay Pinkney ve oğullarıyla buluştum ve onlarla birlikte Lahey'e geri döndük, yolumuzda ışık yaktık ve deniz kabuklarından güzel kaya işleri yapan bir kadını görmeye gittik, vb., bunları güvenle taşıyabilirdim, bazılarını satın alırdım. Lahey'de birkaç resim satın almaya gittik, orada yünlü kumaş üzerine yapılmış, sanki üzerinde bir perde varmış gibi çekilmiş bir tür resim gördüm, çok hoştu ama pahalıydı. Genç Pinkney ve benim ana resim mi yoksa kopya mı olduğuna dair büyük bir
bahse girdiğimiz bir başka güzel resim gördüm.
Ama nasıl karar vereceğimi bilemediğim için koptu ve yaşlı adamdan altın paramın geldiği kadarını yatırmasını istedim ve böylece paramı kurtardım, ki korkarım ki 24 şilin kaybetmiştim. Burada resim satın alırken, Bay Edward ve şirketinin arazisini gördük. Bana bütün gece Leyden'de olduklarını
söylediler, Bay Pierce'a çok kızdım ve sanırım uzun süre arkadaş
olmayacaklar. Akşam yemeği için konaklama yerimize. Ondan sonra yarın giymek için
biraz keten almaya çıktık ve sonra berbere gittik.
Sonra vagonla 365 çocuğun doğduğu Lausdune'a gittik.
Evin bulunduğu ve çocukların
doğduğu tepeyi gördük. Erkek ve kız çocuklarının vaftiz edildiği
havuzlar, duvara asılı büyük bir masanın üzerinde duruyor ve
bu şeyin tüm hikayesi Felemenkçe ve Latince olarak, "Margarita Herman Comitissa" ile başlıyor.
Bu şey yaklaşık 200 yıl önce yapılmış.

Kasaba, Chesterton gibi küçük köylerimizden birine her bakımdan çok benzeyen küçük bir köydür ve insanların dili olmasa İngiltere'de olduğunu düşünebilirdik. Çok sayıda Hollandalı kaba saba insanın kaba bir şekilde balık yediği, ama kendi tarzlarında çok neşeli olduğu küçük bir içki evine girdik. Ama buradaki evler büyük yerlerdeki kadar temizdi. Oradan tekrar Lahey'e
crambo oynadık--[Crambo, "bir kelimenin verildiği ve tarafların ona en çok kafiyeyi kimin bulabileceğini tartıştığı kısa dizelerden oluşan bir oyun" olarak tanımlanıyor.]--arabada, Bay Edward, Bay Ibbott, W. Howe, Bay Pinkney ve ben.
Oraya vardığımızda W. Howe, Bay Ibbott ve Bay Pinckney Scheveling'e doğru yola çıktık, ben ve çocuk kasabada aşağı yukarı yürüdük,
orada eski oda arkadaşım Bay Ch. ile karşılaştım. Anderson ve bir arkadaşı olan Bay Wright, beni bir Hollanda evine götürdü, orada çok güzel bir kız vardı ve spor için uygundu, ancak cumartesi olduğu için onunla pek fazla vakit geçiremedik, ancak yine de onlarla kaldım (çocuğu sokakta tanıştığım amcam Pickering'e bıraktım) gece 12'ye kadar. O sırada Charles neredeyse sarhoştu ve sonra dağıldı, beni evimde gördükten sonra tekrar oraya gitmeye ve kızla yatmaya karar verdi, bana sabah yaptığını söyledi. Evimize giderken kapıcıyla karşılaştık, bir tokmak çaldı, elime aldım ve tıpkı İngiltere'de yaz aylarında çocuklarımızın mısır tarlasından kuşları korkuttuğu tokmak gibi. Yatağa.

20. Sabah erken kalktım ve Bay Pickering ve çocukla birlikte vagonla
Scheveling'e gittim, henüz gitmeye uygun olmadığı için, evdeki bir odaya yatmaya gittim, orada başka bir yatakta tek başına güzel bir Hollandalı kadın vardı,
ama benim bir aylık aklım olmasına rağmen

[Aylık akıl. Ciddi bir arzu veya özlem, "bir kadının özlemine" gönderme yaparak açıklanmıştır.

Shakespeare'in "Verona'lı İki Beyefendi"
perde i. sc. 2:

"Görüyorum ki onlara bir aylık aklın var."--M. B.]

Ona gitmeye cesaretim yoktu. Bu yüzden orada bir veya iki saat uyudum. Sonunda ayağa kalktı ve sonra ben de kalkıp odada aşağı yukarı yürüdüm ve
kendisinin Hollandalı elbisesine benzer
giysisini gördüm ve onunla olabildiğince konuştum ve elini öpmek için
ilk parmağında taktığı yüzüğünden fırsat buldum, ancak daha fazlasını sunacak yüzü yoktu. Bu yüzden
sonunda onu orada bıraktım ve şirketimin yanına gittim. Saat 8 civarında
Scheveling'deki kiliseye girdim, oldukça güzeldi ve
koridorda bir balinanın ağzının çok büyük bir üst kısmı vardı, ki bu gerçekten de muazzam büyüklükteydi, gemilerimizden birine ait uzun teknelerimizden birinden daha büyüktü. Komiser Pett sonunda konaklama yerimize geldi ve
teknelerin hareket etmesini sağladı; böylece bir teknede bazıları ve diğerinde bazıları kıyıya veda ettik. Ancak kötü hava koşulları yüzünden büyük bir tehlike altındaydık ve gemiye ulaşmamız uzun sürdü, böylece tüm
topluluktan benden başka hasta olmayan kimse yoktu. Kendimi
açık havada tutuyordum, ama bunun için çok ıslanmıştım. Bu yılın bu zamanında böyle bir hava dört gün boyunca görülmedi, uzun zamandır. Gerçekten
filomuzun büyük tehlikede olduğu düşünülüyordu, ama her şey yolundaydı ve
Bay Thos. Mürettebat gemiye geldi. Lordumla birkaç kelime konuştuktan sonra, kısmen dün geceki içki ve uykusuzluktan dolayı
çok iyi yerleşmemiştim, sabahlığımla yatağıma uzandım ve ertesi sabah saat 4'teki silah sesi beni uyandırana kadar uyudum, bunu gecenin 8'i sanmıştım ve
güneşin doğuşunu Pazar gecesi batan güneş sanmıştım.

21. Böylece çıplak yatağıma

[Bu, bir zamanlar evrensel olan bir ifadenin biraz geç kullanımıdır. Eskiden her iki cinsiyetin de geceliksiz yatakta uyuması
gelenekti.

"Gerçek aşkını çıplak yatağında gören,
Çarşaflara beyazdan daha beyaz bir ton veren."

Shakespeare, Venüs ve Adonis.

Nares ("Sözlük") bu ifadeyi çok geç bir zamanda, T. Amory'nin "John Bunde" adlı çok tuhaf romanında, genç bir kadının bir alarmdan sonra, "bir daha asla gemide çıplak yatağa girmeyeceğini" söylediğinde kaydeder.
Sekizinci baskı, cilt i. s. 90.]

ve saat 9'a kadar uyudum ve sonra John Goods beni uyandırdı, [yanında] ve sonra
kaptanın oğlu bana dört fıçı Mallows istiridyesi getirdi, Kaptan Tatnell bunları bana Murlace'den göndermişti.--[Görünüşe göre Mallows, St. Malo'yu ve Murlace ise Morlaise'i temsil ediyor.]--Hava da bütün gün kötüydü.
Akşam yemeğinden sonra, bütün gün bir şeyler yazmak ve uzun süredir yok olmamın ardından
kağıtlarımı düzene koymakla ilgili. Gece Bay Pierce, Purser (diğer Pierce ve ben Bay Edward hakkında tartıştığımızdan beri birbirimizle konuşmamıştık) ve Bay Cook benimle kamaramda oturup benimle akşam yemeği yediler ve sonra yatağa girdim. Yokluğumda buraya gelen mektuplardan, Parlamento'nun, merhum Kral'ın ölümünde yargıç olarak oturan tüm kişilerin ve Mahkeme'de bulunan tüm memurların bir dava için güvence altına alınmasını emrettiğini anlıyorum. Sir John Lenthall, Meclis'te, Kral'a karşı silah taşıyan herkesin aftan muaf tutulması gerektiğini söyledikten sonra, Meclis'in barosuna çağrıldı ve sert bir
azarlamanın ardından şövalyeliği düşürüldü. Mahkemede her şeyin yükseldiğini görüyorum. Eski din adamları, topraklarının tekrar güvence altına alındığından bahsediyor ve
Başkanlık Meclisi'ne gülüyorlar; ve Kral ve Piskoposların arazilerinin satışlarının Parlamento tarafından asla onaylanmayacağına inanılıyor, çünkü şu anda hiçbir adamın, onları ve Kral'ı istediklerini yapmaktan alıkoyacak hiçbir gücü yok, ancak herkes her şeye boyun eğmeye istekli. Her gün, adil olur olmaz Kral ve Dük'ün gemide olmasını bekliyoruz. Lordum şu anda hiçbir şey yapmıyor, ancak her şeyi Lord Yüksek Amiral olarak Dük'ün zevkine sunuyor. Bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum.

22. Çok erken kalktım ve artık aklım başıma gelmeye başladı, bu sabah son dört günlük gözlemlerimi yazmaya başladım. Daha sonra, henüz tıraş olmamış bir berber tarafından tıraş edildim, İspanyolum kıyıdaydı. İki Dük'ün gemiye
çıktığı haberi geldi, ki sonunda geldiler, Hollanda teknelerinde York Dükü sarı
şlarla, Gloucester Dükü

[Gloucester Dükü Henry, Charles L'nin en küçük çocuğu, 6 Temmuz 16'da doğdu, kız kardeşi Elizabeth ile birlikte, Kral'ın idamından önceki gece babasıyla bir araya gelmesine izin verildi.
Burnet şöyle diyor: "Aktifti ve işi severdi; özel arkadaşlıklar kurmaya yatkındı ve genellikle çok kabul edilebilir olan
sinirli bir mizacı vardı. Kral onu York Dükü'nden çok daha fazla severdi." 13 Eylül 1660'ta Whitehall'da çiçek hastalığından öldü ve Henry VII'nin Şapeli'ne gömüldü.]

gri ve kırmızı renkte. Lordum onları karşılamak için bir tekneye bindi, Kaptan,
ben ve diğerleri, limana girerken duruyorduk. Onlar girer girmez, filonun etrafında toplar attık. Daha sonra gemiyi
her yerinden incelemeye gittiler ve bundan çok memnun kaldılar. İkisi de
çok iyi beyefendiler gibi görünüyor. Bunu yaptıktan sonra,
çeyrek güverte masasında, tente altında, York Dükü ve Lordum, Bay Coventry,

[Pepys'in sonradan çok sıcak bir şekilde bağlandığı
William Coventry, Lord Keeper olan ilk Lord Coventry'nin
dördüncü oğluydu. 1628'de doğdu ve 1642'de Oxford'daki Queen's College'a girdi; Restorasyondan sonra York Dükü'nün özel sekreteri oldu, Lord Yüksek Amiral'in Sekreteri olarak görevi 1664'e kadar verilmedi; seçilmiş milletvekili 1661'de Great Yarmouth için. 1662'de Donanma'nın ek Komiseri olarak atandı, 1667'ye kadar bu görevi sürdürdü; 1665'te şövalye ilan edildi ve yeminli
Özel Meclis Üyesi oldu ve 1667'de Hazine Komiseri oldu; ancak Buckingham Dükü'ne meydan okuduğu için mahkemeye girmesi yasaklandığından, kırsala çekildi ve daha sonra herhangi bir resmi görevi kabul etmesi için ikna edilemedi. Burnet, Sir William Coventry'yi Avam Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı ve "sarayın en iyi ve en iyi huylu adamı" olarak adlandırıyor ve Pepys, onun kamusal ve özel değerine bir övgüde bulunma fırsatını asla kaçırmıyor. 1686'da midesindeki gut hastalığından öldü.]

ve ben, İngiltere'ye dönüşlerinde her gemiye hizmetlerini tahsis etmek için bir saat harcadım; bunları yaptıktan sonra akşam yemeğine gittiler, masa
çok doluydu: üst tarafta iki Dük, bir tarafta Lord Opdam ve diğer tarafta Lordum. Kralın sağlığına içki
içerken her adama iki silah verildi ve aynı şekilde Dük'ün sağlığına da. Monsieur d'Esquier'i aşağıdaki büyük kamaraya götürdüm ve onunla
sadece bir veya iki arkadaşıyla birlikte baş başa yemek yedim. Akşam yemeği boyunca
Kaptan Sparling'e ait harpçı
düklere çaldı. Akşam yemeğinden sonra,
Dükler ve Lordum, Yardımcı ve Tümamiralleri görmeye gitti; ve ben de onlardan sonra bir teknedeydim. Bunu yaptıktan sonra, onları getiren Hollanda teknesiyle kıyıya gittiler ve ben de onlarla birlikte tekneye bindim; ancak kıyı, onların gelmesini bekleyen insanlarla o kadar doluydu ki, her biri diğerinin yanında durabilecek kadar siyahtı (aksi takdirde beyaz kumdur). Kıyıya yaklaştığımızda, Lordum onları bırakıp kendi teknesine bindi ve General Pen
ve ben de onunla birlikteydik; Lordum o günkü işten çok memnundu. Tekrar gemiye
çıktığımızda, Kral'ın kıyıya
çıktığı haberi bize ulaştı; bu yüzden Lordum tüm toplarını iki kez ateşledi ve ardından tüm filo
sonunda düzensizliğe düştü, bu da çok hoş görünüyordu.
Kamaramın karşısındaki topla Kral'a ateş ettim, bu değişiklikten
sonra kendi gemileri tarafından ilk kez selamlanmasıydı; ancak
kafamı topun üzerine fazla koyduğum için neredeyse sağ gözümü mahvediyordum.
Dünyada neredeyse tüm gün boyunca toplardan başka bir şey olmadı. Akşam
kabinleri kaldırmaya başladık; ben marangozun kamarasına ve bugün kıyıdan gelirken iki kez denize
batmış olan Dr. Clerke ile birlikte, benimle birlikte, Bay North ve John Pickering de.
Bu gece Kral'ın hizmetkarlarından birçoğu gemiye geldi; ve her türden o kadar çok
Hollandalı gemiyi görmeye geldi ki hava iyice kararana kadar,
birbirimizin yanından geçemedik, bu da hepimiz için büyük bir sorundu.
Bu
öğleden sonra Bay Downing (dün Kral tarafından şövalye ilan edildi) burada gemideydi ve eşi ve hizmetkarlarıyla birlikte İngiltere'ye gitmek için bir gemisi vardı.

["Gece yarısı Bay Downing geldi, İngiltere'nin işlerini Oliver Cromwell'in ikametgahı sıfatıyla ve daha sonra sözde Parlamento'nun altında yürütüyordu, ki bu da hükümetin şeklini değiştirmişti, son Koruyucu'yu devirdikten sonra, Olağanüstü Elçi sıfatıyla görevine devam etmişti. Tüm İngiltere'nin özgür bir parlamento ilan ettiğini öğrendiğinde, Kral'ın şahsına saygı duymaya başladı ve artık monarşik bir hükümetin yeniden kurulmasına karşı çıkabilecek hiçbir şey olmadığını anladığı anda, General Monk'a tavsiye mektupları istemek amacıyla emir almadan Hollanda'dan ayrıldı. Bu lord, onu hem karısının doğumundan dolayı, ki bu çok önemlidir, hem de Downing'in henüz bu seçkin kişinin niyetlerini keşfedemediği bir zamanda ona biraz saygı göstermiş olmasından dolayı düşündü. Daha önce söylediğimiz gibi, gece yarısı İspanyol Büyükelçisi'nin evine vardığında mektupları vardı. Bunları hemen Kral'a sundu, Kral bir süre sonra masadan kalktı, mektupları okudu, Downing'in
sunumlarını aldı ve kendisine hiçbir şeyi inkar edemeyeceği
birinden istediği affı ve lütfu bahşetti. Kralın onu şövalye ilan etmesinden birkaç gün sonra, ve inanılması gereken, Koruyucunun bu bakanının ona karşı her fırsatta ve her türlü kişiyle kayıtsızca, hatta tüm İngiltere'nin kamu ve genel bildirisinden birkaç gün önce bile gösterdiği güçlü nefretin kötü bir niyetten değil, sadece Majestelerinin işlerini tehlikeye atma korkusuyla gerçek duygularını gizlemek zorunda kaldığı derin bir ikiyüzlülükten kaynaklandığıdır."--Sir William Lowers II. Charles'ın Hollanda'da yaptığı Seyahat ve İkamet İlişkisi, Lahey, 1660, folio, s. 72-73.]

Aynı şekilde, emri yazacağım zaman beni yanına çağırdı,
Bana Sir G. Downing'e yazmam gerektiğini söyledi. Lordum bu gece
merkezde yatıyordu. Bu akşam geç vakitlerde Fransızca bir mektup yazıyordum
ken Lord'un Danimarka Büyükelçisi Monsieur Kragh'a verdiği emir, Lord'umun yatakta imzaladığı. Ondan sonra yatağa girdim ve Doktor,
ve iyi uyudum.

23. Doktor ve ben çok neşeli uyandık, sadece dünkü yaralanmadan dolayı gözüm çok kırmızı ve hastaydı. Sabahleyin Kral'dan onunla birlikte gitmek için sonsuz sayıda insan gemiye geldi. Lord'um, Bay Crew,
ve diğerleri, kıyıdan ayrılırken Kral'ı karşılamak için karaya çıktılar,
Sir R. Stayner Majestelerini tekneye getirdi, Majestelerinin ilk karşılaşmada Lord'umu büyük bir sevgiyle öptüğünü duydum.
Kral, iki Dük ve Bohemya Kraliçesi, Prenses Royal ve
Orange Prensi ile birlikte gemiye geldi, içeri girdiklerinde Kral'ın, Kraliçe'nin ve Prenses'in ellerini öptüm, daha önce de diğerini yapmıştım. Silahların sürekli atılması ve bu, kasıtlı olarak bir düzensizlik içindeydi,
ki bu başka türlü olsaydı daha iyiydi. Bütün gün gemide sadece Lordlar
ve şerefli kişiler vardı, o kadar doluyduk ki.
Çok görkemli bir şekilde yemek yedik, Royall şirketi arabada kendi başlarınaydı, ki bu
görmek için
kutsanmış bir manzaraydı. Dr. Clerke, Dr. Quarterman ve
Bay Darcy ile kamaramda yemek yedim. Bu sabah Bay Lucy gemiye geldi,
ve Kral Muhafızları'ndan oluşan ekibine Lordum üç düzine şişe şarap verdi. Bay Pierce ve benim aramda arkadaşlıklar kurdu.
Yemekten sonra Kral ve Dük bazı gemilerin adını değiştirdiler, yani.
Nazeby'yi Charles olarak; Richard'ı James olarak; Speakers Mary olarak; Dunbar'ı
(bizimle birlikte değildi), Henry olarak; Winsly'yi, Happy Return olarak;
Wakefield'ı, Richmond olarak; Lambert'ı; Henrietta olarak; Cheriton'ı, Speedwell olarak;
Bradford'ı, Success olarak. Bunlar yapıldıktan sonra Kraliçe, Prenses Royal ve
Orange Prensi, Kral'dan ayrıldı ve York Dükü, Londra'ya ve Gloucester Dükü ise Swiftsure'a bindi. Bunu yaptıktan sonra demir aldık ve taze bir fırtına ve çok mutlu bir hava ile İngiltere'ye doğru yelken açtık. Kral bütün öğleden sonra orada burada, yukarı aşağı yürüdü (benim düşündüğümün tam tersine), çok aktif ve hareketliydi.
Kulübede Worcester'dan kaçışını anlatmaya başladı,

[Kralın Pepys'e dikte ettiği kaçışının kendi anlatımı için bkz.
"Boscobel" (Bohn'un "Standart Kütüphanesi").]

ve dört gün üç gece boyunca yürüyerek, her adımda dizlerine kadar toprak içinde, sadece yeşil bir ceket ve bir çift kır pantolonu ve ayaklarını öylesine ağrıtan bir çift kır ayakkabısıyla seyahat ederken yaşadığı zorluklarla ilgili anlattığı hikayeleri duymak beni ağlamaya hazır hale getirdi. Yine de onları haydut sanan bir değirmenci ve diğer şirketlerden kaçmak zorunda kaldı. Bir yerdeki masada otururken, sekiz yıldır onu görmeyen evin sahibi onu tanıyordu ama bunu gizli tutuyordu; aynı masada Worcester'daki kendi alayından biri vardı, onu tanıyamadı ama ona Kral'ın sağlığına içki içirdi ve Kral'ın kendisinden en az dört parmak daha uzun olduğunu söyledi. Başka bir yerde evin bazı hizmetçileri tarafından içirildi, böylece onun bir Roundhead olmadığını anlayabilirlerdi, ki buna yemin ettiler. Başka bir yerde hanında, evin sahibi,

[Bu Brighton'daydı. Han "George" idi ve hancının adı Smith'ti. Charles bu durumu Ekim 1680'de Pepys'e tekrar anlattı. Sonra şöyle dedi: "Ve burada da çok büyük bir tehlikeyle karşılaştım, çünkü hanın sahibi tarafından tanındığımdan emindim; çünkü akşam yemeğinden sonra şöminenin yanında duruyordum, elimi bir sandalyeye yaslamıştım ve diğer herkes başka bir odaya gitmişti, hanın sahibi içeri girdi ve benimle konuşmaya başladı ve etrafına bakarken odada kimse olmadığını gördü, aniden sandalyenin arkasında olan elimi öptü ve bana, 'Nereye gidersen git Tanrı seni korusun! Ölmeden önce hiç şüphem yok, bir lord ve karım bir hanımefendi olacağım.' Bu yüzden güldüm ve bir sonraki odaya geçtim."]

Kral şöminenin yanındaki bir sandalyenin arkasına ellerini koymuş bir şekilde dururken, diz çöktü ve elini öptü, özel olarak, ona kim olduğunu sormayacağını, ancak Tanrı'nın nereye gittiğini kutsamasını diyeceğini söyledi.
Sonra Fransa'ya bir tekne bulmanın zorluğu, orada dört adamdan ve bir çocuktan (ki bu geminin tüm mürettebatıydı) planını gizlemek için kaptanla anlaşmak zorundaydı ve böylece Fransa'daki Fecamp'a ulaştı.

[11 Ekim 1651 Cumartesi günü, Albay Gunter, Francis Mansell (bir Fransız tüccar) aracılığıyla Chichester'da Nicholas Tettersell ile bir anlaşma yaptı ve Tettersell'in gemisinin bir saat önceden haber verilmesiyle hazır olmasını sağladı. Charles II., 1680'de Pepys'e dikte ettiği anlatısında, "Shoreham'dan dört mil uzakta, Brighthelmstone adlı bir yere gittik. Orada geminin kaptanıyla buluşacaktık.
Çünkü geminin bulunduğu Shoreham'da buluşmaktan daha uygun olacağını düşündük. Böylece Brighthelmstone'daki hana vardığımızda, gemiyi kiralayan tüccar Francis Mansell ile tanıştık, kaptanı [Tettersell] ile birlikte, tüccar sadece beni tanıyordu, gemiyi sadece Worcester savaşından kaçan ve kimsenin adını vermeyen kaliteli bir kişiyi taşımak için kiralamıştı." 

Teknenin Poole'a gitmesi gerekiyordu, ancak Charles anlatısında şöyle diyor: "Yelken açarken kaptan yanıma geldi ve adamlarını, bizi Fransa'da kıyıya çıkarması için ikna etmemi istedi, böylece herhangi bir şüpheden daha iyi korunacaktı, bunun üzerine adamların yanına gittim, dört ve bir çocuktular." 

Restorasyondan sonra Mansell'e yılda 200 sterlin, Tettersell'e ise yılda 100 sterlin maaş bağlandı. (Bkz. F. E. Sawyer'ın "Kaptan Nicholas Tettersell ve II. Charles'ın Kaçışı" adlı eseri, F.S.A.,
"Sussex Arkeolojik Koleksiyonları", cilt xxxii. s. 81-104).)

Rouen'da o kadar kötü görünüyordu ki, insanlar o gitmeden önce
bir şeyler çalıp çalmadığını görmek için odalara girdiler.
Akşam
Lord'uma İngiltere için mektuplar yazmak üzere çıktım, bunları Bay Edw. Pickering aracılığıyla
geldiğimize dair haberle gönderdik. Kral
arabada tek başına akşam yemeği yedi; ondan sonra ben bir tabak yemek aldım ve dördümüz öğlen
sanki kamaramda akşam yemeği yedik. Yatma vakti Lord Bartlett

[Berkeley'li Lord Berkeley için bir hataydı, Lordlar Kamarası tarafından Lord Middlesex ve dört başka Lord ile birlikte Kral'a bir tebrik
konusu sunmak üzere görevlendirilmişti.--B.]

(daha önce hizmet verdiğim) bana bir yatak getirmem için haber gönderdi,
çok uğraştıktan sonra aşağıdaki büyük kabinde Lord Middlesex'in yanına yattım,
ama ondan kurtulup kendimi ondan
vazgeçmeden önce çok zorlandım. Böylece tekrar kabinime gittik, orada hala şirket vardı ve
Kral'ın zorluklarından daha çok bahsediyorduk; fakir bir çocuğun cebinden bir parça ekmek ve peynir yemek istediği gibi; bir Katolik
evinde, mahremiyeti için evde bir süre rahibin deliğinde yatmak istediği gibi. Bundan sonra şirketimiz dağıldı ve Doktor ve ben yatağa girdik. Gemide tüm Lord Komiserleri ve daha birçok kişi var.
Bütün gece yelken açtık ve hava muhteşemdi.

24. Kalktım ve kendimi olabildiğince güzelleştirdim, üzerimde Tinning çorapları ve geniş toplar vardı--["Toplar, çizme çorap üstleri; bacaklar için eski moda bir
süs." Yani, pantolonlara özel bir ek.]--ki geçen gün Lahey'den satın aldım. Asil bir topluluğun olağanüstü baskısı
ve bütün gün büyük bir neşe. Orada benimle birlikte kamaramda (yani,
marangozun) yemek yedi Dr. Earle

[John Earle, yaklaşık 1601'de doğdu; 1643'te Westminster İlahiyat Meclisi'nden biri olarak atandı, ancak ilkeleri ona hareket etme izni vermiyordu. Charles II.'ye İngiltere'den uçmak zorunda kaldığında eşlik etti. Restorasyonda Westminster Dekanı, Worcester Piskoposu, 30 Kasım 1662 ve Salisbury'ye tercüme edildi, 28 Eylül 1663. Muhaliflere karşı şefkatliydi ve Baxter onun hakkında "Ah keşke hepsi öyle olsa!" diye yazmıştır. "Mikrokozmografi"nin yazarı. 17 Kasım 1665'te öldü ve Üyesi olduğu Merton Koleji'nin şapelinde gömüldü. II. Charles ona en büyük saygıyı duyuyordu.]

ve Bay Hollis,

[1597'de Notts, Houghton'da doğan Clare'in ilk Kontu John'un ikinci oğlu Denzil Holles. 1641'de I. Charles tarafından vatana ihanetle suçlanan beş üyeden biriydi. Presbiteryendi ve Parlamento tarafından Lahey'de II. Charles'ı beklemek üzere gönderilen Komiserlerden biriydi. Sir William Lower, 1660 tarihli "Relation" adlı eserinde şöyle yazar:
"Herkes, hiçbir kimsenin Bay Lower'dan daha fazla sevgiyle konuşmadığı ve
kendini daha iyi ifade etmediği konusunda hemfikirdi. Denzil Hollis, Londra'dakilerin de katıldığı Aşağı Meclis Milletvekilleri için hatipti." 20 Nisan 1661'de II. Charles'ın taç giyme töreni vesilesiyle Baron Holles unvanını kazandı.]

Kralın Papazları, Dr. Scarborough,

[İç Savaşlar sırasında kraliyet davası için acı çeken seçkin bir hekim olan Charles Scarburgh, M.D.. Londra'da doğdu ve
St. Paul's School ve Cambridge'deki Caius College'da eğitim gördü.
Caius'taki bursundan
kovuldu ve Oxford'a çekildi.
O zamanlar Harvey'nin başkanlık ettiği Merton College'a girdi ve onunla ömür boyu sürecek bir dostluk kurdu. 1669'da II. Charles tarafından şövalye ilan edildi ve Kral'ın son hastalığında ona eşlik etti.
Ayrıca II. James ve III. William'ın hekimiydi ve 26 Şubat 1693-4'te öldü.]

Dr. Quarterman ve Dr. Clerke, Doktorlar, Bay Darcy ve Bay Fox

[Stephen Fox, 1627 doğumlu ve Salisbury Katedrali'nde koro çocuğu olduğu söyleniyor. Cromwell'in ölümünü Charles II'ye duyuran ilk kişiydi ve Restorasyon'da Yeşil Kumaş Katibi ve daha sonra Kuvvetlerin Mali İşler Sorumlusu yapıldı. 1665'te şövalye ilan edildi. Lancashire'lı William Whittle'ın kızı Elizabeth ile evlendi. (25 Haziran 1660'a bakın.) Fox 1716'da öldü. Oğulları Stephen ve Henry sırasıyla Ilchester Kontu ve
Lord Holland olarak yaratıldı.]

(ikisi de çok iyi beyefendilerdi), Kral'ın hizmetkarlarıydı ve orada cesurca
söyleştik. Öğleden sonra şerefli kişilerin güvertede yürüdüğü, diğerlerinin yanı sıra Thomas Killigrew (neşeli bir şakacı, ancak Kral'ın gözünde büyük saygınlığa sahip bir beyefendi), bize birçok neşeli hikaye anlattı: birincisi, üç veya dört gün önce Prenses Royal'e, Lahey'de gizlice bulunan, Kral'la sevişen, vb., Bay Cary'nin (bir saray mensubunun) karısı olan ve daha önce rahibe olan, İsa ile evli olan bir Yahudi ve Filistin Kraliçesi hakkında bir mektup yazmıştı. Akşam yemeğinde yine kamaramda üç Fizik Doktoru vardı; orada Dr. Scarborough'un, sahip olduğu gözlerin kullanımı hakkında söylediklerini aklıma getirdim, çocuklar, günlük deneyimlerinde, gelenek onlara aksini öğretene kadar, her iki gözleriyle birkaç yöne bakarlar. Ve şimdi sadece tek gözle görüyoruz, gözlerimiz paralel çizgiler halinde bakıyor. Bu konuşmadan sonra, Lord Mandeville'in Londra'ya at götürmesi için bir geçiş belgesi yazmam istendi.
Bunu Kral adına yazdım. [Bu tedarik hakkı
Charles'ın saltanatında kaldırıldı.] ve imzalaması için ona götürdüm. Bu, Charles gemisinde imzaladığı ilk ve tek belgeydi. Yatağa girdik, geceden biraz önce
karayı gördük.

25. Sabah karaya yaklaşmıştık ve herkes
karaya çıkmaya hazırdı. Kral ve iki Dük, gitmeden önce kahvaltılarını yaptılar.
Ve geminin beslenme şeklini göstermek için önlerine bir gemi diyeti konduğundan,
bezelye, domuz eti ve haşlanmış sığır etinden başka bir şey yemediler. Bay Darcy kamaramdaydı ve benimle yemek yiyen Dr. Clerke, Kral'ın Bay Sheply'e Lord'un hizmetkarları için 50 sterlin ve geminin subayları ve sıradan adamları için 500 sterlin verdiğini söyledi. York Dükü ile iş hakkında konuştum, bana Pepys adını
verdi ve isteğim üzerine bana gelecekte iyiliğini vaat etti. Kral'ın birkaç Şövalye
yapması konusunda büyük beklenti vardı, ancak hiçbiri yoktu. Öğle civarı (Beale'in yaptığı brigantin onu taşımaya hazırdı)
yine de Lord'un mavnasına iki Dük ile birlikte gidecekti. Kaptanımız dümeni tuttu ve Lord'um da onunla birlikte gitti. Ben gittim, Bay Mansell ve Kral'ın uşaklarından biri, Kral'ın sevdiği bir köpekle,

[II. Charles'ın köpeklere olan sevgisi iyi bilinir, ancak köpeklerinin sürekli olarak ondan çalındığı pek iyi bilinmez. 28 Haziran-5 Temmuz 1660 tarihli "Mercurius Publicus"ta, görünüşe göre Kral'ın kendisi tarafından hazırlanmış şu ilan yer almaktadır: "Bir tazı ile bir spaniel arasında, üzerinde beyaz olmayan, sadece göğsünde bir çizgi ve birazcık kısa tüylü bir Siyah Köpek için tekrar sizi çağırmalıyız. Bu Majestelerinin kendi köpeğidir ve şüphesiz çalınmıştır, çünkü köpek İngiltere'de doğmamış veya yetiştirilmemiştir ve efendisini asla terk etmez. Onu bulan herkes Whitehal'da onu tanıyabilir, çünkü Köpek, onu çalanlardan
daha iyi sarayda tanınırdı. Majestelerini soymayı asla bırakmayacaklar mı! Bir köpeği
beslemek zorunda mı? Bu köpeğin yeri (bazılarının düşündüğünden daha iyi olsa da) kimsenin dilenmek için teklif etmediği tek yerdir." ("Notlar ve Sorular"da alıntılanmıştır, 7. S., vii. 26, Charles'ın kayıp köpeklerinin iki reklamının daha basıldığı yer.)]

(bu [tekneyi kirleten], bizi güldüren ve bana bir Kral
ve ona ait olan her şeyin tıpkı diğerleri gibi olduğunu düşündüren) bir teknede kendi başımıza, ve böylece Kral kıyıya çıktığında, General Monk tarafından Dover topraklarına girişinde akla gelebilecek tüm sevgi ve saygıyla karşılandı. Sonsuz bir kalabalık, atlılar, vatandaşlar ve her türden soylu. Kasabanın Belediye Başkanı geldi ve ona beyaz asasını, mevkisinin rozetini verdi, Kral da ona tekrar verdi. Belediye Başkanı ayrıca ona kasabadan çok zengin bir İncil verdi, İncili aldı ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği şey olduğunu söyledi. Altında durması için kendisine bir gölgelik sağlandı, o da öyle yaptı ve
General Monk ve diğerleriyle bir süre sohbet etti, sonra orada kendisine verilen görkemli bir arabaya bindi, sonra da kasabadan Canterbury'ye doğru gitti,
Dover'da hiç durmadan. Herkesin ifade ettiği bağırışlar ve sevinç hayal gücünün ötesinde. Lordumun mavnasından inmediğini görünce
bir tekneye bindim ve sonra onun mavnasına bindim, Bay John Crew oraya adım attı ve
Lorduma bir iki kelime söyledi ve böylece geri döndük, gemiye geri döndük ve
giderken neredeyse boğulmak üzere olan ve teknesinden denize düşen bir adam gördük,
ama büyük bir uğraşla kurtarıldı. Lordum neredeyse sevinçten uçuyordu,
dünyada herhangi birini rahatsız edebilecek en ufak bir bulanıklık veya engel olmadan tüm bunları yapmış olması, ve bunun kendisi için büyük bir onur olacağını
düşünüyordu. Brigantine tarafından yakalandığımızda, Lordum ve
biz mavnamızdan dışarı çıktık ve böylece Sir W. Batten ile birlikte gemiye bindik,

[Clarendon, William Batten'ı belirsiz bir adam ve
hizmet tarafından bilinmese de, 1642'de Donanma'ya Araştırmacı olarak atanan iyi bir denizci olarak tanımlıyor; bu görevinde Kral'a karşı büyük bir düşmanlık
gösterdi. Ertesi yıl, Warwick Kontu'nun Koramiral Yardımcısı iken, Kraliçe Henrietta Maria'nın gemide olduğunu bilerek
bir Hollanda savaş gemisini Burlington Körfezi'ne kadar kovaladı; ve sonra, Kraliçe'nin
karaya çıktığını ve rıhtımda kaldığını öğrenince, eve yüzlerce mermi ateşledi, bunların bir kısmı Majestelerinin odasından geçti, o da rahatsız olmasına rağmen, güvenlik için açık alanlara çekilmek zorunda kaldı. Bu eylem, ne kadar vahşi olsa da, Parlamento'nun ilgisini çekti. Ancak Batten daha sonra
hoşnutsuz oldu; ve filonun bir kısmı isyan ettiğinde, Parlamento donanmasının en iyi gemilerinden biri olan "Constant Warwick"i, birkaç önemli denizciyle birlikte Hollanda'ya taşıdı. Bu ihanet eylemi için şövalye ilan edildi ve Prens Charles tarafından Tuğamiral yapıldı. Batten'dan Restorasyon'a kadar bir daha haber alamıyoruz, o zaman Donanma Komiseri oldu ve kısa süre sonra Rochester Milletvekili oldu. İkinci eşinin 24 Kasım 1660 tarihli notuna ve hastalığı ve 5 Ekim 1667'deki ölümüne ilişkin bir açıklamaya bakın. İlk eşinden Benjamin adında bir oğlu ve Martha adında bir kızı oldu.--B.]

ve Başkan Yardımcısı ve Tuğamiraller. Gece Lordum akşam yemeği yedi ve Bay Thomas
Kaptan Stoakes'la birlikte mürettebat olarak, Kaptan'la akşam yemeği yedim, bana Kral'ın bize
ne verdiğini anlattı. Lordum geç döndü ve geldiğinde bana
markanın yaldızlanması ve bir Taç ve C. R.'nin
arabanın masasının başına yapılması emrini verdi, Kral bugün kendi eliyle
boyunu işaretledi, buna göre ressama bunu yaptırdım ve
şimdi görüldüğü gibi yapıldı.

26. Tanrı'ya şükür kendi zavallı kamaramda yatağa girdim ve bu sabah saat 9'a kadar
iyi uyudum. Bay North ve Dr. Clerke ve tüm büyük
şirket gitmişken, kendimi bütün gün boyunca bunun eksikliğinden dolayı
çok kaba buldum. Lordum bugün Koramiral ile akşam yemeği yedi (o da herhangi bir İspanyol köpeği kadar resmiyetçi, zavallı bir adam! ama bence hiçbir işe yaramıyor, çünkü
yeri tutamayacağına inanıyorum), bu yüzden bugün kaptanla birlikte araba masasında akşam yemeği yedim ve geminin tüm subayları ve Dover'dan Bay White da benimleydi. Dokuz pins'te bir iki oyun oynadıktan sonra, öğleden sonra boyunca çalışmak için
yirmiden fazla sipariş vermek için. Akşam Lordum kıyıya çıktıktan sonra,
Hope'tan ayrıldığından beri ilk kez kıyıya çıktı
(Majestelerini İngiltere'ye getirene kadar gitmemeye karar vermişti),
gemiye büyük bir keyifle döndü.
Kaptanla birlikte kamarasında genç Kaptan Cuttance ile akşam yemeği yedim ve daha sonra Kral'dan bir haberci bir mektupla geldi ve Fransa'ya gitmek istedi ve bu sayede gece saat 12'de tekrar akşam yemeği yedik. Bu gece
Kaptan bana Lordumun bana Kral'ın gemiye verdiği 1000 dukadan 30 £ atadığını söyledi, bu kalbimi çok
çok sevindirdi. Yatağa.

27 (Lord'un günü). John Goods tarafından arabada bulunan ve Sir Edward Walker tarafından getirilen
Garter and Heralds ceketini görmek için çağrıldım,

[Edward Walker 2 Şubat 1644-5'te şövalye ilan edildi ve aynı ayın 24'ünde
Garter Silahlı Kral olarak yemin etti. Kralın davasına bağlı kaldı ve Majesteleri Kral Charles I'in 10 Ocak 1641'den 1648'deki ölümüne kadar zorunlu yürüyüşlerini, geri çekilmelerini ve acılarını özetleyen "Iter Carolinum"u yayınladı; bu süre boyunca kutsal Majesteleri'nin yanında günlük bir görevli tarafından toplandı: Sürgündeki Charles II'ye katıldı ve sadakatinin ödülünü Restorasyon'da aldı. 19 Şubat 1676-7'de Whitehall'da öldü ve kızı o yerden Sir John Clepton ile evlendiğinde Stratford-on-Avon'a gömüldü.]

Bu sabah Lordum adına Silahlı Kral. Lordum, töreni görmek için gemideki tüm
Komutanları çağırdı, tören şöyleydi: Sir Edward
ceketini giydi ve George ve Jartiyer'i ve Kral'ın
Lord'a yazdığı mektubu kırmızı bir minderin üzerine koydu (arabada, tüm
Komutanlar yanındaydı), ona üç tane congee yaptı, minderi kollarında tuttu. Sonra onu üzerindeki şeylerle birlikte bir sandalyenin üzerine koydu,
mektubu aldı ve Lord'uma teslim etti, Lord'um mektubu açtı
ve okuması için ona verdi. Güvenilir ve çok sevdiğimiz Sir Edward Montagu'ya, Şövalye, denizdeki Generallerimizden biri ve Asil Jartiyer Tarikatımızın seçilmiş arkadaşına yönelikti. Mektubun içeriği, İngiltere Krallarının bu onuru uzun yıllardır iyi soylu ve erdemli kişilere özel bir iyilik işareti olarak kullandıklarını (ve diğer ülkelerin birçok İmparatoru, Kralı ve Prensinin bu onuru taşıdığını) ve Lordumun asil bir aileden geldiğini ve şu anda Kral'a deniz yoluyla yaptığı gibi hizmet ettiğini;
bu George ve Jartiyeri, bundan sonra yapılabilecek olana kadar, Düzenin diğer törenleri ve diğer şeyler için muafiyetle birlikte, Düzenin Şövalyesi olarak giymesi için ona gönderdiğini göstermektir. Böylece haberci, kurdeleyi boynuna ve Jartiyeri sol bacağına takarak, onu Jartiyer Şövalyesi olarak sevinçle selamlar ve hepsi bu kadar. Bundan sonra, Kaptan ve ben, Lordum bir mektup yazarken Sir Edward ile kahvaltı ettik, Lordumdan izin aldı ve böylece tekrar kıyıya, Canterbury'deki Kral'a gitti, orada dün General Monk'a benzer bir onur verdi,

["Majesteleri, George'u Ekselanslarına taktı ve iki Dük de
Çarşaflarını taktı. Prensler, Lord-General'i bu yasal ailenin
yeniden kurulması için onurlandırdı."--Rugge's Diurnal.]

Onlar, uzun yıllar boyunca,
diğer Earldom veya benzeri onurlara sahip olmadan önce, yalnızca
Buckingham Dükü hariç, kendilerine
Çarşaf Şövalyesi yapıldığında sadece Sir George Villiers olan
Garter'a sahip olan tek iki kişidir. Bir süre sonra, Bay Thos. Crew ve Bay J. Pickering
(tüm dünyanın onu aptal olarak görmesine yetecek kadar uzun süre orada kalmışlardı),
Londra'ya doğru gemiye bindiler. Yani Lordumun yanında artık hiçbir yabancı kalmadı, Kral aramızdan ayrılmadan bir gün önce bizimle olan
Bay Hetley hariç. Lordum ve gemi mürettebatı vaaz vermek için aşağı indi. Ben yazmak ve
Londra'dan dün gece bana gelen yeni şarkı kitabımı incelemek için yukarı çıktım, Lordumun benden aldığı şarkı kitabının yerine. Tüm subaylar gemide olduğundan
masamda bana yer yoktu, bu yüzden kamaramda yemek yedim,
diğer şeylerin yanı sıra, Bay Drum bana bir şişe sirke yerine
bir ıstakoz ve bir şişe yağ getirdi, böylece yemeğimi mahvettim. Bu öğleden sonra gemi siparişlerinde birçok sipariş var. Vaaza geç kaldım. Ondan sonra Teğmen kamarasına çıktım, orada Bay Sheply, ben ve Bakan akşam yemeği yedik ve
sonra W. Howe'un kamarasına indim ve orada, büyük bir keyifle, geç saatlere kadar şarkı söyledim. Ondan sonra yatağa.

28. Sabahın ikisinde Lordum için York Dükü'nden mektup almak için çağrıldım, ama yine de 5'e kadar yattım. Bu sabah erkenden tıraş oldum.
Bu sabah Kaptan gemideki tüm adamları (çocukları değil) çağırdı ve her birine Kral'ın gemiye ve subaylara niteliklerine göre verdiği paradan birer düka verdi.
Kaptan'ın kamarasında payıma düşen altmış düka aldım. Sabahın geri kalanında mektup yazmakla meşguldüm. Lordum da yemeğe gelmedi.
Yemekten sonra Londra'ya göndermek için tekrar yazmak istedim, ama Lordum mektubunu
bitirmedi, bu yüzden bugün Londra'ya göndermedik. Öğleden sonranın büyük bir kısmını Lordum ve Bay Hetley ile dokuz pins'te geçirdim. Yaklaşık 4 şilin kaybettim.
Lordumla akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim. Gece garip bir rüya gördüm - gerçekten de gördüm ve giysilerimi
çıkardıktan sonra üşüdüm; ve sabahleyin kendimi çok ıslak buldum ve çok fazla
acı çektim... bu da beni çok melankolik yaptı.

29. Kralın doğum günü. Sabah boyunca Londra'ya mektuplar yazmakla meşguldüm, geri kalanların arasında Lord'umun bilmek istediği Garter Nişanı için Herald'a ödenmesi gereken
ücretlerin hesabını bana vermek için Bay Chetwind'e yazdığım mektup da vardı. Akşam yemeğinden sonra her şey hazırlandı ve Bay Cook'u Londra'ya karıma bir mektup ve
hediye ile gönderdim. Ondan sonra Lord'umla birlikte kıyıya çıktım
(kendisi bana bu ay yapmam gereken çok fazla
iş olduğunu söyleyerek bunu teklif etti, ki bu çok doğruydu). Kıyıya vardığımızda atlara bindik, Lord'um ve Bay Edward, Bay Hetly ve ben ve üç veya dört hizmetçi ve binmekten büyük keyif aldık. Diğer şeylerin yanı sıra Lordum bana bir ev gösterdi
çok paraya mal oldu ve o kadar çorak ve elverişsiz bir yerde inşa edildi ki Lordum ona aptalın evi diyor. Sonunda
deniz kıyısında çok yüksek bir uçuruma geldik ve altından geçtik, ben ve Dr. Mathews, Paul'ünki kadar yüksek olmadığına dair büyük bahisler oynadık;
Lordum ve Bay Hetly, öyle olduğuna. Ama altından geçerken, Lordum iki çubukla oldukça iyi bir ölçüm yaptı ve yüksekliğinin
otuz beş yardadan fazla olmadığını gördü ve Paul'ünkinin yaklaşık doksan metre olduğu tahmin ediliyor. Oradan tekrar mavnaya doğru, ve yolumuzda Deal'deki insanların
günün neşesi için şenlik ateşi yakmaya gittiklerini gördük, Kral'ın doğum günüydü,
ve Lordumun yanına geldiklerinde ateş ettikleri birkaç silahları vardı. Bunun için onlara içmeleri için yirmi şilin verdim. Kayalığın tepesindeyken, filomuzdaki silahların aynı neşe için ateşlendiğini gördük ve duyduk. Ve oldukça güzel bir gün olduğu için Fransa'nın yirmi milden fazlasını görebiliyorduk. Gemiye döndüğümüzde, Lordum Bay Sheply'nin Paul'ün kitabını istedi, bu sayede bahsimiz onaylandı. Ondan sonra akşam yemeğine ve
sonra müziğe ve sonra yatağa. Dün gece soğuktan dolayı çektiğim acı henüz geçmedi, ama şu anda beni rahatsız ediyor... Bugün,
Kralın Londra şehrine girdiği düşünülüyor.

["Kendileri ve başkaları adına çeşitli kızlar, Londra Belediye Başkanı'na bir dilekçe sundular ve Lord Hazretleri'nden, şehirden geçtiği gün Majesteleri'yle buluşmaları için izin ve özgürlük vermesini istediler; ve dilekçeleri kabul edilirse, hepsinin beyaz yelekler ve kırmızı etekler ve diğer zafer ve sevinç süsleri giymesini istediler."-Rugge's Diurnal, Mayıs, 1660.--B.]

30. Sabah saat sekiz civarında teğmen yanıma gelip, kahvaltımda yeni yakalanmış bir tabak uskumru yiyip yemeyeceğimi sordu, Kaptan ve biz de bunu arabada yaptık. Dün ve bugün sırtımda çok fazla ağrı vardı ve bu beni korkuttu. Ama bunun sadece soğuk olduğu ortaya çıktı, dün gece bunu yaşadım. Tüm bu
sabah hesaplarımı yaptım, kendimi şimdi yaklaşık 80 £ değerinde saydığımı hesapladım, kalbim buna sevindi ve Tanrı'ya şükretti.
Birçok Dover adamı gelip Lordumla yemek yedi. Lordum öğleden sonra ninepins'te.
Öğleden sonra Bay Sheply bana Lordumun bana Lordumun hizmetkarlarına verilen paranın içinde 70 gulden verdiğini anlattı, kalbim buna çok sevindi. Lordum odasında tek başına akşam yemeği yedi.
Sir R. Stayner bizimle akşam yemeği yedi ve diğer şeylerin yanı sıra bize adamlarından bazılarının Dük'ün parasının kendilerine ait
paylarına gelmediğinden yakındıklarını ve bu yüzden
almadıklarını anlattı; bunun üzerine parayı
alanları çağırdı ve onlara kişi başı üçer pay daha verdi, bu çok iyiydi ve denizciler arasında iyi bir eğlenceydi.
Yatağa.

31. Lordum bu gün ilaç aldı ve odasından çıkmadı.

Tüm sabah emirler verdi. Akşam yemeğinden sonra, aşağıda büyük kamarada W. Howe ile Bay Laws'ın şarkılarından bazılarını, özellikle de "What is a kiss" şarkısını denedik, bundan çok keyif aldık.
Sonra tekrar sipariş vermeye başladık. Yardımcı Kaptan Sparling bana açık mavi bir çift ipek çorap getirdi, bundan çok memnun kaldım.
Kaptan ve ben akşam yemeğine gittik ve ondan sonra onunla gece güvertede çok keyifli bir yürüyüş yaptık, hava güzel olduğu için.
Dün yaşadığım ağrılar tekrar geçti, Tanrıya şükür. Bugün ay bitiyor, ben çok sağlıklıyım ve tüm dünya Kral'ın gelişi nedeniyle neşeli bir ruh halinde.
Bugün Bay Edward'a ders vermeye başladım; Bay Fuller'ın Latince için çok iyi bir temel attığını görüyorum.
Zavallı karımın nasıl olduğunu her dakika duymayı bekliyorum.
Kendimi her şeyde iyi buluyorum, hem bedenen hem de zihnen, ama karımın yokluğundan dolayı sıkıntılıyım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Son derece güzel bir kız ve spor için doğru kişi
Ve tüm bunların içinde bir tane bile değil
Ciltleme sevgisi için üç kitap satın alındı
Sokaklarda dizlerinin üzerinde Kralın sağlığını içmek
Moda ve siyah noktalar
O ve ben bir basın yatağında yatıyorduk, iki tane daha var
Anladığım kadarıyla o da benim kadar şüpheci
İşi yapması gereken veya en azından engelleyebilecek olan kişi
Bir süre rahibin deliğinde yatmak istiyordu
Eğer basılırsa belki benim adım da olur
İçeri Bay geliyor. Kuzey kıyıdan çok deniz tutmuş
John Pickering gemide, bir eşek gibi, tüyleriyle
İçmeye zorlandı, böylece onun bir Yuvarlak Kafa olmadığını bilsinler
Lordum, bugün ilaç aldı ve odasındaydı
Lordlar Kamarası'na karşı Presbiteryenler
Roma Kilisesi'ne gelince Protestanlar tamamen fanatik

Samuel Pepys'in Mayıs 1660 tarihli Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MAY 1660 ***

***** This file should be named 4121.txt or 4121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4121/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
