*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Useful Inventions (Faydalı İcatların Hikayeleri)
Yazar: Samuel Eagle Foreman
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of Useful Inventions, by Samuel Eagle Foreman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Stories of Useful Inventions

Author: Samuel Eagle Foreman

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF USEFUL INVENTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FAYDALI İCATLARIN HİKAYELERİ

[İllüstrasyon:

Guglielmo Marconi
Benjamin Franklin
Thomas Edison
Sir Henry Bessemer
Robert Fulton
Alexander Graham Bell
Hudson Maxim

BİR GRUBU MUCİT]

FAYDALI İCATLARIN HİKAYELERİ

YAZAR:
S. E. FORMAN

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ",
"GELİŞMİŞ SİVİLCELER", VB. KİTAPLARIN YAZARI

[Resim]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1911

Telif hakkı, 1911, THE CENTURY CO.

_Eylül 1911'de yayınlandı_

ÖN SÖZ

Bu küçük kitapta, insanın günlük yaşamında
en çok işine yarayan icatların tarihini verdim.

Kibrit, Soba, Lamba, Demirci, Buhar Makinesi, Saban,
Orakçı, Değirmen, Tezgah, Ev, Araba, Tekne,
Saat, Kitap ve Mesaj'ın hikayesini anlattım. Bu icatların tarihinden
insanın etrafındaki doğa dünyasının nasıl efendisi olduğunu,
ateşi, havayı, toprağı ve suyu nasıl kontrolü altına aldığını ve
onları iradesini ve işini yapmaya nasıl zorladığını öğreniyoruz. Bu icatların
gelişimini izlediğimizde aynı zamanda insan ilerlemesinin seyrini de izliyoruz.
Bu nedenle bu hikayeler, insan ilerlemesinin hikayeleridir; bunlar medeniyet tarihinin
bölümleridir.

Ve bunlar şimdiye kadar tek bir kitapta
bir araya getirilmemiş bölümlerdir. Bu kitapta yer alan konuların çoğu hakkında monografiler
ortaya çıktı ve modern icatlar hakkında mükemmel kitaplar yazıldı,
ama bildiğim kadarıyla, bu faydalı icatların evriminin tek bir ciltte tam olarak izlendiği ilk seferdir.

Hikayeleri hazırlarken Kongre Kütüphanesi'ndeki ve Ulusal Müze'deki görevlilerden birçok nezaket
aldım.

S. E. F.

Mayıs 1911.
Washington, D. C.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ ix

I KİBRİT 3

II ​​SOBA 13

III LAMBA 28

IV DEMİRHANE 38

V BUHAR MAKİNESİ 54

VI SABAN 73

VII BİÇER 85

VIII DEĞİRMEN 97

IX TEZGAH 109

X EV 123

XI ARABA 144

XII ARABA (_Devam_) 156

XIII TEKNE 166

XIV SAAT 187

XV KİTAP 203

XVI MESAJ 222

BİR ÖNSÖZ[1]

Bu yararlı hikayeler İcatlar medeniyetin tarihindeki bölümlerdir ve bu küçük kitap bir tarih kitabıdır. Şimdi bize, en eski ve en büyük tarihçilerden biri olan Herodot tarafından, tarih yazarının bir olayı kaydederken, olayın gerçekleştiği _zamanı_ ve _yerini_ belirtmesi gerektiği söylenmiştir. Bazı tarih türlerinde -örneğin, dünya savaşlarının tarihinde veya siyasetinin tarihinde- bu kesinlikle doğrudur. Bunker Hill savaşını okurken, savaşın tam olarak ne zaman ve nerede yapıldığı söylenmelidir ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir anlatımında, bildirinin zamanı ve yeri verilmelidir. Ancak icatların tarihinde, tarihler ve yerler konusunda her zaman kesin olamayız. Elbette, ilk sabanın, ilk dokuma tezgahının veya ilk saatin ne zaman yapıldığı söylenemez. Bu tür icatların kökeni, tarihçi diye bir kişinin olmadığı en eski çağlara dayanır. Ve daha yakın zamanlardaki icatların tarihine geldiğimizde, tarihçi bazen bir icadın kesin zamanını ve yerini keşfedemez. Bir icadın kökeninin belirsizlik ve şüpheyle çevrili olması şeylerin doğasında vardır. Şimdi göreceğimiz gibi, bir icat neredeyse her zaman belirli bir ihtiyaca verilen bir yanıttır. Dünya bir şey ister ve bu, istenen şeyi sağlayacak olana zengin bir ödül vaat eder. İhtiyacı fark eden mucit, onu yapmak için işe koyulur, ancak deneylerini gizlice yürütür, çünkü bir başkasının fikirlerini çalıp kendisinden öne geçmesini istemez. Uçan makine açısından bunun doğru olduğunu görebiliriz. Uçan makineyle ilgili ilk deneyler gizlice, ücra yerlerde yapıldı ve halkın yeni makine ve deneylerin sonuçları hakkında mümkün olduğunca az şey bilmesi için çaba sarf edildi. Uçan makinenin tarihi elbette yazılacak, ancak icadın başlangıcını çevreleyen gizlilik ve gizem nedeniyle, geleceğin tarihçisinin ilk uçan makinenin tam olarak ne zaman icat edildiğini veya mucidi adlandırması son derece zor olacak. Günümüzde bir icadın kökenine ilişkin gerçekleri elde etmek bu kadar zorsa, çok uzun zaman önce bir icadın başlangıcını çevreleyen gizemi ve şüpheyi ortadan kaldırmak ne kadar daha zordur! İcatların tarihinde, tarihçi tarihler ve yerler açısından kesin olamaz. Neyse ki bu derin bir pişmanlık
nedeni değildir. İlk kitabın ne zaman basıldığını kesin olarak bilemememiz, gerçeğe büyük bir kayıp değildir ve kitabın Hollanda'da mı yoksa Almanya'da mı basıldığı da pek fark etmez. Bir icadın hesabını verirken, zaman ve mekan meselesini geniş bir şekilde ele almaktan memnun olabiliriz, çünkü hikaye bizi hesaplamaya meydan okuyan bir yıl dilimine, herhangi bir ulusun yaşamından çok daha uzun bir
süreye taşımaya meyillidir. Bizim amacımız için bu binyıllar, bu uzun zaman dilimleri, üç büyük döneme bölünmüş olarak düşünülebilir, yani: _ilkel_, _antik_ ve _modern_
dönem. Bu kadar geniş bir ayrım bile tatmin edici değildir, çünkü icatlarının ilerlemesinde tüm ülkeler zamanın yürüyüşüyle ​​eşit adım atmamıştır. Bazı şeylerde antik Yunanistan moderndi, oysa çoğu şeyde modern Alaska ilkel ve modern Çin antiktir. Bununla birlikte, bu kitapta zaman zaman _ilkel_, _antik_ ve _modern_ dönemlerden bahsetmek uygun olacaktır ve _ilkel_ dönemi insanın yeryüzüne gelmesiyle başlayıp M.Ö. 5000 yılına kadar uzanan bir dönem olarak düşünmek faydalı olacaktır; _antik_ dönem
M.Ö. 5000 yılında başlayıp M.S. 476 yılında sona eren bir dönem olarak düşünülebilir ve _modern_ döneme M.S. 476'dan bu yana geçen yıllar bırakılabilir.

Bir icadın gelişimini izlerken yukarıda belirtilen dönemler yalnızca medeniyetin seyrinin ilerlediği dünya bölgeleri için bir zaman kılavuzu olarak kullanılabilir, çünkü icat ve medeniyet aynı yolu kat etmiştir. Dünyanın en gelişmiş medeniyetinin bölgesi Akdeniz, Orta ve Kuzey Avrupa, Britanya Adaları, Kuzey Amerika, Güney Amerika ve Avustralya ile sınır olan toprakları içerir. Bu bölge içerisinde, ele alınan her türlü icadın gelişimini takip edeceğiz. Ancak, bir icadın ilk formlarından bahsederken, bazen, bir örnek istendiğinde, medeniyet duvarının dışında olan insanların deneyimlerinden yararlanmak gerekecektir. Dışarı çıkmanın nedeni açıktır. Yararlı icatların ilk ve en basit biçimleri uygar ülkelerde tamamen yok olmuştur, ancak
hâlâ
vahşi ve barbar halklar arasında
vardırlar ve ilk biçimlerin
incelenmesi gereken halklar da böyledir. Bu nedenle saatin öyküsünde,
modern saatimizin başlangıcına dair bir örnek için
Güney Asya'nın uzak bir yarımadasına (s. 190) gitmeliyiz.
Uygarlığın
alışılmış yolundan böyle bir sapma, öyküyü bozmaz, çünkü
kural olarak, günümüzün en alt ırkları arasında bulunan icatların kaba biçimleri, en alt düzeylerinde olduklarında Mısırlılar ve Yunanlılar arasında kullanılan biçimlerle tam olarak aynıdır.

Bir icadın tarihini incelerken, her zaman akılda tutulması gereken iki gerçek veya ilke vardır. İlk ilke şudur: _İcadın anası zorunluluktur._ Bu ilke, bir icadın bir ihtiyaca yanıt olarak ortaya çıktığı söylendiğinde ele alınmıştır. Dünya bir icat istediğinde genellikle onu elde eder ve bundan en iyi şekilde yararlanır, ancak istemediği bir icatla hiçbir ilgisi olmayacaktır. Buhar makinesi iki bin yıl önce icat edildi (s. 55) ancak
o zamanlar dünyada buharla yapılacak iş yoktu, bu yüzden icat pek ilgi görmedi ve
hiçbir işe yaramadı. Ancak yaklaşık iki yüz yıl önce,
insan buharın hizmetlerini istiyordu ve mucitler ihtiyaç duyulan motoru sağlamakta uzun süre kalmadılar. Yaklaşık yüz yıl önce,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş çayırları işlenmeye başlandı ancak
çok geçmeden geniş alanların sürülemeyeceği ve muazzam mahsullerin eski yöntemlerle hasat edilemeyeceği görüldü. Böylece
sabanda ve biçerdöverde iyileştirmeler yapılmaya başlandı ve zamanla buharlı çete sabanı
ve komple biçerdöver icat edildi. Lokomotif ilk kullanılmaya başlandığında, yavaş giden trenleri durdurmak için basit bir el freni kullanılıyordu, ancak trenlerin boyutu ve hızı arttıkça el freni giderek daha
fazla yetersiz hale geldi. Bazen bir tren durdurulmadan önce bir istasyonun yarım mil ötesine kadar giderdi ve sonra "geri" döndüğünde tekrar istasyonun ötesine geçerdi. Treni derhal durdurma sorunu, onu çalıştırmak kadar önemli hale geldi. Sorun, hava freninin icadıyla çözüldü. Ve böylece etrafımızı saran tüm icatlar için de aynı şey geçerli oldu: zorunluluk hepsinin anasıydı. Diğer ilke ise mekanik bir icadın bir _büyüme_ olduğudur veya gerçeği başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir icat neredeyse her zaman önceki bir icadın basitçe bir
geliştirilmesidir. Örneğin, dokuma tezgahı belirli bir kişi tarafından belirli bir zamanda icat edilmedi; tüm parçaları mükemmelleştirilmiş bir şekilde bir günde ortaya çıkmadı; _büyüdü_, yüzyıl
yüzyıl, parça parça. Bir icadın büyümesindeki adımları takip edecek hikayelerde, resimlerde gösterilmiştir. Bu
resimler eğlence amaçlı değil, çalışma amaçlıdır. Okurken, onları dikkatlice inceleyin ve size icadın büyümesi hakkında kelimelerle öğrenebileceğiniz kadar çok şey öğreteceklerdir.

DİPNOT:

[1] Okuyucular oldukça gençse, Önsöz hikayelerin kendisi okunana kadar ertelenmelidir.

FAYDALI İCAT HİKAYELERİ

Kİbrit

Hiç ateşin ne kadar büyük ve ne kadar çok nimeti olduğunu düşündünüz mü? Ateşsiz bir
dünyayı düşünmeye çalışın. Diyelim ki çok soğuk bir sabah uyanıp dünyadaki tüm ateşlerin söndüğünü ve onları
yeniden yakmanın bir yolu olmadığını; ateş yakma sanatının
kaybolduğunu
görelim. Böyle bir durumda hepimiz çok geçmeden soğuktan titremeye başlardık, çünkü sobalarımız ve fırınlarımız bize ısı veremezdi; hepimiz çok geçmeden acıkırdık, çünkü yemeğimizi pişiremezdik; hepimiz çok geçmeden boşta kalırdık, çünkü motorlar trenleri çekemezdi, fabrikaların tekerlekleri dönemezdi ve ticaret ve alışveriş dururdu; geceleri karanlıkta el yordamıyla dolaşırdık, çünkü ne lamba, ne gaz ne de elektrik ışığı kullanamazdık. Ateş olmadan, ister ışık ister ısı için olsun, insan hayatının çok sefil olacağını görmek kolaydır.

Dünyanın ateşsiz olduğu bir zaman olmadı, ancak insanların
ateş yakmayı bilmediği bir zaman vardı; ve bir
ateş yakmayı öğrendikten sonra,
kolayca nasıl yakacaklarını öğrenmeleri uzun, uzun zaman aldı. Günümüzde, kolayca bir kibrit bulabildiğimiz için
hiçbir sorun yaşamadan ateş yakabiliyoruz; ancak şunu unutmamalıyız ki
kibrit dünyadaki en harika şeylerden biridir ve insanların bir tane yapmayı öğrenmesi binlerce yıl sürdü. Bu tanıdık küçük nesnenin, kibritin
tarihini öğrenelim.

Ateş ilk olarak doğa tarafından insana verildi. Bir orman, komşu bir volkanın külleriyle
ateşlendiğinde veya bir ağaç bir
şimşekle alev aldığında, doğanın bir kibrit çaktığını söyleyebiliriz. Dünyanın erken
tarihinde, doğa tüm ateşleri yakmak zorundaydı, çünkü insan kendi
çabasıyla bir kıvılcım
üretemiyordu. O halde, ateşi
kullanmak için elde etmenin ilk yöntemi, doğanın -belki bir volkan tarafından veya bir şimşek çakmasıyla-
yaktığı bir alevde odun çubuklarını yakmaktı. Bu
yakıcılar (Şekil 1) eve taşınır ve oradaki
yakıcıları yakmak için kullanılırdı. Bu şekilde güvence altına alınan ateş dikkatlice korunur ve
mümkün olduğunca uzun süre yanmaya devam ederdi. Ancak, alev ne kadar sadakatle
izlenirse izlensin, bazen sönerdi. Ani bir rüzgar esintisi veya ani bir sağanak onu söndürürdü. Sonra yeni bir yakıcının
sağlanması gerekirdi ve bu genellikle uzun bir yolculuk ve bir sürü sorun anlamına gelirdi.

[Resim: Şekil 1.--DOĞADAN KİBRİT ELDE ETMEK.]

[Resim: Şekil 2.--İLKEL ATEŞ YAKM. ÇUBUK VE OLUK YÖNTEMİ.]

Zaman içinde dünyanın bir yerinde bir adam
başlangıçta ateş olmadan ateş yakma planına geldi; yani,
yapay yollarla ateş yakma planına geldi. Ellerini çok sert ve çok hızlı bir şekilde birbirine sürterek
ellerini çok ısıtabileceğini biliyordu. Deneme yoluyla iki parça kuru odunu birbirine sürterek
ellerini çok ısıtabileceğini öğrendi. Sonra kendine şu soruyu sordu: İki parça odun birbirine sürtüldüğünde, yeterince sert bir şekilde
sürtülürse, ateş yakılabilir mi?
Yeterince kuru bir odun parçası (Şekil 2) yere koydu ve bir oluk oluşana kadar
bir çubuğun ucuyla ovaladı. Olukta, sürtmeyle ince bir odun tozu -bir tür talaş- oluştu. Sert ve hızlı bir şekilde ovalamaya devam etti ve işte, oluktaki toz parlamaya başladı! Közlerin üzerine biraz kuru ot koydu ve nefesiyle üfledi ve ot
alev aldı.[2] Burada ilk kez bir adam kendisi için
ateş yaktı. Belki de dünya tarihindeki en büyük icat olan kibriti icat etmişti.

[Resim: ŞEKİL 3.--YANGIN TATBİKATI.

(Basit Biçim.)]

Bir alev elde etmenin çubuk ve oluk yöntemi -biz buna ne diyebiliriz-
ateşi korumaktan ve bir yerden bir yere taşımaktan çok daha iyiydi; ancak
yine de çok beceriksiz bir yöntemdi. Kullanılan odunun tamamen kuru olması gerekiyordu ve ovma işlemi çok fazla çalışma ve sabır gerektiriyordu. Bazen kıvılcımın oluşması saatler sürüyordu. Bir
süre sonra -ve şüphesiz çok uzun bir süreydi- çubuğun ucunu bir noktada tutup döndürmenin, onunla ileri geri sürmekten daha iyi olduğu

bulundu. Dönme hareketi, sürtünmenin ürettiği ısının küçük bir
alanda hapsedildiği bir delik oluşturdu. İlk başta delme, çubuğu avuç içleri arasında döndürerek yapıldı, ancak bu, elleri konfor için fazla sıcak hale getirdi ve
ateşçiler, çubuğun etrafına sarılmış bir ip veya kayışla[3]
dönmeyi öğrendiler (Şekil 4). Görüyorsunuz, matkap görevi gören çubuğun üst ucu, operatörün dişleri arasında tuttuğu bir ağızlıktaki bir boşlukta dönüyor. Bu tür bir
ateş matkabı kullanmaya kalkışırsanız, çenelerinizin acı verici bir şekilde
sarılması muhtemeldir.

[Resim: Şekil 4.--YANGIN TATBİKATI. (Geliştirilmiş Form.)]

Yukarıda açıklanan her iki yöntemle de ateş sürtme veya
_sürtünme_ yoluyla elde edildi. Sürtünme yönteminin tüm ilkel
insanlar tarafından kullanıldığı ve dünyanın çeşitli yerlerindeki vahşiler arasında hala
kullanıldığı anlaşılıyor.

[Resim: ŞEKİL 5.--ATEŞ ÇARPMA.]

[Resim: ŞEKİL 6.--ÇAKMAK KUTUSU, TAŞ, ÇELİK VE KÜKÜRT UÇLU
KIYMIKLAR.]

Ateş yakmanın ikinci adımı, bir
taş ve bir demir cevheri parçasını birbirine vurarak kıvılcım
yapılabileceğinin keşfedilmesiyle atıldı.
Çakmak taşını pirit veya
ateş taşı olarak bilinen bir demir cevheri parçasına vurun ve kıvılcımlar saçın. (Şekil 5.) Bu kıvılcımların küçük kurutulmuş yosun veya toz kömür parçalarına düşmesine izin verin ve _çalı_, denildiği gibi,
yosun veya kömür, tutuşacaktır. Parlayacaktır,
ama alev almayacaktır. Şimdi parlayan çıraya kuru bir kıymık tutun,
ve nefesle yelpazeleyin veya üfleyin, kıymık alev alacaktır. Kıymığı yanan çıraya koymadan önce kükürtle
uçarsanız, hemen alev alırsınız. Bu, ateş yakmanın _çakma_ veya _vurmalı_ yöntemiydi. Sürtünme yöntemini takip etti ve daha az iş ve alev elde etmek için daha kısa bir zaman gerektirdiği için ondan çok daha iyi bir gelişmeydi. Çakmakla ateş yakmak için kullanılan normal ekipman, bir çıra kutusu, bir parça çelik, bir parça çakmak taşı ve kükürtle
uçlandırılmış birkaç kıymıktı (Şekil 6). Çakmak taşı ve çelik birbirine çarptı ve böylece oluşan kıvılcımlar 
çamurun içine düşüp onu parlattı. Mümkün olduğunca çabuk çıraya bir kıymık uygulandı ve bir alev oluştuğunda çıra kutusunun soketinde duran mum yakıldı. Kıymık yakılır yakılmaz çıra kutusunun kapağı tekrar takıldı, böylece 
parlayan çıra boğuldu ve başka bir zamana saklandı.

Çakmakla yakma yöntemi binlerce yıl önce keşfedildi ve
dünyanın neredeyse tüm uygar ulusları tarafından kullanıldı.[4] Ve bu yöntemin bir kenara bırakılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Günümüzde çakmak taşı, çelik ve çıra kutusunun neredeyse her evde kullanıldığı zamanları hatırlayan birçok insan var.

Yaklaşık üç yüz yıl önce ateş üretmenin üçüncü bir yöntemi keşfedildi. Az miktarda sülfürik asidi potasyum klorat ve şeker karışımına
düşürürseniz, parlak bir
alev
üretirsiniz. İşte yeni bir ateş yakma yöntemine dair bir ipucu; ve on yedinci yüzyılda Viyana'da düşünceli bir adam bu ipucundan faydalandı.
Çakmak kutusuyla kullanmaya alışkın olduğu kükürt uçlu kıymıklardan birini aldı ve sülfürik aside batırdı ve sonra potasyum klorat ve şeker karışımına uyguladı. Kıymık alev aldı
ve alev alev yandı. Burada ne sürtünme ne de çarpma vardı.
Kimyasal maddeler basitçe bir araya getirildi ve kendiliğinden tutuştular; yani _kimyasal_ etkiyle tutuştular.

Viyanalı adamın yaptığı keşif yeni bir tür kibritin ortaya çıkmasına yol açtı:
kimyasal kibrit. Ateş yakmak için pratik bir ekipman artık bir şişe sülfürik asit (vitriol) ve kükürt, potasyum klorat ve şekerle uçlandırılmış bir demet kıymık içeriyordu. Bu tür kibritler çok pahalıydı, yüz tanesi beş dolara kadar çıkıyordu; ayrıca, çok tatmin edici değillerdi. Kibrit genellikle aside batırıldığında tutuşmuyordu, ancak için için yanıyor, cızırdıyor ve asidi etrafa saçıyor ve hem giysileri hem de ruhu bozuyordu. Bu daldırma kıymığı kibritleri, on sekizinci yüzyılda onları seven ve satın alabilecek maddi güce sahip olanlar tarafından kullanılıyordu. Ancak, eski çakmak ve çakmak kutusunu ortadan kaldırmadılar. On dokuzuncu yüzyılda -çok sayıda harika şeyin yapıldığı yüzyılda- kibritin geliştirilmesinde dördüncü adım atıldı. 1827'de, küçük bir İngiliz kasabasında eczacı olan John Walker, bir atelin ucunu kükürt, potasyum klorat ve antimon sülfitle doldurdu ve zımpara kağıdına sürdü ve alev aldı. Eczacı, bugün kullandığımız türden ilk sürtünme kimyasalı kibritini keşfetmişti. Buna sürtünme kimyasalı denir çünkü belirli kimyasalların karıştırılıp ovalanmasıyla yapılır. Walker'ın kibriti asit şişesi gerektirmese de, yine de iyi bir kibrit değildi. Sadece sertçe ovalayarak yakılabiliyordu ve cızırdayıp her yöne ateş saçıyordu. Ancak birkaç yıl sonra, ucunda antimon yerine fosfor kullanıldı ve bu değişiklik harikalar yarattı. Kibrit artık çok az ovalayarak yakılabiliyordu ve artık ovalamak için zımpara kağıdına gerek kalmıyordu. Herhangi bir kuru yüzeye sürüldüğünde tutuşurdu ve artık hiçbir sıçrama olmazdı. Bu, _fosfor_ kibritiydi, çok aşina olduğumuz kibrit.

Kolayca tutuşan fosfor kibritinin icadından sonra, artık daldırma ateli veya çakmak için bir kullanım kalmadı. Eski alev alma yöntemleri
yavaş yavaş bir kenara bırakıldı ve unutuldu. İlk
fosfor kibritleri blok başına yirmi beş sente satıldı - bir blok (Şekil. 7) yüz kırk dört kibrit içeriyordu. Çok az kişi tarafından kullanılıyordu.
Şimdi yüz kibrit bir sente satın alınabiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yaklaşık 150.000.000.000 kibrit kullandığımız söyleniyor. Bu, ortalama olarak, kişi başına günde yaklaşık beş kibrit demektir.

[Resim: Şekil. 7.--BİR KİBRİT "BLOK"U.]

Fosforlu kibritin aleyhine olan bir şey var: çok kolay tutuşuyor.
Eğer bir tanesi yerde bırakılırsa, üzerine basılarak veya
üzerine bir şey düşerek tutuşabilir. Farkında olmadan bir fosforlu kibritin üzerine basabilir, yakabilir,
yanık bırakabilir ve böylece evi ateşe verebiliriz.
Fareler genellikle fosforlu kibritleri kemirerek ve
tutuşturarak yangına sebep olmuştur. Bir şehirde, farelerin kibrit yakması sonucu bir yılda otuz yıkıcı yangın çıkmıştır.

[Resim: ŞEKİL 8.--BİR KUTU MODERN EMNİYET KİBRİT.]

Kibritlerden kaynaklanan kazaları önlemek için, yakın zamanda _emniyet kibriti_ (Şek. 8) icat edilmiştir. Emniyet kibriti fosfor içermez.
Fosfor ince kumla karıştırılır ve kibritlerin
satıldığı kutunun yan tarafına yapıştırılır. Bu nedenle emniyet kibriti, kutunun dışındaki fosfora sürülmediği sürece yakılamaz.
Eski fosfor kibritinden o kadar iyidir ki,
ikincisini piyasadan 
silip süpürmektedir. Gerçekten de, bazı yerlerde emniyet kibriti dışında herhangi bir kibrit satmak
yasayla yasaklanmıştır.

Emniyet kibritinin icadı, ateş yakmanın uzun tarihindeki
son adımdır. İlk kibrit sürterek yakılmıştır ve
zamanımızın kibriti sürterek yakılmaktadır; ancak ikisi arasında ne kadar büyük bir fark vardır! Saban veya yangın matkabı ile bir alev elde etmek güç, zaman ve beceri gerektirirdi; emniyet kibriti ile beceriksiz bir
küçük çocuk bir saniyede ateş yakabilir.

Ve kibriti bu kadar iyi hale getirmek ne kadar da uzun zaman almıştır!
Buhar makinesi, telgraf, telefon ve elektrik ışığı
basit küçük emniyet kibritinden önce kullanılıyordu.

DİPNOTLAR:

[2] Ulusal Müze'den Bay Walter Hough, kendisi de ateş yakma sanatında bir sihirbaz, bana bir alevin sadece çubukları birbirine sürterek üretilemeyeceğini söylüyor. Sürtünerek yapılabilecek tek şey onları parlatmak.

[3] Dar bir deri şerit.

[4] Antik Yunanlılar ateşi yakmak için yanan bir cam veya mercek kullanıyorlardı.
Mercek, güneş ışınlarını kolayca yanacak ve onu tutuşturacak bir maddeye odaklıyordu. Yanan cam, kibritin gelişimiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi.

SOBA

Kibrit hikayesinden, insanın uzun yıllar süren deneyimler
sonucunda nasıl yavaş yavaş kolayca ve
hızlıca ateş yakma sanatında ustalaştığını öğrendiniz. Bu bölümde ve takip eden birkaç bölümde, insanın ateşi en iyi şekilde kullanmasını sağlayan icatların tarihini öğreneceğiz. Ateşin ilk ve en büyük kullanımı yemek pişirmek ve vücudu sıcak tutmak olduğundan, ateşin kullanımıyla ilgili icatların anlatımına en iyi şekilde sobanın hikayesiyle başlayabiliriz.

Ateşin en önemli kullanımları ateşin kendisi tarafından öğretildi.
İlkel insan yanan ağacın alevlerinin yanında durup onların hoş parıltısını hissettiğinde, ateşin bedensel rahatlığa katkıda bulunabileceğini öğrendi; ve
alevler bir ormanı süpürüp bir geyiği yakalayıp pişirdiğinde,
ateşin yemeğinin kalitesini artırmak için kullanılabileceğini öğrendi.
İpucu kaybolmamıştı. Mağarasına veya kulübesine yanan bir meşale götürdü ve
toprak zemininde bir ateş yaktı. Evi dumanla doldu,
ama ateşin sıcaklığı ve
pişen etlerin lezzetliliği uğruna rahatsızlığa katlanabildi. Bir süre sonra
kulübenin çatısında bir delik açıldı ve duman bu delikten dışarı çıktı. İlk soba buradaydı. İlkel soba tüm
evdi; zemin şömineydi ve çatıdaki delik bacaydı (Şekil 1). "Soba" kelimesi başlangıçta "ısıtılmış bir oda" anlamına geliyordu. Yani
eğer ilk başlarda insanların sobalarında yaşadığını söylersek,
kelimenin tam anlamıyla doğru olanı söylemiş oluruz.

[Resim: Şekil 1.--İLKEL SOBA.]

Yemek pişirmedeki ilk icatlar, pişirilecek şeye doğrudan alev uygulamak için basit cihazlardan oluşuyordu. İlk kızartma
şüphesiz etin ateşin üzerinde yatay bir konumda yerleştirilen ve Şekil 2'de gösterildiği gibi desteklenen bir direğe bağlanmasıyla yapıldı.[5] Şiş adı verilen yatay çubuk başlangıçta tahtadandı, ancak
insan metallerle çalışmayı öğrendikten sonra demir çubuk kullanıldı. Etin bir tarafı
kızardığında şiş çevrilir ve diğer tarafı
alevlere maruz bırakılırdı. İlkel çağın şişi,
modern ızgara ve ızgaranın atasıydı.

[Resim: ŞEKİL 2.--İLKEL PİŞİRME.]

Yiyecekler ilk olarak yerdeki bir çukurda kaynatılırdı. Bir çukur suyla doldurulurdu
ve içine ısıtılmış taşlar atılırdı. Taşlar, ısılarını
yayarak suyun çok kısa bir sürede kaynamasını sağlardı.
Kireçten kap yapma sanatı öğrenildikten sonra, yiyecekler ateşin üzerine asılan toprak kaplarda
kaynatılırdı.

Az önce anlatılan evi ısıtma ve yemeği pişirme yöntemleri kesinlikle kaba ve elverişsizdi, ancak daha iyi yöntemlerin
icat edilmesi binlerce yıl sürdü. Uzun vahşet ve barbarlık dönemleri geçti ve medeniyet dönemi başladı, ancak medeniyet hemen daha iyi sobalar getirmedi. Ne eski Mısırlılar ne de eski Yunanlılar bir evi rahat ve elverişli bir şekilde nasıl ısıtacaklarını biliyorlardı. Hepsi ilkel sobayı kullanıyordu - zeminde bir ateş ve çatıda bir delik. Eski bir Yunanlının evinde genellikle ihtiyaç duyulduğunda ısıtılabilen bir oda vardı ve buna "siyah oda" (_atrium_) denirdi - zemindeki ateşten çıkan is ve dumandan dolayı siyah.

Ancak, ısıtma yöntemlerini geliştirmekte yavaş oldukları için eskilerden sert bir şekilde bahsetmemeliyiz çünkü gerçekte modern dünya bu yönde beklendiği kadar iyi iş çıkarmadı. Sadece altmış yıl önce yazılmış bir seyahat kitabında şu pasaj bulunabilir: "Soğukların sert ve ateşin pahalı olduğu Normandiya'da, dantelciler kendilerini sıcak tutmak ve yakıt tasarrufu yapmak için kışlıklarında inekleri olan bir çiftçiyle sığır topluluğunda çalışmalarını sürdürmelerine izin verilmesi konusunda anlaşırlar. İnekler dairenin bir tarafında uzun bir sıra halinde bağlanır ve dantelciler ayakları samana gömülü şekilde diğer tarafta yere otururlar." Böylece dantelciler sığırların vücutlarından gelen ısıyla kendilerini sıcak tutarlardı; başka bir deyişle, inekler soba görevi görürdü. Bu
barbar ısıtma yöntemi, Fransa'nın bazı bölgelerinde altmış yıldan daha az bir süre önce uygulanıyordu.

[Resim: ŞEKİL 3.--BİR ROMA MANGALI.]

Akdeniz çevresindeki eski halklar, ısıtma sanatında büyük ilerleme kaydetmedikleri için mazur görülebilirler, çünkü iklimleri o kadar ılımandı ki
evlerinde nadiren ateş yakıyorlardı. Yine de bu insanlar arasında yüzyıllar boyunca
günümüz sobasına dönüşen bir icat kullanılıyordu. Bu _mangal_ veya
ısıtma tavasıydı (Şek. 3). Mangal yanan kömürle doldurulurdu ve
ihtiyaç duyuldukça odadan odaya taşınırdı. Kömürden çıkan
hoş olmayan gazlar, yakıtla birlikte parfüm yakılarak daha az rahatsız edici, ancak daha az
sağlıksız hale getirilirdi. Mangal hiçbir zaman
tamamen bir kenara bırakılmadı. İspanya'da ve ateşe olan ihtiyacın nadiren hissedildiği diğer sıcak
ülkelerde hala kullanılmaktadır.

Mangal, Yunanistan'ın ihtiyaçlarını karşıladı, ancak Roma'nın daha soğuk iklimi daha iyi bir şeye ihtiyaç duyuyordu; ve daha iyi bir şey icat etme çabalarında, eski Romalılar evlerini ısıtma sanatında gerçek ilerleme kaydettiler. Bodrumda _hypocaust_ adı verilen bir ateş odası inşa ettiler ve pişmiş kilden yapılmış borularla
hypocaust'u evin farklı bölümlerine bağladılar (Şekil 4). Isı ve duman
bu borular aracılığıyla birlikte yukarı doğru iletiliyordu. Zavallı eski insanlar, görünüşe göre,
duman tarafından sonsuza dek zulüm gördüler. Ancak,
hypocaust'taki odun bir kez iyice kömürleştikten sonra, duman o kadar rahatsız edici değildi.
Eski Roma'nın ünlü hamamları (kulüp odaları)
hypocaust'lar aracılığıyla mükemmel sonuçlarla ısıtılıyordu. Gerçekten de,
hypocaust, modern fırınımızın birçok özelliğine ve birçok avantajına sahipti. Zayıf özelliği ise, dumanı
taşıyacak ayrı bir borusunun olmamasıydı. Ancak dünyada henüz bacalar olmadığı için, böyle bir
borunun olmaması şaşırtıcı değildir.

[Resim: ŞEKİL 4.--BİR ROMA HİPOKOSTU.]

Romalılar, ısıtma sanatında olduğu kadar yemek pişirme sanatında da ilerleme kaydettiler. Belki de dünya, Roma İmparatorluğu döneminde (M.Ö. 27-M.S. 476) zenginlerin malikanelerinde hizmet edenlerden daha becerikli aşçılar görmemiştir. Bu dönemde Roma'daki büyük adamlar sade yaşam tarzlarını terk edip gurme oldular.
İçlerinden biri, aşağı inerken yemeğinin tadını daha uzun süre çıkarabilmek için bir turna boynu istedi. Bu cazip yiyeceklere olan talep, kendi tarzlarında sanatçı olan bir aşçı ırkının ortaya çıkmasına neden oldu. Bir keresinde bir kral belirli bir tür balık istedi. Balık bulunamıyordu, ancak aşçı acil durumla başa çıkabiliyordu. "İstediği balığın mükemmel bir taklidi için büyük bir şalgamı kesti ve bunu o kadar ustalıkla kızarttı ve baharatladı ki, majestelerinin zevki tamamen aldatıldı ve
kökünü misafirlerine mükemmel bir balık olarak övdü." Böyle mükemmel bir pişirme ilkel bir ocakta yapılamazdı ve
yemek pişirme sanatındaki gelişmelerle birlikte, Roma'da ocak yapma sanatında da buna karşılık gelen bir gelişme oldu.

Roma düştüğünde (MS 476), medeniyetinin en iyi özelliklerinden birçoğu onunla birlikte
yok oldu. Dünyadan kaybolan şeyler arasında
Roma'nın pişirme ve ısıtma yöntemleri de vardı. Barbarlar ön kapıdan içeri girdiğinde, aşçılar mutfaktan kaçtı. Dayanıklı kuzeyliler
zarif yemek pişirme zevkine sahip değildi. Hipokostlar kullanılmayı bıraktı ve artık inşa edilmiyordu. Birkaç yüzyıl boyunca, Avrupa'nın tüm ülkelerinde,
şömine eskiden olduğu gibi odanın ortasındaki zeminde bulunurdu,
dumanın çatıdaki bir delikten dışarı çıkmasına izin verilirdi.

[Resim: ŞEKİL 5.--ESKİ BİR İNGİLİZ ŞATOSUNDA BİR BACA VE ŞÖMİNE.]

On birinci yüzyıl ısıtma sanatında büyük bir gelişme getirdi ve bu gelişme İngiltere'den geldi. Fetih zamanında (1066) İngiliz kalelerinin çatılarında çok fazla çatışma yaşandı ve çatının ortasındaki delikten çıkan duman askerler için sorun oldu. Bu yüzden yangın zeminin ortasından dış duvarın yakınındaki bir noktaya taşındı ve yangının hemen üzerindeki duvarda bir açıklık açıldı, böylece duman dışarı çıkabildi. _Baca_nın kaynağı burasıydı. Yangının üzerindeki duvardan çıkıntı yapan bir başlık vardı ve bu başlık dumanı açıklığa yönlendirmeye yarıyordu. İlk başta duman için açıklık yangından sadece birkaç ayak uzadı, ancak kısa süre sonra açıklık duvarda ne kadar yukarı çıkarsa hava akımının o kadar iyi olduğu görüldü. Bu yüzden bacanın mümkün olduğunca duvar boyunca çapraz olarak yukarı doğru uzanması sağlandı. Baca geliştirmedeki bir sonraki ve son adım, şömine olarak duvarda bir girinti yapmak ve duman için ayrı bir duvarcılık yapısı olan bacayı inşa etmekti. On dördüncü yüzyılın ortalarına doğru bacalar genellikle bu şekilde inşa edildi (Şekil 5). Şömine ve baca
evin is ve dumanını temizledikçe hızla popülerlik kazandı. On beşinci yüzyılın sonuna doğru neredeyse tüm medeni insanların evlerinde
bulunmaya başladılar.

Açık şömine her zaman neşeliydi ve ona yakın olduğunuzda rahattı; ancak odanın her yerini eşit şekilde ısıtmıyordu.
Şöminenin yanındaki kısım konfor için fazla sıcak olabilirken, odanın başka bir yeri dondurucu olabilirdi. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru ısıyı odaya daha eşit şekilde dağıtmak için çabalar sarf edildi. Bu çabalar modern sobanın
icadına yol açtı. Sobanın kökeninin antik mangalda aranması gerektiğini öğrendik. Orta çağlarda Fransa'daki mangal yeni bir
form aldı. Burada altta hava akımları için açıklıklar ve üstte yemek pişirmek için düzenlemeler bulunan bir ateş kutusu (Şekil 6) vardı. Bu Fransız ısıtma tavası (_rechaud_) antik mangal ile modern soba arasındaki bağlantı halkasıydı. Soba olmaktan tek eksiği dumanı dışarı atmak için bir boruydu ve bu yaklaşık iki yüz yıl önce Savot adında bir Fransız tarafından eklendi. Baca icadını İngiltere'ye borçluyuz, ancak soba için Fransa'ya borçluyuz. Fransız, hava akımları için açıklıkları olan bir demir ateş kutusu yaptı ve kutuyu bir demir baca veya boru vasıtasıyla bacaya bağladı. Burada, odanın ortasına veya odanın istenen herhangi bir yerine yerleştirilebilen ve ısısını her yöne eşit şekilde
yayabilen bir _soba_ vardı.

[Resim: ŞEKİL 6.--ORTAÇAĞ SOBASI.]

İlk sobalar elbette beceriksiz ve yetersizdi; ancak
mucitler bunlar üzerinde çalışmaya devam ettiler ve hem yemek pişirmek hem de
ısıtmak için daha iyi hale getirdiler. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında soba
neredeyse bugün olduğu gibiydi (Resim 7). Sobalar şöminelerden o kadar
iyiydi ki, ikincisi yavaş yavaş büyük ölçüde
birincisi tarafından değiştirildi. Ancak, alev alev yanan bir ateşe olan sevgimiz
güçlüdür ve eski moda şöminenin (Resim 8)
tamamen ortadan kalkması pek olası değildir.

[Resim: ŞEKİL 7.--MODERN SOBA.]

[Resim: ŞEKİL 8.--ESKİ MODA BİR ŞÖMİNE VE FIRIN.]

Az önce tarif edilen Fransız sobası sadece bir odayı ısıtmak için tasarlanmıştır. Bir düzine odası olan bir
ev ısıtılacaksa, bir düzine soba gereklidir.
Yaklaşık yüz yıl önce, birçok odası olan bir
evin tek bir sobayla ısıtılabileceği bir icat ortaya çıkmaya başladı. Bu
icat _fırın_dı. Bodruma büyük bir soba yerleştirin ve sobadan evin farklı odalarına borular geçirin, böylece bir
fırınınız olur (Şek. 9). Şüphesiz ki fırın fikrimizi Roma hipokostundan aldık, ancak Roma icadının duman için özel bir borusu yoktu. İlk fırınlar yalnızca sıcak hava gönderirdi, ancak son yıllarda
buhar veya sıcak su borular aracılığıyla _radyatörlere_ gönderilir, bunlar
sadece uygun yerlere ve ısı kaynağından, bodrumdaki fırından uzakta kurulan ikincil sobalardır.
Fırınlar büyük binaları ısıtmak amacıyla icat edildi, ancak
şimdi sıradan konutlarda kullanılıyorlar.

[Resim: ŞEKİL 9.--MODERN BİR FIRIN.]

Son ve en gelişmiş haliyle, soba yalnızca toz ve duman olmadan değil, aynı zamanda bodrumda bir ateş bile olmadan görünür. Elbette, modern _elektrikli_ soba kastedilmektedir. Bir platin tel parçasından hafif bir elektrik akımı geçirin ve platin ısınır. Küçük bir elektrikli soba yapmış olursunuz. Akımınızın gücünü artırın ve platinden daha fazla
direnç sunan bir şeyden geçirin, böylece daha fazla ısı elde edersiniz. Elektrikli soba
yeni bir icat ve şu anda genel kullanım için çok pahalı,
ancak kullanıldığı ev sayısı hızla artıyor ve
zamanla diğer tüm soba türlerini ortadan kaldırabilir.
Elektrik maliyeti yeterince düşürülürse kesinlikle hepsini ortadan kaldıracaktır;
çünkü en temiz, en sağlıklı, en
kullanışlı ve en kolay kontrol edilebilen sobadır.

DİPNOT:

[5] Bu bölümdeki resimlerin birçoğu Boston Stove Co.'nun izniyle yeniden üretilmiştir.

LAMBA

Isıtma ve pişirmedeki yararlılığının yanı sıra, ateşin en büyük kullanımı
karanlığı uzaklaştırmak için ışık sağlamaktır. İnsan, kuşlar ve hayvanlar gibi,
güneşin battığı saatte uyumaktan memnun değildir. Gecenin bir kısmını alır ve onu iş için, seyahat için, sosyal zevkler için veya zihnini geliştirmek için kullanır ve bu şekilde hayatına birkaç yıl ekler. Karanlıkta el yordamıyla dolaşmak zorunda kalsaydı bunu yapamazdı. Gün ışığının büyük kaynağı kaybolduğunda kendisi için ışık yaratmak zorundadır, çünkü gece ışığının kaynakları - ay, yıldızlar, aurora borealis ve şimşek - onun ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli değildir. Bu bölümde, insanın karanlığı fethetme çabalarını takip edeceğiz ve lambanın hikayesini öğreneceğiz.

Hikayeye garip ama ilginç bir lamba türüyle başlayabiliriz. Yaz gecelerinde çok sık gördüğümüz ateş böceği veya ateş böceği, en eski zamanlarda hizmete sokulmuş ve insan için ışığını
yaymak üzere yapılmıştır. Ateş böcekleri kaba bir kutuya hapsedilmişti - belki bir hindistan cevizinin kabuğunda ya da bir kabakta - ve vücutlarının ışığının kutuda açılan sayısız delikten dışarı çıkmasına izin veriliyordu. Bu minik yaratıkların yaydığı ışığı küçümsememeliyiz. "Tijuca dağlarında," diyor bir gezgin, "bu doğal lambalardan (ateş böcekleri) birinin sıradan bir cam bardağın altına yerleştirdiği ışığın altında en güzel baskıyı okudum (Şekil 1) ve gecenin saatini net bir şekilde söyleyebiliyor ve küçük bir İsviçre saatinin saniyelerini işaretleyen çok küçük rakamları seçebiliyordum."

[Resim: ŞEK. 1.--BİR ATEŞ BÖCEĞİ LAMBASI.]

[Resim: ŞEK. 2.--YANAN BİR ÇUBUK İLK LAMBADIR.]

İlkel insanlar tarafından burada ve orada ateş böcekleri kullanılmış olsa da,
bunlar ilk lamba olamazdı. İnsanın karanlıkla savaşı aslında
mağaradaki veya çadırdaki ateşte yakılan ve aydınlatma amacıyla
yanık tutulan _meşale_ ile başladı. Yanan bir
çubuk ilk lambaydı (Şekil 2). Meşaledeki ilk gelişme, reçineli veya yağlı odun parçaları veya kıymıklarının birbirine bağlanıp
yakılmasıyla gerçekleşti. Bunu tamamen fitilden oluşan bir lamba olarak düşünebiliriz.
Bu icat daha dolgun ve daha net bir ışıkla sonuçlandı ve tek bir çubuktan daha uzun süre yanacaktı.
Daha ileri bir gelişme ise
uzun bir mum veya yağlı madde parçasının yapraklarla sarılmasıyla oldu.
Bu bir mum gibiydi, sadece fitil (yapraklar) dışarıdaydı ve fitili besleyen yağlı madde ortadaydı. Zamanla,
yağlı maddenin çubuğun _dış_ kısmına veya yakılacak olan şeyin dışına sürülmesinin daha iyi olduğu keşfedildi; yani, fitilin _içeride_ olmasının daha iyi olduğu.
Meşaleler daha sonra reçine veya yağla kaplanmış iplerden veya yağla
sürülen çubuklardan veya kıymıklardan yapılırdı; burada çubuk, bugün bildiğimiz şekliyle mumun fitiline benziyordu ve yağ kaplaması, donyağı veya parafine karşılık geliyordu. Yağlanmış iplerden veya yağla
sürülen çubuklardan yapılmış kaba mumlar ilkel zamanlarda icat edildi ve insanlar uygarlaştıktan sonra bile binlerce yıl kullanılmaya devam ettiler. Karanlık çağlarda -ve birden fazla anlamda karanlıktı- meşale üreticileri önce ortadaki çubuğu keten veya kenevirle sarmaya ve sonra bunun etrafına kalın bir yağ tabakası yerleştirmeye başladılar. Bu meşale çok iyi bir ışık veriyordu, ancak Büyük Alfred zamanında (M.S. 900) başka bir adım atıldı: merkezi çubuk
tamamen çıkarıldı ve kalın yağ veya mum tabakası
bükülmüş pamuk fitilinin etrafına doğrudan yerleştirildi. Orijinal meşaleden geriye kalan tek şey -tahta çubuk- gitmişti. Meşale
_mum_ haline gelmişti (Şekil 3). Günümüzdeki mumlar eski zamanlardakilerden daha iyi malzemeden yapılmıştır ve çok daha ucuzdur; ancak prensip olarak
bin yıl önceki mumlardan farklı değildirler.

[Resim: Şekil 3.--MUM.]

[Resim: Şekil 4.--YAĞLA DOLDURULMUŞ VE LAMBA OLARAK KULLANILAN BİR KABUK.]

Önce mumun gelişimini verdim çünkü öncüsü olan meşale ilk olarak aydınlatma için kullanılmıştır. Ancak unutulmamalıdır ki
meşaleyle birlikte, neredeyse en başından beri,
başka bir tür lamba kullanılmıştır. İnsanlar hayvanların erimiş yağının kolayca yandığını keşfettikleri anda -ve bu kesinlikle çok uzun zaman önceydi- kaba bir biçimde _lambayı_ icat ettiler ve günümüzdeki lamba da bu lambadan türemiştir. Bir kabuğun (Şekil 4) veya bir taşın veya bir hayvanın kafatasının boşluğu erimiş yağ veya yağla doldurulur ve kabın kenarına keten veya diğer lifli malzemeden bir fitil yerleştirilirdi. Yağ veya gres kılcal etkiyle fitilden yukarı geçerdi[6] ve
fitilin ucu yakıldığında hem yağ hem de fitil olduğu sürece yanmaya devam ederdi. Bu en eski lambaydı. İnsan daha medenileştikçe, içi boş bir taş veya kafatası yerine toprak bir tabak veya kase kullanıldı. Kasenin kenarına fitili tutmak için bir oluk veya ağızlık yapıldı. Antik Yunan ve Romalıların lambasında, yağın tutulduğu hazne kapalıydı, ancak ortada yağın dökülebileceği bir delik vardı. Bazen bu lambalardan birinin birkaç ağzı veya memesi olurdu. Bir lambanın fitili ne kadar çoksa, elbette o kadar fazla ışık verirdi. İtalya'daki Cortona'daki müzede, on altı memesi olan eski bir lamba vardır. Bu ilginç kalıntı (Resim 5), Etrurya'daki bir pagan tapınağında yirmi beş yüz yıldan daha önce kullanılmıştır.

[Resim: Resim 5.--2500 YILLIK BİR ETRÜSKEN LAMBASI.]

[Resim: Resim 6.--ESKİ BİR LAMBA.]

Az önce anlatılan türdeki lambalar, antik dünyanın uygar halkları arasında kullanılmış ve Orta Çağ'dan modern zamanlara kadar kullanılmaya devam etmiştir. Bazen çok pahalı ve güzellerdi (Şekil 6), ancak asla iyi bir ışık vermiyorlardı. Hoş olmayan bir koku yayıyorlardı ve o kadar dumanlıydılar ki duvarları ve mobilyaları isle kaplıyorlardı. Mum her bakımdan eski lambadan daha iyiydi ve on üçüncü yüzyılda mum mumlarının -mumdan yapılmış mumlar-
icadından sonra, mum satın alabilecek maddi güce sahip olanlar tarafından artık lambalar kullanılmıyordu. Ancak sıradan amaçlar ve sıradan insanlar için lamba hizmet vermeye devam etti, ancak geliştirilmedi. On sekizinci yüzyıl neredeyse geçmişti ve lamba her zaman olduğu gibi hala tatmin edici olmayan,
hoş olmayan bir şeydi.

[Resim: Şekil 7.--ARGAND LAMBASI.]

On sekizinci yüzyılın sonlarında gelişme yaşandı. 1783'te Londra'da yaşayan İsviçreli bir doktor olan Argand adında bir adam, daha önce yapılmış olanlardan çok daha iyi bir lamba icat etti. Argand lamba için ne yaptı? Kömür yağının yakıldığı sıradan bir lambayı inceleyin. Baca, alevi ani rüzgar esintilerinden korur ve ayrıca bir hava akımı yaratır,[7] tıpkı ateş bacasının bir akım yaratması gibi. Argand'ın lambası (Şekil 7) bacası olan ilk lambaydı. Bacanın altına bakarsanız, havanın yukarı doğru geçebileceği ve fitil yolunu bulabileceği açık geçitler göreceksiniz. Ayrıca, bu hava akımının yukarı doğru geçerken, lamba yandığında fazladan bir hava miktarının doğrudan fitil üzerinde oynayacağı şekilde yönlendirildiğini fark edin. Argand'dan önce fitil hiçbir hava
almıyordu. Şimdi dikkat edin -ve bu çok önemlidir-
modern lambamızın fitili düz veya daireseldir, ancak _incedir_. Bol miktardaki hava
ince fitilin her iki tarafında oynar ve duman
çıkartmadan yakar. Duman, yanan bir maddenin yarı yanmış parçacıklarıdır (kurum). Parçacıklar yarı yanmış olarak geçer çünkü yeterli hava
sağlanmamıştır. Şimdi Argand, fitili incelterek ve bol miktarda havanın aleve
girmesini sağlayarak, tüm fitilin yanmasına ve
bu sayede beyaz bir alevle yanmasına neden olmuştur.

Argand'ın icadından sonra, lamba yapım sanatı büyük sıçramalarla
ve sınırlarla gelişti. 1783'ten sonraki yirmi yılda, önceki yirmi yüzyılda kaydedilenden daha fazla ilerleme kaydedildi. Yeni brülörler icat edildi, yeni
ve daha iyi yağlar kullanıldı ve daha iyi fitiller yapıldı. Ancak tüm yeni lamba türleri Argand'a göre modellendi. Evde kullandığınız lamba gerçek bir Argand olmayabilir, ancak şüphesiz 1783'te İsviçreli bir doktor tarafından icat edilen lambanın prensiplerine göre yapılmıştır.

Argand lambasını icat ettikten kısa bir süre sonra, İskoç bir
mucit olan William Murdock, dünyaya bir evi aydınlatmanın yeni bir yolunu gösterdi. Uzun zamandır yağ veya kömürün ısıtıldığında parlak bir ışıkla yanan bir buhar veya gaz çıkardığı biliniyordu. Gerçekten de, _her zaman_ yanan bir gazdır ve
sert bir madde değildir. Mumda veya lambada alev, fitilden gelen yağı ısıtır ve böylece yağın bir gaz
çıkartmasına neden olur. Yanan ve ışığı veren bu gazdır. Şimdi
Murdock, 1797'de bu prensibi iyi bir şekilde kullandı. Kömürü büyük bir kapta ısıttı ve çıkan gazın ana şebekeden ve borulardan geçerek evinin farklı yerlerine geçmesine izin verdi.
Işık istediği her yerde, küçük bir fıskiyede tüpün ucundan (Şekil 8) gazı dışarı saldı ve yaktı. Burada fitili olmayan bir lamba vardı. Murdock kısa süre sonra gaz borularını fabrikalarına kadar uzattı ve onları gazla yaktı. 
Gazın ucuza nasıl üretileceği ve evden eve güvenli bir şekilde nasıl taşınacağı öğrenilir öğrenilmez, yeni aydınlatıcı sayesinde tüm şehirler karanlıktan kurtarıldı. Londra'nın önemli bir kısmı 1815'te gazla aydınlatıldı. 
Baltimore, Amerika Birleşik Devletleri'nde gazla aydınlatılan ilk şehir oldu. 
Bu 1821'deydi. 
[Resim: Şekil 8.--GAZ FISKİYESİ.] 

[Resim: Şekil 9.--İLK BİR ARK LAMBASI.]

Gaz lambası en iyi lambalardan bile çok daha iyi olduğunu kanıtladı,
ki kasabalarda ve şehirlerde bunu karşılayabilen hemen hemen herkes eski fitil lambasını bir kenara bırakıp gaz yaktı. Ancak 1876 civarında yeni bir ışık türü
ortaya çıkmaya başladı. Bu _elektrik_ ışığıydı. İki karbon noktası arasında bir elektrik akımının geçirilmesiyle yapılan güçlü
_ark ışığı_ (Şekil 9) ilk icat edilen ışıktı. Bu,
yüz gaz jeti veya birkaç yüz lamba kadar ışık veriyordu. Böyle bir ışık
sokakları aydınlatmak için mükemmeldi, ancak acı verici parıltısı ve
tükürmesi onu iç mekanlarda kullanılmaya elverişsiz hale getirdi. Ancak,
her yerde kullanılabilen bir elektrikli ışık icat edilmesi uzun sürmedi. Bu, her yerde gördüğümüz ünlü Edison'un _akkor_ veya parıltılı lambasıydı (Şekil 10). Edison'un icadı henüz birkaç yıllık olmasına rağmen, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz milyondan fazla akkor lamba
kullanılıyor.

[Resim: ŞEKİL 10.--AKKOR ELEKTRİKLİ BİR IŞIK.]

Meşale, mum, lamba, gaz lambası, elektrik ışığı, bunlar lambanın gelişiminin adımlarıdır. Ve ne kadar
harika bir büyüme! Karanlığa karşı ne kadar büyük bir zafer! Başlangıçta bir tahta parçası donuk bir alevle yanar ve karanlık
kızılderili çadırını veya mağarayı is ve dumanla doldurur; şimdi, bir düğmeye basıldığında,
ev, gün ışığıyla yarışan bir ışıkla dolar, tek bir duman, is veya zararlı gaz parçacığı olmadan. Aydınlatma sanatında daha fazla
zafer olacak mı? Elektrik ışığını
söndürecek bir ışığa mı sahip olacağız? Bunu ancak zaman gösterebilir.

DİPNOTLAR:

[6] Kuru bir havlunun ucunu bir su leğenine tutun ve suyun
havluda yükselmesini izleyin. Kılcal etkiyle yükselir.

[7] Kısa bir mum parçası yakın ve bir bardağa yerleştirin ve bardağın
üst kısmını örtün. Deney, bir alevin sürekli bir temiz hava kaynağına sahip olması gerektiğini ve hava kapatılırsa söneceğini öğretir.

DEMİRHANE

İnsanlar ateşi yemek pişirmek, ısıtmak ve
aydınlatmak için nasıl kullanacaklarını öğrendikten sonra, metallerle çalışırken nasıl kullanacaklarını yavaş yavaş öğrendiler. En eski zamanlarda metaller kullanılmıyordu. Uzun yıllar boyunca taş, insanın kendi kullanımına göre şekillendirebildiği ve biçimlendirebildiği tek malzemeydi. Bazen "taş devri" olarak adlandırılan bu dönemde, silahlar taştan yapılırdı; tabaklar ve pişirme kapları taştan yapılırdı; hatta dönemin zavallı, kaba aletleri bile taştan yapılırdı (Şekil 1).

[Resim: Şekil 1.--TAŞ ÇAĞININ EKİPMANLARI.]

[Resim: ŞEK. 2.--BRONZ ÇAĞININ EKİPMANLARI.]

Zaman içinde insan, aletlerini ve silahlarını
taştan olduğu kadar metallerden de yapmayı öğrendi. Genellikle bronzun
kullanılan ilk metal olduğu ve "taş çağının"
doğrudan "bronz çağı"nın izlediği düşünülür; bu, tüm kap kacak, silah ve aletlerin bronzdan yapıldığı bir dönemdir (Şek. 2). Bronzun
demirden önce kullanıldığına inanmak kolaydır, çünkü bronz kalay ve bakırın bir karışımından yapılır
ve bu iki metal genellikle saf veya doğal hallerinde bulunur. Bu nedenle, ilkel insan saf bakır ve kalay parçaları bulduğunda,
iki metali alıp eriterek kolayca karıştırabilir
ve onlardan bronz yapabilirdi. Bu bronzu kendi kullanımına göre şekillendirebilirdi.
Bunu çok erken bir yaşta yaptığına şüphe yok. Dünyanın hemen hemen her yerinde, ilkel zamanlarda birçok
eşyanın bronzdan yapıldığına dair kanıtlar vardır.

İlkel insan demirin kullanımını öğrenmekte yavaş davrandıysa, bunun nedeni bu metalin kıt olması değildi, çünkü demir her yerdedir. "Yukarı aşağı inip çıktığımızda, kırmızı renkli bir yüzey veya toprağın katı maddelerinde kırmızımsı bir renk tonu gördüğümüz her yerde demir görürüz - kırmızı kil yatağı, kırmızı tuğla, ev duvarındaki kırmızı boya, pembe gençliğin ten rengi veya hanımefendinin kurdelesi. Pembe elma bile rengini, içerdiği demirden alır."[8] Ancak demir çok bol olmasına rağmen, nadiren saf veya doğal halinde bulunur. Neredeyse her zaman diğer maddelerle karıştırılır ve bu karışıma demir cevheri denir. İlkel insan bakır ve kalayı saf halleriyle bulabilirdi ama bulabildiği tek saf demir gökten meteor şeklinde düşen az miktardaki demirdi ve bu bile mükemmel bir şekilde saf değildi çünkü meteorik demir diğer metallerle de hafifçe karışır. İlkel insanın etrafında bu kadar bol miktarda bulunan demir gömülüydü ve sıkıca bir _cevher_ içine kilitlenmişti. Demiri cevherin diğer maddelerinden ayırmak hiç de kolay bir iş değildi. Demir cevherden en iyi şekilde cevheri ateşe koyup demiri eriterek çıkarılabilir. Ateşe biraz demir cevheri koyun ve ateş yeterince sıcaksa - ve gerçekten çok sıcak olmalı - demir cevherden ayrılacak ve ateşin dibinde bir yığın halinde toplanacaktır. Demiri cevherinden bu şekilde ayırmak demir yapmaktır. İnsanın demir yapmanın sırrını ilk ne zaman ve nerede öğrendiği elbette bilinmemektedir. Dünyanın bir yerindeki bir kamp ateşi insana ilk demir parçasını göstermiş olabilir veya yoluna çıkan cevherleri eriten bir orman yangını demir üretimi için ilk ipucunu vermiş olabilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--İLKEL DEMİRHANE.]

Demir yapımı ilk başlarda şüphesiz cevheri yanan odun veya kömür yığınında eritmekten ibaretti, çünkü kömür cevherleri eritmek için mükemmel bir
yakıttır. Ancak bu açık ateş yöntemi israfçı ve sıkıcıydı ve çok erken bir tarihte cevherin eritilmesi kaba bir fırın türünde yapılıyordu. Bir tepenin yamacına on veya on iki fit derinliğinde bir çukur kazılırdı. Çukura kömür ve demir cevheri yerleştirildi, önce bir kömür tabakası, sonra bir cevher tabakası. Kütlenin tepesinde bir açıklık ve dibinde birkaç açıklık vardı. Kütle yakıldığında açıklıklar iyi ve güçlü bir çekiş üretti, kömür tüketildi ve cevher eritildi. Ürün, _bloom_ olarak bilinen bir _dövme demir_ parçasıydı.

[Resim: ŞEKİL 4.--AYAKLARLA ÇALIŞTIRILAN KÖRÜKLER.]

Rüzgar elverişli olduğunda yamaçtaki fırın yeterince iyi çalışıyordu, ancak
rüzgar elverişsiz olduğunda çekiş yoktu ve demir yapılamıyordu. Bu yüzden demir üreticileri havanın yapay yollarla fırına
sürülmesinin bir yolunu buldular. _Körük_, genellikle birbirine dikilmiş keçi derilerinden yapılmış ve ellerle veya ayaklarla çalıştırılan bir üfleme
aparatı (Şekil 3) icat ettiler (Şekil 4).
Bazen körük, içinde bir pistonun yukarı aşağı çalıştırıldığı içi boş bir kütükten oluşuyordu (Şekil 5). Körük icadından sonra,
demirciler istedikleri zaman ve istedikleri yerde demirlerini üretebiliyorlardı, çünkü
herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde fırınlarına hava
zorlayabiliyorlardı.
Yarı kapalı bir fırına hava akımı
zorlayan bu kaba körük, yanan bir kömür ve demir cevheri kütlesiyle dolu fırın,
tüm icatların en büyüklerinden biri olan ocağın ilk biçimiydi.

[Resim: Şekil 5.--AHŞAP KÖRÜK.]

Ocağın icadıyla taş devri yavaş yavaş sona erdi ve
demir çağı başladı. Artık aletler ve silahlar demirden yapılabiliyordu. Ve demir aletlerle taş aletler arasındaki fark çok büyüktü.
Bir ağacı çakmaktaşı baltayla kesmek bir adamın bir aylık emeğini gerektirirken, böyle bir aletle bir ormanı temizlemek imkansız bir işti. Ancak demirhane insana keskin kesme aletleri, balta, bıçak, keski ve testere için demir verdi. Bunlarla
ahşabın ustası oldu ve artık ağaçları kolayca kesebiliyor, evler inşa edebiliyor, mobilya, vagon ve tekne yapabiliyordu.

Zaman geçtikçe ve insan medeniyette ilerledikçe, demirin
en kullanışlı metal olduğu görüldü. Demir birçok şekilde şekillendirilebilir.
İstenilen herhangi bir uzunlukta veya incelikte tel haline getirilebilir, herhangi bir yönde bükülebilir,
istenildiği gibi keskinleştirilebilir, sertleştirilebilir veya yumuşatılabilir. "Demir, tüm istek ve arzularımıza ve hatta kaprislerimize uyum sağlar. Sanatlara, bilimlere, tarıma ve savaşa eşit derecede hizmet eder; aynı cevher kılıcı, saban demirini, tırpanı, budama kancasını, iğneyi, bir saatin veya bir arabanın yayını, keskiyi, zinciri, çapayı, pusulayı ve bombayı sağlar. Çok erdemli bir ilaçtır ve insan vücuduna dost tek metaldir."[9]

Bu kadar yararlı bir metale büyük miktarlarda ihtiyaç duyuluyordu, ancak ilkel ocak yalnızca az miktarda demir üretebiliyordu. Körükte bir günlük çalışma, yalnızca on beş veya yirmi pound ağırlığında bir parça üretiyordu. Üretimdeki bu yavaşlığın bir sonucu olarak, ilkel ve eski zamanlarda her zaman demir kıtlığı vardı. Gerçekten de bazı ülkelerde demir, neredeyse gümüş veya altın kadar değerli bir metaldi. Birçok ülkede, binlerce demir ocağının
çalıştığı doğrudur, ancak hiçbir ülkede demir arzı talebe eşit değildi.
Eski demir ocağı talebi karşılayamıyordu, ancak demir yapımında herhangi bir büyük
iyileşme kaydedilmeden önce yüzyıllar geçti.

[Resim: ŞEKİL 6.--ORTAÇAĞ'DA BİR YÜKSEK FIRIN.]

Orta Çağ'ın sonlarına doğru ilkel demir ocağında iyileştirmeler yapılmaya başlandı. On altıncı yüzyılda Almanya'daki demir üreticileri cevheri kapalı fırınlarda eritmeye ve fırınlarını daha yükseğe ve daha büyük yapmaya başladılar (Şek. 6). Bazen fırınlarını yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar inşa ettiler. Bu sıralarda daha iyi ve daha
güçlü bir patlama da icat edildi. Körükleri çalıştırmak için el gücü yerine su gücü kullanılmaya başlandı. Bazı durumlarda eski deri körüklerin yerine tahta körükler - küvetlerde çalışan büyük tahta pistonlar - kullanıldı. On altıncı yüzyılın sonuna gelindiğinde ilkel ocakta o kadar çok iyileştirme yapılmıştı ki artık eski zamanların ocağına benzemiyordu. Bu yüzden yeni ocak yeni bir isim aldı ve _yüksek fırın_ olarak adlandırıldı.[10] Ancak yüksek fırının, büyük kapalı bir ocakla inşa edilmiş ve daha güçlü bir
yüksek fırınla ​​donatılmış eski ocak olduğunu fark etmelisiniz.

Yüksek fırının icadı, demir yapım tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret etti. İlk olarak, yüksek fırında ilkel ocakta üretilenden tamamen farklı bir tür demir üretildi. İlkel ocakta, dövme demir olarak bilinen, neredeyse saf, eritilmemiş bir demir parçası yapıldı. Yüksek fırında, _dökme_ demir veya _pik_[11] demir olarak bilinen, biraz saf olmayan bir eritilmiş demir sınıfı üretildi. İkinci olarak, yüksek fırın, eski ocağın ürettiğinden çok daha fazla miktarda demir üretti. Yüksek fırında, ocağın bir ayda üretebileceğinden daha fazla demir bir günde üretilebiliyordu. Bazı erken yüksek fırınlarda, bir eritmede bin pound demir üretilebiliyordu ve bir yılda 150 ton demir üreten erken bir fırından bahsediyoruz.

[Resim: ŞEKİL 7.--KÖMÜR ÜRETİMİ.]

Ancak yüksek fırında bile, endüstriyel dünyanın giderek artan taleplerini karşılayacak kadar demir üretmek hâlâ zordu.
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda makineler her zamankinden daha fazla kullanılmaya başlandı ve elbette makinelerin yapımı için daha fazla demire ihtiyaç duyuldu. Gerekli olan tüm demir için yeterli cevher vardı ancak cevheri eritmek için yeterli yakıt bulmak zordu.
Kömür eritme için yakıt olarak hala kömür kullanılıyordu (Şekil 7) ve kömür için odun elde etmek amacıyla ormanlara büyük akınlar yapıldı.
İngiltere'de on sekizinci yüzyılın başlarında Parlamento, ormanları tamamen yok olmaktan kurtarmak için bazı bölgelerdeki demir üretimini kontrol altına almak zorundaydı.
Daha sonra, demir üretimi büyük ölçekte devam edecekse fırınlarda yeni bir tür yakıt kullanılması gerektiği ortaya çıktı. Böylece insanlar yeni bir tür yakıt bulmak için akıllarını kullanmaya başladılar. 1619'da İngiltere'nin Warwick bölgesinde yaşayan Dud Dudley fırınlarında sıradan yumuşak kömür kullanmaya başladı ancak deneyi pek başarılı veya çok karlı olmadı. Bundan bir asırdan fazla bir süre sonra, Abraham Darby adlı bir İngiliz demir üreticisi 1735'te yüksek fırınlarında _kömürleşmiş kömür_ kullanmaya başladı ve deneyleri başarılı oldu. Çok ihtiyaç duyulan yeni yakıt buradaydı. Kömürleşmiş kömür basitçe _kok_tur ve kok bol miktarda bulunabilirdi. Bu yüzden yeni yakıt kısa sürede İngiltere'nin her yerinde kullanılmaya başlandı ve 18. yüzyılın sonuna doğru kok, yüksek fırınlardan kömürü
çıkarıyordu (Şekil 8). 

Eritme için kok kullanımının yaygınlaştığı sıralarda, Neilson adlı bir İngiliz demir yapım sürecinde başka bir büyük değişiklik daha yaptı. Neilson'dan önce fırına
gönderilen patlama her zaman soğuk havaydı. Neilson, fırına girmeden önce havanın 600 derecelik bir sıcaklığa
ısıtılması durumunda, iki kat daha fazla cevherin
eriyeceğini ve böylece yakıt miktarında herhangi bir artış olmadan iki kat daha fazla demir üreteceğini öğrendi. Bu yüzden (1828'de) yüksek fırın için bir _sıcak patlama_ icat etti (Şekil 9). Kok kullanımıyla
ve sıcak patlamayla demir üretimi muazzam şekilde arttı. Ancak
üretilebilecek tüm demire ihtiyaç vardı. Gerçekten de
dünyanın asla fazla demir elde edemeyeceği anlaşılıyor. Sıcak patlamanın icat edildiği sıralarda, halatlar yerine demir zincirler çapaları tutmak için kullanılmaya başlandı, demir sabanlar çok sayıda yapılmaya başlandı (s. 83), içi boş ahşap kütükler yerine demir borular şehirlerde su şebekesi olarak kullanılmaya başlandı ve demir raylar demiryollarında kullanılmaya başlandı. Tüm bu amaçlar için demir tedarik etmek, fırınlarında kok yakıp sıcak hava üflemeyi kullansalar bile, demir üreticilerini yeterince meşgul etti.

[Resim: ŞEKİL 8.--PITTSBURGH KOK FIRINI.]

[Resim: ŞEKİL 9.--MODERN BİR YÜKSEK FIRIN.]

Ancak demir üreticileri kısa süre sonra her zamankinden daha meşgul olacaklardı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Sir Henry Bessemer, çelik yapmak için yeni bir
işlem icat etti. Çelik, sadece az miktarda karbonla karıştırılmış demirdir. Demir üreticileri binlerce yıldır çelik yapmayı biliyorlardı ve iyi çelik de yapıyorlardı, ancak Bessemer'in günlerinden önce bu süreç her zaman yavaş ve sıkıcıydı ve çeliğin maliyeti her zaman çok yüksekti. Bessemer, büyük miktarlarda ve düşük fiyatlarla çelik üretmeyi üstlendi. Erimiş metal duşları arasında yaptığı deneylerde sık sık hayatını riske attı, ancak azmi ve cesareti ödüllendirildi. 1858'de tonlarca erimiş demirin bir fırına
aktarılıp birkaç dakika içinde kaliteli bir
çeliğe dönüştürülebileceği bir işlem icat etmişti. Bessemer'in bu icadı, ocağın tarihindeki son büyük adımdı.

[İllüstrasyon:

Underwood & Underwood, N. Y. tarafından telif hakkı alınmış stereografiden.

ŞEKİL 10.--MAKARALI ÇELİK FABRİKASINDAN GEÇEN BÜYÜK ÇELİK RAY.]

Çelik artık büyük miktarlarda ve düşük maliyetle üretilebildiğinden,
eski zamanlarda hiç hayal bile edilemeyen kullanımlara sokuldu. Kısa süre sonra demir yolu rayları
çelikten yapıldı (Şek. 10), köprüler çelikten yapıldı, savaş gemileri
çelikle kaplandı. Daha sonra okyanus tazıları ve savaş gemileri çelikten yapıldı, daha sonra çelik yük vagonları ve çelik yolcu arabaları tanıtıldı, günümüzde ise evlerin yapımında büyük miktarda çelik kullanıldığını görüyoruz. Bu nedenle Bessemer'in icadı ocağın tarihindeki son adımı işaretlerken aynı zamanda Demir Çağı'nın sonunu ve içinde yaşadığımız harika çağın başlangıcını da işaret etti: Çelik Çağı.

DİPNOTLAR:

[8] J. R. Smith, "Demir ve Çelik Hikayesi", s. 3.

[9] "Beş Siyah Sanat"tan, s. 311.

[10] Eski ocak, yüksek fırının yanında yüzyıllar boyunca kullanılmaya devam etti ve elbette kullanıldığı yerde hala ocak olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle bize 1761'de Maryland'de sekiz fırın ve on ocak olduğu söylendi. Yirmi beş yıl kadar önce, Appalachian bölgelerinin belirli kısımlarında Amerikalı dağcıların demirini yapmak için hala küçük ilkel ocağı çalıştırdığı söylenir.

[11] Buna _domuz_ demiri adı verilmiştir çünkü erimiş metal, zımparalanmış zeminde bunun için yapılmış izlere çarptığında ve soğuduğunda, küçük domuz ailesine benzeyen bir şekil almıştır.

BUHAR MAKİNESİ

Şimdi, insanın ateşi hızlı ve kolay bir şekilde yakma sanatında ustalaştığı adımları izledik ve ateşin en yaygın kullanımlarında kaydedilen ilerlemeyi takip ettik. Ancak, ateşin en önemli kullanımlarından birinin, insanın işini yapmada kullanımının hikayesi anlatılmayı bekliyor. Bu kullanımın ne kadar önemli olduğu, dünyadaki işlerin ne kadarının ateş aracılığıyla yapıldığı, biraz düşünmekle anlaşılacaktır. Ateş
buhar üretir ve buhar ne işe yarar? Hizmetleri o kadar çoktur ki
hepsini adlandırmak neredeyse imkansızdır. Buharın büyük ve çok sayıdaki hizmeti itfaiye aracı veya _buhar makinesi_ tarafından mümkün kılınmıştır ve bu harika icadın hikayesi şimdi anlatılacaktır.

Buharın şeyleri hareket ettirme gücüne sahip olduğu, neredeyse
suyu kaynatmak için ateşin
kullanıldığı anda öğrenilmiş olmalı. Suyu kaynayana kadar ısıtın ve oluşan
buhar serbestçe
çıkmadığı sürece bir şeyi hareket ettirmeye mecburdur. Bir çıkış sağlanmazsa kabı patlatacaktır.
Bu yüzden çaydanlığa bir ağızlık yerleştirilmiştir.
Yemek pişirmenin olduğu yerde buhar bol miktarda bulunur ve buharla ilgili ilk deneyler şüphesiz mutfakta yapılmıştır (Şekil 1). Buhar makinesi fikrinin ilk olarak Adem'in karısının
su ısıtıcısının kaynamasını izlerken
aklına geldiği söylenmiştir.

[Resim: Şekil 1.--BUHARLA İLK DENEYLER.]

Antik mutfaklarda ne olmuş olursa olsun, Adem'den yüzyıllar sonrasına kadar
buhar makinelerinin olmadığından eminiz. Bu
icadın başlangıcı kibrit, lamba ve ocağın başlangıcı kadar gizemli değildir.
Buhar makinesini anlatırken
hikayenin en başından itibaren isimlerden bahsedebilir ve tarihler verebiliriz.
İlk buhar makinesinin neye benzediğini biliyoruz
ve kimin, ne zaman ve nerede yapıldığını biliyoruz. M.Ö. 120'de Mısır'daki İskenderiyeli bir filozof olan Hero tarafından yapıldı.
Şekil 2'de gösterilene benziyordu. Çocuk ateşi buhar geçirmez
kap _p_'ye uygular ve buhar oluştuğunda borudan yukarı geçer
_o_ ve pivotlar üzerinde kolayca dönen küreye girer. Buhar, küreyi doldurduğunda, kürenin zıt taraflarından çıkıntı yapan ve uçlarında zıt yönlerde bükülen kısa tüpler _w_ ve _z_'den dışarı fırlar. Tüplerden dışarı fırlarken buhar havaya
çarparak tepki verir ve tepki kürenin dönmesine neden olur, tıpkı bazen metre cinsinden su jetlerinin bükülmüş tüplerin dönmesine neden olduğunu gördüğümüz gibi. Bu, Hero'nun motoruydu, şimdiye kadar yapılmış ilk buhar motoru.

[Resim: ŞEKİL 2.--HERO'NUN MOTORU, MÖ 120]

Hero'nun motoru sadece bir oyuncak olarak kullanılıyordu ve tüm antik çağların buharın gücü ve onunla yaptıkları her şey hakkında bildiklerini temsil ediyor gibi görünüyor. Daha fazlasını bilmemeleri garip değil çünkü keşiflerin
hangi genel kurala göre yapıldığına dair bir kural yok. Bazen aydınlanmış insanlar bile yüzyıllardır doğanın en basit prensiplerine karşı kör kalmışlardır. Tüm kültür ve bilgeliklerine rağmen Yunanlılar ve Romalılar
bilimin en açık gerçeklerinden
bazılarından habersizdi. Ancak, Hero'nun keşfinin duyurulmasından sonra insanların bundan faydalanmaması biraz gariptir. Buharın hem yararlı işler yapması hem de eğlence sağlaması için istekli ve ısrarcı girişimlerde bulunulduğu düşünülür. Ancak
durum böyle değildi. Hero'nun vatandaşları onun icadına pek dikkat etmediler ve buhar makinesi insanların aklından neredeyse tamamen çıktı ve yaklaşık bin yedi yüz yıl boyunca bir daha dikkat çekmedi.

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Avrupa uzun bir uykudan uyanmaya başladı ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru gözleri kocaman açıldı. Artık her yerde insanlar öğrenebildikleri her şeyi öğrenmeye çalışıyorlardı. Buhar çalışması on altıncı yüzyılın ortalarında ciddiye alındı ​​ve sonraki yüzyılın ortalarına doğru doğası ve gücü hakkında çok şey öğrenildi. 1629'da Branca adlı bir İtalyan,
bir kitapta havanda ilaçları dövmek için güç sağlayacak bir buhar makinesini tarif etti. O zamanlar böyle bir makineye şimdikinden daha fazla ihtiyaç yoktu ve tabii ki mucit motoruna ilgi

çekmedi. Branca'nın motorunun (Şekil 3) nasıl çalıştığını kolayca anlayabilirsiniz. Buhar, tekerleklerin ve silindirin dönmesine neden olur.
Silindir dönerken, üzerindeki bir takoz havaneli üzerindeki bir takozu yakalar ve havaneli kısa bir mesafe kaldırır ve sonra düşürür. Burada havan
bir insan eliyle kaldırılmak yerine buharın gücüyle kaldırılıyor.
Bu motor gerçekten bir motor yapılmış olsaydı daha ilginç olurdu,
ama Branca'nın anlattığı motoru
yaptığına inanmak için hiçbir sebep yok. Yine de, buharın
yararlı işler yapmak için nasıl kullanılabileceğini önerdiği için ona çok şey borçluyuz.

[Resim: ŞEKİL 3.--BRANCA'NIN MOTORU, 1629.]

Bir İngiliz'in, İtalyan'ın sadece
önerdiği şeyi uygulamaya koyması çok uzun sürmedi.
Worcester'ın İkinci Markisi Edward Somerset, 1663'te dört dakika içinde dört büyük kova suyu
kırk fit yüksekliğe kaldıran bir buhar motoru inşa etti. Bu, buharla
yapılan ilk yararlı işti.
Şekil 4, Worcester'ın motorunun
yapımını gösteriyor.

[Resim: ŞEKİL 4.--WORCESTER'IN MOTORU, 1663.]

Bu motorda, eski motorlara göre en büyük öneme sahip bir iyileştirme vardı: buharın üretildiği bir gemi ve buharın işini yaptığı başka bir gemi vardı. Buhar motoru artık iki büyük bölümden oluşuyordu: kazan ve asıl motor.

Worcester servetinin büyük bir kısmını buhar motorunu geliştirmeye harcadı, ancak
kar veya onur ödülü almadı. Fakir bir şekilde öldü ve adı kısa sürede unutuldu. Yine de dünyaya yaptığı hizmet çok büyüktü. Onun zamanında İngiltere'deki madenler
yeryüzüne çok derine
gömülmüştü; ve ne kadar derine gömülürse,
içlerindeki suyu çıkarmak ve kuru tutmak o kadar zordu.
Su, atlar veya öküzler tarafından çekilen kovalarla madenlerden yukarı kaldırılıyordu (Şekil 5). Bazen tek bir madendeki suyu
dışarıda tutmak için birkaç yüz at gerekiyordu. Worcester'ın amacı atların işini yapacak bir motor inşa etmekti. İnşa ettiği motor bunu yapamadı, ancak bu fikri sağladı ve fikir genellikle en önemli şeydir. Worcester'ın planı üzerine inşa edilen motorların madenlerde faydalı işler yapması uzun sürmedi. On sekizinci yüzyılın başında buhar motoru çalıştırılmıştı ve İngiltere'de ve Avrupa kıtasının tamamında insanlara hizmet ediyordu.

[Resim: ŞEKİL 5.--SU ÇEKMENİN ESKİ BİR YÖNTEMİ.]

[Resim: ŞEKİL 6.--PAPİN'İN MOTORU, 1690.]

İlk motorlar güvenli değildi. Genellikle buhar, sıkıştırıldığı geminin yanlarına çok fazla baskı yapıyordu ve
patlamalar oluyordu. Yaklaşık 1680'de Fransız Denis Papin, _emniyet
vanasını_ icat etti, yani kapta olması gerekenden daha fazla buhar olduğunda kendiliğinden açılan ve buharı dışarı atan bir vana. Yaklaşık on yıl sonra Papin dünyaya bir başka çok değerli fikir verdi. Worcester'ın
makinesinde buhar sandığındaki buhar, yukarı
zorlanacak olan suya doğrudan bastırıyordu. Papin daha iyi bir yol gösterdi. Şekil 6'da gösterilen motoru icat etti. Bu motorda, silindirin _A_ tabanına az miktarda su yerleştirildi. Silindire sıkıca oturan, Papin'in sıradan pompalarda kullanıldığını gördüğü türden bir _piston_ _B_ vardı. Pistonun silindirin tabanına yakın olduğunu ve altında bir
ateşin
yapıldığını varsayacağız. Taban çok ince metalden yapıldığından, su hızla buhara dönüşür ve böylece pistonu şekilde gösterildiği gibi
yukarıya doğru iter. Burada bir mandal _E_ piston çubuğunu
_H_ yakalar ve pistonu aşağı inme zamanı gelene kadar yukarıda tutar. Şimdi
ateş kaldırılır ve soğuyan buhar yoğunlaşır ve pistonun altında bir vakum
oluşur. Mandal _E_ şimdi çubuğu _H_ serbest bırakır ve
piston üstündeki hava tarafından aşağı doğru itilir ve bununla birlikte kasnakların _TT_ üzerinden geçen
_L_ ipini çeker. İp aşağı inerken bir
ağırlık _W_ kaldırır veya başka yararlı işler yapar. Pistonun mucidi olarak
Papin, isimleri buhar makinesinin
geliştirilmesiyle bağlantılı olan en büyük kişilerden biridir.

Hikayemiz bizi şimdi on sekizinci yüzyılın
başlarına getirdi. Her yerde insanlar Worcester ve Papin'in fikirlerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu. Madenler çok derinleşiyordu. İçlerindeki su kontrolden
çıktıkça olağanüstü bir şey yapılması gerekiyordu.
Şimdi öyle görünüyor ki dünya olağanüstü bir hizmete
ihtiyaç duyduğunda bu hizmeti sağlayacak birileri bulunuyor.
İhtiyaç duyulan motoru
yapan kişi İngiltere, Dartmouth'lu mütevazı bir demirciydi,
Thomas Newcomen. Bu usta tamirci 1705'te dünyanın gördüğü en iyi
buhar motorunu
yaptı. Newcomen'in motorunu
(Şekil 7) çok dikkatli bir şekilde incelemeliyiz. Büyük kiriş _ii_ pivot _v_ üzerinde serbestçe yukarı ve aşağı hareket ediyordu. Kirişin bir ucu bir oluk içinde çalışan bir halat veya zincir vasıtasıyla ağır pompa çubuğuna
_k_ bağlanmıştı ve diğer ucu da aynı şekilde çubuğa _r_ bağlanmıştı. Kazan _b_'den gelen buhar _d_ valfinden geçerek silindire (buhar sandığı) _a_ girdiğinde piston _s_'yi ve onunla birlikte piston çubuğu _r_'yi kaldırdı ve böylece halatı gevşetti ve kirişin diğer ucunun _k_ pompa çubuğunun ağırlığıyla aşağı çekilmesine izin verdi. Piston _s_ silindirin tepesine ulaştığında buhar _d_ valfi aracılığıyla kapatıldı ve _f_ valfi çevrildi ve _g_ tankından _a_ silindirine buharla birlikte bir soğuk su jeti enjekte edildi. Soğuk su jeti buharı hızla yoğunlaştırdı -buhar, soğuk bir şeyle temas ettiğinde her zaman hızla yoğunlaşır- ve yoğuşmayla oluşan su _p_ borusundan _o_ tanka kaçtı. _a_ içindeki buhar yoğunlaşır yoğunlaşmaz, silindirde bir vakum oluştu ve üstteki atmosfer pistonu aşağı doğru zorladı ve aynı anda pompa çubuğunu _k_ yukarı çekti ve kuyudan veya
madenden suyu kaldırdı. Piston silindirin dibine ulaştığında _d_ valfi açıldı ve piston tekrar yükseldi. Böylece kiriş yukarı ve aşağı hareket ettirilir ve pompalama devam eder. Buharın pistonu bir yöne ittiğini ve atmosferin onu geri ittiğini fark edin.

[Resim: ŞEKİL 7.--NEWCOMEN'S ENGINE, 1705.]

Newcomen's motorunda valfler (_f_ ve _d_) ilk başta bir görevli, genellikle bir çocuk tarafından açılıp kapatılıyordu (pistonun her vuruşunda). 1713'te Humphrey Potter adında bir çocuk, oyun oynamak için biraz zaman kazanmak amacıyla, kirişin hareket halindeyken, insan yardımı olmadan valfleri açıp kapatmasını sağladı. Humphrey'i küçümsememeliyiz çünkü onun amacı oyun oynamak için zaman kazanmaktı. Neredeyse tüm icatların amacı, insanların eğlence ve dinlenme için daha fazla zamana sahip olması için insan emeğinden tasarruf etmektir. Humphrey Potter tembel bir çocuk olarak değil, büyük bir mucit olarak hatırlanmalıdır. İpleri ve mandalları motoru harika bir şekilde geliştirdi (Şekil 8). İcadından önce piston dakikada sadece altı veya sekiz vuruş yapıyordu; valfler kirişin hareketiyle açılıp kapatıldıktan sonra dakikada on beş veya on altı vuruş yapıyordu ve motor iki katından fazla iş yapıyordu. 

[Resim: Şekil 8.--HUMPHREY POTTER'IN MANDALALARI VE İPLERİ.]

Potter ve diğerleri tarafından geliştirilen Newcomen'ın motoru hızla popülerlik kazandı. En çok madenlerden su pompalamak için kullanılsa da
başka amaçlarla da kullanıldı. Londra'da ve çevresinde büyük evlere su sağlamak için kullanıldı ve 1752'de Bristol yakınlarındaki bir un değirmeni bir buhar motoruyla çalıştırıldı. Hollanda'da Newcomen'ın motorları, gölleri boşaltmada
yel değirmenlerine yardımcı olmak için kullanıldı.

[Resim: ŞEKİL 9.--JAMES WATT NEWCOMEN'IN MOTORUNU
GELİŞTİRMEYE ÇALIŞIYOR.]

Neredeyse yetmiş beş yıl boyunca her yerde Newcomen modeline göre motorlar inşa edildi. Arada sırada küçük iyileştirmeler ekleniyordu
ama on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar çok önemli bir değişiklik yapılmadı, buhar makinesi James Watt tarafından
pratik olarak bugün olduğu hale getirildi. Bu büyük mucit, Newcomen'ın
makinası üzerinde iyileştirmeler yapmak için yıllarını harcadı (Şekil 9) ve çalışmaları
tamamlandığında buhar makinesi için yaşayan herhangi birinden daha fazlasını yapmıştı. Onun _ne_ yaptığını öğrenmeye çalışmalıyız. Watt'ın ne yaptığını Şekil 10'u inceleyerek öğrenebiliriz. Burada P, her iki ucu kapalı bir silindir A'da çalışan bir pistondur. Silindirin yanında, buharın T borusundan geçtiği bir _vana sandığı_ C vardır. C'yi silindire bağlayan _iki_ açıklık vardır, biri silindirin üstünde, diğeri altta. Vana sandığı, kiriş B ile birlikte yukarı ve aşağı hareket eden F çubuğu aracılığıyla çalışan vanalarla donatılmıştır, ipucu için
Humphrey Potter'a teşekkürler. Vanalar, buhar silindirin üstündeki açıklığa girdiğinde alttaki açıklıktan, alttaki açıklığa girdiğinde ise üstteki açıklıktan kapatılacak şekilde düzenlenmiştir. Alttaki açıklık kapatıldığında, buhar üstteki açıklığa hücum edecek ve pistonu aşağı doğru itecektir; Piston neredeyse silindirin dibine ulaştığında, üst açıklık kapanacak ve buhar, buhar sandığının dibine hücum edecek ve pistonu yukarı doğru itecektir. Watt'ın motor için yaptığı şeylerden _biri_ şöyleydi: Buharın pistonu yukarı doğru ittiği kadar aşağı doğru da itmesini sağlamayı başardı. Newcomen'ın motorunda buharın yalnızca pistonu _yukarı_ itmek için kullanıldığını, onu aşağı itmek için atmosfere güvenildiğini gözlemlediniz. Dolayısıyla, Watt'ın motorunun ilk _gerçek buhar motoru_ olduğunu söyleyebiliriz, çünkü tamamen buharla çalışan ilk motordu. Ondan önceki tüm motorlar kısmen buharla kısmen de havayla çalışıyordu.

[Resim: ŞEKİL 10.--WATT'IN MOTORU.]

Watt'ın buhar motoruna getirdiği en büyük iyileştirme henüz
anlatılmadı. Newcomen'in motorunda soğuk su
silindire enjekte edildiğinde pistonu soğutuyordu ve buhar tekrar silindire verildiğinde, soğuk pistona çarpan bir kısmı
herhangi bir iş yapmaya vakit bulamadan
yoğuşuyordu ve buharın bu kısmının gücü
kayboluyordu. Watt pistonun soğumasına izin vermiyordu, çünkü
silindire hiç soğuk su
enjekte etmiyordu. Onun motorunda buhar
işini
yapar yapmaz _M_ borusundan _N_ kabına taşınıyordu ve orada kirişin hareketiyle çalışan bir _E_ pompası vasıtasıyla _N_'ye (_yoğuşturucu_ olarak adlandırılır) enjekte edilen bir su jeti vasıtasıyla yoğunlaşıyordu, bu fikir için yine Humphrey Potter'a teşekkürler.
Buharın silindirin dışında ve ondan uzakta
yoğuşması, pistonun (ve silindirin) soğumasını önlüyordu. Başka bir deyişle, Watt motorunda buhar silindire girdiğinde doğrudan çalışmaya başlıyor ve pistonu itiyordu. Hiçbir buhar ve güç kaybı yaşanmadı ve motorun çalıştırma maliyeti büyük ölçüde azaldı.

Watt'ın buhar motorunu icat ettiği söylenemez - kimse bu onuru iddia edemez - ancak onu daha iyi hale getirmek için o kadar çok şey yaptı ki Westminster Abbey'deki anıtına yazılan mezar taşını fazlasıyla hak ediyor. Bu yazıt şu şekildedir:

BARIŞÇIL SANATLAR GELİŞİRKEN

DURMASI GEREKEN
BİR ADI
YARATMAK İÇİN DEĞİL
AMA
İNSANLIĞIN, MİNNETİNİ EN ÇOK HAK EDEN
KİŞİLERİ
ONURLANDIRMAYI ÖĞRENDİĞİNİ GÖSTERMEK İÇİN

KRAL
BAKANLARI VE ÜLKENİN ÇOK SOYLULARI
VE HALKIN

BU ANITI
JAMES WATT İÇİN YÜKSELTTİ
O, FELSEFİ ARAŞTIRMALARDA
ERKEN KULLANILAN
BİR ORİJİNAL DAHİNİN

GÜCÜNÜ YÖNETEN
BUHAR MAKİNESİNİN

GELİŞTİRİLMESİ
İÇİN
ÜLKESİNİN KAYNAKLARINI
GENİŞLETTİ
İNSANIN GÜCÜNÜ
ARTIRDI
VE EN ÜNLÜ TAKİPÇİLERİ ARASINDA
ÖNEMLİ BİR YERE YÜKSELDİ
BİLİM
VE DÜNYANIN GERÇEK HAYIRLILARI
GREENOCH'TA DOĞDU MDCCXXXVI
STAFFORDSHIRE'DAKİ HEATHFIELD'DA ÖLDÜ
MDCCCXIX

Ancak buhar makinesinin hikayesi Watt ile bitmiyor. Nero ve Branca'nın motorlarında buharın tepki veya dürtüyle işini yaptığı
hatırlanacaktır. Şimdi Watt'ın zamanından kısa bir süre sonra,
mucitler düşüncelerini Nero ve Branca'nın eski motorlarına yönelttiler
ve buharın doğrudan etkisiyle işlerini yapacak motorlar üzerinde deneyler yapmaya başladılar. Yaklaşık bir asır süren deneylerin ve
birçok başarısızlığın ardından
sonunda _buhar türbini_ olarak bilinen bir motor geliştirildi. Bu motorda buhar, döndürülecek şafta bağlı olan kanatlara (Şekil 11) doğrudan çarparak veya iterek işini yapar ve bunu, buharın Branca'nın motorunda işini yaptığını gördüğümüz şekilde yapar.
Buhar türbiniyle bağlantılı en büyük isimlerden biri, İngiltere'den Charles
Algernon Parsons'dır. 1884'te bu büyük mucit ticari bir başarıya ulaşan bir buhar türbini patenti aldı ve o tarihten bu yana buhar türbini sürekli olarak popülerlik kazandı. Hem karada hem de denizde o kadar büyük bir başarı elde etti ki Watt'ın icat ettiği motorun zamanla bir kenara atılacağına ve onun yerini hem en eski hem de en modern buhar motorlarından birinin alacağına inananlar var.

[Resim: ŞEKİL 11.--BÜYÜK BİR DENİZ TÜRBİNİNİN ŞAFTI.

Silindirin içinde buharın doğrudan şaftın dönmesine etki ettiği binlerce kanat bulunur. En büyük türbinlerde 50.000'e kadar kanat bulunur.]

PULLUK

Artık insanın ateş üzerinde hakimiyet kurmasını ve onu konforu ve rahatlığı için kullanmasını sağlayan icatların tarihini öğrendiniz. Daha sonra, insana toprağın hakimiyetini kazandıran ve topraktan paha biçilmez meyve ve tahıl hazineleri çıkarmasını sağlayan bir icadın tarihini öğreneceğiz. Bu icat sabandı.

İnsanın ilk dönemlerinde sabana ihtiyacı yoktu çünkü
toprağa yiyeceğini alabileceği bir yer olarak bakmıyordu. İlk insanlar avcıydı ve yiyeceklerini avlayarak elde ediyorlardı.
Avlarını -ormanın kuşlarını ve hayvanlarını ve derenin balıklarını- kovalamak için bir yerden bir yere dolaşıyorlardı. Tohum ekmek ve hasadı biçmek için bir yerde yeterince uzun kalmıyorlardı.
Hala dolaşırken yabani olarak yetişen buğday ve arpa buldular ve bu bitkilerin tohumlarını yediler ve küçük tanelerin yiyecek için iyi olduğunu öğrendiler. Ayrıca, tohumlar iyi karıştırılmış bir
toprağa ekilirse bitkilerin sert toprağa ekildiğinden daha iyi büyüyeceğini öğrendiler. Böylece insanlar dolaşmaktan yorulduklarında ve yerleşip bir yerde yaşamaya hazır olduklarında iki önemli gerçeği öğrenmişlerdi: Toprağı sürerek yiyecek tedariklerine katkıda bulunabileceklerini ve tohumu ekmeden önce toprağı karıştırırlarsa daha iyi ürünler yetiştirebileceklerini biliyorlardı.

[Resim: ŞEKİL 1.--KATTA VEYA KAZMA SOPASI.]

Toprağı karıştırmak için ilkel çiftçi şüphesiz ilk olarak gezgin kabilelerin yenilebilir kökleri kazmak, ağaçlardan meyveleri devirmek ve düşmanların kafalarını kırmak amacıyla taşıdığı
bilenmiş bir sopa kullandı. _Katta_ (Şek. 1) olarak bilinen böyle bir sopa Avustralya'daki bazı kabileler tarafından taşınır ve gezginler bize Güney Hindistan'daki Kurubarların toprağı kazarken
keskin bir sopa kullandıklarını söyler. Kazma çubuğu dünyanın birçok yerinde vahşiler tarafından kullanılır ve biz onu toprağı işlemek için kullanılan en eski araç olarak kabul edebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 2.--İLK SABAN.]

İlk saban, çıkıntılı bir ucu olan çatallı bir çubuk veya bir ağaç dalıydı (Şekil 2). Bu araçla toprak kazılarak değil, çubuğun çatalı veya çıkıntılı ucu toprakta sürüklenerek ve sürekli bir karık oluşturularak kırılırdı. Bu çatallı çubukta modern sabanın iki ana parçasını görüyoruz. Çubuğun çatalı, sabanın
_pay_ veya kesici kısmıdır, çubuğun ana kısmı ise _kiriştir_.

[Resim: ŞEKİL 3. --SURİYE SABANI, İŞ'İN SABANI OLARAK BİLİNİR.]

Basit çatallı sopanın geliştirilmiş hali, Suriye'deki (Küçük Asya'da) eski bir anıttan kopyalanan Şekil 3'te görülmektedir.
Eski Suriye sabanı neredeyse tamamen bir ağaç dalının doğal kıvrımlarından oluşur, tek yapay parça payanda ve kirişi birbirine bağlayan ve onları sıkıca tutan destektir. Bu kıvrımlı sopada modern sabanın üç ana parçası vardır: kiriş (a), payan (c-b) ve sap (d). Bu formdaki saban iki kişinin hizmetini gerektirir: biri sabanı çekmek, diğeri ise onu yönlendirmek ve yerde tutmak.
Eyüp'ün hizmetkarlarının Sabalılar tarafından tarlalarından
kovulduklarında bu tür bir sabanla sürdükleri söylenir.

İlk sabanlar insan vücudunun gücüyle çekiliyordu (Şekil 4). Eski Mısır'ın çok eski bir anıtında, sabanın ilk yurdu gibi görünen ülkede, bir grup adamın bir iple saban çektiğini gösteren bir saban sürme sahnesi görüyoruz. Ancak ilkel insan çalışmayı hiç sevmezdi ve zamanla vahşi boğaları ve atları evcilleştirip sabanları çektirdi. Daha sonraki bir tarihe ait başka bir Mısır anıtında, hayvanların saban çektiği bir saban sürme sahnesinin resmini görüyoruz (Resim 5). Bu Mısır sabanında, Suriyelilerin eğri sopasında iyileştirmeler görüyoruz. Mısır sabanının, gördüğünüz gibi, daha geniş bir payı vardır. Bu nedenle, daha geniş bir karık açacak ve daha fazla toprak sürecektir. Ayrıca, bir yerine iki sapı vardır. Hepsini bir arada ele aldığımızda, Mısır sabanı oldukça iyi bir araçtı.

[Resim: ŞEK. 4.--İNSAN EMİĞİYLE ÇEKİLEN SABAN.]

[Resim: ŞEKİL 5.--MISIR SABANI.]

Eski Mısır sabanında gerçek bir iyileştirme yapılması için yüzyıllar geçti. Eğer herhangi bir yerde bir iyileştirme varsa, o da Romalılar arasındaydı. Birinci yüzyılın Romalı yazarı Plinius'ta, sabanın derinliğini ayarlamak için tekerlekleri ve ayrıca bir _kırıcı_, yani çimin ilk kesimini yapmak için payın önüne sabitlenmiş bir bıçağı olan bir saban hakkında okuyoruz (Şek. 6). Ancak böyle bir saban Plinius'un zamanında genel olarak kullanılmıyordu. Ancak bin yıl sonra, tekerlekleri ve _kırıcısı olan saban şüphesiz yaygın olarak kullanılıyordu. Eski bir Sakson baskısından alınan bir resimde (Şek. 7), Fatih William zamanında (1066) kullanılan bir saban görüyoruz. Burada sabanın kirişine yerleştirilmiş bir saban bıçağı vardır
ve sabanın gidebileceği derinliği ayarlamak için iki tekerlek vardır.
Bu Sakson sabanı dört güzel öküz tarafından çekilir ve eski Mısır sabanına göre açıkça büyük bir
iyileştirmedir.

[Resim: ŞEKİL 6.--PLİNY'NİN SABANI, M.S. 70]

[Resim: ŞEKİL 7.--ESKİ BİR SAKSON SABANI, M.S. 1000]

[Resim: ŞEKİL 8.--ON YEDİNCİ YÜZYILA AİT ÇİFT SABANI.

(Bu saban önerildi ancak asla yapılmadı.)]

Ancak karanlık çağlarda sabandaki gelişmeler çok yavaş gerçekleşti.
Amerika'nın
keşfedildiği dönemde saban hala beş yüz yıl önceki beceriksiz tahtadan bir şeydi. Ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, birçok şeyde iyileştirmeler yapılırken, insanların sabanı iyileştirmeyi düşünmeye başlamaları doğaldı. 1652'de yayınlanan eski bir kitapta, aynı anda iki karık açan çift saban hakkında okuyoruz. Kitapta çift sabanın bir resmi (Şekil 8)
verilmiştir ancak böyle bir sabanın hiç yapıldığına veya kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Dünya henüz çift sabana ihtiyaç duymuyordu, ancak buna ihtiyaç duyacağı zaman gelecekti.

On sekizinci yüzyılın başlarında saban yapımında gerçek iyileştirmeler görmeye başladık. Bu sıralarda Hollandalı saban üreticileri sabanlarına _kalıp tahtaları_ koymaya başladılar. Kalıp tahtasının amacı, payla kesilen çimen dilimini kaldırıp ters çevirmektir. Kalıp tahtası olmadan saban sadece toprağın içinden geçer ve onu karıştırır. Hollanda pulluğunun kalıp tahtasıyla (Şekil 9) çim tamamen çevrildi ve yabani otlar ve çimenler örtüldü. Bu, ihtiyaç duyulan saban türüydü, çünkü yabani otlar ve çimenler
örtülmezse
sürmenin en iyi etkileri kaybolur. Bu nedenle kalıp tahtası büyük bir
iyileştirmeydi ve icadı saban tarihinde büyük bir olayı işaret eder.

[Resim: ŞEKİL 9.--KALIP TAHTASININ GÖSTERİLDİĞİ HOLLANDA SALANI.]

Hollanda sabanı, İngiliz sabanları ve aslında
tüm ulusların sabanları için bir model olarak alındı. Kalıp tahtası hızla popülerlik kazandı ve
on sekizinci yüzyılın sonuna doğru tüm medeni uluslardaki sabanlarda
bulundu. Ancak saban hala çoğunlukla tahtadan yapılıyordu (Şek. 10) ve hala
kullanışsız ve kötü inşa edilmiş bir işti. 1800 yılı civarında saban yapma yöntemi şu şekilde tanımlanmıştır: "Bir kalıp tahtası, kerestenin damarları şekline olabildiğince yakın olacak şekilde bir ağaçtan kesilirdi. Bu kalıp tahtasına, çok hızlı aşınmasını önlemek için eski bir çapa bıçağı, ince demir şeritler veya aşınmış at nalları çakılırdı (Şekil 10). Kara tarafı ahşaptı, tabanı ve yanları ince demir plakalarla kaplıydı. Paça, sertleştirilmiş çelik uçlu demirdendi. Kırıcı demirden oldukça iyi yapılmıştı. Kiriş genellikle düz bir çubuktu. Saplar, kalıp tahtası gibi, bir ağacın eğri gövdesinden veya sıklıkla dallarından kesilirdi. Kiriş, neredeyse dik açıyla tutturulmuş saplarla, istenildiği gibi dikilirdi. Böylece sabancının işini çok yavaş ve son derece kusurlu bir şekilde."

[Resim: ŞEKİL 10.--KOLONİ KÜMESİNDEN BİR KÜMES ... Kalıp tahtasının, zeminde hareket edecek ve çimi mümkün olan en az dirençle çevirecek şekilde şekillendirilmesi gerektiğini gördü ve bu türden bir kalıp tahtası planladı. 1793'e gelindiğinde, kalıp tahtasının uygun biçiminin ne olması gerektiğini belirlemiş ve Virginia'daki arazisinde kalıp tahtaları en az dirençli olan birkaç saban kullanmıştı. Bay Jefferson'ın kalıp tahtası desenleri elbette
geliştirildi, ancak bilimsel ve matematiksel ilkelere göre inşa edilen ilk kalıp tahtasını icat etme şerefine erişti.[12]

[Resim: ŞEKİL 11.--DANIEL WEBSTER'IN SABAN.]

[Resim: ŞEKİL 12.--JETHRO WOOD'UN SALANI, 1819.]

Jefferson kalıp tahtası üzerinde çalışırken, New Jersey, Burlington'dan bir çiftçi olan Charles
Newbold da sabanın iyileştirilmesi için büyük işler yapıyordu. Bu dönemin sabanının
tahta ve demirden yapılmış bir yama işi olduğunu gördük. Newbold, sabanın tamamen demirden yapılması gerektiğini düşündü ve 1796 civarında, uç, pay ve kalıp tahtasının hepsi tek parça halinde dökülmüş dökme demirden bir saban yaptı. Ancak New Jersey'li çiftçiler demir sabana pek sıcak bakmadılar. Demirin ekinleri zehirlediğini ve yabani otların her zamankinden daha hızlı büyümesine neden olduğunu söylediler. Bu yüzden Newbold
sabanlarını satamadı ve umutsuzluk içinde işi bırakmak zorunda kaldı.

Ancak yakında demir sabanın da zamanı gelecekti. 1819'da New York, Scipio'dan Jethro Wood, Jefferson ve Newbold'un planladığı gibi, dökme demirden yapılmış ve sabanın en iyi özelliklerini birleştiren bir saban için patent aldı. Wood'un sabanında (Şekil 12) birkaç parça - uç, pay ve kalıp tahtası - o kadar birbirine tutturulmuştu ki, bir parça yıprandığında kolayca yenisiyle değiştirilebiliyordu. Newbold'un sabanında bir parça yıprandığında tüm saban işe yaramaz hale geliyordu. Wood'un sabanı çok popüler oldu ve 1825'e gelindiğinde eski zamanların yarı ahşap, yarı demir sabanlarını hızla ortadan kaldırıyordu. Elbette 1819'dan beri saban üzerinde büyük iyileştirmeler yapıldı, ancak günümüzün en iyi sabanları temel özelliklerde Jethro Wood'un icat ettiği alete çok benziyor. Ulus olarak büyüklüğümüz büyük ölçüde sabana bağlı olduğundan, tüm onur bu mucidin anısına verilmelidir. William H. Seward, "Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir vatandaşı," demiştir, "Jethro Wood'dan daha büyük faydalar sağlamamıştır."

[Resim: ŞEKİL 13.--ATLARLA ÇEKİLEN ÇETELİ KÜME ... Yani on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, uzun zaman önce ipucu verilmiş olan (s. 78) _çete sabanı_ icat edildi ve bu yeni saban ilerledikçe aynı anda üç, dört veya beş karık açıldı. Çete sabanı ilk başta atlar tarafından çekiliyordu (Şekil 13) ancak daha sonra buharla çekildi (Şekil 14).

Buharla çekilen büyük çete sabanı, sabanın gelişimindeki son adımı işaret ediyordu. İnsan elleriyle çekilen ve
zeminde zayıf bir çizik
yapan çatallı çubuk, görünmeyen bir güç tarafından tarlada çekilen ve ardında derin sürülmüş ve iyi kırılmış geniş bir toprak şeridi bırakan
kudretli bir makineye dönüşene kadar büyümüştü.

DİPNOT:

[12] Daniel Webster, dikkatini saban yapımına
çeviren bir başka büyük devlet adamıydı. Bir saban planladı (Şekil 11) ve Marshfield'daki çiftliğindeki atölyesinde yaptırdı. Saban kullanıma hazır olduğunda,
Webster saplarını alıp deneyen ilk kişi oldu. Saban iyi çalıştı ve büyük adamın, Washington'daki kamusal yaşamdaki zaferlerinden
herhangi biriyle olduğu kadar
başarısından da memnun olduğu söylenir.

ORAKÇI

İnsan kaba sabanını icat edip toprağı nasıl işleyeceğini ve tahılı nasıl yetiştireceğini öğrendikten sonra,
ürününü nasıl hasat edeceğini, tarladan nasıl yetişen tahılı nasıl toplayacağını öğrenmesi gerekti. Bu nedenle, sabanın icadını kısa süre sonra _orakçının_ icadı takip etmiş olmalı.

[Resim: Şekil 1.--İLKEL ORAKLAR.]

İlk tahıl, şüphesiz ilkel insanların kullandığı kaba, düz bıçaklarla kesilmişti. Zamanla, bıçak bükülürse tahılı daha iyi keseceği keşfedildi. Bu nedenle biçerdöverin ilk biçimi, orak veya biçerdöver kancası olarak bilinen kavisli veya
eğik bir bıçaktı (Şekil 1). Bıçak, bir ucundan sap görevi gören bir çubuğa tutturulmuştu. Biçerdöver, orak kullanırken tahılı bir elinde tutar ve diğer eliyle keserdi. (Şekil 2).

[Resim: Şekil 2.--ORAKLA BİÇME.]

_Orak_ ilk olarak ne zaman kullanılmaya başlandı, elbette bilinmiyor. "Taş devri"nin kalıntıları arasında (s. 39) orağa benzeyen çakmaktaşı aletler bulunurken, sözde "tunç devri"nin kalıntıları arasında bronzdan yapılmış birçok ilkel orak bulunmuştur. Ayrıca, orakın ilk olarak nerede kullanıldığını bilmiyoruz, ancak Mısır, sabanın ilk yurdu olduğu gibi, orakın da ilk yurdu gibi görünüyor. Antik Teb'in bir binasının duvarında, Mısır hasat sahnesinin bir resmi var. Orak tutan iki adam buğdayı biçiyor. Biçerdöverleri takip eden bir adam başak topluyor, yani biçerdöverlerin biçtiği buğdayı topluyor gibi görünüyor. Diğer biçerdöverler tahılı öküzlerin yavaş ayaklarıyla çiğnendiği harman yerine taşıyor. Mısırlılar tarafından kullanılan ilkel bir orak, antik çağlarda tüm medeni uluslar tarafından, İbraniler, Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılıyordu.

İlkel orak üzerindeki ilk iyileştirme Romalılar tarafından yapıldı.
M.S. 100 yılı civarında, o zamanlar dünyanın en iyi çiftçileri olan Romalı çiftçiler, çim kesmek için bir tür tırpan kullanmaya başladılar. Roma tırpanı, orağın geliştirilmiş bir biçimiydi; uzun, düz bir sapa tutturulmuş geniş, ağır bir bıçaktı ve günümüzün budama kancasına benziyordu (Şekil 3). Tırpan iki elle sallanıyordu ve çoğunlukla çim kesmek için kullanılıyordu.

Roma tırpanının ortaya çıkmasından sonraki bin yıldan fazla bir süre boyunca Avrupa'da tarım her yerde ihmal edildi ve çiftçilik aletlerinde çok az veya hiç gelişme olmadı. Ancak Orta Çağ'ın sonlarına doğru tırpanın biçiminde gelişmeler görülmeye başlandı.
Flanders'ta çiftçiler Hainault tırpanı olarak bilinen bir alet kullanmaya başladılar (Şekil 4). Bu tırpanın ince, geniş bir bıçağı ve kavisli bir sapı vardı.
Bu tırpanla biçerken orakçı sol eliyle tahıl saplarını bir kancayla bir araya getiriyor ve sağ eliyle tırpanı sallayıp tahılı kesiyordu. Bu tırpan oraktan daha gelişmişti ancak yine de çok kullanışsız bir aletti.

[Resim: Şekil 3.--İLK BİR TIRPAN.]

[Resim: Şekil 4.--KANCALI HAINAULT VEYA FLEMISH TIRPAN.]

Hainault veya Flaman tırpanını _beşik tırpanı_ izledi. Bu tırpanda (Şekil 5) bıçağa paralel uzanan tahta parmaklar vardı. Beşik adı verilen bu parmaklar, tahılı keserken yakalar ve bir demet halinde bırakmaya yardımcı olur. Erken beşik tırpanında parmaklar azdı ve bıçağın sadece bir kısmı boyunca boyunca ilerlerdi, ancak Amerika'da sömürge döneminde beşik, parmakların uzatılması ve sayılarının artırılmasıyla geliştirildi. Devrim sırasında, geliştirilmiş Amerikan beşiği kullanılmaya başlandı
ve on sekizinci yüzyılın sonuna doğru orak dışarı atıldı.

[Resim: Şekil 5.--BEŞİK TIRPANININ ERKEN BİÇİMİ.]

[Resim: Şekil 6.--GELİŞTİRİLMİŞ BEŞİK TIRPAN.]

Ancak mükemmel Amerikan beşik tırpanı bile Amerikan çiftçisinin ihtiyaçlarını karşılayamıyordu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında kullanılmaya başlanan dökme demir saban (s. 82), daha önce hiç yetiştirilmemiş
çok daha büyük buğday tarlaları yetiştirmeyi mümkün kıldı.
Ancak, ürün düzgün bir şekilde hasat edilemediği sürece büyük tahıl tarlaları yetiştirmenin bir faydası yoktu. Buğday tam olgunlaştığında biçilmeli ve hasat mevsimi yalnızca birkaç gün sürer. Geniş Amerikan tarlaları
sürülüp ekilecekse, tahılı insan ellerinin tırpanla kesebileceğinden
daha hızlı kesecek bir biçerdöver
olması gerekirdi (Şekil 6).

[Resim: Şekil 7.--İLK BİÇME MAKİNESİ, M.S. 70]

Yaklaşık 1800 yılında Avrupa ve Amerika'daki mucitler yeni bir biçerdöver icat etme
görevini üstlendiler. İlk girişimler, nüfusun çok hızlı arttığı ve insanları beslemek için büyük miktarda tahıla ihtiyaç duyulan
İngiltere'de yapıldı. Bir biçerdöver için ilk ipuçları, yaklaşık 2.000 yıl önce Galya'da kullanılan bir makineden geldi. Bizim için kendi zamanında kullanılan harika bir sabanı tanımlayan Plinius (s. 77), aynı zamanda Galyalıların bu eski biçerdöverini de anlatıyor. İki tekerleğe monte edilmiş büyük, içi boş bir çerçeveden oluşuyordu (Şekil 7). Çerçevenin ön tarafında, tahıl başlarını yakalayan ve koparan bir diş seti vardı. Başlar bir görevli tarafından kutuya tırmıklanıyordu. Makine bir öküz tarafından
ilerletiliyordu. Bu tür makineler şüphesiz Avrupa'da bir süre kullanıldı ancak başarılı olmadı. Kullanımdan kalktı ve
yüzyıllar boyunca tamamen unutuldu. Yine de, ilk İngiliz biçerdöver makineleri, eski Galya'nın bu ilginç eski biçerdöverinin planına göre yapıldı.

[Resim: ŞEKİL 8.--OGLE'S REAPER, 1822.]

İlk biçerdöverlerin en dikkat çekici olanı, İngiltere'nin Remington kentinde bir okul müdürü olan Henry Ogle tarafından icat edilendi. 1822'de Ogle, daha önce ortaya çıkanlardan oldukça farklı olan ve daha sonraki bir tarihteki geliştirilmiş biçerdöverlere çok benzeyen bir biçerdöver için bir model
yaptı. Ogle'ın biçerdöverinde (Şek. 8) at, tıpkı şimdi olduğu gibi, ayakta duran tahılın yanından önde yürüyordu ve kesme aparatı tıpkı şimdi olduğu gibi
sağdaydı. Kesici, önünde bir sıra dişle donatılmış bir demir çubuk bulunan bir çerçeveden oluşuyordu. Dişlerin hemen altında, bir krank vasıtasıyla ileri geri hareket ettirilen ve tahılı dişlerin arasından geçerken kesen uzun, düz kenarlı bir bıçak vardı. Bir makara tahılı bıçağa doğru itiyordu ve tahılın kesildiğinde üzerine düşebileceği bir platform vardı. Ogle'ın
makinesi çok başarılı olmasa da, biçme makinelerinin tarihinde çok yüksek bir yere sahiptir, çünkü modern bir biçerdöverin neredeyse tüm parçalarına sahipti.

[Resim: ŞEKİL 9.--İLK MCCORMICK BİÇER.]

İngiliz mucitler iyi bir biçme makinesinin yolunu hazırlamak için çok şey yaptılar
ama gerçekten başarılı olan ilk biçerdöver, gerçekten biçen ilk biçerdöver Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı. 1831 yazında, Virginia'daki Shenandoah Vadisi'nde yaşayan genç bir demirci olan Cyrus McCormick, kendisinin ve babasının icat ettiği bir biçerdöverin denemesini yaptı - Ogle'dan ne kadar şey öğrendiklerini bilmiyoruz - ve deneme başarılı oldu (Şekil 9). İki atla bir öğleden sonra altı dönüm yulaf biçti. Bay Casson, McCormick'in hayatında "Böyle bir şey," diyor, "o zamanlar inanılmazdı. Tırpanlı altı işçinin veya orakla yirmi dört köylünün işine eşitti. Sanki bir adam sırtında bir at taşıyormuş gibi muhteşemdi." McCormick biçerdöverini 1831'de başarılı bir şekilde çalıştırmış olsa da, 1834'e kadar makine için bir patent almadı. Bundan bir yıl önce (1833'te) Baltimore'da yaşayan bir denizci olan Obed Hussey, başarılı olan ve birçok açıdan McCormick'inki kadar ünlü olan bir biçerdöver için patent aldı. Bu nedenle McCormick icadıyla alanda ilk kişiyken, Hussey patent alan ilk kişi oldu. McCormick ve Hussey'in makineleri birbirine çok benziyordu: her ikisinin de bir platformu, koruyucularla donatılmış demir çubuğu ve ileri geri hareket eden uzun bir bıçağı vardı. Hussey'in makinesinin en dikkat çekici özelliği, iki kenarı keskinleştirilmiş ve yan yana düz bir çubuğa perçinlenmiş ince üçgen çelik plakalardan oluşan bıçaktı (Şekil 10). Hussey'nin bıçağının testere benzeri dişleri, buğdayı muhafızların arasından yakalayıp şimdiye kadar ortaya çıkmış herhangi bir bıçaktan daha iyi kesiyordu. Hem McCormick biçerdöverleri hem de Hussey biçerdöverleri pratik ve başarılıydı ve bu mucitlerin her biri dünyaya ihtiyaç duyduğu biçerdöveri
vermede asil bir rol oynadı.

[Resim: ŞEKİL 10.--HUSSEY'NİN BİÇERÇEVESİNİN BIÇAĞI.]

McCormick ve Hussey biçerdöverleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçiliğe yeni bir hayat verdi. Özellikle biçerdöver Batılı çiftçiler için bir nimetti. 1844'te McCormick Batı'ya doğru bir yolculuk yaptı ve Ohio, Michigan, Illinois ve Iowa'dan geçti. Illinois'den geçerken biçerdöverin ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu gördü. Olgun buğday tarlalarının, ekinleri hasat edecek yeterli işçi olmadığı için domuzlar ve sığırlar tarafından
açılıp yenildiğini gördü. Çiftçiler gece gündüz çalışmışlardı ve eşleri ve çocukları da çalışmışlardı ama tahılı
hasat edemiyorlardı; tırpan ve orakla biçebileceklerinden daha fazlasını yetiştirmişlerdi.
McCormick, Batı'nın biçerdöver için doğal bir yuva olduğunu gördü ve 1847'de Chicago'ya taşındı, bir fabrika kurdu ve biçerdöverler üretmeye başladı. Bir yıldan kısa bir sürede 500 makine siparişi aldı ve on yıl geçmeden yaklaşık 25.000 biçerdöver sattı. Sınır hattının yılda otuz mil hızla batıya doğru hareket etmesine neden olan bu biçerdöverlerdi.

[Resim: ŞEKİL 11.--TIRMIK İÇİN KOLTUKLA SAĞLANAN BİÇER.]

Hussey ve McCormick'in makinelerinde iyileştirmeler yoğun ve hızlı bir şekilde geldi. İlk iyileştirmelerden biri tahılı platformdan daha iyi bir şekilde çıkarmaktı. İlk makinelerde bir adam biçerdöverin peşinden giderdi (Şek. 9) ve tahılı tırmıkla çıkarırdı. Sonra bir koltuk sağlanırdı ve adam biçerdöverin üzerine otururdu (Şek. 11) ve tahılı tırmıkla toplardı. Sonunda _kendi kendini tırmıklayan_ biçerdöver icat edildi. Bu makinede, 1865 civarında tamamlanmış haliyle ortaya çıktığında, makara ve tırmık birleştirilmişti. Makara, her biri bir tırmık taşıyan bir dizi döner koldan oluşuyordu (Şekil 12). Kollar döndükçe sadece ayakta duran tahılı bıçağa doğru hareket ettirmekle kalmıyor, aynı zamanda platformu süpürüyor ve buğdayı demetler halinde bağlanmaya hazır düzgün demetler halinde tırmıklıyordu. Böylece kendi kendini tırmıklayan biçerdöver, buğdayı platformdan tırmıklayan adamın emeğini kurtarıyordu.

[Resim: Şekil 12.--KENDİ KENDİNİ TIRMIKLAYAN BİÇER.]

Bir adamın emeğini kurtardığı için kendi kendini tırmıklayan biçerdöver bir süre biçerdöverlerin kralıydı. Ancak uzun süre kral olarak kalmadı, çünkü
kısa süre sonra hasat tarlalarına birkaç adamın emeğini kurtaran bir biçerdöver geldi. Bu _kendi kendini bağlayan_ idi. Daha eski makinelerde, tahıl platformdan tırmıklanırken toplanır ve biçerdöverin peşinden giden adamlar tarafından demetlere bağlanırdı, bir biçerdöver üç, dört veya beş insan bağlayıcının hizmetini gerektirirdi. Kendi kendine bağlayıcıda (Şekil 13) tahıl demetlere toplanır ve insan eli olmadan düzgünce bağlanırdı. İlk başta, demetleri bağlamak için tel kullanılırdı ancak 1880'e gelindiğinde çoğu kendi kendine bağlayıcı sicim kullanmaya başladı. Bu nedenle kendi kendine bağlayıcı sadece tahılı platformdan tırmıklayan adamın değil, aynı zamanda tüm bağlayıcıların da işinden tasarruf etti.

[Resim: ŞEK. 13.--KENDİNİ BAĞLAYAN BİR BİÇER.]

[Resim: ŞEK. 14.--KOMBİNE BİR HASAT MAKİNESİ VE HARMAN.]

Orak makinesinin geliştirilmesindeki son adım,
_tam hasat makinesi_ icat edildiğinde atıldı. Bu makine ayakta duran tahılı keser,
harmanlar, savurur[13] ve çuvallara koyar (Şekil 14). Bu
dev biçerdöver tarlada ilerlerken, bir tarafta 15 ila 25 fit uzunluğundaki kesme çubuğunun buğdayın içinden geçtiğini,
makinenin diğer tarafında ise tahıl akışlarının çuvallara aktığını ve çuvallar doldukları kadar hızlı bir şekilde
ambara veya en yakın tren
istasyonuna çekildiğini görürsünüz. Tam hasat makinesi ya atlar tarafından çekilir -30 veya 40 tane- ya da güçlü bir motor tarafından. Günde 100 dönüm buğdayı keser ve harmanlar ve maliyeti dönüm başına 50 sentten azdır. McCormick'ten önce yüz adam tarafından yapılabilecek kadar işi bir günde yapar. Çiftçilerin kullandığı tüm harika makineler arasında en harikası, biçerdöverlerin en son ve en iyisi olan komple biçerdöverdir.

DİPNOT:

[13] Tahılı savurmak, onu bir yelpazeleme işlemiyle samandan ayırmaktır.

DEĞİRMEN

[Resim: ŞEKİL 1.--İLK DEĞİRMEN.]

İlk değirmen, hareketsiz bir kayada açılan bir delikti (Şek. 1). Tahıl, deliğe yerleştirilir ve elde tutulan bir taşla ezilirdi. New Jersey, Trenton'daki
Centre caddesinde, birkaç yıl önce bu ilkel değirmenlerden biri hala görülebiliyordu ve bu tür değirmenlerin bir zamanlar dünyanın her yerinde var olduğuna dair kanıtlar var. Toprağın sabit kayayı sağlamadığı yerlerde, taşlar uzaklardan getirilip
kupa benzeri bir şekle sokulur ve buralarda öğütme yapılırdı.

[Resim: ŞEK. 2.--ÇARPMA TAŞI.]

Bir kayadaki delik ve ellerde bir taştan oluşan değirmeni
"çarpma taşı" ve tokmak izlerdi (Şek. 2).
"Çarpma taşı", taştan yapılmış bir havan veya kupa şeklindeki kaptı;
tokmak genellikle tahtadan yapılırdı. Tahıl havana konulur ve tokmakla tekrar tekrar vurulurdu, kaba bir un elde edilene kadar dövme işlemi devam ederdi. Bu, tahılı ezmenin son derece kaba bir yöntemidir, ancak İskoçya'nın bazı bölgelerindeki insanlar şu anda arpalarını bu şekilde öğütürler.

[Resim: ŞEKİL 3.--HAVAN VE HAVAN DEĞİRMENİ.]

Çok erken bir tarihte, hemen hemen her yerde "vuruş ayağı" havan ve tokmak için bir kenara bırakıldı (Şek. 3). Bu değirmende tahıl çekiçle vurulmak yerine havaneli ile dövülürdü. Havaneli tabanı sıklıkla olukların açıldığı demirle kaplanırdı. Adam dövdükçe, tokmağa düşerken dönme veya dönme hareketi verdiğinde tahılı çok daha hızlı öğüttüğünü gördü. Bunu öğrendikten sonra dönme hareketinin her zaman verildiğinden emin olabiliriz.

Havan ve tokmağı levha değirmeni izledi (Şekil 4). Burada tahıl iki taş arasında ovalanarak öğütülüyordu. Büyük Afrikalı kaşif Dr. Livingstone, Güney Afrika'da çalışırken gördüğü bir levha değirmeni hakkında şu açıklamayı yapıyor. "İşletmeci, diz çökerek üst değirmen taşını iki eliyle kavrar ve onu alt değirmen taşının oyuğunda ileri geri hareket ettirir, tıpkı bir fırıncının hamurunu işlemesi gibi. Kişinin ağırlığı hareketli taşa bindirilir ve taş ileri geri itilirken bir el ara sıra ezilip öğütülecek biraz tahıl sağlar."

[Resim: ŞEKİL 4.--DÜZ DEĞİRMEN.]

[Resim: ŞEKİL 5.--ÜST VE ALT DEĞİRMEN TAŞI.]

Gördüğümüz gibi, ilkel değirmenci, havaneli
dönme hareketiyle düştüğünde daha iyi çalıştığını yavaş yavaş öğrendi. Bu küçük
deneyim, değirmenin gelişiminde önemli sonuçlara yol açtı. Eğer
öğütme
dönme hareketiyle daha iyi yapılıyorsa, neden
mümkün olduğunca çok dönme hareketi olmasın? Neden üst taşı
döndürüp döndürmesin? Yapılan buydu. Üst taşın
döndürüp döndürmesi sağlandı. Üst ve alt değirmen taşının değirmeni olan tekerlek değirmeni (Şekil 5) icat edildi. Ne zaman ve nerede icat edildiğini söyleyemeyiz çünkü tarih yazılmaya başlamadan önce tüm medeni halklar arasında kullanılıyordu. Antik çağ ulusları arasında birçok türde tekerlek değirmeni vardı ve prensip olarak hepsi
yapı olarak birbirine benziyordu. Nasıl çalıştıkları, eski Hindistan'da kullanılan bir değirmeni
temsil eden Şekil 5'i inceleyerek öğrenilebilir. Üst taş, alt (alt) taşın merkezinden çıkıntı yapan pivotun üzerine yerleştirilir ve
tutamak vasıtasıyla döndürülür. Üst taşın merkezindeki oyuğa yerleştirildiğinde tahıl (Şekil 5) taşların arasından aşağı doğru ilerler ve çevreden öğütülmüş kepek ve
un birlikte çıkar. Değirmen, operatör tarafından tahılla beslenirdi. İlk hazne bir insan eliydi.

[Resim: Şekil 6.--ESKİ BİR YAHUDİ DEĞİRMENİ.]

[Resim: Şekil 7.--ESKİ BİR ROMA DEĞİRMENİ.]

[Resim: Şekil 8.--BİR İSKOÇ KÜREĞİ.]

[Resim: Şekil 9.--POMPEİ UN DEĞİRMENİ, M.S. 79]

Burada eski değirmenlerin birkaç resmi var. Şekil 6, eski bir Yahudi değirmenidir. Buna baktığımızda, "İki kadın bir değirmende öğütüyor olacak, biri alınacak, diğeri bırakılacak." sözlerini hatırlayabiliriz.[14]
Şekil 7, mutfaklarımızda kullanılan kahve değirmenine çok benzeyen eski bir Roma değirmenidir.
Şekil 8, İskoçya'nın bazı bölgelerinde hala kullanımda olduğu söylenen bir değirmen olan İskoç değirmenidir.
Şekil 9, MS 79 yılında bir patlamayla yıkılan Pompeii şehrinin kalıntılarından çıkarılan eski bir un değirmenidir.
Şekil 10, bu ilginç değirmenin yapımını göstermektedir. Üstteki (dıştaki) taş, üst yarısı huni görevi gören bir kum saati şeklindedir;
alt yarısı koni şeklindeki alt taş üzerinde döner ve öğütmeyi yapar. Değirmen, çıkıntılı kollarla çalıştırılırdı, operatörler değirmenin etrafında dönerdi. Bazen insan gücüyle, bazen de atlar veya öküzler tarafından döndürülüyordu.

[Resim: ŞEKİL 10.--POMPEİ DEĞİRMENİNİN İÇ KISMINI GÖSTERİR.]

[Resim: ŞEKİL 11.--İLK SU DEĞİRMENİ, MÖ 50]

[Resim: ŞEKİL 12.--İLK SU DEĞİRMENİNİN İÇ KISMINI GÖSTERİR.]

Pompei değirmeni, Romalıların ilk yüzyılda tahıllarını hayvan gücüyle öğüttüğünü gösteriyor. Gerçekten de bu sıralarda tahıl öğütme yönteminde daha da büyük bir değişiklik yapıldı. Julius Sezar geliştiğinde (MÖ 50) insanlar akan suyun gücünü kullanmaya ve değirmenlerini döndürmeye başladılar (Şekil 11). Şekil 12'den bunun nasıl
yapıldığını kolayca öğrenebiliriz. Akan su çarkı döndürür ve bunu yaparken üst değirmen taşını döndürür. Çatıdan iplerle bir huni asılır. Tahıl değirmene buradan geçer. Burada insan emeğinde büyük bir tasarruf ve değirmen yapımında büyük bir ilerleme oldu. Sezar'ın zamanındaki bir Romalı yazar, su değirmeninin icadının ne kadar büyük bir
lütuf olduğunu takdir ederek şöyle haykırdı:

Değirmende bu kadar sadık bir şekilde çalışan hizmetçiler,
Şimdi işi bırakın ve bu zahmetlerden uzak durun;
Şimdi şafağa kadar uyuyun ve kuşlar neşeyle
Çalı ve ağaçta kızıl sabaha şarkı söylesin;
Çünkü ellerinizin uzun zamandır yaptığı, çok doğru,
Ceres[15] su perilerine yapmaları için talimat verdi;
Berrak kız kardeşler, onun çağrısına gelirler,
Ve çarkta çılgın bir öfkeyle düşerler;
Dönen bir sesle dinginliği döndürün
Ve devasa değirmen taşını döndürün
Ve un yığınını yere gürletin.

Yukarıda anlatılan su değirmeninden daha basit bir şey olamaz; bu, üst ve alt değirmen taşlarının eski değirmeniydi, suyla döndürülen eski el değirmeniydi. Hepsi bu kadardı. Yine de, ne kadar basit olursa olsun, un yapımında yeni bir ilke keşfedilmeden önce
icadından yüzyıllar geçti.
İstenildiği gibi daha ince veya daha iri öğütmek için
taşı alçaltmak ve yükseltmek için icatlar vardı ve kullanılan su çarklarının türünde iyileştirmeler vardı ve zaman zaman unu kepekten elemek için daha iyi yöntemler keşfedildi, ancak
Julius Sezar zamanında icat edilen su değirmeni, değirmenin geliştirilmesinde son adım atılana kadar, on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar pratik olarak
değişmeden kaldı.[16]

[Resim: ŞEK. 13.--İLK BİR UN MERDANE DEĞİRMENİ.]

Avusturya'daki değirmenciler, özellikle Viyana'dakiler, yaklaşık 1810'da tahıllarını iki yatay merdane arasından geçirerek öğütmeye başladılar (Şekil 13). Merdaneler spiral şeklinde olukluydu ve birbirlerine doğru dönüyordu.
Bu işlemle dünyanın alışkın olduğu işlem arasında büyük bir fark vardı, ancak yeni yöntemin eskisinden daha iyi olduğu görüldü. Avusturya unu ve Avusturya ekmeği ünlendi.
Elbette sofralarımızdaki lezzetli Viyana ekmeği Viyana'yı hiç görmedi.
"Viyana ekmeği" olarak adlandırılır çünkü ilk olarak Avusturya başkentinde öğütülen bir tür undan yapılır. Avusturya öğütme yöntemi, her yerdeki değirmenciler arasında hızla popülerlik kazandı. Öğütülecek çok fazla buğdayın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, merdane işlemi hevesle benimsendi ve yalnızca Amerikalıların bir fikri nasıl geliştireceğini bildiği gibi
iyileştirildi. Batı'daki un değirmenlerinde tahıl kısa süre sonra bir dizi
silindirden geçiyordu. İlk silindir çiftinde tahıl
basitçe biraz kaba parçalara
kırılıyordu. Daha sonra cıvatalandıktan sonra
(elendikten) ikinci bir silindir çifti arasından geçiriliyor ve
daha büyük bir inceliğe düşürülüyordu. Daha sonra tekrar cıvatalanıyor ve üçüncü bir silindir çifti arasından geçiriliyordu.
Saf un elde edilene kadar
saf un elde edilene kadar yuvarlama ve eleme devam ediyordu. Saf un, modern değirmencinin idealidir. O, kepeksiz un ve unsuz kepek ister. Eski taş değirmen bu tür unu öğütemezdi. Silindir değirmeni ortaya çıkmadan önce
un içinde her zaman kepek ve kepekte un vardı.

[Resim: ŞEKİL 14.--MODERN BİR UN SİLİNDİR DEĞİRMENİ. ]

Un silindir değirmeninin icadı (Şekil 14), değirmenin
geliştirilmesindeki son adımdır. Silindir işlemi neredeyse
tüm diğer işlemleri tamamen ortadan kaldırmıştır. Ara sıra yol kenarında üst ve alt taşlı eski tip bir değirmen görürüz, ancak müreffeh ve gelişen birini nadiren görürüz. Günümüzdeki herkes gibi değirmenciler de büyük ölçekte iş yaparlar ve büyük ölçekte un yapmak için silindir değirmeni kullanmaları gerekir. Böylece bir avuç tahılın zahmetle ezildiği kayadaki delik, uzun büyüme çağları boyunca, günde binlerce varil un
üretildiği büyük bir fabrika haline gelmiştir.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[14] Matta xxiv, 41. Eski zamanlarda öğütme neredeyse tamamen kadınlar tarafından yapılırdı.

[15] Ceres tahıl tanrıçasıydı.

[16] On üçüncü yüzyılda değirmenleri döndürmek için rüzgar gücü kullanılmaya başlandı ve bazı ülkelerde yel değirmenleri su değirmenleri kadar yaygındı.

TEZGAH

Hiç tezgâh gördünüz mü? Görmemiş olmanız şaşırtıcı olmazdı. Günümüzde ortalama bir kişi nadiren bir tane görüyor. Herkes belirsiz bir şekilde giysilerin ve halıların duruma göre yünden, ipekten veya pamuktan yapıldığını ve tezgâh adı verilen bir alet üzerinde dokunduğunu bilir. Bu, genellikle giydiğimiz giysiler veya üzerinde yürüdüğümüz halılar hakkında bildiğimiz kadarıdır. Bunları mağazadan satın alırız ve hepsi bu kadardır. Eskiden ve çok da uzun zaman önce olmayan zamanlarda, herkes dokuma hakkında bir şeyler bilirdi, en azından her kız ve her kadın bu sanat hakkında bir şeyler bilirdi ve tezgâh o zamanlar evdeki en bilindik nesneydi, tıpkı şimdiki dikiş makinesi gibi.

Matronlar ve kızlar kar beyazı şapkalar ve eteklerle oturuyorlardı
Kırmızı, mavi ve yeşil, dedikodu tezgahı için altın keten eğiriyordu, gürültülü mekiği
içeride tekerleklerin vızıltısı ve kızların şarkılarıyla seslerini
karıştırıyordu.

İki yüz yıl önce Acadia'daki ev hayatının bu resmi, uygar dünyanın hemen hemen her yerinde ev hayatının bir resmi olarak hizmet etmiş olurdu.
Tarihin başlangıcından modern zamanlara kadar dokumacılığın çoğu
evdeki kadınlar tarafından yapılırdı.

Kayıtlardaki en eski pratik dokumacı örümcektir ve insan dokumada ilk dersini bu yetenekli küçük işçiden almış olabilir
(Şekil 1); ya da dokumacı kuşunun güzel yuvası insanlara dokuma sanatının ilk ipuçlarını vermiş olabilir. Öğretmeni kim olursa olsun, insanın varoluşunun en erken evrelerinde dokumayı
öğrendiği kesindir. Bu yöndeki ilk çabasının, hayvanlar için kafesler ve balık yakalamak için sarmaşıklar, bastonlar veya ince dalları birbirine geçirerek tuzaklar (Şekil 2) yapmak olduğu düşünülüyor. Bir sonraki adım, kadınların uzun ince tahta şeritlerini birbirine geçirerek sepetler, beşikler ve hasırlar yapmaya başlamasıyla atıldı (Şekil 3).

[Resim: Şekil 1.--DOKUMADAKİ İLK DERSİ.]

[Resim: Şekil 2.--VIRGINIA KIZILDERİLİLERİNİN DAHA TELLİ BİR TUZAĞI.]

[Resim: Şekil 3.--İLKEL SEPET YAPIMI.]

[Resim: Şekil 4.--İLKEL TEZGAH.]

Sepet dokumacılığı kumaş dokumacılığına, bu da tezgâha yol açtı. Şekil
4'te tezgahın en basit ve en eski formunu görüyoruz. Yaklaşık dört fit uzunluğunda tek bir tahta çubuktan (iplik kirişi) oluşuyordu. Bu tezgahın ilk formuydu - sadece düz bir tahta çubuk ve başka bir şey değildi. Çubuktan kumaşta uzunlamasına uzanan iplikler
askıya alınıyordu. Bu ipliklere _çözgü_ denir. Kumaşta enine uzanan ipliklere _atkı_ veya _atkı_ denir. Kadının
hünerli parmakları atkı boyunca geçerken ipliği
ilk çözgü ipliğinin üzerinden, ikinci çözgü ipliğinin altından, üçüncü çözgü ipliğinin üzerinden, dördüncü çözgü ipliğinin altından vb. geçirir. Burada sadece tezgahın en basit formunu değil, aynı zamanda en basit kumaş türünü de görüyoruz.

[Resim: ŞEK. 5.--PUEBLO TEZGAHI.]

[Resim: ŞEK. 6.--THE HEDDL.]

Pueblo kadınının işlediği tezgahta (Şekil. 5) yeni bir parça belirir.
Bu, çözgü ipliklerinin geçtiği ve kadının
sağ elinde tuttuğu çerçevedir. Çerçeveye bir heddle veya
_heddle_ denir (Şekil 6). Heddle, tezgahın yapımında en büyük öneme sahiptir ve ne yaptığını anlamak için çok değerlidir. Chilcoot kadınının kullandığı tezgahta (Şekil 4), dokumacının
atkı ipliğini çözgünün alternatif ipliklerinin üstünden ve altından geçirdiğini fark ettiniz. Bu, çözgünün her ipliği için ayrı bir hareket gerektiriyordu; eğer yüz iplik varsa, atkıyı bir kez geçirmek için
yüz hareket gerekiyordu. Şimdi Pueblo kadınının kullandığı heddle, atkı ipliğinin üstünden geçecek elli çözgü ipliğini altından geçecek elli çözgü ipliğinden ayırarak
_shed_ adı verilen bir açıklık oluşturuyordu. Sheddle yapıldığında, atkı ipliği tek bir hareketle geçirilebiliyordu. Yüz yerine bir hareket! Bu nasıl başarıldı? Elli tane alternatif çözgü ipliği, heddle çerçevesinin çubuklarındaki deliklerden geçirildi, her delikten bir iplik; diğer elli tane alternatif iplik, heddle çerçevesinin çubukları arasından geçirildi. Şimdi, yüz iplikten oluşan tüm çözgü, kadının vücudu ile iplik leventi arasında gergin ve sağlam bir şekilde gerildi. Kadın sağ eliyle
_heddle'ı_ kaldırır ve böylece çubuklardaki deliklerden geçen elli ipliği kaldırırken, diğer elli iplik hareketsiz kalır.
Bu hareket, sol eliyle atkıyı geçirdiği geçidi veya ağızlığı oluşturur. Atkı ipliğini, parmaklarıyla veya kılıç benzeri bir sopayla kumaşa yaklaştırdıktan sonra, elli ipliği olan
heddle'ı indirir, diğer elli iplik hala sabit ve hareketsiz kalır. Başka bir ağızlık oluşturulur ve atkı tekrar geçirilir. Böylece, heddle'ın kaldırılması ve indirilmesiyle atkı ileri geri geçirilir ve dokuma oldukça hızlı bir şekilde devam eder. Eğer isterseniz bir Pueblo tezgahı yapabilir ve üzerine bir kemer örebilirsiniz.

[Resim: ŞEKİL 7.--ESKİ BİR AFRİKA TEZGAHI.]

Şek. 7'de gösterilen eski Afrika tezgahında, Pueblo kadınının tezgahında birkaç
iyileştirme buluyoruz. İlk olarak, bir
yerine iki
heddle'ı vardır. Bunlar ayaklarla çalıştırılır ve böylece
ellerin diğer işleri yapması serbest kalır. İkinci olarak, dokumacının sağ elinde tuttuğu ahşap çerçeve Pueblo
tezgahında görülmez. _Çubuk_ veya _torna_ adı verilen bu çerçeve, çözgü ipliklerinin heddle'dan çıktıktan sonra arasından geçtiği bir dizi çıta veya çubuk olan _kamış_ içerir. Dokumacı atkıyı kulübeden attığında çıtayı sertçe aşağı indirir ve kamış son atkı ipliğini kumaşın dokunmuş kısmına yakın bir yere getirir. Kamış, Pueblo kadınlarının kullandığı kılıç benzeri sopanın yerini alır. Son ve en önemlisi: Afrikalının sol elinde _mekik_ veya küçük araba vardır - Almanlar buna dokumacının gemisi der - atkıyı karşıya taşır
(Şekil 8).

[Resim: Şekil 8.--İLKEL BİR MEKİK.]

Yukarıda tarif edilen tezgah, günümüzün tezgahlarıyla karşılaştırıldığında beceriksiz ve kaba görünür, ancak aslında neredeyse tüm medeni insanlar tarafından medeniyetlerinin başlangıcından on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar kullanılan tezgah türüdür. Tarihin, şiirin ve şarkının tezgahıdır. Bu tür bir tezgahta, Joseph'in birçok renkle birlikte
kabuğunu ve Penelope'nin taliplerini aldattığında yaptığı giysiyi dokuyordu. Elbette, yüzyıllar geçtikçe tezgahın parçaları daha iyi yapıldı ve dokumacılar daha becerikli hale geldi. Şekil 9'da tezgahın on altıncı yüzyıldaki halini görüyoruz. Yakından incelersek, bunun sadece sağlam dik kirişlere monte edilmiş eski Afrika tezgahı olduğunu, direklerden yapılmış bir üçayak üzerine monte edilmediğini göreceğiz. Dokumacı ayaklarıyla mekik çeker, sağ eliyle mekiği fırlatır, sol eliyle sallanan çıtayı kendine doğru çeker ve atkıyı kamışla birlikte içeri doğru iter. [Resim: ŞEKİL 9.--ON ALTINCI YÜZYILIN BİR TEZGAHI.]

[Resim: ŞEKİL 10.--KAY'İN UÇAN MEKİĞİ.]

1733 yılı, tezgâhın gelişiminde en önemli tarihlerden biridir
çünkü o yıl, İngiltere'nin Lancashire bölgesinde pratik bir tezgâh üreticisi olan John Kay,
uçan mekiği icat etti ve böylece tezgâh için ismini
bildiğimiz herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptı. Kay'in büyük hizmetini takdir etmek için
mekiğin kendi zamanından önce nasıl çalıştırıldığını hatırlamalıyız.
Hatırlarsınız ki, dokumacılardan biri tarafından kulübeye atılır ve
diğer el tarafından yakalanıp geri getirilirdi. Bazen bir çocuk tarafından yakalanıp geri getirilirdi. Bu en iyi ihtimalle yavaş bir süreçti ve dokumacının mekiği geri döndürmek için bir yardımcısı yoksa
sadece dar parçalar
dokunabilirdi. Üçte dört yarda olan yaygın kumaş genişliği,
zorunluluktan kaynaklanmıştır. Dokumacının kolları daha geniş bir parçayı örmek için yeterince uzun değildi. "Kay'in icadının özü, mekiğin elden ele geçirilmek yerine mekanik bir cihazla bir yandan diğer yana atılmasıydı. Mekik için yalnızca bir el yeterliyken, diğer el her atıştan sonra kumaşı (çıtayla) dövmek için serbest bırakılırdı ve mekik dar kumaşın yanı sıra geniş kumaşın üzerinden de uçardı."
Kay'in icadını, uçan mekiğin nasıl çalıştığını gösteren Şekil 10'u inceleyerek anlayabilirsiniz. _G_, mekiğin kulübeden geçerken ipliğini geride bırakarak üzerinde ilerlediği bir oluktur (mekik yolu). _I_ ve _I_, mekiğin yolculuğun sonunda girdiği kutulardır. Her kutuda, cilalı çubuk _F_ üzerinde serbestçe kayan bir sürücü _K_ bulunur. Dokumacı sağ eliyle _H_ sapını çeker ve _K_ mekiği karşı tarafa sürer.
Sol eliyle kamışı, ayaklarıyla da mekik çeker.

[Resim: ŞEKİL 11.--MODERN BİR MEKİK.]

Kay'in icadının kârları çalındı, evi bir kalabalık tarafından yıkıldı ve kendisi yoksulluk içinde öldüğü
yabancı bir ülkeye sürüldü. Yine de insanlığın hayırseverleri arasında yüksek bir rütbeyi hak ediyor, çünkü
uçan mekik tezgahın gücünü iki katına çıkardı ve dokunan kumaşın kalitesini artırdı. Kay'in icadı büyük bir
endüstriyel devrimin ilk adımıydı. Tezgahın artan gücü, eski eğirme çarkının sağlayabileceğinden
daha fazla iplik gerektiriyordu. Hargreaves ve
Arkwright akıllarını işe koydular ve harika eğirme
makinelerini yaptılar ve tezgahın talepleri karşılandı. İplik tedariki o kadar büyüktü ki el tezgahı işinde geride kalmıştı. Sonra
eğirme makinesine ayak uydurabilmek için _güç tezgahı_ icat edildi.
Tarak, çıta ve mekik artık bir doğa
gücü tarafından çalıştırılıyordu ve dokumacının yapması gereken tek şey mekiği iplikle dolu tutmak ve tezgahının düzgün çalışmasını sağlamaktı. İlk başta güç tezgahını
çalıştırmak için su çarkı kullanılıyordu ancak daha sonra bu işi
buhar makinesi yaptı. Bütün bunlar uygar dünyanın yüzünü değiştiriyordu.
Bu zamana kadar dokumacılar ve eğirmeciler evlerinde veya kendi dükkanlarında kendileri için çalışıyorlardı; şimdi ise büyük fabrikalarda toplanmışlardı ve
bir işveren için ücretli olarak çalışıyorlardı.
Bu zamana kadar sanayi küçük köylerde yürütülüyordu; büyük fabrikalar insanları büyük sanayi merkezlerine çekiyordu ve kalabalık şehirler dönemi başladı.

[Resim: ŞEK. 12.--JAKARLI TEZGAH.]

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında güç tezgahının icadını takiben, Fransa'nın Lyon şehrinden Joseph Jacquard
icadı geldi. Bu çok yaratıcı adam 1801'de
tarın yerine geçecek bir şey icat etti. Jacquard'ın
tarın yerine geçen şeye verilen ad olan
harika "bağlantısının" işleyişini kolayca anlayamayız, ancak
büyük Fransız'ın tezgah için ne yaptığını bilmeliyiz. Şekil 12'de
ortaya çıkan kumaşın içine güzel desenlerin dokunduğunu görüyorsunuz. Jacquard'ın tezgah için yaptığı da budur. Kumaşa
istenilen her türlü desen, renk veya tonu dokutmasını sağladı. Tezgahı, insan sanatçının mükemmelliğiyle yarışan mekanik bir sanatçı yaptı. Jakarlı tezgah, erkek ve özellikle kadın giyiminde bir devrim yarattı. Eski tezgahla, renkler ve desenler kumaşa dokunabiliyordu ancak çok yavaş bir şekilde ve süslü desenlere sahip ürünler, yalnızca zenginlerin satın alabileceği kadar büyük bir maliyetle üretiliyordu. Bu nedenle, eski zamanlarda neredeyse herkes sade kıyafetler giyiyordu. Jakarlının eklenmesiyle en güzel figürler en yaygın kumaşlara ucuza dokunabiliyordu. Dokumacılık söz konusu olduğunda, pamuklu ürünlerde güzel figürlere sahip olmak, ipek ürünlerde sahip olmaktan daha pahalı değildir. Sonuç olarak, hem fakirler hem de zenginler, zevklerine ve hayal güçlerine göre giyinebilirler.

Geçtiğimiz yüzyıl, her yüzyıl öncesinde olduğu gibi dokuma sanatında da gelişmeler getirdi, ancak Jakarlının zamanından bu yana yapılan değişiklikler bizi ilgilendirmiyor. Tezgahın hikayesi Jakarlı "ek" ile sona erer. Belki de insanoğlunun icatlarından hiçbirinin tezgahtan daha
ilginç bir gelişimi yoktur. Parça parça büyüdüğünü görebiliriz. Önce çözgü ipliklerinin sarktığı basit bir çubuk;
sonra mekik, sonra mekik, sonra kamış, sonra mekik kanalı
ve hızla uçan mekik ve son olarak Fransızların renkler ve süslü figürler
dokumak için kullandığı harika cihaz.

EV

İnsan her zaman bir inşaatçı olmuştur. Sincaplar, kunduzlar ve kuşlar gibi o da içgüdüsel olarak kendine bir yuva sağlar. Başlangıçta bir halkın inşa ettiği ev türü çevreye, etrafta dolaşan düşmanlara, iklime, yakındaki yapı malzemelerine bağlıydı. Engebeli, kayalık bir bölgede ilkel insanlar bir tür ev inşa etti, ormanda başka bir tür, alçak bataklık bir bölgede başka bir tür ev inşa ettiler. Her durumda, elde edilmesi en kolay
malzemeleri aldılar ve en fazla güvenliği ve konforu sağlayacak türden bir konut inşa ettiler.

İnsanlık tarihinin ilk günlerinde dünyada seyahat edilebilseydi, şüphesiz konutların ahşaptan yapıldığını görürdük,
çünkü o günlerde dünyanın büyük bir kısmı ormanlarla kaplıydı. Ormanda bir ev inşa etmek en basit işti.
Tek gereken, birkaç fidanın tepelerini birbirine tutturmak,
fidanları dallarla birbirine geçirmek (Şekil 1) ve çerçeveyi hayvan derileriyle
örtmek veya yapraklar ve otlarla örtmekti. Bu desende koni biçimli bir yapı, bir çadır, kulübe veya kızılderili çadırı, bol miktarda odun bulunan yerlerde yaşayan tüm ilkel insanların ilk eviydi.

[Resim: Şekil 1.--AHŞAPLA BİR EV İNŞA ETMEK.]

[Resim: Şekil 2.--MAĞARA EVİ.]

Birçok bölgede, özellikle kuzeybatı Avrupa'nın bazı kısımlarında, wigwam veya kulübe her zaman erken dönem insanı için en uygun mesken yeri değildi. Engebeli ve dağlık bölgelerde ve kıyıların
kayalarla
sarktığı veya mağaralarla
delindiği akarsular boyunca ilk sakinler,
yeryüzünde
bir oyuk olanın en iyi ev türü olduğunu keşfettiler. Bazen mağara sakinlerinin evi
Doğa tarafından yapılmıştı (Şekil 2); bazen de
bir tepenin veya dağın
yamacında kazılmış yapay bir yaşam alanıydı. Mağara
gerçekten kaba ve kasvetli bir evdi, ancak bir zamanlar insan ırkının büyük
sayıda mağaralarda yaşadığı bir zaman vardı. Arizona'daki Zuni Kızılderilileri, düşmanlarından sığınacak bir yer ararken evlerini, bir yabancının gitmesinin neredeyse imkansız olduğu
dik uçurumlara inşa ettiler.

Bataklıkların ve bataklıkların olduğu veya iç göllerin çok olduğu yaylalardan ovalara indiğimizde, ilk evlerin suya veya çamura çakılan kazıklar üzerine inşa edildiğini görüyoruz (Şekil 3). Bu tür evlere göl evleri deniyordu ve genellikle anakaraya ahşap iskele geçitleriyle bağlanıyordu, ancak bazen bunlara sadece tekneyle ulaşılabiliyordu. Bu ilginç konutların bazılarının zeminlerinde, aşağıdaki gölde balık yakalamak için sepetlerin indirilebileceği kapaklar vardı. Göl sakinlerinin çocukları, suya düşmemeleri için ayaklarından bağlanıyordu. Güzel Venedik şehri, ilk dönemlerinde bir göl sakinleri topluluğuydu. Gölde yaşayanların kaba kanosu, zarif gondollara dönüştü ve kaba ahşap iskele, muhteşem Rialto'ya dönüştü.

[Resim: ŞEKİL 3.--GÖL EVLERİ, ONARILDI.

(Troyon'dan.)]

Birçok bölgede en kullanışlı yapı malzemesi taştır ve dünyanın her yerinde taşla inşaatın çok erken bir tarihte başladığını gösteren kanıtlar vardır. En eski taş yapılardaki taşlar
kaba ve yontulmamış olup harç veya çimento kullanılmadan döşenmişti (Şekil 4) ancak
bazen o kadar incelikle bir araya getirilmişlerdi ki aralarından ince bir bıçak bile geçemezdi. Binlerce yıl önce inşa edilmiş taş evlerin kalıntıları Peru, Meksika, İtalya ve Yunanistan'da görülebilir. Bu ilkel konutlar mütevazı ve basitti ancak
iyi malzemeden yapılmışlardı ve iyi inşa edilmişlerdi. Çağların fırtınalarına dayandılar ve daha sonra ve daha gösterişli binalar yıkılıp yok olurken ayakta kalmayı başardılar.

[Resim: Şekil 4.--İLKEL BİR TAŞ EV.]

Verilen erken dönem yapı çizimleri, belirli bir ülkenin insanlarının
en yakındaki malzemeleri alıp evlerini kendi özel ihtiyaçlarına göre inşa ettikleri gerçeğini açıkça ortaya koyacaktır. Şimdi ev yapımının başlangıcı dünyanın farklı yerlerinde farklı olduğundan, evin hikayesi
tüm ülkelerde aynı olmayacaktır. Hafif bambunun her zaman geliştiği ve her zaman inşaatta kullanıldığı Çin ve Japonya'da,
evin bir gelişimi olmuştur; granit, mermer ve ağır kerestenin bol olduğu ülkelerde ise başka ve tamamen farklı bir
gelişimi olmuştur. Peki, ülkemizde gördüğümüz şekliyle evin hikayesi nedir? Bu hikaye anlatılabilir mi? Bir Amerikan şehrinden geçerken
kamu binalarına, kiliselere, mağazalara ve konutlara
bakıldığında
başlangıca geri dönülebilir ve evin büyümesi adım adım izlenebilir ve bunların
ne hale geldikleri anlatılabilir mi? Bunun yapılıp yapılamayacağına bakalım.

[Resim: ŞEKİL 5.--MISIR EVİ.]

[Resim: ŞEKİL 6.--ESKİ BİR İBRANİ EVİ.]

[Resim: ŞEKİL 7.--ESKİ BİR MISIR SARAYI'NIN İÇİ.]

Hikayemiz bizi binlerce yıl öncesine, medeniyetin beşiği olan Mısır'a götürüyor. Mısır'dan Yunanistan'a, oradan Roma'ya,
oradan Kuzey Avrupa ülkelerine,
oradan Amerika'ya götürecek. Mısırlılar ilk olarak ne tür evler inşa ettiler?
Hayal edilebilecek kadar basit bir yapı inşa ettiler; dört duvar diktiler ve bunların üzerine
düz bir çatı yerleştirdiler (Şekil 5). Çatı düz yapıldı çünkü
Mısır'da neredeyse hiç yağmur yağmıyordu ve eğimli bir çatıya gerek yoktu. Yağmurun nadiren yağdığı veya hiç yağmadığı tüm bu ülkelerde,
düz çatı doğal çatıdır (Şekil 6). Binaları
inşaatları basit olmasına rağmen Mısırlılar arkalarında inşaatçının sanatının en dikkat çekici örneklerini bıraktılar. Piramitleri ve anıtları
ve sfenksleri ve sarayları her zaman dünyanın en büyük
harikaları arasında yer aldı. Şekil 7, eski bir Mısır sarayının içini göstermektedir. Bu sarayın sadece bir çatı tentesi vardı. Güneş ışınlarını engellemek için gereken tek şey buydu. Bu binanın yüksek sütunlarına veya sütunlarına dikkat edin. Bunların yukarıda veya aşağıda Mısırlıların ulusal çiçeği olan lotus figürüyle süslendiğini görüyorsunuz. Sütun, göreceğimiz gibi, evin tarihinde önemli bir rol oynar ve dünyaya sütun yapma sanatında ilk dersleri veren eski Mısır'dı. Mısır'dan "deniz"i geçip Yunanistan'a geçiyoruz. Yunanlılar
nerede olursa olsun fikir ödünç aldılar ve mimari konusunda
çokça Mısır'dan ödünç aldılar. Ancak Mısırlıların
düz çatısını ödünç almadılar. Yunanistan'da biraz yağmur yağıyordu ve bu gerçek bir ev inşa ederken hesaba katılmalıydı; çatının eğimli olması gerekiyordu ki
yağmur akıp gidebilsin. Şimdi Yunanlılar dünyaya eğimli bir çatı yapmanın en iyi yolunu öğrettiler. Çatının tamamının çirkin bir kulübe gibi tek bir yöne eğilmesi yerine, çatıyı merkezi bir sırttan iki yöne eğimli hale getirdiler (Şekil 8). Eğim yumuşaktı çünkü taşınacak kar yoktu. İki eğimli çatı bir üçgen çatı oluşturuyordu. O halde Yunanlılar üçgen çatının mucidiydi. Mısır'dan ödünç aldıkları sütun. Ancak Yunanlılar bir buluşu veya bir fikri ödünç aldıklarında neredeyse her zaman onu geliştirdiler. Mısır sütunlarını körü körüne taklit etmek yerine daha iyilerini yapmaya çalıştılar ve o kadar başarılı oldular ki kısa sürede sütun yapımında dünyanın öğretmenleri oldular.

[Resim: ŞEKİL 8.--BİR YUNAN EVİ.]

[Resim: ŞEKİL 9.--ÜÇ SÜTUN DÜZENİ.]

Yunan sütunlarının en eski ve en güçlüsü, Dor düzeni olarak bilinen düzene aittir (Şekil 9), bu ad onlara ilk olarak Avrupa'daki orijinal Yunan sakinleri olan Dorlar tarafından
yapıldığı için verilmiştir.
Boyutunun her yerine uzanan flütler veya kanallar dışında Dor sütunu
mükemmel derecede sade idi. Daha eski Dor sütunlarında flütler bile
yoktur. Başlığı veya tepesi süssüzdü. Daha sonra zarif ve şık İyon sütunu (Şekil 9) moda oldu. Bir İyon sütununu her zaman başındaki kıvrım veya kıvrımdan ayırt edebiliriz. Yunan sütunlarının en sonuncusu Korint'ti (Resim 9), en hafifi, en ince ve en zengin şekilde dekore edilmiş olanıydı. Başlığındaki bir akanthus yaprağı kümesi, Korint sütununun en belirgin
süslemesidir. Yunanlılar sütun yapım sanatını o kadar mükemmelleştirdiler ki, bugün bile onların desenlerini taklit ediyoruz. Modern bir binadaki bir sütunun bir Yunan sütunu olma olasılığı neredeyse kesindir. Bu nedenle, bir Yunan sütununu diğerinden ayırt edebilmek için zaman harcamaya değer. Bunu, (1) Dor sütununun tamamen sade olduğunu ve başlığının olmadığını; (2) İyon sütununun başlığında bir kıvrım olduğunu; (3) Korint sütununun başlığının bir akanthus yaprağı kümesiyle süslendiğini hatırlayarak yapabilirsiniz.

[Resim: Resim 10.--ESKİ BİR ROMA KEMİĞİ.]

Hikayemiz şimdi bizi İtalya'ya götürüyor. Yunanistan, Roma'nın gücü karşısında düştü
M.Ö. 146, ancak düşmeden önce fatihlerine mimarlık hakkında çok şey
öğretmişti. Gerçekten de Romalılar, Yunanlıların bıraktığı yerden inşa sanatını
devam ettirdiler. Yağmur yağdığı için Yunan alınlığına ihtiyaçları vardı ve
Yunan sütunu güzelliği nedeniyle onlara kendini öneriyordu.
Yunan mimarisinin en iyi özelliklerini kullandılar ve büyük ölçüde kendilerine ait olan
bir özellik eklediler. Bu _kemer_ idi. Yunanlılar, kendilerinden önceki
Mısırlılar gibi, kapı ve pencere açıklıklarını
ve sütunlar arasındaki boşlukları düz ahşap kirişler veya uzun taş blokları vasıtasıyla köprülediler. Romalılar bu boşlukları kemerle
(Şekil 10) köprülediler. Kemeri incelerseniz, kendi eğrisi tarafından desteklenen
eğimli bir yapı olduğunu göreceksiniz. Ayrıca
çok güçlü bir yapı olduğunu da göreceksiniz. Üzerine bindirilen ağırlık ne kadar büyükse,
tabanları desteklendiği sürece, o kadar güçlü olur. Roma, dünyaya
kemer yapmayı öğretirken eve büyük bir
güç ve güzellik unsuru kattı. Kemerle birlikte yüksek bina geldi. Yunanistan'da
bir ev asla iki kattan daha yüksek olmazdı. Roma'da kemer kemer üstüne yükselirdi
(Şekil 11); kendisi bir tür kemer olan kubbe ortaya çıktı ve saraylar
göklere ulaşacakmış gibi görünene kadar kat kat yığıldı.

İtalya'dan Kuzey Avrupa'ya geçiyoruz. Roma'nın gücü MS 476'da düştü. ,
Ancak bu tarihten önce Avrupa'nın büyük bir kısmı Romalılaştırılmıştı ve
Roma tarzı sütun, kemer ve kubbe ile inşa etme
Fransa, Almanya ve İngiltere'de öğrenilmişti. Ancak bu ülkelerin iklimi
İtalya'dan farklıydı ve Roma tarzı inşa etmede ufak bir değişiklik
gerekiyordu. Kuzey ülkelerinde yoğun yağmurlar ve karlar vardı ve hafif eğimli bir çatı büyük miktarda su ve karı
taşımak için uygun değildi. Keskin bir eğime sahip bir alınlık (Şekil 12) gerekiyordu. Bu nedenle, Kuzey Avrupa'nın her yerinde çatılar İtalya ve Yunanistan'dakinden çok daha dik inşa edildi, ancak diğer
bakımlardan kuzey evleri az çok daha eski güney ülkelerinin evlerine benziyordu.

[Resim: ŞEK. 11.--BİR ROMA KULÜP EVİNİN İÇ MEKANLARI.]

[Resim: ŞEK. 12.--KUZEY AVRUPA'DA BİR KONUT.]

Kuzeyin ikliminin gerekli kıldığı sivri çatı,
yeni bir yapı stili olan _sivri_ veya _Gotik_
stilin yolunu hazırladı. Bu stil on ikinci yüzyılda ortaya çıkmaya başladı ve on üçüncü yüzyılın sonunda --yine o dikkat çekici yüzyıl-- tüm kuzey Avrupa'daki binalar Gotik oldu. Yeni stil, kemerde bir değişiklikle başladı. Roma kemeri yarım daire şeklindeydi ve bu nedenle tek bir merkezden tanımlanıyordu. Gotik kemer, bir yerine iki merkezden tanımlanarak oluşturuldu ve bu nedenle sivri bir kemerdi. Sivri kemer popülerleştikçe, bunu yapmanın mümkün olduğu her yerde binanın diğer bölümlerini sivri hale getirmek moda oldu. Yuvarlatılmış kubbe "göğe doğru bakan" bir sivri uç haline geldi; pencereler ve kapılar sivriydi ve süslemeler ve dekorasyonlar da öyleydi. Birkaç yüzyıl boyunca binalar sivri uçlarla doluydu (Şekil 13). Gotik mimarinin en güzel örneği Köln'deki görkemli katedraldir.

[Resim: ŞEKİL 13.--SİVRİ STİL.

13. yüzyılda tam olarak gelişmiş bir Fransız katedralinin tipik şeması. (Viollet-le-Duc'un "Dict. de l'Architecture" adlı eserinden)]

Karanlık Çağ'ın bin yılı boyunca (476-1453) antik Yunan ve Roma medeniyetinin ihtişamı neredeyse tamamen insan görüşünden
sönüverdi. On altıncı yüzyılın olayları bu ihtişamları
tekrar görünür hale getirdi ve Avrupa bunlar karşısında büyülendi. Her yerdeki insanlar etraflarındaki şeylerden
memnuniyetsizleşti. Antik şeyleri özlediler. Antik yazarları okudular, antik sanatçıları taklit ettiler, antik öğretmenlerin bilgeliğini özümsediler. Bu Rönesans dönemiydi, dünyanın yeniden doğduğu zamandı --insanların düşünmekten ve söylemekten hoşlandıkları gibi. Günümüz dünyası öldü ve eski Yunan dünyası
ve Roma hayata döndü. Elbette yeni düzende
mimarlık bir değişime uğradı. _Yeniden_ doğdu; _bir rönesans
yaşadı. Sivri stil, inşaatçının gözüne daha az hoş gelmeye başladı
ve nereye koyabilirse binasına Yunan veya Roma'ya ait bir şey
yerleştirdi, burada kemerli bir kapı, orada bir Yunan sütunu. Bu değişikliklerden
ne Gotik, ne Grek ne de Roma'ya ait
bir stil ortaya çıktı, ama bunların hepsinin bir karışımı. Bu karma stil, ortaya çıktığı
dönemin adını aldı. Antik Yunan ve Roma binalarına çok benzeyen ve aynı zamanda diğer stillere ait özelliklere sahip bir bina gördüğünüzde, binanın rönesans
stiline ait olduğunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz. (Şekil 14.) Rönesans mimarisinin en asil ve
güzel örnekleri Roma'daki St.
Peter Kilisesi ve Londra'daki St. Paul Kilisesi'dir.

[Resim: ŞEKİL 14.--BİR RÖNESANS EVİ.]

Şimdi Amerika'ya geçiyoruz. Eski dünya yeniden doğduğunda
yeni dünya bulundu. Amerika'daki ilk yerleşimcilerin evleri
elbette kaba ve çirkindi ama koloniler nüfus ve
zenginlik açısından büyüdükçe daha pahalı ve güzel evler inşa edildi. Beklediğimiz gibi, sömürgeciler en iyi evlerini o zamanlar eski dünyada moda olan 
tarzda inşa ettiler ve bu da rönesans üslubuydu. Ancak, eski dünya mimarisini tamamen kopyalamadılar. Farklı malzemeleri, farklı bir iklimi ve farklı bir işçi sınıfı vardı ve bu değişen koşullara göre inşa etmek zorundaydılar. Sonuç, sömürge olarak adlandırılan bir yapı tarzıydı (Şekil 15). Sömürge mimarisi basitçe Amerikan rönesansıydı. Ve bugün de öyle. Bir evin sömürge üslubunda olduğunu söylemek, belirli bir mimarın tüm üsluplarda en iyi ve en güzel olana dair fikirlerini temsil ettiğini söylemektir.

[Resim: Şekil 15.--BİR SÖMÜRGE KONAĞI.

Germantown Muharebesi'nin yapıldığı Cliveden Chew Konağı.]

Evin hikayesi aslında rönesans dönemiyle sona erer. On altıncı yüzyıldan beri mimaride gerçekten yeni bir şey keşfedilmedi ve insanlar belirli bir stile bağlı kalmadı. Bir ev inşa etmek istediğimizde tüm stillerden seçim yaparız ve zevkimize göre inşa ederiz. Ancak evimizin hikayesi, _asansör_ mimarisi olarak adlandırılan şeyin kısa bir açıklaması olmadan tamamlanmayacaktır. Büyük şehirlerdeki yüksek arazi fiyatları, karlı olmaları için binaların hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar inşa edilmesini gerekli kılıyor. Şimdi, bir bina beş kattan daha yüksekse bir asansör veya lift olmalı ve bir asansör konacaksa, bina dokuz veya on kat daha yükseğe çıkarılabilir. Amerikalı iş adamları bunu otuz veya kırk yıl önce öğrendiler ve yüksek binalar inşa etmeye başladılar ve o zamandan beri daha da yüksek binalar inşa ediyorlar. Diğer ülkelerde de yüksek binalar var ancak yirmi beş ve otuz katlı "gökdelen" yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunuyor (Şekil 16). [Resim: (Telif Hakkı 1911, Underwood & Underwood, N. Y.)

ŞEKİL 16.--ASANSÖR MİMARİSİ.

Uzaktaki kule benzeri yapı, kırk kattan daha yüksek bir binadır.]

Bu nedenle, bugünün evinde uzun ve kesintisiz bir hikaye görebiliriz. Çatı
düz olduğunda Mısır'dır; iki yöne hafifçe eğildiğinde Yunan'dır; dik veya keskin olduğunda ise Gotik'tir. Sütunlar Yunan'dır, yuvarlak kemerler Roma'dır. Bütün bunlar, insanın kendisine güvenli, rahat ve güzel bir ev sağlama görevine verdiği binlerce yıllık çabanın sonucudur.

ARAÇ

Ulaşım araçlarımızla günümüzde çok gurur duyuyoruz. Birisi
binlerce mil uzaktaki bir arkadaşına hediye göndermek isterse, postaya harcanan birkaç sent, eşyayı hedefine ulaştıracaktır. Daha yüksek fiyatlar uğruna bir meyve yetiştiricisi ürünlerini uzak bir şehirde satmak isterse, demir yolu çalışanları çok düşük bir
maliyetle bunları onun için taşıyacaktır. Birkaç blok ötedeki kasabadaki bir arkadaşınızı ziyaret etmek isterseniz, sizi bir nikel karşılığında götürmeye hazır elektrikli bir araba vardır. Arkadaşınız birkaç yüz mil uzaktaysa, buharlı araba sizi birkaç saat içinde, mil başına iki veya üç sentten fazla olmayan bir maliyetle götürecektir. Çalıştığım şehrin on altı mil uzağında, kırsalda yaşıyorum ve dokuz sente yarım saatten daha kısa bir sürede iş yerime taşınıyorum. Ulaşımı bu kadar konforlu, hızlı ve ucuz hale getiren icatların tarihi nedir? Konumuz, karada ulaşım ve suda ulaşım olmak üzere iki bölüme ayrılıyor veya Arabanın hikayesi ve Teknenin hikayesi. Önce arabanın hikayesini öğreneceğiz.

İnsanın ilk baştaki tek arabası elbette kendi ayaklarıydı. Herhangi bir yere gitmek istediğinde, şakacı bir ifade olarak kabul edilebilirse, "Walker'ın hilesini" kullanmak zorundaydı. Yürüyen bir gezgin olarak, insan kısa sürede diğer tüm hayvanları geride bıraktı. Geyiğin üzerinden yürüyüp atı yorabilirdi. Bir yerden bir yere bir şeyler taşımaya gelince, başlangıçta kendi uzuvlarına ve kaslarına güvenmek zorundaydı. Ancak,
şeyleri taşımanın iyi ve kötü yolları olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi ve
kısa sürede en iyi yolu bulmaya koyuldu.
İlk olarak sıkı bir bohça yapıp omzuna alarak başladığına inanabiliriz.
Sonra
sırtında daha ağır bir yük taşıyabildiğini fark etti ve
modern yük satıcılarımızdan birinin
gibi
sırtında şeyler taşıyabileceği bir paket veya çerçeve icat etti.

[Resim: ŞEKİL 1.--İNSAN YÜK TAŞIYICISI.

(Ulusal Müzedeki Bir Modelden.)]

Zaman içinde insan, etrafında dolaşan
bir veya daha fazla vahşi hayvanı evcilleştirdi. Sonra yük bir insanın sırtından bir hayvanın sırtına kaydırıldı. Güney Amerika'daki ilk yük hayvanı
lamaydı; Hindistan'da fildi; Arabistan'da deveydi (Şek. 2). Avrupa'da, Asya'nın bazı bölgelerinde ve Mısır'da at ilk olarak insanın yük taşıyıcısı oldu ve bu hızlı ve güçlü hayvanın hizmetlerinden yararlanan uluslar dünyanın diğer uluslarını geride bıraktı. Bir Mısır tanrısı diğerine "Hangisi en yararlı hayvandır?" diye sordu. "At," diye cevap verdi, "çünkü at bir insanın düşmanını yakalayıp öldürmesini sağlar."

[Resim: ŞEKİL 2.--ÇÖLDE BİR GEMİNİN TANRISI.]

[Resim: ŞEKİL 3.--TEKERLEKSİZ BİR ARABA.

(Ulusal Müze'deki Bir Modelden.)]

Bir şeyi sürüklemek onu taşımaktan genellikle daha kolaydır. Bu gerçek, ilk ve en basit taşıma biçimi diyebileceğimiz şeyin icadına yol açtı. Bu, tekerleksiz bir araba olan travail (tra-vay') idi (Şek. 3). İki uzun fidan atın göğsündeki kayışa büyük uçtan bağlandı ve yükün yerleştirildiği küçük uç yere sürüklendi. Bay Arthur Mitchell, "Geçmişte Şimdiki Zaman" adlı keyifli kitabında, bu tür arabaları İskoçya'nın yaylalarında 1864'e kadar fiilen kullanıldığını gördüğünü anlatıyor! Bu zahmetten daha gelişmiş olanı, bir ağacın çatallı dalından yapılmış kızaktı (Şekil 4). Bu ilkel kızak aslında tek parçadan oluşan bir zahmetti.

[Resim: Şekil 4.--İLKEL BİR KIZAK.

(Ulusal Müze'deki Bir Modelden.)]

Birçok durumda bir şeyi sürüklemektense yuvarlamak daha kolaydır. Bu gerçek, arabanın gelişiminde bir başka adıma yol açtı; tekerleksiz arabadan tekerlekli arabaya geçişi sağladı--icatlar tarihindeki en önemli adımlardan biri. İlk tekerlekli araba, her iki ucundan birer aks çıkan bir kütükten ibaretti (Şekil 5). Aks, arabanın gövdesinin yerleştirildiği ve atın veya öküzün bağlandığı bir çerçevenin deliklerine takılırdı. Araba hareket ettikçe, tekerlek (kütük
ve aks) birlikte dönerdi. Yükü yuvarlayarak taşımanın çok eski yöntemi, çok da uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılıyordu. 1860'lara kadar bazı güney eyaletlerinde tütün fıçıları
(Şekil 6) tam olarak tarif edilen şekilde kırsal yollarda yuvarlanıyordu ve 1880'lere kadar Nantucket balıkçıları, tekerleği için sadece bir namlusu olan bir aracı balık arabası olarak kullanıyordu. (Şekil 7.) Çin ve Japonya'da hala kullanılan yaygın el arabası
ve tek tekerlekli arabaların kökeni yuvarlanan kütüktür. 

[Resim: Şekil 5.--İLK ARABA. 

Şekil 6.--TÜTÜN TAŞIMA.

(Ulusal Müzedeki Bir Modelden.)]

[Resim: ŞEKİL 7.--NANTUCKET BALIK ARABASI.

(Ulusal Müzedeki Bir Modelden.)]

Bazı yazarlar, yuvarlanan kütüğün (tek tekerlekli araba) ardından, tekerleklerin bir kütüğün uçları, aksın ise kütüğün orta kısmının uygun bir boyuta
kesildiği iki tekerlekli arabanın geldiğini söyler (Şekil 8). Burada tekerlekler ve aks, modern bir araba tekerleği gibi tam olarak birlikte döner. Bu çok hoş bir hikaye oluşturur ancak korkarım ki Şekil 8'de gösterilen katı iki tekerlekli olay sadece hayal ürünüdür ve arabanın gelişiminin gerçek bir anlatımında bunun yeri yoktur. İki tekerlekli arabanın gerçek başlangıcı Şekil 9'dan öğrenilebilir. Burada tekerlekler, ortasından geçen iki _çok kısa_ kütüktür
ve bunların içine bir kereste parçasının yuvarlak uçlarının (akslarının)
(aks ağacı)
uyduğu delikler vardır. Araba hareket ettiğinde, tekerlekler aks üzerinde döner.
Tek tekerlekli arabada ilk başta aksla birlikte dönen _bir kütük_ vardı;
iki tekerlekli arabada ilk başta tekerlekler olarak akslar üzerinde dönen
iki çok kısa kütük vardı.

[Resim: ŞEKİL 8.--TEKERLEKLİ VE AKSLI BİR PARÇA HALİNDE BİR ARABA.]

[Resim: ŞEKİL 9.--SERT TEKERLEKLİ ARABA.]

[Resim: ŞEKİL 10.--KISMEN SERT TEKERLEKLİ ARABA.

(Ulusal Müzedeki Bir Modelden.)]

İlk iki tekerlekli arabalar tek tekerlekli kütüğe göre büyük bir gelişmeydi, ancak aşırı ağır ve beceriksizlerdi. Sorun
tekerlekteydi. Bu çok kalındı ​​ve aksın geçtiği delik hariç
tamamen sağlamdı. Tekerlekçiler çok erken bir tarihte sorunun tekerleği hafif yapmak ve aynı
zamanda onu sağlam tutmak olduğunu gördüler. Bu sorun yavaş yavaş çözüldü.
İlk başta tekerlekte hilal şeklinde delikler açıldı (Şekil 10). Bu
tekerleği daha hafif yaptı, ancak zayıflatmadı.
Tekerlek bir sonraki halinde eskisinden bile daha az sağlamdı. Artık dört
kavisli tahta parçasından oluşuyordu (Şekil 11) ve dört tel ile bir arada tutuluyordu. Bu
tekerleğin bir göbeği vardı, ancak telleri içine yerleştirilmemişti;
çevresine tutturulmuşlardı. Mısır savaş arabasında (Resim 12) tekerleği ilginç ve dikkat çekici gelişiminin son aşamasında buluyoruz. Burada, altı adet olan teller göbeğe yerleştirilir ve buradan da felly veya iç jantın altı parçasına yayılır. Felly'nin etrafında, tahtadan yapılmış ve
kayışlarla felly'e tutturulmuş dış jant veya lastik bulunur. Günümüz tekerleğinde daha fazla demir, daha fazla tel bulunur ve
eski Mısır tekerleğinden daha hafif ve daha güçlüdür, ancak ana özelliklerinde ona benzer şekilde yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 11.--TELLİ TEKERLEKLER.

(Ulusal Müze'den.)]

[Resim: ŞEK. 12.--GÖBEK, TELLİ, FELLY VE KABURGA GÖSTEREN BİR ESKİ MISIR SAVAŞ ARABASI.

(Ulusal Müze'den.)]

[Resim: ŞEK. 13.--HARİKA BİR HOSS SHAY.

(Ulusal Müze'den.)]

Antik dünyanın tüm uygar ulusları tarafından hafif, iki tekerlekli bir araba kullanılırdı. Üç bin yıl önce büyük ve kötü Ninova şehrinde, arabalar kaldırım taşlarıyla döşenmiş sokaklarda yukarı aşağı yarışıyordu
"geniş yollarda birbirlerine çarparak, kırbaç şakırtıları, tekerlek takırtıları ve atların dörtnala koşmalarıyla." Araba, Yunanlıların ve Romalıların hayatında, yarışlarında ve savaşlarında önemli bir rol oynadı ve Orta Çağ boyunca Avrupa'da genel olarak kullanılan tek araçtı. Zaman geçtikçe, elbette daha hafif, daha güçlü ve daha iyi hale getirildi. Holmes'un "Harika Bir Hoss Shay" adlı eserinde çok
büyüleyici bir şekilde anlattığı doktorun arabası, iki
tekerlekli arabanın tam gelişiminin bir örneği olarak alınabilir (Şekil 13).

[Resim: ŞEKİL 14.--ESKİ BİR ROMALI SAVAŞ ARABASI.]

Bir Mısır arabasının arka kısmını diğerinin arka kısmının karşısına getirin, iki arabayı birbirine bağlayın, arabalardan birinin dilini çıkarın ve dört tekerlekli bir araba veya bir _araba_ yapmış olursunuz.
Dört tekerlekli arabaların en eskisinin biçimi,
arabanın ilk olarak iki iki tekerlekli
arabanın yukarıda anlatılan şekilde bir araya getirilmesiyle yapıldığına dair inanca yol açar.
Eski Mısırlıların dört tekerlekli arabaları vardı ancak sadece tanrıları ve kralları
bunlara binme ayrıcalığına sahipti. Yüzyıllar boyunca sadece büyük ve güçlü kişiler arabalara bindi. Günümüzde sirk alaylarında gördüğümüz kötü taklitleri olan Roma arabası (Şek. 14), sadece büyük bir zaferden sonra Roma'ya giren görkemli zafer alaylarında kullanıldı. Orta Çağ'da ara sıra dört tekerlekli bir arabaya rastlarız, ancak genellikle kral veya kraliçe içinde dinlenir (Şekil 15). Orta Çağ'da Avrupa'da arabalar genel olarak kullanılamıyordu çünkü yollar çok kötüydü. Romalılar tarafından yapılmış mükemmel yollar iyi durumda tutulmamıştı. Seyahat ya at sırtında ya da iki tekerlekli arabayla yapılmalıydı. 1550'de Paris'te sadece üç araba vardı ve Londra'da sadece bir tane vardı. Ancak 1564'te Kraliçe Elizabeth'i sevgilisi Lord Leicester'ı görmeye giderken bir arabada (Şekil 16) buluyoruz. Kraliçenin bu arabasının tekerleklerine daha fazla tel ve daha hafif teller takın, lastikler takın ve gövdeyi eliptik yaylara[17] monte edin ve günümüzün arabasına sahip olacağız.

[Resim: ŞEK. 15.--ORTAÇAĞ'DA BİR ARABA.]

[Resim: ŞEK. 16.--QUEEN ELIZABETH'S COACH.]

DİPNOT:

[17] Yaklaşık 1700 yılında eliptik yaylar icat edildi, ancak bunlar genel kullanıma ancak yüz yıldan fazla
bir süre sonra
girdi.

ARABA

_DEVAM_

[Resim: ŞEKİL 1.--NEWTON'S BUHARLI ARABA, 1680.]

Son bölümde Arabanın hikayesi İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in
saltanatına kadar getirildi. Elizabeth'in saltanatını
takip eden yüzyılda arabanın gelişiminde yeni ve en dikkat çekici bir adım
atıldı. On yedinci yüzyılda buharla ilgili çok fazla deney yapıldığını hatırlarsınız (s. 58). Diğer
deneyler arasında Sir Isaac Newton tarafından yapılan bir deney de vardı. Bu büyük filozof 1680'de bir buharlı vagon veya bizim dediğimiz gibi _lokomotif_ yapmaya çalıştı.
Şekil 1, vagonunu çalıştırmak için kullandığı prensibi gösteriyor. Buhar, Hero'nun motorunda olduğu gibi havaya karşı tepki verecekti (s. 56) ve böylece vagonu itecekti. Newton'un deneyi
tatmin edici değildi ancak bir buharlı vagon fikri artık insanların kafasındaydı
ve bir tane yapma umudu besleniyordu. 1769'da Fransız bir ordu subayı olan Cugnot üç tekerlekli bir buharlı vagon icat etti (Şekil 2)
ama çok kötüydü. Saatte sadece üç veya dört mil yol alıyordu, sadece üç kişi taşıyabiliyordu ve buhar çıkarmak için her on dakikada bir durması gerekiyordu. Ancak Cugnot, bir buharlı motorun bir vagona bağlanabileceğini ve onu itebileceğini gösterdiği için büyük mucitler arasında yer almayı hak ediyor. Başka bir deyişle, buharın hem ulaşımda hem de pompaları çalıştırmak ve fabrikaların çarklarını döndürmek için kullanılabileceğini gösterdi. Ve bu, on sekizinci yüzyılın sonlarında en çok ihtiyaç duyulan şeydi. İnsanın seyahatte yardıma ihtiyacı vardı; özellikle bir yerden bir yere bir şeyler taşımakta yardıma ihtiyacı vardı. Buhar makinesi madenleri kuru tutuyor ve büyük miktarda kömür çıkarılmasını mümkün kılıyordu ve eğirme makinesi ve yeni elektrikli dokuma tezgahının (s. 119) muazzam miktarda pamuk ve yün tükettiği büyük fabrikaların çarklarını döndürüyordu. Şimdi, buhar makinesi kömürü, pamuğu ve yünü fabrikaya ve üretilen ürünleri fabrikadan pazara taşıyabilseydi, sanayi devrimi gerçekten tamamlanmış olurdu.

[Resim: ŞEKİL 2.--CUGNOT'UN BUHARLI ARABASI, 1769.]

Her yerdeki mucitler, bir yükü çekecek bir motor inşa etmek için akıllarını bir araya getirdiler. Büyük Watt bir tane yapmaya çalıştı, ancak başarısız olunca,
buhar makinesinin yalnızca
dururken iyi iş yapabileceği sonucuna vardı. Yarışmaya katılanlar arasında 1771 doğumlu bir Cornwall madenci olan Richard Trevithick de vardı. Trevithick okulda bir çocukken
öğretmeni bir tane çalışırken aritmetikte altı örnek çözebiliyordu. Matematikte olduğu kadar mekanikte de hızlı olduğunu kanıtladı. Buharla ilgili deneylerine daha çocukken başladı ve 1796 gibi erken bir tarihte bir masa üzerinde çalışabilen bir buharlı lokomotif inşa etti. 1801'de bir buharlı vagon inşa etti (Şekil 7). Üç yıl sonra (1804) Trevithick, saatte beş mil hızla dokuz buçuk mil mesafede on ton demir, yetmiş adam ve beş vagon taşıyan bir lokomotifi sergiledi. Bu, gerçekten yararlı işler yapan ilk buharlı vagondu. Bu nedenle, ilk başarılı lokomotifi icat etme onuru Richard Trevithick'e aittir,
ancak kendisine hak ettiği onuru asla almamıştır.

Bu onur, İngiltere'nin Newcastle yakınlarındaki Wylam'dan George Stephenson'a gitti.
Stephenson'ın ebeveynleri o kadar fakirdi ki, okumayı ve yazmayı öğrenmesi için onu yeterince uzun süre okula gönderemediler. Ancak, on sekizinci
yılında bir gece okuluna gitti ve
ortak dallardan bir şeyler öğrendi. Stephenson çocukluğunda
buhar makineleri arasında yaşadı. Bir kömür ocağında makine işçisi olarak başladı ve
kısa sürede ateşçi pozisyonuna terfi etti. Küçük yaşta, dünyanın çok ihtiyaç duyduğu lokomotifi, küçük bir maliyetle iyi iş çıkaracak bir lokomotifi inşa etmeye çalışıyordu. Trevithick'in lokomotifi çok pahalıydı.
Stephenson, sahibine kar getirecek bir lokomotif istiyordu. Otuz üç yaşındayken sorununu çözmüştü. 1814'te saatte on veya on iki mil hızla gidebilen ve atların taşıyabileceğinden daha ucuza yolcu ve yük taşıyan bir lokomotif sergiledi. On bir yıl sonra Stockton ve Darlington, İngiltere arasında bir demiryolu işletiyordu. Buharlı vagon artık başarılıydı (Şekil 3). Demir at kısa süre sonra dünyanın tüm medeni ülkelerinde yolcu ve yük taşıyordu (Şekil 4). İlk yolcu vagonunun, bir lokomotife bağlanmış eski bir vagon olduğunu unutmayın.

[Resim: Şekil 3.--STEVENSON'IN LOKOMOTİFİ, 1828.]

[Resim: Şekil 4.--"EN İYİ DOST." AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE GERÇEK HİZMET İÇİN
İNŞA EDİLEN İLK LOKOMOTİF.]

Lokomotif seyahatte ve yük taşımada harikalar yarattı, ancak insanlar
ondan memnun değildi. Ulaşım araçlarımızdan asla memnun kalmayız. Ne kadar rahat, ucuz veya hızlı seyahat edersek edelim, her zaman daha iyisini isteriz. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında dünyanın büyük şehirleri aşırı kalabalıklaşıyordu. İnsanlar şehrin bir yerinden diğerine büyük bir rahatsızlık duymadan taşınamıyordu. Atların çektiği tramvaylar kalabalığı taşıyamıyordu ve yükseltilmiş buharlı vagonlar tatmin edici değildi. Durumu hafifletmek için zekalar işe koyuldu ve yaklaşık otuz yıl önce _elektrikli vagon_ (Şekil 5) icat edildi. At veya lokomotif olmadan bu hızlı hareket eden vagon, yalnızca şehirde dolaşan kalabalığı başarıyla idare etmekle kalmıyor, aynı zamanda binlerce kişinin banliyö evlerine rahatça ve ucuza ulaşmasını sağlayarak aşırı kalabalığı da hafifletiyor. Ayrıca buharlı vagonun işini yapıyor ve yolcuları şehirden şehre uzun mesafeler taşıyor.

[Resim: Şekil 5.--BİR TRAMVAY.]

[Resim: ŞEKİL 6.--ON ALTINCI YÜZYILIN AT TAŞIMAYI.]

Araba yapımında geç bir gelişme otomobilde görülür. On altıncı yüzyıla kadar at 
taşımasız bir araba icat edildi (Şekil 6)
ve bir Alman şehrinin sokaklarında çalıştırıldı. Ancak burada güç insan kasından sağlandı. İlk gerçek otomobil (Şekil 7)
1801'de, ilk başarılı lokomotifi icat eden adam tarafından
icat edildi. Trevithick'in yol lokomotifi--çünkü bir otomobilin
gerçekten olduğu şey budur--denediği yollar çok kötü durumda olduğu için iyi çalışmadı. Trevithick'ten sonra gelen mucitler uzun süre
yol lokomotifine pek dikkat etmediler; En iyi düşüncelerini raylar üzerinde çalışacak olan lokomotife verdiler - demir yolu lokomotifi. Ancak son yıllarda sözde otomobil üzerinde çalışıyorlar ve bize raysız bir yolda en hızlı demir yolu lokomotifleri kadar hızlı gidebilen atsız bir vagon verdiler. Bu en yeni vagonun ne ölçüde kullanılması muhtemel? Zaten atı dışarı atıyor. Elektrikli arabayı ve demir yolu lokomotifini de mi sürecek? Demiryolunun olmayacağı ve tüm seyahatlerin ve tüm yük taşımalarının raysız yollarda atsız vagonlar ve vagonlarla yapılacağı zamana mı geliyoruz? Bu soruların cevapları
elbette sadece tahmin edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 7.--İLK OTOMOBİL.]

[Resim: ŞEKİL 8.--ATA ELVEDA.]

Vagonun son ve en son biçimi
_uçan-makinede_, havanın otomobilinde görülür. Her çağda insanlar
kuşların hareketlerini kıskançlıkla izlemiş ve
uçan-makineleri hayal etmişlerdir, ancak insan ancak modern zamanlarda kanat takıp
havada kuş gibi süzülmeye cesaret etmiştir. Bir insan tarafından yapılan ilk gerçek uçuş, 1675'te Şekil 9'un üst kısmındaki sağdaki resimde gösterilene benzer bir makine yapan Bresnier adlı bir Fransız tarafından gerçekleştirildi. Bresnier, kanatlarını ayakları ve elleriyle çalıştırdı. Bir keresinde ikinci kat penceresinden atlayıp bir kulübenin çatısının üzerinden uçtu. Bresnier'in günlerinden günümüze kadar insan, havayı fethetmek için aklını sonuna kadar zorladı ve bunu başarmak için çabalarken akla gelebilecek her tür makineyi icat etti. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında mucitler uçan makineye buhar uygulamaya başladı ve 1842'de Philips adlı bir adamın, buharla çalışan dönen fanların yardımıyla bir makineyi hatırı sayılır bir mesafeye
yükseltebildiği ve iki tarlanın üzerinden uçabildiği söyleniyor. 1896'da Profesör Langley, küçük bir buhar motoruyla çalışan bir uçan makineyle, Washington yakınlarındaki Potomac Nehri üzerinde her biri yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda üç uçuş gerçekleştirdi. Bu, bir uçan makinenin kendi gücüyle uzun bir mesafeye fırlatıldığı ilk seferdi; bu ilk hava
otomobiliydi. Ancak hava buharlı arabası hiçbir zaman başarılı olmadı; buhar motoru çok ağırdı. Yirminci yüzyılın ilk yıllarında
mucitler uçan makinelerini çalıştırmak için hafif benzinli motoru kullanmaya başladılar ve ardından uçma sanatında gerçek ilerleme başladı ve bu ilerleme o kadar büyük oldu ki havadaki otomobiller karadaki otomobillerin rakibi haline geldi.

[Resim: ŞEKİL 9.--YÜZ YIL ÖNCESİNDEKİ BAZI BAŞARISIZ UÇAN MAKİNELER.]

[Resim: ŞEKİL 10.--GÜNÜMÜZÜN BAŞARILI UÇAN MAKİNESİ.]

TEKNE

[Resim: ŞEKİL 1.--İLK TEKNE.]

İlk başta, bir adam derin bir dereyi geçmek istediğinde,
yüzerek geçmek zorundaydı. Fakat insan en iyi halinde bile kötü bir yüzücüdür ve su üzerinde seyahat etmek için daha iyi bir
yöntem icat etmesi uzun sürmedi. Bir derede sürüklenen bir kütük ipucu verdi. Vücudunu kütüğün üzerine koyup
ellerini ve ayaklarını çırparak daha hızlı ve
kolay hareket edebildiğini keşfetti. Böylece kütük ilk tekneydi ve insan kolu da ilk kürekti. Deneyim, ilkel kayıkçımıza kütüğün üzerine çıkıp kürek çekmeyi öğretti, bir ağacın dalını kürek olarak kullanarak (Şek. 1). Fakat
yuvarlak kütük en ufak bir kışkırtmayla bile dönüyordu ve yolcusu
birçok törensiz
çökme yaşadı. Böylece kayıkçı kütüğünü düzleştirdi. Artık daha iyi yüzüyordu ve kolayca devrilmiyordu. Sonra kütük, yakılarak (Şekil 2) veya bir
kesme aletiyle içi boş hale getirildi. Böylece kano icat edildi. Çoğu zaman, ağacın doğası buna izin veriyorsa, kütük kabuğundan sıyrılırdı ve bu kabuk kano olarak kullanılırdı.

[Resim: Şekil 2.--KANONUN İCAT EDİLİŞİ.]

[Resim: Şekil 3.--SAL--AYRICA YELKENİN ERKEN KULLANIMINI GÖSTERİR.]

[Resim: Şekil 4.--İLKEL BİR KÜREK MİLİ.]

Kano, en eski teknelerden biriydi, ancak daha sonraki büyümeyle uyumlu değildi. Modern teknenin atası kütükle başlar
ve kanodan ziyade sal üzerinden izlenir. Birkaç kütüğü birbirine bağlayarak daha büyük yüklerin taşınabileceği bulundu.
Bu nedenle tek bir kütükten oluşan tekne, birkaç kütükten birine dönüştü - bir sal
(Şekil 3). İnsan sal yapmayı öğrendiğinde başka bir şey daha öğrenmişti: Kürekle itmek yerine
küreği çekerek teknesini kürekle götürmeyi öğrenmişti. Ancak kürek çekmek için
küreğin dayanabileceği bir şey olması gerekir; bu yüzden kürek kilidi (Şekil 4) icat edildi. Sallar antik çağın neredeyse tüm ulusları tarafından kullanılıyordu.
Tarihin babası Herodot, bunların antik Keldani'de
kullanıldığını söyler. Şekil 3'te Güney Amerika'nın bazı nehirlerinde hala görülebilen bir tür sal görüyoruz. Burada tekne yapımında
en önemli adım atılmış oldu. Bir _yelken_ çekildi ve doğanın güçlerinden biri
insanın teknesini
ilerletmesine yardımcı olmak için görevlendirildi.

Sal, büyük tekneye dönüşmek zorundaydı. Ortadaki kütük omurga olarak kullanıldı ve bunun üzerine istenen şekil ve boyutta bir tekne inşa edildi. Omurgadan eğimli, kaburga adı verilen sağlam kirişler ve kaburgalarda geminin uzunluğuna göre uzanan sabitlenmiş tahtalar vardı. Suyu dışarıda tutmak için tahtalar arasındaki dikişler zift veya mumla dolduruldu. Böylece sal büyük bir kaşık biçimli gemiye dönüştü (Şekil 5). İlk tekne genellikle küreklerle itilirdi, ancak bazen tek bir yelken
rüzgarın yardımına başvururdu. Dümeni ve güvertesi yoktu ve bir çapa varsa bile bu sadece ağır bir taştı.

[Resim: Şekil 5.--"BÖYLECE SAL BÜYÜK, KAŞIK ŞEKLİNDE BİR
GEMİYE
DÖNÜŞTÜ."]

Teknenin erken tarihinde dümen diye bir şey yoktu.
Kürekçi teknesini elinden geldiğince yönlendirmek zorundaydı. Ancak daha büyük teknelerin ortaya çıkmasıyla birlikte dümenci görünür hale geldi. Teknenin kıç tarafına tutulan bir kürek vasıtasıyla dümen tutar.
Tarihsel zamanlarda, muhtemelen Homeros zamanında (M.Ö. 1100),
dümen, teknenin yan tarafındaki bir delikten kıç tarafına doğru uzanan geniş bir bıçağa sahip bir kürek olarak görünür (Şekil 6).
Antik tarihin tüm
döneminde tekneler bu tür dümenlerle yönlendirilirdi.

[Resim: Şekil 6.--ESKİ ZAMANLARDA DÜMENİN KONUMU.]

[Resim: Şekil 7.--ESKİ DEMİRLER.]

Çapa, dümenden daha sonra ortaya çıktı. Elbette ilkel zamanlarda bile
gemiyi su altında yere sabitlemenin yöntemleri vardı ama
çok ilkeldi. Bazen bir kum çuvalı çapa olarak kullanılırdı,
bazen de tekneyi yerinde tutmak için kurşunla kaplı bir tahta parçası denize atılırdı. Homeros zamanında çapa, tek bir kancası olan eğik bir çubuktu. MÖ 600 civarında, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Anacharsis, bilgeliğini pratik bir yöne çevirdi ve iki kancası olan bir çapa icat etti (Şekil 7). İcat, mucidin adından dolayı "çapa" adını aldı.

[Resim: Şekil 8.--DÜMENİ TANITAN BİR KÜREK KATMANLI BİR ROMA GALYESİ.]

Teknenin en hızlı
gelişimi Akdeniz'de gerçekleşti. O harika su kütlesine bir göz atabildiğimiz ilk zamanlarda, iyi yerleştirilmiş omurgaları ve yüksek yanları, dümenleri ve yelkenleri olan teknelerle (galeyler olarak adlandırılır) canlıydı. Daha önceki denizcilerin en büyükleri, tekneleri 5.000 yıl önce Akdeniz'in tüm rotasını kat eden ve hatta Cebelitarık Boğazı'nın ötesine bile geçen Fenikelilerdi. Antik Yunanlılar da büyük bir denizcilik
halkıydı ve onların tüccarları veya ticaret tekneleri bilinen dünyanın her yerini ziyaret ediyordu. Ancak en sonunda antik denizlerin efendileri olan Romalılar oldu. Bu nedenle Roma kadırgası, antik zamanların temsili teknesi olarak alınabilir. Roma kadırgası ne tür bir tekneydi? Tıpkı antik çağın neredeyse tüm tekneleri gibi, çoğunlukla küreklerle hareket ettiriliyordu. Rüzgar uygun olduğunda ara sıra bir yelken açılırdı ancak asıl güven kürekçinin koluydu. İnsanlar henüz yelkeni en iyi şekilde kullanmayı
öğrenmemişlerdi. Daha eski kadırgalarda bir sıra kürekçi vardı (Şekil 8), ancak denizde hakimiyet mücadelesi daha da kızıştıkça tekneler daha büyük yapıldı ve daha fazla kürekçiye ihtiyaç duyuldu. İki, üç ve hatta dört sıra kürekçiden oluşan kadırgalar Roma donanması tarafından inşa edildi. Birden fazla kürek sırası olduğunda kürekçiler üst üste sıralara otururdu. Kürekçiler köle veya savaşta esir alınan tutsaklar
ve hayatları çok kötüydü.[18] Oturdukları sıralara zincirlenirlerdi ve hayat kıvılcımı kalana kadar kürek çekmeye zorlanırlardı. Bazen küreklerini flütün müziğine daldırırlardı, ancak daha sıklıkla kırbacın çatlamasına. Şekil 9 bize Roma kadırgasının Roma'nın gücünün zirvesindeyken (M.S. 100) nasıl göründüğünü gösteriyor. Burada yaklaşık 400 fit uzunluğunda ve güvertesi yaklaşık 50 fit genişliğinde bir gemi var, bu arada teknenin bir parçası, daha önceki kadırgalarda görülmeyen bir şey. Tekne bir triremedir, yani üç sıra kürek için açıklıkları vardır ve birkaç yüz kürekçi tarafından
sürülür. Yönlendirme amacıyla kıç tarafına yakın her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört sağlam küreği vardır. Yelkeni taşıyan bir direk yerine iki direk vardır ki bu da teknenin boyutunu
düşündüğümüzde yetersiz görünmektedir. MS 1. yüzyıla ait bu kadırga, teknenin antik çağlardaki tam gelişimini temsil eder.

[Resim: ŞEKİL 9.--ÜÇ KÜREKLİ BİR ROMA KADIRGASI.]

Roma'nın çöküşünden sonra (M.S. 476) tekne yapımında gerçek bir ilerleme olması uzun zaman aldı. Orta Çağ'daki gemilere dair ara sıra gördüğümüz bakışlar, tekne yapımının ileriye değil geriye gittiğini hissettiriyor.
Ama durum böyle değildi. Normandiya'lı William'ın Harold'a savaş açmak için Kanal'ı geçtiğinde yelken açtığı gemi (Şekil 10) bir Roma kadırgası kadar etkileyici olmasa da yine de daha iyi bir tekneydi. İlk olarak William'ın teknesi daha iyi bir yelkenciydi; kürekten daha az, rüzgarın gücüne daha çok güveniyordu. İkinci olarak dümen doğru yerini bulduğu ve bir dümenle çalıştırıldığı için daha iyi yönlendirilebiliyordu. Son olarak Norman teknesinin şekli onu dalgalarla daha sert savaşlar için uygun hale getiriyordu.

[Resim: Şekil 10.--FATİH WİLLİAM'IN 1066'DA KANAL'I GEÇTİĞİ GEMİ.]

[Resim: Şekil 11.--14. YÜZYIL AKDENİZ KÜYRESİ.]

Manş Denizi'nden Adriyatik'e geçersek, tekne yapımının aynı değişikliklere uğradığını görürüz. On dördüncü yüzyıla ait bir Akdeniz
küyruğu (Şekil 11) daha az kürek ve daha fazla
yelken gösterir. Roma
küyruğundaki gibi üç sıra kürek ve iki yelken yerine, üç yelken ve bir sıra kürek vardır. Bu, Orta Çağ'daki tekne yapımcısının eğilimiydi; yelkene biner ve kürekçileri indirirdi. On altıncı yüzyıla ait bir savaş teknesi (Şekil 12) kürekçilerin son sırasının kaybolduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 12.--16. YÜZYILA AİT BİR SAVAŞ TEKNESİ, SON KÜREK SIRASI'NIN
YOK OLDUĞUNU GÖSTERİR.]

[Resim: ŞEKİL 13.--ÇİN PUSULASI. ARABA HAREKET EDERKEN ÖNDEKİ
İNSAN FİGÜRÜ HER ZAMAN KUZEYİ GÖSTERİRDİ.]

On üçüncü yüzyılın ortalarında, Avrupa'nın hemen her yerindeki gemilerin güvertelerinde, teknenin tarihinde
en büyük öneme sahip küçük bir
araç belirmeye başladı. Bu,
_denizcinin pusulası_ idi. Manyetik iğnenin kullanımı, Çin'de
(Şek. 13) Avrupalılar tarafından bilinmesinden bin yıl önce biliniyordu, ancak Çinliler bu konuda ve diğer birçok durumda
bilgilerinden yararlanmadılar. Denizciler her zaman geceleri Kuzey yıldızına göre yelken açmışlardır; ancak
pusulanın kullanımı anlaşılmadan önce, gece karanlıkken ve yıldızlar görülemediğinde yollarını tahmin etmekten daha fazlasını yapamıyorlardı.
Gemide bir denizci iğnesi varken, gece ne kadar karanlık olursa olsun, gittikleri yönü söyleyebilirler.
Denizcilerin pusulanın keşfini çok takdir ettiklerini kolayca anlayabiliriz.
Bu sadık rehberin ortaya çıkmasıyla, giderek daha da cesur oldular ve
kısa sürede okyanusun izsiz genişliğine doğru yola çıktılar. Yeni dünyanın keşfine yol açan pusulaydı, çünkü pusula olmadan hiçbir denizci Amerika kıyılarına ulaşmak için
yeterince uzun süre batıya doğru rotasını tutamazdı.

İnsanlar yüklerini okyanusun geniş sırtında taşımayı öğrendikten sonra, tekne yapımı yeni bir hayat kazandı. Avrupa'nın tüm büyük ulusları yeni bulunan dünyada bir pay istiyordu; ancak hiçbir ulus, gemileri hızlı ve güçlü değilse,
Kolomb'un keşfinden büyük kazanç elde etmeyi umamazdı. Böylece, tıpkı eski zamanlarda Akdeniz'in hakimiyeti için bir mücadele olduğu gibi,
Atlantik'in hakimiyeti için de acımasız bir mücadele başladı. İspanya, Fransa, Portekiz, Hollanda ve
İngiltere hepsi savaşa katıldı. Okyanuslara gönderdiği teknelerin türünü gördüğümüzde, İngiltere'nin kazanmasına şaşırmıyoruz. Birinci yüzyılın ağır, köşeli kadırgasını on altıncı yüzyılın zarif gemisiyle karşılaştırdığımızda, teknenin Orta Çağ'da kaydettiği ilerlemeyi hemen görürüz (Resim 14).

[Resim: ŞEKİL 14.--BÜYÜK HARRY.]

Kütük, sal, kadırga, yelkenli gemi, bunlar on yedinci yüzyılın sonuna kadar teknenin gelişimindeki adımlardı. On sekizinci yüzyılda bir adım daha atıldı. O yüzyılda mucitlerin her yerde bir buharlı araba yapmaya çalıştığını hatırlarsınız. Aynı zamanda bir buharlı gemi yapmaya çalışıyorlardı. Tekneleri çekmek için buhar kullanma çabaları, arabaları çekmek için kullanma çabalarından daha erken başarıyla ödüllendirildi. Bu beklenen bir şeydi.
Tekne yapımı her zaman araba yapımından daha hızlı ilerledi. İnsanlar en beceriksiz arabalara bile sahip olmadan önce iyi yapılmış kanolarda süzülüyordu. Thames'te seyrederken _Büyük Harry_'ye hayranlıkla bakan Londralılar, daha önce hiç hantal bir araba görmemişlerdi. Ve vapur da öyle; lokomotif yolcuları bir kasabadan diğerine taşıyabilmeden önce Atlantik'i geçmişti.

Fransa, İngiltere, Almanya ve Amerika ilk vapura sahip olmak için can atıyordu. Bu yarışta Amerika kazandı, ancak Fransa ve İngiltere bayraklarını
göstererek çıktı. Daha 1663'te, daha önce duyduğumuz Worcester Markisi (s. 59), buharla hareket ettirilebilen bir gemiyi şöyle tarif etmişti: "Kürek çekiyor," demişti, "çekiyor, sürüyor
(gerekirse) Londra köprüsünü akıntıya karşı geçmek için." Ancak bir vapuru tanımlamak bir şeydi, bir vapur yapmak bambaşka bir şeydi. Worcester'ın buharlı gemisi yalnızca mucidin hayal gücünde var olmuştu. Buharlı motor için çok şey yapan Denys Papin, atlar tarafından döndürülen döner küreklerle donatılmış bir tekne yaptırdı. Bu
yeni bir şey değildi. Antik Roma kadırgası bazen atlar veya öküzler tarafından döndürülen
kürek tekerlekleriyle hareket ettiriliyordu. Bazen
Papin'in teknesinin kürek tekerleklerini buharla döndürdüğü iddia edilir, ancak
bu iddia için hiçbir gerekçe yoktur. Fransa ilk buharlı gemiyi yapma onurunu istiyorsa, Papin'den dönüp
Lyonslu Marquis of Jouffroy'a bakması daha iyi olur. Bu asilzadenin, 1783 yılında çok sayıda tanığın önünde Soane nehrinde başarılı bir yolculuk yapan bir buharlı gemi (Şekil 15) inşa ettiği iddia ediliyor. Bu iddia haklı olabilir veya olmayabilir. Fransızların dediği gibi olabilir: deneme gezisinden sonra tekne
parçalanmış olabilir, model kaybolmuş olabilir ve
Fransız Devrimi yolculuğa tanıklık edenleri yutmuş olabilir.

[Resim: ŞEKİL 15.--JOUFFROY MARKİ'NİN VAMUL TEKNESİ, 1783.]

Fransızın Soane'de vapuruyla deneyler yaptığı sıralarda benzer deneyler
başka birçok yerde deneniyordu. On sekizinci yüzyılın sonlarında buharla çalışan bir tekne fikri havadaydı. O zamanın bir İngiliz şairi kehanet edecek kadar cesurdu:

Yakında kolun, Yenilmez Buhar, uzaklara
Yavaş mavnayı sürükleyecek ve hızlı arabayı çekecek,
Ya da geniş, sallanan kanatlarla, genişleyen
Uçan arabayı hava alanlarında taşıyacak.

Kehanet çoğunlukla gerçekleşti, ancak buharlı uçan
makine henüz tamamlanmış bir gerçek değil. Şairin sözlerinin gerçekleşmesine yardımcı olanlar arasında, Virginia, Sheppardtown'dan James Rumsey de vardı. Rumsey, 1786'da buharla, Potomac Nehri'nde saatte beş mil hızla hareket eden bir tekneyi
hareket ettirdi. Bunun buharla çekilen ilk tekne olduğu neredeyse kesindir. Rumsey teknesini
nasıl sürdü? Bir silindirdeki piston, bir buhar makinesiyle çalıştırılıyordu.
Piston kaldırıldığında suyu içeri getiriyordu ve aşağı itildiğinde suyu arkadan dışarı
itiyordu ve jetin tepkisi tekneyi
ilerletiyordu. Çok eski bir fikrin dikkat çekici bir canlanışı! Tıpkı Hero'nun küresini tepkiyle döndürmesi gibi, Newton'un ilk buharlı arabayı tepkiyle itmesi gibi, Rumsey de ilk buharlı gemiyi tepkiyle itti.

Amerika Birleşik Devletleri haritasına bakıp ülkenin farklı bölgelerine ulaşan geniş su yolları ağını gözlemlerseniz, buharlı gemiciliğin on sekizinci yüzyılın sonlarında Amerika halkı için ne kadar önemli bir konu olduğunu anlayacaksınız. Burada milyonlarca dönümlük verimli araziler içeren bir arazi parçası vardı, ancak iyi yollardan yoksundu ve yollar olmadan geliştirilemezdi. Ancak, binlerce mil mükemmel su yollarıyla geçiliyordu ve bu nehirlere buharlı gemiler konulabilirse kazancın hesaplanamaz olacağı açıktı. Bu nedenle, zamanın en acil ihtiyacı bir buharlı gemiydi. Bunu John Fitch'ten daha net kimse göremezdi. Bu yetenekli ama eksantrik adam, Devrim'de ülkesine hizmet etti ve savaş bittikten sonra birkaç yıl boyunca bir paralı asker olarak oradan oraya dolaştı. 1785 civarında bir vapur planıyla Philadelphia'ya gitti. Bir şirket kurdu ve planlarını gerçekleştirmesini sağlayacak kadar para topladı. Teknesi Ağustos 1787'de hazırdı ve Anayasa Konvansiyonu oturumdayken Philadelphia'da deneme yolculuğunu yaptı. Bu seçkin topluluğun birçok üyesi yeni icadın nasıl çalıştığını görmek için nehre indi. Oldukça iyi çalıştı ama fazla heyecan uyandırmadı. Hızı saatte sadece üç veya dört mil idi ve hareketi aşırı derecede garipti. İki kürek takımıyla itiliyordu, bir takım suya girerken diğeri çıkıyordu. 1787'deki buharlı kürekli tekne en azından başarısız oldu ve değersiz olduğu için terk edildi. Fitch daha sonra başka bir vapur daha inşa etti, ancak o da
kazayla karşılaştı ve boşa çıktı. Birçok başarısızlığıyla kalbi kırılan zavallı adam sonunda kendi eliyle hayatına son verdi. Daha iyi bir kaderi hak ediyordu, çünkü deneyleri dünyaya vapur hakkında çok şey öğretti.

[Resim: ŞEKİL 16.--CHARLOTTE DUNDAS, 1802.]

Rumsey ve Fitch Amerika'da teknelerini yaparken, Avrupalı
mucitler boş durmuyordu. Aksine, o kadar aktiflerdi ki
neredeyse ilk başarılı tekneyi yapma onurunu kazanıyorlardı. Bunlardan biri olan İngiliz William Symington, çok haklı olarak
suya indirilen ilk pratik vapur olarak adlandırılabilecek bir tekne inşa etti. Bu, 1802'de Clyde ve Firth Kanalı'nda deneme seferini yapan _Charlotte Dundas_'dı (Şekil 16). _Charlotte_'ta Fitch'in iki kürek takımı yerine bir _kürek çarkı_ vardı. Çark, teknenin arkasına yerleştirilmişti ve piston çubuğuna bağlı bir çubukla döndürülen bir krank vasıtasıyla çekiliyordu. Watt ve iş arkadaşları, birkaç yıl önce, buhar makinesinin bir tekerleği nasıl döndürebileceğini göstermişlerdi ve Symington teknesinin yapımında bu prensibi iyi bir şekilde kullanmıştı. _Charlotte_ o kadar iyi iş çıkardı ki Bridgewater Dükü kanalda kullanılmak üzere onun gibi sekiz tane daha tekne yapılmasını emretti.
Symington sonunda başarılı bir
vapur, yani sahibine kar getirecek bir vapur yaptığını düşündüğü için çok mutluydu;
ancak kanal sahipleri vapurların kanalda kullanılmasına
izin vermediği için hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu ve bundan daha kötüsü
dük kısa süre sonra öldü ve mucidin mali desteği de bitti. _Charlotte_ kanaldan çıkarıldı ve parçalandığı bir dereye yatırıldı. Gerçekten başarılı olan vapur henüz inşa edilmemişti.

İlk önce en çok ihtiyaç duyulan yerde, yani Amerika'da inşa edilecekti. Rumsey, Fitch ve Symington'a göz kulak olan ve gördüklerini en iyi şekilde değerlendiren bir adam tarafından inşa edildi. Tüm dünyanın bildiği gibi, bu Robert Fulton'dı. Ağustos 1807'de Fulton'ın vapuru _Clermont_ (Şekil 17), Hudson Nehri'nde New York'tan Albany'ye 150 mil mesafe kat etti ve otuz saat sonra geri döndü. Fulton yolcular için ilan verdi ve vapuru kısa sürede kalabalıklaştı. Bir İngiliz yazar, "_Clermont_, pratik amaçlar için ve sahiplerinin geliri için çalışmaya başlayan ve çalışmaya devam eden vapurdu." diyor. Aranan vapur buydu; mali açıdan karlı bir vapur.

[Resim: Şekil 17.--FULTON'IN VAPUR VAPORU, CLERMONT.]

[Resim: Şekil 18.--STEVENS'IN TEKNESİ.]

_Clermont_'un çarkları, vapurun yanlarında, geminin ortasındaydı. Çark dönerken, yaklaşık yarısı suyun içindeydi ve yaklaşık yarısı dışarıdaydı. Fulton'un zamanında bile,
çarkların teknenin yanlarında olması gerektiğine inanmayan mühendisler vardı.
Su kuşlarına bakın, dediler, zarif kuğuya bakın; ayakları yanlarında çalışmıyor,
yarısı suyun altında, yarısı dışarıda. Yüzen her hayvan
kendini arkadan iter ve pervaneleri tamamen
su altındadır. Bu yüzden, bu mühendisler, bir teknenin kürek çarkının arkaya yerleştirilmesi ve
tamamen suyla örtülmesi gerektiğini düşündüler. Hoboken, New Jersey'li bir mühendis olan John
Stevens, 1805'te bu düşünceye göre bir vapur inşa etti (Şekil 18). Teknenin çarkının yakından incelenmesi,
şeklinin spiral veya vidaya benzediğini gösterecektir. Stevens'ın
teknesi Hudson'da bir deneme gezisi yaptı ve iyi çalıştı; Ancak Fulton'un büyük
başarısından sonra, arkada spiral şekilli tekerleği olan küçük vapur kısa sürede unutuldu. Ancak, pervane fikri kaybolmadı. Bu fikir, 1839'da bir İngiliz tersanesinde Amerikalı bir kaptan için Atlantik'i geçen ilk pervaneyi - _Robert F. Stockton_'ı inşa eden İsveçli bir mühendis olan John Ericsson tarafından ele alındı.
Bu, teknenin geliştirilmesindeki son adımdı. 1839'dan beri gemi yapımında harikulade bir ilerleme oldu, ancak bu ilerleme yeni keşifler yapmaktan ziyade Ericsson'un icadını
geliştirmekten ibaretti. Pervanenin şimdiki haliyle teknenin hikayesini bitirebiliriz. Kaba küreklerle itilen çirkin kütük, muhteşem yüzen saraya dönüştü.

DİPNOT:

[18] Wallace'ın "Ben Hur" adlı eserinde bir Roma kadırgasındaki yaşamın canlı bir anlatımı bulunur.

[İllüstrasyon: DENİZDEKİ ADRİYATİK.]

SAAT

"Tik-tak! tik-tak! Zamanın çarkları dönüyor. Onları durduramayız; onlar kendilerini
durduramazlar." Zamanın geçmesi hayatın geçmesidir ve zamanın ölçümü
hayatın kendisinin ölçümüdür. O zaman kronometrelerimizin veya zaman ölçümlerimizin doğru ve sadık olması ne kadar önemlidir! Bir generalin saatindeki ufak bir hatanın Napolyon'un Waterloo'da devrilmesine
neden olduğu ve böylece dünyanın tarihini değiştirdiği söylenir. Zamanın ölçümü büyük önemi nedeniyle her zaman derin bir insan ilgisinin konusu olmuştur ve saatin hikayesi ilkel insanın tarihiyle başlar.

Daha büyük zaman dilimleri gök cisimlerinin hareketiyle ölçülür. Yıl ve dört mevsim, dünyanın güneş etrafındaki uzun yolculuğundaki hareketiyle belirlenir; aylar ve haftalar, değişen ay tarafından belirlenir; gün doğumu ve gün batımı, günün gelişini ve gidişini duyurur. Yıl, mevsimler ve gün, ilkel insan için göklerdeki büyük saatle ölçülürdü, ancak daha küçük zaman dilimleri nasıl ölçülürdü? Bir günün, bir saatin, bir dakikanın veya bir saniyenin kesirli parçalarının geçişi nasıl kaydedilirdi? Bir yumurta kaynatılırdı; aşçı, yumurtanın suda yeterince uzun süre kaldığını nasıl anlayabilirdi? Avlanmaya çıkan bir adam, hava kararmadan ailesinin yanına dönmek istiyordu: eve doğru yola çıkma zamanının geldiğini nasıl anlayacaktı?

[Resim: ŞEKİL 1.--İLKEL BİR GÜNEŞ SAATİ.]

Açıkçası, küçük zaman dilimlerinin ölçülmesi, başlangıçtan itibaren çok pratik bir
sorundu. Sorunu çözmek için ilk girişim
güneşin oluşturduğu gölgeleri gözlemlemekten oluşuyordu. İnsan formunun değişen gölgesi şüphesiz ilk saatti. Gölge kısaldıkça
gözlemci öğlenin yaklaştığını anlardı; bir ayağını uzatıp başının gölgesine bastığında akşam yemeği vaktinin geldiğini anlardı;
gölgesi uzamaya başladığında akşamın geldiğini anlardı.
Bu tür gözlemler _gölge saati_ veya _güneş saati_ (Şekil 1) ile sonuçlandı. Siz de kendinize bir tane yapabilirsiniz.
Güneşin tüm gün boyunca maruz kaldığı mükemmel bir şekilde düz bir yüzeye, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir çubuğu dik bir şekilde yerleştirin (Şekil 1) ve yüzeye günün farklı saatlerinde beliren gölgeleri çizin. Biraz çalışma, gölgeleri zamanı söylemek için kullanmanızı sağlayacaktır.
Güneş saatleri zamanın başlangıcından beri
kullanılmıştır ve henüz kullanımdan kalkmamıştır. Bunlar hala birkaç kamusal alanda görülebilir (Şekil 2), ancak gerçek zaman tutucular olmaktan çok merak uyandırıcı şeyler olarak tutulurlar. Çünkü güneş saati üç nedenden dolayı iyi bir zaman tutucu değildir: (1) geceleri saati göstermez; (2) güneş parlamadığında gündüzleri başarısız olur; (3) bir evin içinde asla kullanılamaz.

[Resim: Şekil 2.--MODERN BİR GÜNEŞ SAATİ.]

Güneş saati bir icat olarak adlandırılamaz; daha çok bir
gözlemdir. Ancak, insanlık tarihinin en erken döneminde zamanı ölçmek için icatlar vardı. Bunların en eskileri arasında, zamanı bir çubuğun veya bir mumun yakılmasıyla ölçen ateş saati vardı. Pasifik adalıları hala bu tür bir saat kullanıyor. "Uzun palmiye yaprağının orta damarına mum ağacının yağlı fındıklarından birkaçını
şişelerler ve üsttekini yakarlar." Fındıklar birbiri ardına yanarken, eşit zaman dilimlerinin geçişini işaretlerler. İşte hem gece hem gündüz, hem evde hem de dışarıda kullanılabilen bir saat. Bay Walter Hough bize, uyumak için çok kısa bir süreleri olan Çinli habercilerin yatağa girdiklerinde ayak parmaklarının arasına yanan bir parça tütsü çubuğu koyduklarını söyler. Yanan çubuk hem bir saat hem de bir çalar saat işlevi görür.

Bir tür veya başka bir yangın saati, dünyanın hemen hemen her yerindeki ilkel insanlar arasında kullanılmıştır ve kullanımı uygar zamanlara kadar devam etmiştir. Büyük Alfred'in (M.S. 900) zamanı şu şekilde ölçtüğü söylenir: "Yetmiş iki pennyweight ağırlığındaki kadar balmumu tedarik etti ve bunların her biri on iki inç uzunluğunda altı mum haline getirilmesini emretti, her biri üzerinde inçlik bölümler açıkça işaretlenmişti. Bunlar birbiri ardına yakıldığında, her biri düzenli olarak dört saat yanıyordu, her yirmi dakikada bir inç oranında. Böylece altı mum yirmi dört saat dayanıyordu."[19]

Hepimiz Irving'in erken New York'taki zaman ölçümüyle ilgili açıklamasını hatırlarız:
"İlk yerleşimciler zamanlarını saatlere göre değil, aynı zamanda Hollanda'da mesafeyi ölçtükleri şekilde pipolara göre ayarlıyorlardı;
bu, gerçek bir Hollandalının ağzındaki piponun saatlerimizi sürekli olarak bozan kazalara ve düzensizliklere asla maruz kalmaması gibi, hayranlık uyandırıcı derecede kesin bir ölçümdür. "Bu elbette ciddi değil, ancak yaygın olarak kullanılan bir tür ateş saatinin anlatımıdır. Bugün bile Koreliler zamanı içilen pipo sayısına göre hesaplıyorlar.

Bir Malay proa'ya adım atabilseydik, bir kova suyun içinde yüzen, küçük bir deliği olan bir hindistan cevizi kabuğu görürdük.
Su, yavaş yavaş içeriye doğru yol alır.
Bu delik o kadar deliklidir ki, nöbetçi adam saati çağırıp tekrar yüzdürdüğünde, kabuk bir saat içinde dolar ve batar.
Su saatinin ilk biçimi olan bu batan hindistan cevizi kabuğu, günümüzdeki saatin geliştirildiği saattir. Bu nedenle, saatin hikayesi gerçekten onunla başlar. Kuzey Hindistan'da hindistan cevizi kabuğunun yerine bakır bir kase konur (Şekil 3). Batma gerçekleştiği anda görevli, saate vurarak saati duyurur. kase.

[Resim: ŞEKİL 3.--SU SAATİNİN ERKEN BİR BİÇİMİ.]

Su saatinin geliştirilmesindeki ikinci adım Çin'de birkaç bin yıl önce atıldı. Daha eski Çin saatinde su,
dışarıdan kabın içine girmek yerine,
içeri yerleştirilir ve alttaki bir delikten sızarak alttaki bir kaba düşmesine
izin verilirdi. Alt kapta suyla birlikte yükselen bir şamandıra vardı. Şamandıraya, suyun yükseldiği saatleri gösteren bir gösterge
takılmıştı. Bu düzenlemeyle, üst kap dolduğunda, su, daha fazla basınç nedeniyle, ilk başta diğer zamanlardan daha hızlı akıyordu. Bu nedenle gösterge, ilk başta olması gerekenden daha hızlı
yükseldi ve bir süre sonra olması gerektiği kadar hızlı yükselmedi.
İki kap düzenlemesiyle yüzyıllar süren deneyimden sonra, sahneye üçüncü bir kap getirildi. Bu, artık orta kap haline gelen üst kabın üstüne yerleştirildi.
Orta kaptaki su aktıkça,
yukarıdaki kaptaki su akışıyla yer değiştirdi.
Orta kaptaki suyun derinliği değişmedi ve
su, en alttaki kaba tekdüze bir hızla aktı.
Sonunda dördüncü bir kap kullanıma sokuldu. (Şekil 4)'te gösterilen Çin su saati, yaklaşık altı yüz yıldır Kanton şehrinde çalışmaktadır.
1321'den beri her öğleden sonra saat beşte, en alttaki kap en üstteki kaba boşaltılıyor ve böylece saat bir gün daha kuruluyordu.

[Resim: Şekil 4.--KANTON'DAKİ ÇİN SU SAATİ.]

[Resim: Şekil 5.--İLK YUNAN KLEPSİDRA'SI.]

Su saatinin daha sonraki gelişimini takip etmek için Çin'den Yunanistan'a geçmeliyiz. Yunanlıların erken tarihlerinde zamanı ölçmek için güneş saatinden daha iyi bir şeyleri yoktu. MÖ beşinci yüzyılın ortalarında Atina'da daha iyi bir saate ihtiyaç duyuldu.
Halk meclisinde hatipler çok fazla zaman harcıyordu ve mahkemelerde avukatların konuşmaları çok uzundu. Bir avukatın dinleyicilerine yedi veya sekiz saat boyunca nutuk çekmesi yaygın bir şeydi. Şehrin ölüme kadar konuşulmasını önlemek için bir tür zaman kontrolü gerekli hale geldi. Güneş saati işe yaramıyordu, çünkü güneş her zaman parlamıyordu, güneşli Yunanistan'da bile; bu yüzden su saati fikri ödünç alındı. Bir amforaya (çömlek) belirli miktarda su konurdu,
altında suyun yavaşça akabileceği küçük bir delik vardı (Şekil 5). Amfora boşaldığında konuşmacı konuşmayı
bırakmak zorundaydı. Yunanlılar su saatine _clepsydra_ adını verdiler, bu da
"su çalıyor" anlamına gelir. Zamanı belirli bir
miktarla sınırlı olan hatip, tıpkı günümüzdeki bir konuşmacının
saati izlemesi gibi, gözünü clepsydra'dan ayırmazdı ve eğer sözü kesilirse,
görevliye, "Sen oradaki, suyu durdur," diye bağırırdı veya sözünü kesen kişiye, "Unutma, efendim, sen benim suyumdasın" derdi. "
Hikayeye göre, bir keresinde konuşmacı ara sıra bir içki içmek için durmuş; hatibin konuşması, boğazı kadar kuruymuş ve bir seyirci bağırmış: "Clepsydra'dan iç, o zaman hem kendine hem de dinleyicilerine zevk verirsin."

[Resim: ŞEKİL 6.--GELİŞTİRİLMİŞ BİR YUNAN CLEPSYDRA'SI.]

İlk başta Yunanlılar clepsydra'nın basit bir biçimini kullanmışlar, ancak Çinliler tarafından yapılan
geliştirmeleri yavaş yavaş benimsemişler ve sonunda başkalarını eklemişler. Büyük Platon'un dikkatini
yeterince uzun süre sıradan şeylere yönelttiği ve flüt çalarak saati bildiren bir clepsydra icat ettiği söylenir. Bu ne olursa olsun, Yunan dünyasında, M.Ö. 300 civarında, Şekil 6'da gösterilene benzer bir clepsydra kullanılıyordu. Bu, bir saate benzemeye başlıyor.
Su _E_ silindirine düştüğünde şamandıra _F_ yükselir ve saat kolunu taşıyan _G_'yi döndürür. _A_ hunisinin içinde _D_ çubuğu tarafından yükseltilebilen veya alçaltılabilen bir
_B_ konisi vardır. Bu şekilde
suyun düşmesi düzenlenir. Su huniye _H_ üzerinden akar ve huni dolduğunda fazla su _I_ borusundan akar ve böylece hunideki suyun derinliği aynı kalır ve basınç değişmez. Bu eski saatin yelkovanı on iki saati gösterdiğinde, tıpkı bugün
saatlerimizde olduğu gibi
tekrar saymaya başladığını fark edin. Sayıları İtalya'da ve Kanada'nın bazı bölgelerindeki demiryollarında olduğu gibi
yirmi dörde kadar devam ettirmek ne kadar kolay olurdu. Medeniyetimizin bir özelliğini takip ederken kullandığımız olağan rotamız olan Yunanistan'dan Roma'ya geçersek, Romalıların yeni zaman tutma yöntemlerini
getirmekte yavaş davrandıklarını görürüz. Roma'daki ilk kamusal güneş saati
M.Ö. 200 civarında inşa edildi, şair Plautus'un
ağıtladığı bir olay:

Saatleri nasıl ayırt edeceğini ilk bulan adamı
kahretsin! Onları da
kahretsin
Burada bir güneş saati
kuranlar
Günlerimi böylesine sefil bir şekilde
kısaltmak ve kesmek için
Küçük porsiyonlara! Ben çocukken
Karnım güneş saatimdi, hepsinden daha emin,
Daha doğru ve daha kesin,
Bu kadran bana akşam yemeğine gitmenin
doğru zamanını söylerdi.

Su saati, güneş saatinden biraz sonra Roma'ya getirildi ve
tıpkı Atina'da olduğu gibi
adliyelerde konuşmacıların zamanını kontrol etmek için kullanıldı. Romalılar klepsydrayı ilk kullanmaya başladıklarında, zaten çok iyi bir saatti. Ellerinde büyük bir
iyileştirme olup olmadığı kesin değil. Bir yerlerde iyileştirmeler yapılmış olmalı, çünkü Orta Çağ'ın başlarında klepsydraları antik çağlardakinden daha gelişmiş formlarda buluyoruz. Dokuzuncu
yüzyılda İmparator Charlemagne, Pers Kralı'ndan suyla çalışan
çok ilginç bir saat hediye aldı. "Kadran, saatlerin bölümlerini temsil eden on iki küçük kapıdan oluşuyordu; her kapı, temsil etmesi amaçlanan saatte açılıyordu ve
içerisinden eşit zaman
uzaklıklarında birer birer pirinç bir davula düşen aynı sayıda küçük top çıkıyordu. Gözle, açık olan kapıların sayısına göre saatin kaç olduğu; kulakla ise düşen topların sayısına göre saatin kaç olduğu söylenebilirdi. Saat on iki olduğunda, minyatür on iki atlı aynı anda dışarı çıktı ve kadranın etrafında yürüyerek
tüm kapıları kapattı." İmparatorun saatinden daha az harika, ancak bir çalışma nesnesi olarak daha kullanışlı olan, Şekil 7'de gösterilen ortaçağ
clepsydra'sıdır. Bu, her zamankinden daha fazla görmeye alıştığımız saate benziyor. Tekerleklerinin yanı sıra ağırlıkları da var. Şamandıra
_A_ suyla birlikte yükseldikçe ağırlığın _C_ inmesine izin verir ve ucunda saatleri işaretleyen kol olan
mili _B_ döndürür.
Buna dikkatlice dikkat edin, kısmen bir su saati ve kısmen bir
_ağırlık_ saatidir. İnişindeki ağırlık mili döndürür; su
ağırlığın inebileceği hızı düzenler.

[Resim: ŞEKİL 7.--ORTAÇAĞ CLEPSİDRA.]

[Resim: ŞEKİL 8.--DE VICK'İN SAATİ. İLK AĞIRLIK SAATİ.
(1370.)]

Az önce anlatılan su saati kolayca ve doğrudan
ağırlık saatine yol açtı. Ortaçağ'daki saatçiler yüzyıllar boyunca
az çok başarıyla ağırlıklarla çalışan saatler yapmaya çalıştılar.
1370'te Alman Henry De Vick bu sorunu çözmeyi başardı. De Vick, kralın sarayının kulesi için bir saat yapmak üzere Paris'e getirildi ve ünlü olan bir saat yaptı. Biraz daha geliştirilmiş bir
formda hala Paris'teki Palais de Justice'de görülebilir. Bu ünlü saatin yüzünü çıkarıp
çalışmalarına bir bakalım (Şekil 8). Çarpıcı bir kısmı ve bir zaman tutma kısmı vardı, her biri diğerinden farklıydı. Şekilde yalnızca zaman tutma kısmı gösterilmektedir. 500 poundluk
ağırlık (A), _P_ konumunda bir krank (anahtar) ile sarılır. _O_
saat koludur. _A_'nın inmesine izin verilirse, tüm
tekerlek sisteminin nasıl hareket ettirileceğini kolayca görebilirsiniz--ve bunu çok hızlı bir şekilde. Ancak
bir şey engellemezse, _A_ giderek daha hızlı inecek,
saat kolu giderek daha hızlı çalışacak ve saat
bir anda aşağı doğru çalışacaktır. Saatin tekdüze bir hızda ve herhangi bir süre boyunca çalışması gerekiyorsa, ağırlığın gücü kademeli olarak kaçmalıdır. Clepsydra'da
(Şekil 1) ağırlığın inişi akan suyun
akımının büyüklüğü tarafından kontrol ediliyordu. De Vick akan suyun
akımına bir alternatif icat etti. Dikkatinizi
testere dişli çark _II_ ve pivotlar _l_ ve _k_ üzerinde hareket eden dik direk _K_'nin işleyişine odaklayın ve ne yaptığını öğrenebilirsiniz. Direğin _K_ üst kısmına sabitlenmiş bir kiriş veya denge _LL_ vardır, uçlarında iki küçük ağırlık _m_ ve _m_ bulunur ve direkten farklı yönlerde iki palet veya dudak _i_ ve _h_ çıkıntı yapar. Şimdi, tekerleğin _II_ tepesi size doğru dönerken, dişlerinden biri palet _i_'yi yakalar ve _K_ direğini bir miktar _size_ doğru çevirir. Tıpkı _i_'den _kaçan_ diş gibi, _II_'nin altındaki bir diş (sizden hareket eden) _h_ paletini yakalar ve dönen direği kontrol eder ve _sizden_
çevirir. Böylece _II_ dönerken, _K_ direğine bir ileri bir geri hareket verir ve sonuç olarak teraziye _LL_ bir ileri bir geri hareket verir. _II_, _kaçış_ olarak adlandırılır çünkü alçalan ağırlığın gücü
yavaş yavaş dişlerinden _kaçar_. Clepsydra'da _suyun_ damlaması ağırlığın inişini düzenlerdi; De Vick'in saatinde
çıkıştan _güç_ veya _kuvvetin_ damlaması ağırlığın inişini düzenlerdi. Bu kaçışın icadı saatin tarihindeki en büyük olaydır. Kral, De
Vick'in icadından çok memnundu. Saatçiye günde üç şilin verdi ve
saat kulesinde uyumasına izin verdi; dünya için bu kadar çok şey yapmış biri için gerçekten de yetersiz bir ödüldü, çünkü De Vick'in icadı hızla
günümüzün mükemmel saatlerine, hem saatlerimize hem de duvar saatlerimize yol açtı. Ağırlık saatinin ortaya çıkmasından sonra, su saati
yavaş yavaş kullanılmaz hale geldi ve saatçinin tüm yaratıcılığı
ağırlıklara, çarklara, çıkış düzeneklerine ve dengelere harcandı. Bir asırlık
deneyler sonucunda ağırlığı olmayan bir saat ortaya çıktı (Şekil 9). Bu
zaman tutucuda modern saatin başlangıcını fark edersiniz. Bir yayın açılması makineyi çalıştırırdı. De Vick'in saatindeki gibi ağırlıkları olan denge çubuğu
yerine bir _denge çarkı_ kullanılır. Çıkış düzeneği ilk ağırlık saatindekiyle aynıdır. Saatinizdeki yoğun ve
nazikçe asılmış küçük denge tekerleği De
Vick'in beceriksiz denge çubuğundan türemiştir. Yaylı saat herhangi bir pozisyonda çalışırdı.
Çünkü hemen hemen hemen saate götürülebilirdi.
Birçok yer ilk saati yapmış olma ayrıcalığını iddia eder, ancak bu onuru
Nürenburg şehrine aitmiş gibi görünüyor. "Nuerenburg yumurtaları", ilk taşınabilir saatlerin 1470'li yıllarda yapıldığı söylenir.
İlk saatler büyük, kaba işlerdi, küçük masa saatlerine benziyorlardı
ama on altıncı yüzyılın sonuna doğru pirinçten yapılmış ve altın veya gümüş kasalı küçük saatler
üretildi (Şekil 10).

[Şekil: Şekil 9.--AĞIRLIKSIZ BİR SAAT.]

[Şekil: Şekil 10.--16. YÜZYILA AİT BİR SAAT.]

[Şekil: Şekil 11.--GALİLEO'NUN SARKACI. (1650.)]

Saatin geliştirilmesindeki son önemli adım,
_sarkaç_ kullanılmaya başlandığında atıldı. Sarkaçın tarihi her zaman Galileo'nun anlattığı bir hikayeyi içerecektir. Hikayeye göre, bu büyük astronom, bir gün Pisa'daki katedralde ibadet ederken ayini sıkıcı buldu ve tavandan sarkıtılan lambaların sallanmasını gözlemlemeye başladı. Nabzını bir zaman tutucu olarak kullanarak, zincirlerin aynı uzunlukta olduğu yerlerde lambanın kısa veya uzun bir
uzayda seyahat etmelerine bakılmaksızın eşit
zamanda ileri geri sallandığını öğrendi. Bu gözlem, filozofu farklı
uzunluklardaki sarkaçlarla deneyler yapmaya yöneltti. Öğrendiği birçok şey arasında en önemlilerinden biri şuydu: Otuz dokuz inç uzunluğundaki bir sarkaç sadece bir saniyelik zaman diliminde bir titreşim yapacaktır. Şimdi, sarkaç sadece sallanmaya devam ettirilebilseydi ve titreşimleri sayılsaydı bir saat görevi görürdü. Galileo, elbette bunu gördü ve sarkaçın hareket halinde tutulması için bir makine yaptırdı (Şekil 11), ancak bir saat
yapmadı; sarkaçını bir saatin işleyişine bağlamadı.
Ancak bu, on yedinci yüzyılın ortalarında yapıldı,
ancak bunu ilk yapanın kim olduğunu söylemek biraz zor.
Bu şeref bir İngiliz, bir Fransız ve bir Hollandalı tarafından talep ediliyor.
Gerçek şu ki, Avrupa'daki saat yapımcıları aynı anda Galileo'nun keşiflerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorlardı ve birçoğu da aynı zamanda sarkaçlı saatler inşa etti. İlk
başarılı olan kişi, 1656'da hareketleri bir sarkaçın salınımıyla düzenlenen bir saat inşa eden Hollandalı bir astronom olan Christian Huygens'ti (Şekil 12). Ağırlık, bir kasnağın üzerinden geçen bir ipe bağlıydı ve De Vick'in saatinde olduğu gibi tüm tekerleklere hareket veriyordu. De Vick'in saati gibi Huygens'in saatinin de çıkış çarkı iki palet üzerinde hareket ediyordu. Ancak Hollandalının saatinde, çıkış mekanizması bir denge kirişini ileri geri döndürmek yerine, sarkaç üzerinde etki ederek, durmasını engelleyecek kadar hareket sağlıyordu.

[Resim: ŞEKİL 12.--İLK SARKAÇLI SAAT. (1656.)]

Hikayemizi Huygens'in icadından daha ileriye götürmemize gerek yok.
Saatler iki yüz yıl öncesine göre daha ucuz, daha iyi yapılmış ve daha doğru, ancak sarkaç tanıtıldığından beri gerçekten önemli bir keşif yapılmadı.

DİPNOT:

[19] Wood, "Curiosities of Clocks and Watches."

KİTAP

Kitap nedir? Düşüncenin kaydedildiği, dünyada taşındığı ve bir çağdan diğerine aktarıldığı bir icattır. İnsanlar düşünmeye başladıkları andan itibaren kitaplar yazmaya başladılar ve muhtemelen düşünmeye devam ettikleri sürece kitaplar yapmaya devam edecekler. Bu nedenle, Kitabın hikayesi bizi insan varoluşunun en başlangıcına geri götürür.

İlk başta düşünce _gelenek_ tarafından kaydedilir ve korunurdu. Bir ulusun eylemlerinin, yasalarının, dininin kurallarının bir açıklaması, bunları ezberlemek ve bunları nesilden nesile sözlü olarak aktarmak üzere özel olarak eğitilmiş kişilerin hafızasına damgalanır, basılırdı (Şekil 1). Bu kişiler genellikle, aktarılacak şeyleri ezberlemek için uzun yıllar süren günlük ve saatlik eğitimden geçen rahiplerdi. Hinduların kutsal yazıtları olan Sanskritçe Vedalar, yüzyıllar boyunca gelenekle aktarıldı ve bunların ezberlenmesinin
kırk yıl sürdüğü söylenir. Daha uzun sürmemesi şaşırtıcıdır, çünkü
Vedalar İncilimiz kadar büyük bir cilt oluşturur. Her yerdeki ilkel insanların, yok olmasını istemedikleri düşünceleri kaydetmek ve korumak için gelenek yöntemini ilk benimsediklerine inanılır. O halde, ilk kitabın insan hafızasının tabletine yazıldığını söyleyebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 1.--GELENEK.

Kongre Kütüphanesi'nde Bir Duvar Dekorasyonu.]

Kitabın gelişimindeki ilk adım, _hafıza yardımcıları_
icat edildiğinde atıldı. Bazen bir şeyi hatırlamamıza yardımcı olması için bir mendile düğüm atarız. Şimdi, ilkel insan sadece düğüm atarak hafızaya ilk kez yardım etti. İlk maddi kitap, şüphesiz, antik Peruluların _quipu_ (Şek. 2)
tarafından iyi temsil edilen bir dizi _düğüm_ idi. Bu ilginç görünümlü kitap, düğümlerin subayı olarak bilinen biri tarafından yazılmıştır (bağlanmıştır). Peru ordusunun
gücüne dair bir açıklama içerir, ancak tam olarak ne anlama geldiğinin anlaşılamadığı itiraf edilmektedir. Düğümlerin koruyucusu olmayan hiç kimse tarafından okunması amaçlanmamıştır. Düğümlerden yapılmış kitaplar, Güney Amerika'nın neredeyse tüm antik halkları ve Asya'nın bazı halkları tarafından
kullanılmıştır. Düğümlü ipe benzer şekilde, Avustralya'da vahşiler tarafından hala bir mesajı olan birinin hafızasını desteklemek için kullanılan _çentikli çubuk_ vardır. Şekil 3, bu tür mesaj çubuklarının çeşitliliğini göstermektedir. En alttaki, bir ağacın eğri bir dalı olan, bir dans partisine davet içerir. Çentikler haberci tarafından okunur. Çentikli çubuk, hafızaya yardımcı olarak vahşi ırklarla sınırlı değildir. Birçok son derece medeni fırıncı, çubuklara çentikler atarak hesaplarını tutmuştur ve birçok modern sütçü de kapı kapı süt dağıtmıştır.

[Resim: ŞEKİL 2.--PERUVALILARIN QUIPU'SU.]

[Resim: ŞEKİL 3.--İLETİŞİM ÇUBUKLARI.]

Hafıza yardımcılarını _resim yazımı_ takip etmiştir. Düşünceyi resimlerle ifade etmek, en
aşağı vahşi ve en aydın insanlar tarafından paylaşılan bir içgüdüdür. Dünyanın her yerinde erken dönem resim yazısının örneklerini buluruz. Sevilen bir şef ölmüştü, şiddetli bir savaş olmuştu, heyecanlı bir kovalamaca yaşanmıştı: olay hemen bir taşa veya bir hayvanın derisine resmedilmişti. Sayfalar bu ilkel resimli kitapların resimleriyle dolu olabilir, ancak tek bir örnekle yetinmeliyiz (Şekil 4). Bu, Kaliforniya'daki bir kayanın üzerine boyanmış olarak bulundu: "_Burayı kamp yeri olarak seçtik, ancak
hiçbir şey bulamadık_," diyor insan figürleri _f_, _g_, _h_, _i_. Yukarı dönük
avuç içleri açıkça "hiçbir şey, hiçbir şey" diyor. "_Yoldaşlarımızdan biri_ (_d_) _açlıktan öldü_," diyor _c_'deki üç uzun boylu figür kendi zayıf vücutlarını işaret ederek. "_Onun kaybı için derinden yas tutuyoruz_," diyor kederli _a_. "_Kuzeye gittik_," diyor _j_, seçkin kolu kuzeye doğru uzanmış.

[Resim: ŞEKİL 4.--RESİM YAZIMI.]

Resim yapma pratiği, fikirleri ifade etmenin daha kısa yöntemlerine yol açacaktı. Kısa sürede, fikirleri ifade etmek için küçültülmüş resimlerin veya _resim işaretlerinin_ yeterli olacağı bulundu. Bu nedenle, üzüntü fikri ifade edilecekse, Şekil 4'teki _a_ gibi kederli görünen bir adamın ayrıntılı bir resmini çizmek gerekli değildi; ağlayan bir göz de bu fikri aynı şekilde ifade ederdi. Ağlayan ve "burada hiçbir şey yok" diyen çok sayıda figür (_e_,
_f_, _g_, _h_, _i_) yerine, tek bir çift boş avuç içi aynı şeyi aynı netlikte söylerdi. Bu şekilde, kenetlenmiş bir çift el "dostluk" anlamına gelmeye başladı; iki ağaç "bir orman" anlamına geliyordu; suya doğru koşan bir buzağı "susuzluk" anlamına geliyordu. Bu resim işaretleri, elbette, en kolay ve en hızlı şekilde çizilebilecekleri biçimi aldılar. Ağlayan göz [sembol: göz] oldu; uzatılmış avuç içi çifti [sembol: avuç içi]; orman [sembol: ağaçlar]; susuzluk [sembol: su üzerinde yürüyen köpek]. Bu türden basit bir resim, belirli fikirler için sabit bir geleneksel işaret haline geldi; her zaman aynı şekilde çizildi ve her zaman aynı fikri temsil etti. Resim işaretleri (ideogramlar) insanların ilerici olduğu hemen hemen her ülkede resim yazısını takip etti. Çin binlerce yıl önce kitaplarını resim işaretleriyle yazıyordu ve hala aynı beceriksiz
şekilde yazıyor. Son derece medeni ülkelerde bile
resim işaretleri tamamen terk edilmedi. Bir gazetenin reklam
sayfasını inceleyin veya sokaktaki iş tabelalarını gözlemleyin,
resim işaretleri bulacaksınız -- her zaman aynı şekilde yapılmış
ve her zaman aynı şeyi temsil eden resimler.

Antik çağın büyük uluslarının her birinin kendine özgü bir yazı sistemi vardı, ancak bizi en çok ilgilendiren sistem antik Mısır'ınkidir, çünkü elinizdeki kitabın kökenini antik Mısır'da aramalısınız. Mısır'daki kitap gelenek, hafıza yardımcıları, resim yazısı ve resim işaretleri (ideogramlar) aşamalarından geçti; sonra _alfabetik_ aşamaya geçti. Alfabe kesinlikle tüm icatların en harikası ve belki de en kullanışlısı olduğundan ve bir Mısır icadı olduğundan, Mısır resim işaretlerinin - bunlara hiyeroglif denir - nasıl harflere dönüştüğünü öğrenmeniz çok değerlidir, ancak değişimi anlamak istiyorsanız konuya çok dikkat etmeniz gerekecektir.

Pekala, burada kuşların, hayvanların, sürüngenlerin, böceklerin, ağaçların, çiçeklerin ve hemen hemen her türden nesnenin birkaç bin resminden oluşan Mısır resim işaret sistemi vardı. Şimdi, birkaç bin resim işaretiyle _İngilizce_ yazmakla uğraştığınızı ve bir saat içinde _man_age, _man_sion, _man_tle, _man_date kelimelerini yazmanız gerektiğini varsayalım, o _man_ sesinin, _man'ın resim işaretiyle ([sembol: man]) temsil edilebilmesinin iyi bir şey olacağı aklınıza gelmez mi? Ve eğer _trea_cle,
_trea_son, _trea_ty yazmak zorunda olsaydınız, bu kelimelere bir ağaçla ([sembol: ağaç]) başlamak istemez miydiniz? Uzak geçmişte bir zamanlar Mısırlı yazıcılar (genellikle rahiplerdi) farklı kelimelerde sürekli olarak aynı sese sahip hecelerin tekrarlandığını fark ederek, en sık görülen bu _hece seslerini_ _resimli işaretlerle_ temsil etmeye başladılar.[20] Bir hece sesinin yerine geçen resimli işaret, bir _fikir_ anlamına geldiği için değil, _bir_sesi_ anlamına geldiği için kelimeye yerleştirildi, tıpkı yukarıda varsayılan durumda _[sembol: adam] veya [sembol: ağaç] kelimelerini bir düşünceyi temsil ettiği için değil, belirli bir sese sahip olduğu için kullanacağınız gibi. Böylece belirli Mısırlı _resimli işaretler belirli hecelerin sesini temsil etmek için kullanılmaya başlandı. Böylece seçilen resim işaretlerine _fonogramlar_ adı verildi.

Fonogram alfabeye yol açtı. Yazıcılar işlerini kısaltmanın bir yolunu ararken hecenin kendisinin ayrı seslere bölünebileceğini
buldular. Örneğin, sesi üç harfli _pad_ ile yazılan heceye geldiklerinde, bunun üç ayrı sesi olduğunu buldular: (1) birincisi resim işaretinin [sembol: kapı] ilk sesiyle temsil edilebilen bir dudak sesi (bir
kapı); (2) birincisi resim işaretinin [sembol: kartal] ilk sesiyle temsil edilebilen açık gırtlak veya sesli harf sesi (bir kartal); (3) birincisi resim işaretinin [sembol: el] ilk sesiyle temsil edilebilen bir diş sesi (bir el). Böylece yazıcılar heceyi
(p-a-d) üç karakterle [sembol: kapı] [sembol: kartal]
[sembol: el] yazdılar. Ve Mısır dilindeki diğer tüm sesler için de aynı şey geçerliydi; her biri halihazırda kullanılan resim işaretlerinden biriyle temsil ediliyordu.
Mısır dilinde yalnızca yaklaşık yirmi beş belirgin temel ses olduğundan, yirmi beş resim işareti dildeki herhangi bir sesi veya herhangi bir kelimeyi temsil etmek için yeterliydi. Bu yirmi beş resim sesi Mısır alfabesinin harfleriydi. Yirmi beş
karakter yerine binlerce! Şimdi Mısırlı gençler üç veya dört yılda okumayı öğrenebilirken, eski sistemde bu on beş veya yirmi yıl alıyordu, tıpkı Çinli gençlerin iyi okumayı öğrenmesinin on beş veya yirmi yıl alması gibi.

Artık kökeni açıklandığı için, alfabenin hikayesi hızla anlatılabilir. Gerçekten de, tüm tarihi Şekil 5'ten öğrenilebilir.
Sütun (a)'da yukarıda bahsedilen üç Mısır resim işareti bulunmaktadır.
Sütun (b) rahiplerin hızlı yazılarının eski hiyeroglifleri yazıya nasıl indirgediğini göstermektedir; [sembol: kapı] [sembol: 3 c] oldu; [sembol:
kartal] [sembol: tek a] oldu ve [sembol: el] [sembol:
kıvrımlı çizgi] oldu. Büyük gezginler olan Fenikeliler, Mısır'ı çok erken bir tarihte ziyaret ettiler ve sadece alfabenin fikrini değil, aynı zamanda sütun _c_'de gösterildiği gibi Mısır harflerinin biçimlerini de ödünç aldılar. Sütun _d_, Yunanlıların alfabelerini Fenikelilerden ödünç aldıklarını söyleyen Herodot'un sözlerini doğruluyor. Sütun _e_, Yunanlıların alfabeyi Romalılara, onların da bize aktardığını gösteriyor. Dolayısıyla, p, a, d harfleri doğrudan Mısırlılardan geliyor ve başlangıçta sırasıyla bir _kapı_, bir _kartal_ ve bir _el_ idi. Bu üç harfte olduğu gibi, alfabemizin neredeyse tüm harflerinde de durum aynıdır. Önünüzdeki sayfadaki harfler aniden orijinal biçimlerine dönüştürülebilseydi, kuşlar, yılanlar, hayvanlar, aletler ve ev eşyalarının rengarenk bir koleksiyonunu görürdünüz.

[Resim: ŞEK. 5.--ÜÇ HARFİN GELİŞİMİNİ GÖSTERİR, P, A VE D.]

[Resim: ŞEKİL 6.--ESKİ BİR CİLT.]

Kitabımızın maddi formunun kökeni için Mısır'a ve alfabetik karakterlerimizin kökeni için de Mısır'a bakmalıyız. Tarih
şafağından önce Mısırlılar yazılarıyla piramitlerinin ve tapınaklarının
neredeyse tüm mevcut yüzeylerini kaplamışlardı. Bir tarih için
çok uzak bir zamanda, zorunluluk onları
taş yerine bir alternatif aramaya zorlamış gibi görünüyor. Bunu, Nil vadisinde büyük bir bereketle yetişen _papirüs_ bitkisinde buldular. Papirüsün özünün şeritlerini yan yana yerleştirdiler ve bunların üzerine dik açılarla
başka bir şerit tabakası yerleştirdiler. Daha sonra iki tabaka birbirine yapıştırıldı ve pürüzsüz bir yüzey oluşana kadar bastırıldı. Bu tek bir
sayfa oluşturdu. Bir kitap yapmak için bir dizi sayfa uçtan uca birbirine tutturulurdu. Kitap formundayken papirüs bir çubuğa sarılır ve bir rulo, bir _cilt_ biçiminde tutulurdu (Şekil 6). Rulo genellikle sekiz veya on inç genişliğindeydi, ancak uzunluğu yüz fitten fazla olabilirdi. Bu
papirüs rulosu, modern kağıt kitabımızın ebeveyniydi, çünkü
papirüs kelimesi kağıt kelimemizin aslıdır. Papirüs üzerine yazmak için kullanılan kalem, bölünmüş bir kamıştı (_kalamus_) ve mürekkep, is ve zamk karışımıydı.

[Resim: Şekil 7.--DÜNYANIN EN ESKİ KİTABI. YAKLAŞIK
5.000 YIL ÖNCE YAZILMIŞTIR.]

Dünyanın en eski cildi, şu anda Fransa Ulusal Kütüphanesi'nde bulunan bir Mısır papirüsüdür (Şekil 7). Yaklaşık 5.000 yıl önce yaşlı bir bilge tarafından yazılmıştır ve doğru yaşamanın kurallarını içerir. Bu en eski ciltte şu paha biçilmez mücevheri buluruz:

"Eğer büyük olursan, yoksulluk içinde olduktan sonra
zenginlik ve sanat biriktirirsen şehirde birinci olursan,
zenginliğinle tanınırsan ve sanatın büyük bir efendi olursan, kalbin gururlanmasın, çünkü
onların yazarı senin için Tanrı'dır."

Asur'da ve Orta Asya'nın diğer antik ülkelerinde harfler
silindirlere kazınırdı ve bunlar yumuşak kil levhalar üzerine yuvarlanırdı,
tıpkı bir yüzüğün mührüyle yaptığımız gibi,
kabartmalı harflerin bir izlenimini oluştururdu.
Asur şehirlerinin kalıntılarında bu eski kil kitaplar araba dolusu bulunabilir. Asur
silindiri gerçekten de ilk matbaaydı. Antik Yunan ve Roma'da
içine ince bir mum tabakası serili tahta tabletler okullarda ve iş dünyasında
yazı yüzeyi olarak kullanılırdı. Mum üzerine yazı
yazma, _stylus_ adı verilen kemik veya demirden yapılmış sivri uçlu bir aletle yapılırdı. Ancak papirüsün ardından
antik çağın en önemli yazı malzemesi _parşömen_ veya genç buzağıların ve oğlakların hazırlanmış derisiydi. Parşömenin icadının iki kralın, Pers kralı ve Mısır kralının edebi tutkularından kaynaklandığı söylenir. Dünyanın en iyi ve en büyük kütüphanesine sahip olmak isteyen Pergamus kralı (M.Ö. 250), muazzam miktarda
papirüs tüketiyordu. Dünyanın en iyi kütüphanesine sahip olmak isteyen Mısır kralı da edebi rakibinin planlarını engellemek için
Mısır'dan papirüs ihracatını yasaklayan bir emir yayınladı. Pergamus kralı, Mısır'dan papirüs alamadığı için koyun postları hazırlattı ve bu postların üzerine kütüphanesi için kitaplar yazılmaya devam etti. Hazırlanan postlara Pergamus'ta yapıldığı için _pergamena_ adı verildi ve pergamena'dan parşömen kelimesi geldi. Bu, parşömenin kökenini açıklamak için bize ulaşan hikayedir, ancak tamamen doğru olarak kabul edilemez. Eski Ahit'in, Pergamus kralı olmadan çok önce bir
rulo post üzerine altınla yazıldığını çok iyi biliyoruz. Gerçekten de, resim yazı dönemine kadar uzanan bir zamanda postlar üzerine yazı yazıldı.

Alfabenin ve kağıt (papirüs) kitapların icadından sonra kitaplar hiç olmadığı kadar çoğaldı. "Çok sayıda kitap yapmanın sonu yok," diye haykırdı Süleyman, Hıristiyanlık döneminden bin yıl önce. Yunanistan
erken dönemlerinde kitap yapmakta yavaştı, ancak Fenikelilerden (M.Ö. 800) alfabeyi kullanmayı öğrendikten sonra kayıp zamanı telafi etti.
M.Ö. 600'de Atina'da bir halk kütüphanesi vardı ve 200 yıl sonra
Yunanlılar dünyadaki diğer tüm ülkelerin toplamından daha fazla iyi kitap
yazmışlardı.

Ancak antik kitap yapımcılarının en üretkenleri Romalılardı. Roma'da
yayın evleri Cicero zamanında (M.Ö. 50) gelişiyordu.
Cicero'nun en iyi arkadaşlarından biri olan Atticus bir yayıncıydı. Onun kuruluşunda bir kitabın
nasıl yapıldığını görelim. Elbette
dizgici veya matbaa yoktu. Her kitap bir el yazmasıydı; her kopyanın her
kelimesi bir kalemle yazılmalıydı. Yazı
bazen düzgün ve hızlı yazmak üzere eğitilmiş köleler tarafından yapılırdı. 50 veya 100 kölenin bir odada masalarda oturup okuyucunun
dikte ettiği şeyleri yazdığını hayal edebiliriz. Şimdi Atticus'un her biri 100 köleye
dikte eden on okuyucusu olsaydı, arkadaşı Cicero'nun kitaplarından birinin 1.000 kopyasının yayınlanması sadece iki veya üç gün sürerdi.
Elbette her kopya mükemmel olmazdı. Köle bazen
hatalar yapar ve okuyucunun dikte etmediği şeyleri yazardı. Fakat günümüzdeki kitaplar
hatalardan uzak değildir. Bir İngiliz şair yakın zamanda şöyle yazmıştır:

"Yeni açılmış güllerin üzerindeki çiy damlaları gibi."

Basılı olarak, satırdaki son kelimenin ilk harfi _r_ yerine _n_ olarak görünüyordu. Bu hata binlerce kopyayı çirkinleştirdi.
Roma yayınevinde böyle bir hata sadece bir kopyayı mahvetti.

Az önce açıklanan yöntemlerle çok sayıda kitap yapılabildiğini kolayca görebilirsiniz. Ve öyle de oldu. Köleler ucuz ve çoktu ve
yayın maliyeti düşüktü. Nero zamanında (MS 50) iyi büyüklükte bir cildin bir şiline satıldığı tahmin ediliyor. Kitaplar o günlerde daha önce hiç olmadığı kadar ucuzdu ve belki de bugün olduğu kadar ucuzdu. Roma dünyası
okuma malzemesiyle
doydu. Şair Martial, "Herkesin cebinde, herkesin elinde beni taşıyor" diye haykırdı. Kitaplar piyasada bir uyuşturucu haline geldi
ve yalnızca bakkallara "hamur işi ve baharatları paketlemek" için satılabiliyordu.

[Resim: ŞEKİL 8.--ORTAÇAĞ'DA KİTAPÇILIK.]

Ancak kitapların bu kadar bol ve ucuz olmayacağı bir zaman gelecekti.
Roma'nın yıkılmasıyla (MS 476) ) kültürü bin yıl boyunca toparlanamadığı bir darbe aldı. Güney Avrupa'nın barbar istilacıları bulabildikleri tüm kitapları yok ettiler ve
kitap yazarlarının kiliselerin duvarları içine kaçmasına neden oldular.
Orta Çağ boyunca
Avrupa'daki yazıların neredeyse tamamı rahiplerin dini evlerinde yazıldı (Şekil 8) ve yazılan kitapların neredeyse tamamı dini nitelikteydi. Rahipler el yazmaları üzerinde büyük bir sabırla ve özenle çalıştılar. Genellikle vellum (dana derisi parşömen) üzerine yazdılar ve sayfayı güzel renklerle aydınlatıp
sanatsal figürlerle süslediler.

Karanlık çağların el yazması ciltleri güzel ve görkemliydi,
ama maliyetleri o kadar yüksekti ki yalnızca en zenginler satın alabiliyordu.
Bir İncil bazen binlerce dolara mal oluyordu. 14. ve 15. yüzyıllarda Avrupa bilgiye susamaya başladı ve ucuz kitaplara olan talep arttı. Talep nasıl karşılanabilirdi? Artık kalemleriyle çalıştırılabilecek zeki köle orduları yoktu ve köle emeği olmadan yazılı kitabın maliyeti büyük ölçüde azaltılamazdı. İcat, her zaman olduğu gibi kurtarmaya geldi ve dünyaya istediğini verdi.

İlk olarak, kağıt yapımının
icadıyla yazı malzemesi daha ucuz hale getirildi. Eşek arısı yuvasını yaparken kağıt yapımına dair bir ipucu vermişti,
ama insan bu ipucunu almakta son derece yavaştı.
Çinliler
birinci yüzyılın başlarında ağaç kabuklarından kağıt yapma yolunda bir şeyler
yapmışlardı,
ama Avrupa'da kağıt, kenevir, paçavra,
keten ve pamuktan 13. yüzyılın ortalarına kadar üretilmedi.

[Resim: ŞEK. 9.]

İkinci olarak, _baskı_ icat edildi.
Şeffaf bir
kağıt şeridine _post_ kelimesini yazın. Şimdi şeridi sağdan sola çevirin
ve harfleri bir tahta bloğunun pürüzsüz yüzeyine çizin. Kağıdı
çıkarın ve Şekil 9'da gösterilen sonucu elde edeceksiniz. Keskin bir
bıçakla harflerin etrafındaki tahtayı kesin. Kabartmalı harfleri mürekkepleyin
ve üzerlerine bir kağıt parçası bastırın. "Post" kelimesini
ilk kitapların basıldığı şekilde
basmış oldunuz. 13. yüzyılda
tahtaya süslü tasarımlar kazındı ve mürekkep yardımıyla
figürler ipek ve keten üzerine damgalandı. 14. yüzyılda
oyun kağıtları ve kitaplar, yukarıda "Post" kelimesinin basıldığı şekilde
kazınmış bloklara basıldı. (Şekil 10.) Blok kitap, baskı sanatındaki ilk adımdı.

[Resim: Şekil 10.--ÇOCUKLARIN OKUMA ÖĞRENİRKEN KULLANDIKLARI
ALFABE İÇEREN BİR BLOK BASKI.]

Blok kitap, bir kitabın maliyetini düşürdü, çünkü bir sayfa bir zamanlar
kazındığında istenildiği kadar çok baskı alınabiliyordu, ancak
zamanın gerekliliklerini karşılamıyordu. 15. yüzyılın ortalarında
okuma arzusu bir çılgınlığa benzemeye başladı ve elde edilebilen
kitaplar "dinsel ve maddi bilgi için susuzluğu gidermeye, çölde yaşayan suyun bol pınarlarından uzun, derin
çekimler arayan bir gezginin
yakıcı susuzluğunu gidermek için birkaç yağmur damlası kadar yetersizdi." Zamanın talebini karşılamak için her yerdeki kitapçılar blok yapım sürecini geliştirmeye çalışıyorlardı ve yüzyılın sonuna doğru bugün sahip olduğumuz kitap
tüm Avrupa'da üretiliyordu.

Bu gelişme nelerden oluşuyordu? Öncelikle 15. yüzyılın başlarında kitap yapımcısının neye sahip olduğunu hatırlayalım;
kağıdı vardı, baskı mürekkebi vardı, blok kitaplar için tüm sayfaları
oyma becerisi vardı ve kaba bir baskı makinesi vardı.
İyileştirme şu şekildeydi:
Bütün bir sayfayı bir bloğa
oymak yerine, tek tek harfler tip adı verilen küçük bloklara
oyuldu ve
bir kelime, bir satır veya bir sayfa basılacaksa bu tipler
istenen
pozisyona yerleştirildi; başka bir deyişle, iyileştirme
_hareketli tiplerin_
icadından oluşuyordu. Tipler ilk önce tahtadan ve
sonra metalden yapıldı.

[Resim: ŞEKİL 11. --İLK BİR MATBAA MAKİNESİ.]

Taşınabilir tiplerin blok-kitaba göre büyük avantajı kolayca görülebilir. Örneğin, "post" kelimesini içeren bir blok, _post_ kelimesini
basmak dışında işe yaramaz; ancak onu dört bloğa bölün, her biri bir harf içerir: artık _post_, _spot_, _tops_, _stop_,
_top_, _sop_, _sot_, _pot_, _so_, _to_ vb. yazdırabilirsiniz.

Taşınabilir tiplerin icadının kesin tarihi belirlenemez.
Sadece ilk kez 1450 ile 1460 arasında kullanıldığını söyleyebiliriz. Ayrıca
kimin icat ettiğini de söyleyemeyiz. Hollandalılar, Harlem'li (Hollanda) Lawrence Koster'ın 1430 gibi erken bir tarihte bazı taşınabilir harfler yaptığını ve bir çalışan olan John Faust'un bunları çalıp Mayence'a (Almanya) götürdüğünü ve John Gutenberg'in bunlarla
baskı sırrını öğrendiğini iddia ediyor. Almanlar, Gutenberg'in gerçek mucit olduğunu iddia ediyor. Her iki iddia
hakkında da çok şey söylenebilir. Gerçekten bildiğimiz şey, taşınabilir harflerle basılan en eski tam kitabın 1455'te John Gutenberg'in matbaasından çıkan bir İncil olduğudur.

1450'den beri basılı cildin karakterini değiştiren hiçbir keşif
olmamıştır. Harf yapma ve yerleştirme süreçlerinde harika gelişmeler olmuştur ve baskı makineleri (Şekil 11)
mekanik becerinin harikaları haline gelmiştir, ancak günümüzün kitabı temelde dört yüz yıl önceki kitap gibidir. Hafızanın tableti, düğümlü ip ve çentikli çubuk, tuhaf resim yazısı, beceriksiz resim işareti, alfabe, el yazması cilt, basılı blok kitap ve kitabın hikayesini sonlandırmadan önceki cilt.

DİPNOT:

[20] Resim Keary'nin "Tarihin Şafağı"ndan alınmıştır.

MESAJ

İnsanlar, bir toplum halinde uzun süre birlikte yaşamadan önce, diğer insanlarla uzaktan iletişim kurmayı gerekli
gördüler
ve bunu yapmak için _mesaj_ icat edildi. Gördük ki (s. 205), bazı vahşi kabileler arasında, mesajlar taşıyan çentikli çubuklar bir kabileden diğerine gönderilirdi. Eski Perulular arasında mesaj, ilginç görünümlü quipu biçimini alıyordu. Alfabe icat edildikten ve papirüs yazı malzemesi olarak kullanılmaya başladıktan sonra, mesaj yazılı bir belge biçimini aldı ve bir bakıma modern _mektuba_ benzedi.

[Resim: ŞEKİL 1.--ESKİ MISIR'IN BİR MEKTUP TAŞIYICISI.]

Beklediğimiz gibi, eski Mısırlılar mesajların gönderilmesinde mektubu ilk kullananlardı (Şek. 1). Eski İbraniler de mektuba bir iletişim aracı olarak aşinaydı. Tarihler kitabında, postanın kralın ve prenslerinin mektuplarıyla birlikte tüm İsrail'e nasıl gittiğini okuruz. Burada ve İncil'in başka yerlerinde kullanılan _posta_ kelimesi, bir koşucuyu, yani mektupları veya gönderileri koşarak hızla iletmek için özel olarak eğitilmiş birini ifade eder. Bu nedenle
Yeremya, Babil'in düşüşünden sonra "bir postanın diğerini karşılamak için koşacağını ve bir habercinin diğerini karşılamak için koşacağını ve krala şehrinin alındığını göstereceğini" öngörmüştür. İncil zamanlarında posta hakkında sık sık okumamıza rağmen, sıradan insanların postanın ayrıcalıklarından
yararlandığı hiçbir yerde söylenmemiştir. Eski zamanlarda sadece krallar, prensler ve yüksek rütbeli kişiler mektup gönderip alırdı.

[Resim: ŞEKİL 2.--MISIR POSTA ARABASI.]

Antik çağın hemen hemen tüm ülkelerinde hükümetin kontrolü altında olan ve sadece hükümetin mesajlarını taşıyan organize bir posta sistemi vardı. Mısır'da özellikle kralın mektuplarını mümkün olan en yüksek hızda taşımak için tasarlanmış harika bir hafifliğe sahip posta arabaları (Şek. 2) vardı. Eski Yahudiye'de haberciler çok hızlı seyahat etmiş olmalılar, çünkü Eyüp yaşlılığında şöyle demiştir: "Günlerim postadan daha hızlı, kaçıp gidiyorlar." Eski Pers'te posta sistemi Herodot'un hayranlığını uyandırdı. "Hiçbir ölümlü şey,"
der bu eski Yunan tarihçisi, "bu Pers habercileri kadar hızlı seyahat etmez. Tüm plan bir Pers icadıdır ve bu da onun yöntemidir. Tüm yol boyunca atlarla görevli adamlar var, istasyonların sayısı yolculuğun sürdüğü gün sayısına eşit, her gün bir adam ve bir atın gitmesine izin veriyor ve bu adamlar, kar, yağmur, sıcak veya gecenin karanlığı nedeniyle kat etmeleri gereken mesafeyi en iyi hızlarıyla kat etmekten alıkonulmayacaklar. İlk binici mesajı ikinciye, ikinci de üçüncüye iletir ve böylece mesaj tüm hat boyunca elden ele taşınır."

[Resim: ŞEKİL 3.--ESKİ YUNANİSTAN'DA BİR MEKTUP TAŞIYICISI.]

Herodot'un Pers'te bulduğu posta sistemi, Yunanlıların mesajlarını taşımak için atlara değil, insan habercilere güvenmeleri nedeniyle kendi ülkesinde var olan sistemden daha iyiydi. Genç Yunanlılar posta hizmeti için özel olarak koşucu olarak eğitilirlerdi (Şek. 3) ve Yunan tarihi, mesaj taşımak için görevlendirilenlerin olağanüstü dayanıklılığı ve hızıyla ilgili hikayeler içerir. Perslerin Maraton'da Yunanlılar tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra (M.Ö. 490) bir koşucu haberi güneye taşıdı ve Atina'ya varana kadar dinlenmek için durmadı ve "Zafer!" diye bağırdı ve yorgunluğa yenik düşerek öldü. Başka bir Yunanlı, Phillipides adlı bir adam, Atina'dan Sparta'ya, Atinalıların Perslere karşı sürdürdüğü savaşta Spartalılardan yardım istemek üzere gönderildi ve iki şehir arasındaki yaklaşık 140 mil mesafe, kurye tarafından iki günden daha kısa bir sürede kat edildi.

[Resim: ŞEKİL 4.--ESKİ ROMA'DA BİR MEKTUP KURULU.]

Ancak antik çağların en iyi posta sistemi, Romalılar tarafından organize edilen sistemdi. Birbiri ardına ülkeler Roma'nın egemenliği altına girdikçe, Roma hükümetinin geniş imparatorluğun tüm bölgeleri ile yakın temas halinde olması giderek daha da gerekli hale geldi.
Buna göre, Augustus zamanında (MS 14), Roma dünyasında tamamen organize ve iyi donanımlı bir posta sistemi kurulmuştu. Roma'dan çıkan muhteşem yollar boyunca, hükümetin mesajlarını almak ve onları varış yerlerine aceleyle ulaştırmak amacıyla atların ve binicilerin yerleştirildiği, düzenli mesafelerde istasyonlar veya posta evleri inşa edildi. İstasyonlar sadece beş veya altı mil uzaklıktaydı ve her istasyonda çok sayıda at ve binici bulunuyordu. Sık sık at değiştirilerek bir mektup hatırı sayılır bir hızla iletilebiliyordu (Şekil 4). Gibbon, "Bayrakların yardımıyla," diyor, "bir günde yüzlerce mil yol kat etmek kolaydı."

Barbar kabilelerin saldırılarından önce Roma düştüğünde (MS 476) mükemmel posta sistemi de onunla birlikte düştü ve mesajların birbirinden uzak noktalar arasında tekrar düzenli ve hızlı bir şekilde gönderilebilmesi için yüzyıllar geçti. Frankların imparatoru Büyük Charles, imparatorluğunda bir posta sistemi kurdu (MS 800) ancak bu hizmet büyük hükümdardan sonra uzun süre hayatta kalamadı. 13. yüzyılda, Kuzey Almanya'daki Hanse kasabalarındaki tüccarlar birbirleriyle mektupla düzenli olarak iletişim kurabiliyorlardı ancak bu kasabaların sıradan insanları posta hizmetinin ayrıcalıklarından yararlanmıyordu. Orta Çağ'da, eski zamanlarda olduğu gibi, kamu postası yalnızca hükümetin yararına kurulmuştu. Özel mesajlar, mümkün olduğunca özel haberciler tarafından ve özel masraflarla gönderilmeliydi. VIII. Henry'nin saltanatına kadar (1509-1547) İngiltere'deki tek düzenli posta yolu, yalnızca kralın kullanımı için kurulmuştu. Ancak sıradan vatandaşların ve devlet memurlarının posta sisteminin faydalarından yararlanacağı zaman yakında gelecekti. 1635'te
İngiltere Kralı I. Charles, Edinburgh ile Londra arasında gece gündüz bir postanın çalıştırılması ve postacıların iki şehri birbirine bağlayan
yol üzerindeki veya yakınındaki kasabalara gönderilebilecek tüm mektupları yanlarında götürmeleri emrini verdi. Posta ücreti[21], mesafe altmış milden az olduğunda tek bir mektup için iki peni; mesafe 60 ila 140 mil arasında olduğunda dört peni; İngiltere'deki herhangi bir daha uzun mesafe için altı peni; ve Londra'dan İskoçya'daki herhangi bir yere sekiz peni olarak sabitlendi. Kralın postacılarının, kralın postasının gitmediği yerler hariç, kâr amacıyla mektup taşımasına izin verilmesi emredildi. Modern posta sisteminin ve modern postanenin başlangıcı buradaydı. Bundan sonra posta yalnızca kralın mesajlarını değil, gerekli posta ücretini ödeyecek tüm insanların mesajlarını taşıyacaktı. İngiltere'nin postayı halka açma konusunda gösterdiği örnek, diğer uluslar tarafından da takip edildi ve yüz yıl geçmeden dünyanın neredeyse tüm medeni ülkeleri iyi organize edilmiş bir posta sisteminin ayrıcalığından ve nimetlerinden yararlanıyordu. Postanın uzun süre çok yavaş hareket ettiği doğrudur -günde yüz mil uçma oranı olarak kabul edilirdi- ve posta ücreti uzun süre çok yüksekti, ancak hizmet sürekli olarak daha iyi hale geldi ve on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru trenler postalarla birlikte günde bin mil hızla ilerliyordu ve bir ülke içindeki posta ücreti iki sente düşürülmüştü[22], bir mektup ise dünyanın en uzak noktalarına beş sente gönderilebiliyordu.

Şimdiye kadar yalnızca bir tür mesajın tarihini izledik, yazılı bir belge biçiminde olan ve bir yerden diğerine kara ve su yoluyla bir insan taşıyıcısı tarafından taşınan tür. Ancak insan eliyle taşınmayan ve karada veya suda seyahat etmeyen bir tür mesaj vardır. Bu _telgraf_tır[23], uzayda hızla ilerleyen ve neredeyse gönderildiği anda uzak bir noktaya iletilen mesajdır.

İlk telgraf hava yoluyla iletilen bir mesajdı ve bir ışık parlamasıyla yapılan bir sinyalden oluşuyordu. En eski zamanlardan beri insanlar uzak noktalara mesaj göndermenin bir yolu olarak ateş sinyallerini kullanmışlardır. Küçük Asya'daki Truva şehri Yunanlılar tarafından ele geçirildiğinde (M.Ö. 1100 civarı) meşaleler bir dağın tepesinden diğerine ışıklarını
parlatarak haberi hızla Yunanistan'ın uzak şehirlerine ulaştırdı. Antik Yunanlılar ateşle sinyal verme sanatına büyük ilgi gösterdiler ve
birkaç çok yaratıcı hava telgrafı sistemi icat ettiler. Bu sistemlerin en
ilginci olanı, M.Ö. 150 civarında gelişen Yunan tarihçi Polybius tarafından icat edilen ve tanımlanan sistemdir. Polybius ateşle sinyal verirken her grupta beş meşale olmak üzere iki grup meşale kullanılmasını ayarladı ve sinyalleri anlamak amacıyla alfabenin harflerini beş harfli beş gruba böldü.[24] Meşaleler, alfabenin herhangi bir harfini belirten bir sinyal yakmayı mümkün kılan bir plana göre yükseltildi. Bu nedenle, istenen harf ilk gruptaki üçüncü harfse -yani _k_ harfi- bir meşale hangi grubun kastedildiğini gösterecek ve üç meşale hangi harfin kastedildiğini gösterecekti (Şekil 5). Teoride bu sistem mükemmeldi, çünkü her türlü mesajın gönderilmesini sağlıyordu. Ancak pratikte çok az değeri vardı, çünkü o kadar çok meşale ve sinyal gerektiriyordu ki birkaç kelimeyi hecelemek için bütün bir gece harcanıyordu.

[Resim: Şekil 5.-- ATEŞLE TELGRAFÇILIK, MÖ 150]

Polybius tarafından önerilen ayrıntılı hava telgrafı sistemi genel olarak benimsenmemiş olsa da, yüzyıllar boyunca hem antik çağlarda hem de orta çağlarda, önemli haberlerin hızla iletilmesi için her yerde ateş sinyali kullanıldı. On yedinci yüzyılda
mucitler yeni hava telgrafı sistemleri tasarlamaya başladılar. 1663'te,
her zaman büyük bir icatla meşgul olan Worcester Markisi (s. 178), dünyaya, göz siyah ve beyazı ayırt edebildiği kadar
birinin diğeriyle konuşabileceği
bir plan keşfettiğini ve bu konuşmanın gecede olduğu kadar gündüz de, gece zifiri karanlık ve siyah olsa bile
devam edebileceğini duyurdu. Ancak Marki'nin telgrafı diğer birçok
icadına benziyordu - çoğunlukla kağıt üzerindeydi. 1864'te, İngiltere'den Dr. Robert Hooke, havadan mesajların otuz veya kırk mil
mesafede gönderilebileceği bir yöntem icat etti. Planı, tepelerin üzerine çapraz parçalarla birbirine bağlanmış bir dizi yüksek direk dikmek ve çapraz parçalardan, mesajı heceleyecek olan
alfabenin harflerini asmaktı (Şekil 6). Bu kadar büyük mesafelerdeki harfleri okuyabilmek için göze teleskop yardımcı oluyordu, bu da yakın zamanda icat edilmiş bir
araçtı.

[Resim: Şekil 6.--HOOKE'S AERIAL TELEGRAPH, 1684.]

[Resim: ŞEKİL 7.--CHAPPE'S AERIAL TELEGRAPH, 1793.]

Ancak hava telgrafındaki en büyük gelişme, Fransız Devrimi sırasında Paris'te yaşayan bir Fransız olan Claude Chappe tarafından yapıldı. Chappe, 1793'te Louvre Sarayı'nın çatısına, tepesinde bir ölçek kirişi gibi merkez etrafında bir pivot üzerinde hareket eden bir çapraz kiriş bulunan bir direk dikti (Şek. 7). Çapraz kiriş, ipler vasıtasıyla yatay, dikey veya hemen hemen her açıda hareket ettirilebiliyordu. Chappe bu kollar için bir dizi pozisyon icat etti ve her pozisyon alfabenin belirli bir harfini temsil ediyordu. Bu tür makineler, dokuz ila on iki mil uzaklıktaki kulelere dikildi ve kısa süre sonra
Chappe Paris'ten 130 mil uzaklıktaki Lille şehrine mesajlar gönderiyordu. Mesajlar büyük bir hızla gönderiliyordu, çünkü bir kuleden diğerine ışık hızıyla geçiyorlardı -saniyede yaklaşık 185.000 mil- ve operatörün bir saatte yaklaşık 100 kelime yazması mümkündü. Ve Chappe'nin mesajları, gece veya gündüz, herhangi bir zamanda gönderilebilirdi, çünkü makinenin kolları gece çalışması için Argand lambalarıyla donatılmıştı.

Chappe'nin icadı, mesaj tarihinde bugüne kadar yapılmış olan en büyük buluştu. Yeni telgraf sistemi tamamen başarılı ve pratik olduğunu kanıtladı ve Chappe'nin icat ettiği makinelere benzer makinelerin İngiltere ve diğer ülkelerde kullanılmaya başlaması uzun sürmedi. 1828'de bir İngiliz yazar hava telgrafı için şu övgü dolu sözleri söylemiştir: "Telgraflar artık o kadar büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştır ki, bilgiyi o kadar hızlı ve belirgin bir şekilde taşırlar ve o kadar basitleştirilmiştir ki, az bir masrafla inşa edilebilir ve bakımı yapılabilir. Ayrıca, bunların kullanımından kaynaklanan avantajlar neredeyse akıl almazdır. Bilginin iletildiği ve savaş zamanında emirlerin verildiği hızdan bahsetmiyorum bile, bu hava sinyalleri sayesinde tüm krallık bir anda istilacı bir düşmana karşı koymaya hazır olabilirdi."

[Resim: ŞEKİL 8.--STURGEON ELEKTRO-MIKNATISI, 1825.]

Ancak hava telgrafının yakında çok tehlikeli bir rakibi olacaktı. Bu rakip _elektrikli telgraf_ idi.
Chappe'nin icadından yıllar önce, adamlar elektrik akımıyla mesaj göndermek amacıyla elektrikle deneyler yapıyorlardı. Bu deneyler
1728'de Gray adında bir İngiliz'in elektriğin 600 feet'ten daha uzak bir mesafede bulunan hafif cisimlerde hareket üretmesini sağlamasıyla başladı. 1748'de, elektrikle ilgili pek çok harika deney gerçekleştiren büyük Benjamin Franklin, Schuylkill Nehri boyunca gerilen bir telden elektrik akımı geçirdi ve telin diğer ucundaki bir miktar alkolü ateşe verdi. Alkolün parıltısını bir telgraf olarak düşünebiliriz, çünkü bir sinyal olarak kullanılabilirdi. 1819'da Kopenhag'dan Profesör Oersted, elektrik akımının geçtiği bir cismin yanına manyetik bir iğne getirdi ve iğnenin elektriklenen cisme dik açıyla yerleşme eğiliminde olduğunu gözlemledi. 1825'te, İngiltere'den William Sturgeon, yumuşak bir demir çubuğun etrafına bir bakır tel sardı ve telden bir
elektrik akımı gönderildiğinde demir çubuğun geçici bir
mıknatıs haline geldiğini buldu; yani, demir çubuk, akım telden geçerken bir
iğneyi çekiyordu ve akım kesildiğinde çekmeyi bırakıyordu (Şekil 8). Oersted ve Sturgeon'un bu keşifleri, _elektro-mıknatıs_ olarak bilinen icada yol açtı ve
elektro-mıknatıs, hızla elektrikli telgrafın icadına yol açtı,
çünkü elektro-mıknatıs sayesinde bir sinyal, bir tel boyunca bir elektrik akımının gönderilebileceği kadar uzağa gönderilebilir. 1831'de,
Amerika'nın en seçkin bilim insanlarından biri olan Profesör Joseph Henry,
bir elektrik akımının bir tel boyunca çok büyük bir mesafeye gönderilebileceği bir yöntem keşfetti. Ertesi yıl Henry, esasen bir
elektrik telgrafı olan bir cihaz inşa etti ve çalıştırdı (Şekil 9). "Albany Akademisi'nin üst odalarından birinin etrafına, bir zil çalarak sinyaller verebilmemi sağlayan bir milden uzun bir tel yerleştirdim," dedi. Bu nesneyi etkilemek için kullanılan mekanik düzenleme, kalıcı olarak mıknatıslanmış, bir pivot üzerinde desteklenen ve kuzey ucu bir at nalı mıknatısının iki kolu arasına yerleştirilmiş basit bir çelik çubuktu. İkincisi akımla uyarıldığında, bu şekilde yerleştirilen çubuğun ucu at nalı mıknatısının bir kolu tarafından çekiliyor ve diğeri tarafından itiliyor ve böylece yatay bir düzlemde hareket ediyor ve diğer ucu uygun şekilde ayarlanmış bir zile çarpıyordu." Böylece 1832'ye gelindiğinde elektrik akımı uzak mesafelere sinyal göndermek için kullanılmış ve elektrikli telgraf icat edilmişti.

[Resim: ŞEKİL 9.--PROFESÖR HENRY'NİN ELEKTRO-MIKNATISI, 1832.]

Ancak elektrikli telgraf hala sadece bir oyuncaktı. Nasıl
pratik bir makine haline getirilebilirdi? Mesajları
tatmin edici bir şekilde göndermek için nasıl kullanılabilirdi? Mucitler her yerde
tatmin edici bir sinyalleme yöntemi keşfetmek için gayretle çalıştılar ve birçok yaratıcı sistem
icat edildi. 1837 gibi erken bir tarihte
İngiltere, Paddington ile Drayton arasında 13 mil mesafede bir telgraf hattı kuruldu ve mesajlar
tel üzerinden gönderildi. Ancak hat tatmin edici olmadı ve
kullanımı durduruldu. Gerçekten
pratik ve kullanışlı ilk elektrikli telgraf sistemini icat etme onuru sonunda bir Amerikalı, ressam ve New York Şehri Üniversitesi'nde edebiyat profesörü olan S. F. B. Morse tarafından kazanıldı. 1832'de Morse
elektrikle gönderilen sinyalleri kaydetme planı üzerinde düşünmeye başladı ve 1837'de
"elektromanyetik hareketin mekanik kuvvetiyle" sinyaller üretmek için bir patent almaya neredeyse hazırdı. Morse fakir bir adamdı ve
deneylerini yürütme araçlarından yoksundu. Ancak, Üniversite öğrencisi Alfred Vail ile tanışıp onun güvenini kazandığı için şanslıydı. Vail deneyler için parayı sağladı ve Morse'un sistemini mükemmelleştirmesine yardımcı oldu. Gerçekten de Morse'un sisteminin en özgün ve değerli özelliklerinden bazıları genç Vail tarafından icat edildi, Morse tarafından değil. Morse ve Vail çok fazla umutsuzluğa ve şanssızlığa rağmen sabırla birlikte çalıştılar ve 1843'te icatlarını tamamladılar.

[Resim: ŞEKİL 10.--MORSE TARAFINDAN KULLANILAN ANAHTAR.]

Morse'un sisteminin temel özelliği, elektrik akımını belirli "nokta ve çizgi" kombinasyonlarından oluşan alfabetik bir kod göndermek için kullanmaktı. "Noktalar" basitçe tıklama sesleriydi ve "çizgiler" basitçe tıklama sesleri arasındaki aralıklardı. Sesler, bir anahtar veya düğme aracılığıyla akımın kapatılıp kesilmesiyle yapılırdı (Şekil 10). Mesajın göndericisi tuşa bastığında ve hemen
bıraktığında, hattın diğer ucunda "nokta" adı verilen keskin bir tık sesi çıkarırdı ve koda göre tek bir nokta E harfiydi. Mesajı gönderen kişi tuşa basıp bir an basılı tutarsa, "tire" adı verilen bir şey yapardı ve koda göre tek bir çizgi T harfiydi. Böylece "noktalar ve çizgiler" vasıtasıyla alfabenin herhangi bir harfi hızla gönderilebilirdi.

[Resim: ŞEKİL 11.--MORSE'UN TELGRAFİK ALETİ.]

Morse, Kongre'ye planlarında kendisine yardımcı olması için başvurdu ve 1843'te Baltimore ile Washington arasında bir telgraf hattı kurmak için 30.000 dolarlık bir ödenek sağladı. Morse ve Vail şimdi büyük işi hızlandırdılar
ve Mayıs 1844'te iki şehir arasında teller gerilmişti
ve aletler denemeye hazırdı. Ve bu kadar ağır, beceriksiz işler
bu aletler (Şek. 11)! "Alıcı cihaz 185 pound ağırlığındaydı ve onu idare etmek için iki güçlü adamın gücü gerekiyordu. Günümüzde eşit derecede etkili bir mıknatısın dört onstan daha fazla ağırlığı olması gerekmez ve yelek cebinde taşınabilir." Ancak, ne kadar beceriksiz ve sakar olsa da, yeni telgraf işini iyi yaptı. 24 Mayıs 1844'te, Morse Washington'dan tarihi mesajı, "Tanrı ne yaptı?" (Şekil 12) gönderdi ve göz açıp kapayıncaya kadar kırk mil uzaklıktaki Baltimore'daki Vail tarafından alındı.

[Resim: Şekil 12.--WASHINGTON'DAN BALTIMORE'A GÖNDERİLEN İLK TELGRAF MESAJI, 24 MAYIS 1844.]

Morse sistemi hem karlı hem de başarılı oldu ve 1844'ten sonra elektrikli telgraf kısa süre sonra dünyanın her yerinde genel olarak kullanılmaya başlandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde şehirler hızla telgrafla birbirine bağlandı ve 1860'a gelindiğinde ülkedeki tüm önemli yerler birbirleriyle telgrafla iletişim kurabiliyordu. 1861'de kıta boyunca uzanan bir telgraf hattı New York ile San Francisco'yu birbirine bağladı. Beş yıl sonra, New York'lu Cyrus W. Field'ın azmi ve enerjisi sayesinde, Eski Dünya ile Yeni Dünya, İrlanda kıyısındaki bir noktadan Newfoundland kıyısındaki bir noktaya kadar Atlantik sularından geçen bir telgraf kablosuyla birbirine bağlandı. Bu kablonun 1866'da döşenmesiyle dünyanın tüm bölgeleri telgrafla iletişim kurmaya başladı ve mesajın gelişiminde son adımın atıldığı görüldü. Ancak Mesaj'ın hikayesi telgrafın icadı ve Atlantik kablosunun döşenmesiyle sona ermedi. Mucitler bir tel boyunca akım göndermeyi ve uzaktan sinyaller üretmeyi öğrendikleri anda, özellikle insan sesinin sesini bir tel boyunca gönderip gönderemeyeceklerini görmek için deneyler yapmaya başladılar; _telgrafı_ yapar yapmaz _telefon_ yapmaya çalışmaya başladılar.[25] 1855'te İngiltere'den Profesör Wheatstone, bir binanın bir bölümünde yapılan müzik seslerinin, birkaç ara salondan geçen bir tel boyunca sessizce taşındığı ve binanın uzak bir bölümündeki telin diğer ucunda yeniden üretildiği bir enstrüman icat etti. Aynı zamanlarda Bourseul adında bir Fransız, insan sesinin etkisi altında titreşen bir diskin, elektrik akımı aracılığıyla, uzaktaki bir diskin titreşimlerine benzer titreşimler üreteceği bir cihaz üretti.

1874 civarında Boston'dan Profesör Alexander Graham Bell, Bourseul'un fikrine benzer bir fikre kapıldı. Bell titreşen diskte insan kulağının zarına benzer bir şey gördü. Hayalinde "birbirinden uzakta ve elektrikle çalışan bir tel ile birbirine bağlanmış iki demir disk veya kulak zarı" gördü, bir uçtan ses titreşimlerini yakalayıp diğer uçtan yeniden üretiyordu. Bu düşünceyle, sesin seslerini gerçekten yakalayıp uzaktan yeniden üretecek bir cihaz yapmak için işe koyuldu. Bell, Morse gibi, deneylerini yürütmek için hiçbir şeye sahip değildi, ancak arkadaşları yardımına yetişti ve ona gerekli parayı sağladı ve 1876'da çalışmaları insan sesini iletecek bir makine yapmakla sonuçlandı; telefonu icat etmişti. Başlangıçta telefon sadece bir oyuncaktı ve sadece kısa mesafelerde çalışıyordu, ancak gelişmeler arttıkça mesafeler giderek daha da arttı ve sonunda Boston'da konuşup Denver'da duyulabilir hale geldi veya New York'ta konuşup Londra'da duyulabilir hale geldi. Telefon, bir iletişim aracı olarak hızla popülerlik kazandı ve kısa bir süre içinde telgraftan daha fazla kullanıldı. Tüm dünyada tek bir yıl boyunca yaklaşık on milyar görüşmenin telefon üzerinden yapıldığı tahmin ediliyor.

[Resim: ŞEKİL 13.--PROFESÖR ALEXANDER GRAHAM BELL, NEW YORK VE CHICAGO ARASINDAKİ İLK UZUN MESAFE TELEFONU ÜZERİNDEN KONUŞUYOR.]

Telefon ne kadar harika olsa da, hemen ardından daha da harika bir
icat geldi. İnsanlar teller yardımıyla mesaj gönderme sanatında tam anlamıyla ustalaşır ustalaşmaz, mesajların uzun mesafelere hiçbir tel olmadan gönderilebileceği bir yol bulmaya çalıştılar. 1889'da Alman bilim adamı Heinrich Hertz, elektrik dalgalarının ışık dalgalarının her yöne gitmesi gibi her yöne gönderilebileceğini gösterdi. Ayrıca bu dalgaların nasıl üretilebileceğini ve uzayda geçerken nasıl tespit edilebileceğini veya yakalanabileceğini de gösterdi. 1896'da İtalyan elektrikçi William Marconi, Hertz'in keşfettiği gerçeklerden yararlanarak, tel kullanmadan 300 fitlik bir mesafeye mesaj gönderdi. Bu ilk _kablosuz_telgraftı. Marconi deneylerine devam etti, kablosuz mesajlar giderek daha uzak yerlere gönderdi ve 1911'de Atlantik Okyanusu'nu kablosuz olarak geçebildi.

[Resim: ŞEK. 14.--KABLOSUZ BİR TELGRAF İSTASYONU.]

Ve şimdi öyle görünüyor ki kablosuz telgrafın ardından daha da
harika bir icat gelecek. İnsanlar şu anda _kablosuz
telefon_ üzerinde çalışıyorlar. Newark ve Philadelphia gibi birbirinden çok uzak yerler arasında
kabloların yardımı olmadan konuşmak artık mümkün ve birçok
mucit, kablosuz
telefonun kablosuz telgrafla birlikte kullanılmasının sadece zaman meselesi olduğuna inanıyor.

DİPNOTLAR:

[21] Posta ücretinin ödenmesinde henüz pul kullanılmıyordu. Gerçekten de
posta pulu geç bir icat. Posta pulları İngiltere'de 1840 yılına kadar kullanılmazken, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1847 yılına kadar düzenli olarak kullanılmadı.

[22] 1840 yılında, İngiliz hükümeti Sir Rowland Hill'in önerilerini izleyerek Birleşik Krallık genelinde ağırlığı yarım onsu geçmeyen mektuplar için tek tip bir
bir peni oranı benimsedi ve bundan sonra ucuz posta ücreti tüm ülkelerde kural haline geldi.

[23] Telgraf fiili, çok uzaklara yazmak anlamına gelir.

[24] Yunan alfabesinde yalnızca 24 harf olduğundan, son grup bir harf daha kısaydı, ancak bu sistemin işleyişine müdahale etmedi.

[25] Telgraf kelimesinin "uzaktan yazmak" anlamına gelmesi gibi, telefon kelimesinin anlamı da "uzaktan ses çıkarmak"tır.

DİZİN

A

Hava mesajları, 228.

Hava telgrafı, 229-233.

Afrika tezgahı, 115.

Büyük Alfred, 196.

Alfabe, 208-211.

Alfabetik Kod, 229, 236.

Amfora, 193.

Anacharsis, 170.

Çapa, 169, 170.

Kemer, 135, 137.

Ark-ışık, 36.

Argand, 34.

Arkwright, 119.

Atrium, 16.

Otomobil, 161.

Aks, 147.

B

Denge çarkı (bir saatin), 199.

Bambu konut, 128.

Sepet örme, 110.

Çıta (tezgahın), 115.

Kiriş (saban), 75, 80.

Bell, Alexander Graham, 239.

Körük, 43, 47.

Bessemer, Sir Henry, 51.

"Kara oda", 16.

Yüksek fırın, 46-52.

Blok kitap, 219.

TEKNE, tarihçesi, 166-186.

Kaynama, 15.

Cıvatalama (un), 107.

KİTAP, tarihçesi, 203-221.

Bourseul'un telefonu, 239.

Branca'nın motoru, 58, 71.

Mangal, 18.

Bresnier, 163, 164.

Bronz, 38-40.

Bronz Çağı, 38.

Yanan cam, 9.

C

Cable, Atlantik, 238.

Calamus, 213.

Mumlar, 30-32, 190.

Kano, 168. Başlık (sütun), 133.

Araba, elektrikli, 161.

ARABA, tarihçesi, 144-165.

Araba, 147-151.

Dökme demir, 47.

Mağara evleri, 125.

Chappe, Claude, 231.

Kömür, 42, 48, 49.

Charlemagne'nin saati, 196.

Arabalar, 151-152.

_Charlotte Dundas_, 182.

Kimyasal kibritler, 9.

Chilcoot tezgahı, 113.

Bacalar, 21.

Çin, 175, 191.

Clepsydra, 193-195.

_Clermont, the_, 183.

SAAT, tarihçesi, 187-202.

Uçurum evleri, 125.

Araba, 153.

Kok, 49.

Köln, katedral, 138.

Sömürge mimarisi, 141.

Sütunlar, 131, 132.

Pusula, denizci, 175.

Tam biçerdöver, 95.

Kondansatör, 69.

Yemek pişirme, 15, 19.

Korint sütunu, 133.

Beşik (tırpan için), 86.

Beşik tırpanı, 87.

Cugnot'un buhar makinesi, 156.

Kesici (biçerdöver için), 90, 92.

D

Darby, Abraham, 49.

Güverte (bir teknenin), 172.

De Vick, Henry, 197.

Kazma çubuğu, 74.

Dor sütunu, 132.

Sürükleme, 147.

Dudley, Dud, 49.

Hollanda sabanı, 79.

E

Edison, Thomas, 37.

Mısır (antik), 76, 85, 128, 151, 153, 208, 211, 222.

Elektrikli araba, 161.

Elektrikli ışık, 36.

Elektrikli soba, 27.

Elektrikli telgraf, 232-239.

Elektro-mıknatıs, 232.

Asansör mimarisi, 142.

İngiltere, 22, 49, 59, 89, 176, 178, 227.

Ericsson, John, 184.

Kaçış, 198.

F

Faust, John, 221.

Felly, 152.

Field, Cyrus W., 238.

Firebrands, 4.

Fire-clock, 189.

Yangın tatbikatı, 6.

Fireflies, 28.

Şömine, 14, 20.

Yangın sinyalleri, 228.

Fitch, John, 181.

Uçan makine, 163.

Uçan mekik, 116.

FORGE, tarihçesi, 38-53.

Fransa, 23, 178.

Franklin, Benjamin, 233.

Sürtünme-kimyasal kibrit, 10.

Fulton, Robert, 183.

Fırınlar, 25, 46.

G

Gable, 131, 136.

Galley, 171.

Çete sabanı, 78, 83.

Gaz, 35.

Almanya, 46, 221.

Gotik mimari, 137.

Gray'in elektrikli telgrafı, 233.

Yunanlılar (antik), 18, 32, 57, 86, 131, 152, 171, 192, 215, 224.

Gutenberg, John, 221.

H

Haimault tırpanı, 87.

Hargreaves, 119.

Harvester, tamamlanmış, 95.

Isıtma, 7.

İbraniler (antik), 86, 102, 222.

Heddle, 112, 114.

Henry, Joseph, 234.

Hero's Engine, 55, 71.

Hertz, Heinrich, 241.

Hiyeroglifler, 208.

Hill, Sir Rowland, 227.

Hooke, Robert, 230.

Huni (değirmen için), 100.

At, 146.

Atsız araba, 161.

Sıcak hava, 50.

HOUSE, tarihçesi, 123-147.

Hub, 151.

Hussey, Obed, 91.

Huygens, Christian, 201.

Hypocaust, 18.

I

İdeogramlar, 207.

Akkor ışık, 37.

Sanayi devrimi, 119, 158.

İyonik sütun, 133.

Demir Çağı, 44-52.

DEMİR, tarihi, 41-63.

Demir saban, 81.

J

Jacquard'ın eki, 122.

Jacquard, Joseph, 120.

Jefferson, Thomas, 81.

Eyüp'ün sabanı, 75.

Jouffroy, Marquis, 178.

K

Katta, 74.

Kay, John, 116.

Keel, 169.

Knocking-stone, 97.

Koster, Laurence, 221.

Düğümler (yazmak için), 204.

L

Göl meskenleri, 126.

LAMP, history of, 28-37.

Langley, Profesör, 165.

Torna tezgahı (dokuma tezgahı), 115.

Mektup, 222.

Livingstone (alıntı), 99.

Lama, 145.

Lokomotif, 156-161.

LOOM, tarihçesi, 109-122.

M

McCormick, Cyrus, 91.

Manyetik iğne, 175.

El yazması ciltler, 217.

Marconi, William, 240.

Denizcinin pusulası, 175.

MATCH, tarihçesi, 4-12.

Bellek yardımcıları, 204.

MESSAGE, tarihçesi, 222-241.

Mesaj çubukları, 205.

Meteorik demir, 41.

MILL, tarihçesi, 97-108.

Millstone, 100.

Harç, 97.

Kalıp Tahtaları, 78, 81.

Morse, S. F. B., 235.

Taşınabilir tipler, 220.

Murdock, William, 35.

N

Newbold, Charles, 82.

Newcomen, Thomas, 62.

Neilson, 49.

Newton, Sir Isaac, 156. "Nuerenburg yumurtaları", 199.

O

Oarlock, 168.

Oersted, Profesör, 233.

Ogle, Henry, 90.

Cevher (demir), 41.

P

Paket (yükler için), 145.

Çark, 183, 184.

Kağıt yapımı, 218.

Papin, Denis, 61, 178.

Papyrus, 212.

Parchment, 214.

Parsons, C. A., 71.

Sarkaç, 200.

Peni posta ücreti, 227.

Vurmalı kibritler, 8.

Pergamus, kralı, 214.

Havaneli, 98.

Phillipides, 224.

Fenikeliler, 171, 210.

Fonogramlar, 209.

Fosforlu kibritler, 11.

Resimli işaretler, 206.

Pik demir, 47.

Piston, 62.

Platon, 194.

Plinius, 76, 89.

Plinius'un sabanı, 77.

Saban, tarihçesi, 73-84.

Sivri kemer, 137.

Polybius, 228.

Posta, 222.

Posta ücreti, 227.

Posta pulları, 226.

Posta sistemleri, 223-228.

Potter, Humphrey, 64, 69.

Güç tezgahı, 119.

Baskı, 218.

Pervaneler, 184.

Pueblo tezgahı, 113.

Q

Quipu, 204.

R

Radyatörler, 25.

Sal, 168.

REAPER, tarihçesi, 85-96.

Richaud, 22.

Reed (tezgah için), 115.

Reed (yazı için), 213.

Reel (biçerdöver için), 90.

Renaissance, 139.

_Robert F. Stockton_, 186.

Roller-mill (un için), 107.

Romans (antik), 18, 57, 86, 134, 152, 171, 196, 215, 225.

Rudder, 169, 170, 174.

Rumsey, James, 180.

S

Emniyet kibriti, 12.

Emniyet valfi, 61.

Sail, 168.

St. Paul's (katedral), 139.

St. Peter's (katedral), 139.

Vida-pervane, 184.

Tırpan, 86.

Tırpan beşiği, 88.

Kendi kendini tırmıklayan biçerdöver, 93.

Kendi kendini bağlayan biçerdöver, 94.

Seward, W. H. (alıntı), 83.

Pay (saban), 75.

"Shay, harika bir at," 153.

Kulübe (kumaş), 113.

Mekik, 115, 116.

Mekik yarışı, 118.

Orak, 85.

Kızak, 147.

Eritme, 42.

Duman, 35.

Somerset, Edward, 58.

Eğirme Jenny, 119.

Tükürük (yemek pişirmek için), 15.

Konuşmacılar, 151.

Yay (saat), 199.

Yay ( araç), 155.

Pullar (posta ücreti), 226.

Buhar, 54.

Vapur, geliştirme, 177-186.

Buharlı araba, 156.

BUHAR MOTORU, tarihçesi, 54-72.

Buharlı pulluk, 84.

Buharlı türbin, 71.

Çelik, 51.

Stephenson, George, 159.

Stevens, John, 184.

Taş Devri, 38.

Taş mesken, 127.

SOBA, tarihçesi, 13-27.

Strike-a-light, 8.

Sturgeon, William, 233.

Güneş saati, 188.

Hece sesleri, 208.

Symington, William, 182.

Suriye sabanı, 75.

T

Tapers, 33.

Telgraf, 228-239.

Telefon, 239-241.

Tiller, 173.

Tinder, 7.

Torch, 29, 31.

Tradition, 203.

Travail, 147.

Trevethick, Richard, 158, 162.

Trireme, 172.

Turbine (steam), 71.

Types, moveable, 220.

U

United States, 80, 91, 106, 178, 180.

V

Vail, Alfred, 235.

Vedas, 203.

Vienna bread, 106.

Volume, 213.

W

Walker, John, 10.

Warming pan, 17, 22.

Warp, 112.

Watches, 199.

Water-clock, 191-195.

Su değirmeni, 103.

Watt, James, 67, 70, 158.

Dokumacı kuşu, 110.

Webster, Daniel, 81.

Atkı, 112.

Ağırlık saati, 196-199.

Wheatstone, Profesör, 239.

Tekerlek, geliştirme, 147-151.

Tekerlekli el arabası, 148.

Wicks, 30, 34.

Wigwams, 123.

Kablosuz telgraf, 241.

Kablosuz telefon, 241.

Wood, Jethro, 82.

Worcester, Marquis of, 58, 78, 230.

Dövme demir, 43.

Y

İplik kirişi, 110.

Z

Zuni Kızılderilileri, 125.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Resimli semboller şu şekilde gösterilir: [sembol: açıklama].

Tireleme, noktalama ve yazım, baskın bir seçenek mevcut olduğunda standartlaştırılır; aksi takdirde değiştirilmez.

Sayfa 81: "ŞEKİL 11.--DANIEL WEBSTER'IN SABANI" başlıklı resim. Dipnot 12'de referans alınmıştır.

Sayfa 147: "tek parça"dan sonra metin görünüşe göre çıkarılmış

Sayfa 198: "Şekil 1"e referans yanlıştır. "Iron, history of, 41-63" için dizin girişi muhtemelen "41-53" olarak okunmalıdır

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Samuel Eagle Foreman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF USEFUL INVENTIONS ***

***** This file should be named 41219.txt or 41219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/1/41219/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
