*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The life of Isambard Kingdom Brunel, Civil Engineer (İnşaat Mühendisi Isambard Kingdom Brunel'in hayatı)
Yazar: Isambard Brunel
Yayın Tarihi: October 28, 2012 [EBook #41210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The life of Isambard Kingdom Brunel, Civil
Engineer, by Isambard Brunel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The life of Isambard Kingdom Brunel, Civil Engineer

Author: Isambard Brunel

Release Date: October 28, 2012 [EBook #41210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF I K BRUNEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: IK Brunel İmzası

J. C. Horsley, R.A. tarafından boyanmıştır--T. O. Barlow tarafından kazınmıştır.]

ISAMBARD KINGDOM BRUNEL'İN HAYATI,
İNŞAAT MÜHENDİSİ.

TARAFINDAN

ISAMBARD BRUNEL, B.C.L.,
LINCOLN'S INN;
ELY DİYOSESİ BAŞKANI.

LONDRA:
LONGMANS, GREEN, AND CO.
1870.

ÖN SÖZ.

Babamın hayatındaki olayları, III. Bölümün sonundan sonra kronolojik sırayla anlatmaya çalışmadım. Bu, hikayeyi 1835'in sonuna, yani Büyük Batı Demiryolu için Yasanın elde edildiği yıla getiriyor.

IV. Bölüm, VII. Bölümde anlatılan Köprüler hariç, babamın demiryolu çalışmalarının genel bir hesabını içerir.
Geniş Hat ve Güney Devon Demiryolu'ndaki Atmosferik Sistemin denenmesinin tarihi V. ve VI. Bölümlerde verilmiştir.

VIII.--XIII. Bölümler, babamın Okyanus Buharlı Seyrüseferinin ilerlemesi için yaptığı çalışmaların bir hesabını içerir. Bu bölümlerin IV.-VII. Bölümlerle aynı dönemi kapsadığı, yani 1835'ten, Great Western Demiryolu ve 'Great Western' Buharlı Gemisinin başladığı yıldan, 1859'a, yani Saltash Köprüsü ve 'Great Eastern'in ikisinin de tamamlandığı ölüm yılına kadar olan dönemi kapsadığı belirtilecektir.

VII. Bölüm (Köprüler hakkında) ve XIV. Bölüm (Rıhtımlar hakkında) uzun yıllar babamın mühendislik ekibinde yer alan Bay William Bell tarafından yazılmıştır; ve V. Bölüm (Geniş Hat) ile ilgili olarak, Bay William Pole, F.R.S.'nin bana sağladığı yardımı takdir etmeliyim.

I. Bölümü takip eden Karbonik Asit Gaz Motoru Hakkındaki Not için Bay William Hawes'a; VI. Bölüm (Atmosferik Sistem hakkında) için Bay Froude, F.R.S.'ye minnettarım.

Ayrıca, babamın hayatındaki çeşitli olaylarla ilgili olarak bana yazılan mektupları da bastım.

Steam Navigation'daki bölümlerin hazırlanmasında, rahmetli arkadaşım Yüzbaşı Claxton, R.N.'den aldığım yardım,
sayfa 234'teki notta belirtilmiştir.

Baştan sona kardeşimin mesleki bilgisinden yararlandım.

Çalışmayı tek bir cilt kapsamına sokmak için, aksi takdirde eklenebilecek olan
çoğu şeyi çıkarmak zorunda kaldım ve bu nedenle,
başkaları tarafından katkıda bulunulan bölümlerin genel düzenlemesinden ve
kendim yazdığım bölümlerden
ben sorumlu tutulmalıyım.

Son olarak, bana malzeme sağlayarak ve prova sayfalarını gözden geçirerek, bu kitabı, babamın hayatının mümkün olduğunca doğru bir kaydı haline getirme çabamda bana yardımcı olan arkadaşlarıma minnettarlıkla teşekkür etmek istiyorum; bu, babamın onaylayacağı bir ruhla yazılmıştı.

I. B.

18 DUKE STREET, WESTMINSTER:

_Kasım_, 1870.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

RAPORLAR VE DİĞER ORİJİNAL BELGELER LİSTESİ xvii

RESİMLER LİSTESİ xxvii

BÖLÜM I.

_ERKEN YAŞAM._

M.S. 1806--1828.

Bay Brunel'in doğumu, 9 Nisan 1806--Sir Marc Isambard Brunel--Blok
Makineleri--Bay Brunel'in Okul Hayatı--Thames Tüneli--Rotherhithe Şaftının Batışı--Kalkanın Tanımı--Sir Isambard'dan Alıntılar
Brunel'in Thames Tüneli'nin Başlangıcından Nehrin İkinci
Taşınmasına Kadar Günlükleri, 12 Ocak 1828--_Not A_:
Bourbon Askı Köprüleri--_Not B_: Karbonik Asit
Gazı ile Deneyler......1

BÖLÜM II.

_CLIFTON ASKI KÖPRÜSÜ._

M.S. 1829--1853. AETATIS 24--48.

Girişimin Kökeni--İlk Yarışma, Kasım
1829--Bay Brunel'in Planlarının Tanımı--Bay Telford'un Hakem Olarak Kararı--Bay Telford'un Tasarımı--İkinci Yarışma--Bay Brunel
Atanan Mühendis, Mart 1831--Çalışmaların Başlaması, Ağustos
1836--Tasarımın Tanımı--Çalışmaların Terk Edilmesi,
1853--Yeni Bir Şirketin Kurulması ve Köprünün Tamamlanması,
1864--_Not_: Hungerford Asma Köprüsü.....46

BÖLÜM III. _BÜYÜK BATI DEMİRYOLUNUN İLK TARİHİ._

M.S. 1833--1835. AETATIS 27--30.

1833'ten Önce İngiltere'deki Demiryolu Tarihinin Taslağı--Stockton
ve Darlington--Liverpool ve Manchester--Londra ve
Birmingham--Londra ve Bristol Arasında Önerilen Demiryolu--Bay Brunel
7 Mart 1833'te Mühendis olarak atandı--Hattın İncelemesi--Başarısız
1834'te Parlamento'ya Başvuru--1835'te Başarılı Başvuru--Bay Brunel'in Anıları, 1833-1835--Bay Brunel'in
Günlüğünden, 1835'in sonunda yazılmış bir alıntı.....61

BÖLÜM IV.

_DEMİR YOLU ÇALIŞMALARI._

M.S. 1835--1859. AETATIS 30--54.

Great Western Demiryolunun İnşası--Box Tüneli--Bath ve
Bristol İstasyonları--Paddington İstasyonu--Great Western
Oteli--Great Western Demiryolunun Şubeleri ve Uzantıları--Bristol
ve Exeter Demiryolu--Devonshire ve Cornwall'daki Demiryolları--Basingstoke, Weymouth ve Salisbury'ye Giden Demiryolları--Güney Galler'de--İrlanda'da--İtalya'da--Hindistan'da--Çalışmaların Denetlenmesi--Bay. Brunel'in Mühendislik Kadrosu--Bir Tanık Olarak Ünü--Bay Brunel'in Anıları, 1835-1838.....79

BÖLÜM V.

_GENİŞ GEÇİŞ._

Demiryollarının Sıradan Ölçüsünün Kökeni--Bay Brunel'in Great Western Railway'de
Geniş Ölçüyü Kabul Etmesi--Kabulünün Nedenleri--Kalıcı
Yol--Bay Nicholas Wood ve Bay John Hawkshaw'ın Raporları,
1838--_Great Western Railway Şirketi Yöneticilerinin Raporundan Alıntı_ (20 Aralık 1838)--Geniş Ölçü Sisteminin Genişletilmesi--Ölçünün
Kırılması--Demiryollarının Ölçüsü Hakkında Kraliyet Komisyonu, 1845--_Bay Brunel'in Geniş Ölçü Hakkındaki Mektubu_ (Ağustos 6, 1845)--1846 Ölçü Yasası--Karma Ölçü--Demiryolu Komiserleri Raporu, 1847--Büyük Batı Demiryolunun Kuzey Uzantıları--Geniş Ölçünün Avantajları--Geniş Ölçünün Kısmen Terk Edilmesi.....99

BÖLÜM VI.

_ATMOSFERİK SİSTEMİ._

M.S. 1840--1848. AETATIS 35--43.

Ön Gözlemler--Güney Devon Demiryolu--Atmosferik
Sistemin Tanımı--1844 Öncesi Girişinin Tarihi--_Bay Brunel'in Güney Devon Demiryolunda Kabul Edilmesini Tavsiye Eden Raporu_
(19 Ağustos 1844)--Bu Raporun İncelenmesi--Bay Brunel'in Kanıtı
Atmosferik Demiryolu Seçilmiş Komitesi önünde, 1845--Sistemin Güney Devon Demiryolunda Uygulanmasının Tarihi,
1844-1848--_Çalışma Durumu Raporu_ (28 Ağustos 1847)--_Arıza
Nedenleri Raporu_ (19 Ağustos 1848)--Sistemin Terk Edilmesi,
Eylül 1848--_Not_: Sabit ve Lokomotif Gücünün Karşılaştırılması.....131

BÖLÜM VII.

_DEMİR YOLU KÖPRÜLERİ VE VİYADÜKLER._

1. Tuğla ve Duvar Köprüleri--Hanwell Viyadüğü--Maidenhead Köprüsü--Uçan Köprüler--_Bay Brunel'den Köprü Yapımı Üzerine Mektup_
(30 Aralık 1854)--2. Kereste Köprüler--Sonning Köprüsü--Bath
Köprü--Stonehouse Viyadüğü--Bourne Viyadüğü--St. Mary's Viyadüğü--Viyadükler
Güney Devon Demiryolu'nda--Ivy Köprüsü--Güney Galler'deki Viyadükler
Demiryolu--Newport--Landore--Cornwall Demiryolu'ndaki Viyadükler--St.
Pinnock--Batı Cornwall ve Tavistock'taki Viyadükler
Demiryolları--Ahşabın Korunması--3. Dökme Demir Köprüler--_Dökme Demirin
Kullanımı Hakkında Mektup_ (18 Nisan 1849)--Hanwell Köprüsü--Dökme Demir Kirişler Üzerinde Deneyler--_Demiryolu Yapılarına
Demir Uygulaması Hakkında Komisyon Sekreterine Mektuptan Alıntı_ (13 Mart 1848)--4. Dövme demir
Köprüler--Kirişli Köprüler--Dövme demir Kiriş Üzerinde Deneyler--Açma
Köprüler--Kafesli Köprüler--Newport Viyadüğü--Windsor Köprüsü--Chepstow
Köprü--Silindirleri Batırma Yöntemi--Ana
Kafesin Tanımı--Yüzdürme İşlemleri--Saltash'taki Royal Albert Köprüsü--Merkez İskele--Üst Yapının Tanımı--Kafeslerin Yüzdürülmesi ve Yükseltilmesi--Köprünün H. R. H. the Prince
Consort Tarafından Açılması--_Not_: Köprü Yapımıyla İlgili Konularda Deneyler.....171

BÖLÜM VIII.

_BUHARLI SEYİR. 'BÜYÜK BATI' BUHARLI GEMİSİ._

M.S. 1835--1847. AETATIS 30--42. Buharlı Seyrüsefer Bölümlerine Giriş--Büyük
Batı Buharlı Gemi Şirketi'nin Kuruluşu--'Büyük
Batı'nın İnşasına Başlanması--_Makinelerin Üreticilerinin Seçilmesine İlişkin Rapor_ (18 Haziran 1836)--Dr. Lardner'ın İngiltere ile Amerika arasındaki bir Buharlı Gemi Hattının Muhtemel Başarısızlığı Hakkındaki Açıklamaları--'Büyük
Batı'nın Londra'ya Yolculuğu--Makinelerin Tamamlanması--Bristol'a Dönüşü--Bay Brunel'in Gemide Yangın ve Kaza Geçirmesi--New York'a Yolculuk--'Büyük
Batı' ve 'Sirius'un Performanslarının Karşılaştırılması--'Büyük
Batı'nın Sonraki Tarihi--_Not_: Geminin ve Makinelerin Boyutları.....231

BÖLÜM IX.

_BUHARLI NAVİGASYON. 'BÜYÜK BRİTANYA' BUHARLI GEMİSİ._

M.S. 1838--1847. AETATIS 33--42.

'Büyük Britanya'nın inşasının başlaması--_Motorlar Hakkında Rapor_ (13 Haziran 1839)--Vida Pervanesi Üzerindeki Deneyler--'Büyük Britanya'da
Kabul Edilmesi--Geminin Tamamlanması--Atlantik
Arasındaki Yolculuğu--'Büyük Britanya'nın Dundrum
Körfezi'nde Karaya Oturması--_'Büyük Britanya'nın Durumu ve Onu Kurtarmak İçin
Kabul Edilecek Araçlar Hakkında Kaptan Claxton'a Mektup_ (10 Aralık 1846)--_Aynı Konuda Yöneticilere Rapor_ (14 Aralık 1846)--Kaptan Claxton'ın Bay Brunel'in Planlarının
İcrasına nezaret etmek üzere atanması--_Kaptan Claxton'a Üstesinden Gelinmesi Gereken Zorluklar Hakkında Mektup_ (29 Aralık 1846)--_Kaptan Claxton'ın Dalgakıranın İnşası

Account of the Reeduction of the Breakwater_ (27 Şubat 1847)--_Rapor
The Arrangements on the Ship_ (4 Mayıs 1847)--Yüzdürme Operasyonlarının
Başarılı
Başarısı--Daha Sonraki 'Büyük Britanya' Tarihi--_Not_: Geminin ve Motorların Boyutları.....246

BÖLÜM X.

_BUHAR SEYİRİ. VİDA PERVANESİNİN KRALİYET DONANMASINA GİRİŞİ._

M.S. 1841--1844. AETATIS 36--39.

Bay Brunel'in Amirallik için
çeşitli Vida Pervane Formları ile Deneyler yürütmesi için atanması, Nisan 1841--'Polyphemus' ile
Denemeler--Bay Brunel'in Deneylerine Muhalefet--'Rattler' ile
Denemeler, Ekim 1843--Ekim 1844.....283

BÖLÜM XI.

_BUHAR SEYİRİ. 'BÜYÜK DOĞU' BUHARLI GEMİSİ, GİRİŞİMİN BAŞLANGICINDAN DENİZE SÜRÜLMESİNE KADAR._

M.S. 1851--1857. AETATIS 46-52.

Giriş Gözlemleri--Avustralya Buharlı Navigasyon
Şirketi--_Bay Brunel'in Büyük Gemiler Hattı Projesinin Beyanı_
(10 Haziran 1852)--Planlarının Doğu Buharlı Navigasyon
Şirketi Tarafından Kabul Edilmesi--_Planı Açıklayan Bir Mektuptan Alıntı_ (1 Temmuz 1852)--_Büyük Geminin Formu ve Boyutları Hakkında J. Scott Russell, Esq.'ye Mektup_ (13 Temmuz 1852)--_İşlem Yöntemi Hakkında Rapor_ (21 Temmuz 1852)--_Geminin Taslağı ve Formuyla İlgili Soruşturmalarla İlgili Rapor_ (6 Ekim 1852)--_Bay Brunel'in Planlarını İncelemek Üzere
Atanan Komitenin İşlemleri Hakkında Rapor_ (21 Mart 1853)--Gemi ve Makineler için
davet edilen
İhaleler--_İhaleler Hakkında Rapor_ (18 Mayıs
1853)--Sözleşmelerin ve Şartnamelerin Hazırlanması--_Bay Brunel'in
Muhtıralarından Alıntılar_ (M.S. 1852, 1853, 1854)--_Şirketin Mühendisi
olarak
Pozisyonuna ve Görevlerine İlişkin Mektup_ (16 Ağustos 1854)--_Gazetedeki
Makaleye İlişkin Mektup_ (16 Kasım 1854)--_İşletme Hakkında Rapor_
(5 Şubat 1855)--Astronomi Gözlemleri Elde Etmek İçin Önerilen Düzenlemeler--_G. B. Airy, Esq., Astronom Royal'e Mektup_ (5 Ekim
1852)--Bay William Harrison'ın Gemi Komutanlığına
--_Büyük Geminin Yönetimine İlişkin Muhtıra_ (Ekim
1855)--_Baş Mühendisin Görevlerine İlişkin Mektup_ (19 Mart
1857)--Çalışmaların Askıya Alınması ve Yeniden Başlatılması.....289

BÖLÜM XII.

_BUHAR SEYİRİ. 'BÜYÜK DOĞU' BUHARLI GEMİSİ. DENİZE İNDİRME._

M.S. 1857, 1858. AETATIS 52.

Geminin Nehre doğru geniş taraftan
indirilmesi ve Denize İndirmenin Yavaş Olması Kararı--_Bay'dan Alıntılar Brunel'in
Şubat 1855 Raporu_--Demir Kaydırmalı
Yüzeylerin Kabul Edilmesinin Nedenleri--Yolların ve Beşiklerin Tanımı--Ve Gemiyi
indirmek İçin Sağlanan Motif Gücü--_İndirme İçin Önerilen Düzenlemeler Hakkında Muhtıra_ (26 Eylül 1857)--_Kaptan Harrison'a
Nehir Takımı Hakkında Mektup_ (30 Eylül 1857)--_Operasyonların Niteliği Hakkında Mektup_ (23 Ekim 1857)--_Genel Düzenlemeler ve
Hedeflenen İşlem Yöntemi Hakkında Muhtıra_ (30 Ekim 1857)--İndirmenin Tarihi,
3 Kasım 1857 - 31 Ocak 1858--_Yöneticilere Mektup_ (26 Kasım 1857)--_Fırlatma Operasyonları Hakkında Rapor ve Muhtıra_ (17 Aralık 1857)--Gemiyi Yüzdürme--_Not A_: Sürtünme Üzerine Deneyler ve Gözlemler--_Not B:_ W. Froude, Esq.'ye Mektup (2 Şubat 1858).....340

BÖLÜM XIII.

_BUHAR SEYİRİ. 'BÜYÜK DOĞU' BUHARLI GEMİSİ. TAMAMLANMA VE SONRAKİ TARİH._

M.S. 1858, 1859. AETATIS 52-54.

M.S. 1859-1870.

Gemiyi Tamamlama Hazırlıkları--Büyük Gemi
Şirketinin Kuruluşu--Bay. Brunel'in İngiltere'den Uzaklığı--Dönüşünden Son Hastalığına Kadar Çalışmaların İlerlemesi--Weymouth'a Yolculuk--Su Isıtıcısının
Patlaması--Holyhead'de Fırtına--Geminin Tanımı--İlk
New York Yolculuğu, Haziran 1860--İkinci New York Yolculuğu, Mayıs 1861--Askerlerle Quebec Yolculuğu, Haziran 1861--Dümen Başının Kırılması
ve Çarkların Tahribatı, Eylül 1861--Yolculuklar
1862--Montauk Burnu Açıklarında Kaza, 27 Ağustos 1862--Yolculuklar
1863--Büyük Doğu Buharlı Gemi Şirketi'nin Kuruluşu--'Büyük Doğu'nun Denizaltı Telgraf Kabloları
döşemesinde Kullanılmaya Başlanmasından Önceki
Tarihçesi Hakkında Açıklamalar--Telgraf 1865 ve 1866 Seferleri--1869 Fransız Kablo Seferi--1869 Bombay ve Aden'e Yolculuk, 1869, 1870--Son Sözler--_Not_: Geminin ve
Motorların Boyutları.....392

BÖLÜM XIV.

_İSKELE VE İSKELE ÇALIŞMALARI._

M.S. 1831--1859. AETATIS 26--54.

Monkwearmouth Rıhtımları, 1831--Bristol Rıhtımları--Yüzen Liman,
1832--Portishead'de Önerilen Yapılar--Bristol'daki Yeni Kilit, 1845--Bristol
Rıhtım Kapıları--Plymouth Great Western Rıhtımları, 1847--Briton Feribot Rıhtımları,
1851--Brentford Rıhtımı, 1856--Milford Haven'daki İskele, 1857.....417

BÖLÜM XV.

_ÇEŞİTLİ ESERLER._

1851 Büyük Sergisi--Kristal Saray Su Kuleleri,
1853--Çokgen Tüfek, 1852--Topçuluk Deneyleri, 1854--Yüzen
Top Arabası, 1854--Renkioi Hastanesi Binaları, 1855.....445

BÖLÜM XVI.

_BAY BRUNEL'İN MESLEKİ GÖRÜŞLERİ VE UYGULAMALARI._

Bölümün Şeması--Bay Brunel'in Mühendisi Olduğu
Şirketlerle İlgili Pozisyonu--_İtalya'daki
Demiryolu
Çalışmalarının Yönetimi Hakkında Mektup_ (4 Mart 1845)--_Ortak
Mühendisin Pozisyonuyla İlgili Mektup_ (16 Ekim 1843)--_Danışman
Mühendisin Pozisyonuyla İlgili Mektup_ (30 Aralık 1851)--_Mühendisin
Yüklenicilerle İlgili Pozisyonuyla İlgili Mektup_ (26 Mayıs 1854)--_Mühendisin
Yöneticilerle İlgili Pozisyonuyla İlgili Mektuplar_ (15 Nisan 1850, 6 Aralık 1851, 22 Ocak 1857)--Bay Brunel'in Yardımcıları--_Yöneticilerin Yardımcı Mühendislere Müdahalesi Üzerine Mektuplar_ (19 Ocak 1842, 28 Ocak 1842, 12 Ocak 1851)--Bay Brunel'in Öğrencileri--Diğer Mühendislerle
İlişkileri--Mucitler--_Bir Mucide
Cevap Olarak Mektup_ (17 Eylül 1847)--Bay Brunel'in Devlet Müdahalesine
İlişkin Görüşleri--_Demiryolu Yapılarına Demir Uygulaması Üzerine
Kraliyet Komisyonu Üzerine Mektup_ (13 Mart 1848)--_1855 Paris Sergisinde Verilen Nişanların
İngiltere'de Tanınması İçin Bir Teklif Üzerine Mektup_ (9 Şubat 1856)--Bay Brunel'in
Patent Yasaları Hakkındaki Görüşü--_Lordlar Kamarası'nın
Patent Yasaları Hakkındaki Seçilmiş Komitesi Önündeki Deliller İçin Muhtıra, 1851_--_Bay Brunel'in
Sanat Derneği'nin
Bir Toplantısında
Yaptığı
Patent Yasaları Hakkındaki Gözlemlerden Alıntı,_ 26 Mart 1856.....474

BÖLÜM XVII.

_ÖZEL HAYAT._

Bay Brunel'in Özel Hayatına Dair Anılar--18 Duke Street,
Westminster'a Taşınması--1836'da Evlenmesi--1848'de Özel Polis Memuru--Bay Brunel'in Sanata Olan
Sevgisi--İtalya'ya Yolculuğu, 1842--Yarım Egemenle
Kaza, 1843--Devonshire'da Mülk Satın Alımı, 1847--Watcombe'daki
Hayatı--'Great Eastern'in Denize İnişi, 1857--Bay Brunel'in
Bozulan Sağlığı--İsviçre ve Mısır'a Yolculuklar, 1858--_Philae'den Mektup_ (12 Şubat 1859)--Son Hastalığı--Ölümü, 15 Eylül
1859--Cenaze--Joseph Locke, Esq., M.P.'nin İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'ndeki Konuşması, 8 Kasım
1859.....499

EK I.

Büyük Batı Demiryolu Müdürlerine Geniş Hat Hakkında Rapor,
&c. (Ağustos 1838).....525

EK II.

Great Western Steam-Ship Company Yöneticilerine Rapor, 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinde Vida Pervanesinin Kabul Edilmesini Öneriyor (Ekim 1840).....539

DİZİN.....559

RAPORLAR VE DİĞER ORİJİNAL BELGELERİN

LİSTESİ.

SAYFA
1. Bay Brunel'in Günlüğünden Alıntı (26 Aralık 1835).....78

2. Kutu Tüneli Hakkında Mektup (21 Haziran 1842).....81

3. Büyük Batı Demiryolu Şirketi Müdürlerine
Hacim Kırılması Hakkındaki Rapordan Alıntı (13 Aralık 1838).....105

4. Büyük Batı Demiryolu Şirketi Müdürlerine
Daimi Yol Hakkındaki Rapordan Alıntı (Şubat 1837).....109

5. Geniş Hatla İlgili Çeşitli Noktalar Hakkında Mektup (4 Ağustos 1845).....120

6. Atmosferik Sistem Hakkındaki Mektuptan Alıntı (8 Nisan 1844).....137

7. Güney Devon Demiryolu Şirketi Müdürlerine
Atmosferik Sistemi benimsemelerini öneren Rapor (Ağustos 19,
1844).....138

Bu soru onun tarafından sıklıkla düşünülmüştü (s. 138)--Sabit
güç lokomotif gücünden daha ucuz ve başka açılardan daha iyidir (s. 138)--Atmosferik Sistem sabit
gücü uygulamanın iyi ve ekonomik bir yoludur (s. 138)--Güney Devon Demiryoluna uygulanabilir olduğunun düşünülmesinin nedenleri (s. 139)--Hattın inşasında (s. 140)--Sonraki çalışmada (s. 141).

8, 9. Avam Kamarası'nın Atmosferik Sistem Seçme Komitesi'nde Kanıt Sunma Mektupları (31 Mart 1845; 3 Nisan 1845).....145

10. Güney Devon Demiryolu Müdürlerine Atmosferik Aygıtların Durumu Hakkında Rapor (27 Ağustos 1847).....149

Çalışmanın ertelenmesinden duyulan üzüntü (s. 149)--Motorların tamamlanmasındaki
gecikmeden kaynaklanmıştır (s. 149)--Deneysel trenler çalıştırılmıştır (s. 149)--Zorluklar tüm haklı beklentileri aşmıştır (s. 150).

11. Güney Devon Demiryolu Şirketi Yöneticileri Komitesine Atmosfer Sisteminin Arızasının Nedenleri Hakkında Rapor (19 Ağustos 1848).....159

İlk zorluk, aşırı miktarda yakıt
tüketen sabit motorlardaydı (s. 159) - Uzunlamasına valfin
çalışmasıyla ilgili zorluklar daha da fazlaydı (s. 161) - Başlıca
kötülük yeni bir valfle giderilebilirdi (s. 162) - Sistemin Newton'un ötesine
uzatılması önerilemez (s. 162) - Telgrafın
elde edilmesindeki gecikme büyük bir hayal kırıklığı oldu (s. 163).

12. Mühendislik Çalışmalarının Tasarımına İlişkin Mektup (30 Aralık 1854).....178

13. Köprü Yapımında Dökme Demir Kullanımına İlişkin Mektuptan Alıntı
(18 Nisan 1849).....190

14. Aynı Konudaki Mektuptan Alıntı (13 Mart 1848).....192

15, 16, 17. Geniş Açıklıklı Köprülere İlişkin Mektuplardan Alıntı (31 Ocak 1852; 1 Aralık 1852; 30 Mayıs 1854).....212

18. Tek Hatlı Saltash Köprüsü Yapımına İlişkin Cornwall Demiryolu Raporundan Alıntı (5 Şubat 1852).....214

19. Büyük Batı Buharlı Gemi Şirketi Yöneticilerine 'Büyük Batı'
Buharlı gemi (18 Haziran 1836).....235

Bu şimdiye kadar yapılmış en cesur girişimde mümkün olan en iyi motorları güvence altına almak için her türlü yola başvurulmalıdır (s. 235)--Bu motorlarda
gereken özel koşullar (s. 235)--Mümkün olduğunca,
tamamlandıkları andan itibaren tüm ayrıntılarıyla mükemmel olmalıdırlar (s. 235)--Gereken
makine kesinlikle sıradan bir buhar makinesi değildir (s. 236)--Bu kadar büyük bir boyuttaki motorların tasarımında gerekli değişiklikler
(s. 236)--Bu motorların yapımcıları olarak Bay Maudslay ve Field'ı tercih etmenin bu değerlendirmelere dayanan nedenleri (s. 236).

20. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisi İçin Motorlar Üzerine Mektup (12 Haziran 1839).....249

Hem Bay Maudslay ve Field'ın hem de Bay Humphrys'in planları duruma uyarlanmıştır ve seçim, motorları inşa etmek için bir kuruluş kurmanın göreceli maliyetine ve avantajlarına ve
deneyimli üreticilerin becerisine sahip olma durumuna bağlı olacaktır (s. 249).

21. T. R. Guppy, Esq.'ye Demir Gemilerin İnşası Hakkında Mektup
(3 Ağustos 1843).....259

22. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisi Hakkında Mektuptan Alıntı (11 Aralık 1844).....261

23. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinin Durumu Hakkında Kaptan Claxton'a Mektup (10 Aralık 1846).....264

24. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinin Dundrum Körfezi'nde Karaya Oturduğundaki Durumu Hakkında Rapor (14 Aralık 1846).....267

Gemi, sadece yerel hasarlar dışında, tamamen sağlamdır; keresteden yapılmış olsaydı bu
olmazdı (s. 267)--Yaralarının tanımı (s. 268)--Mülkün kurtarılması için en iyi
yolların değerlendirilmesi ona yatırım yapıldı--Onu parçalamak karlı olmazdı (s. 268)--O zaman gemi limana nasıl getirilecek? (s. 269)--Bu soru, kaldırılıncaya kadar nasıl korunacağı sorusuna göre ikincildir (s. 269)--Sert bir kereste
dalgakıranı, güvenli bir şekilde inşa edilebilse bile ayakta kalamaz (s. 269)--En iyi plan, kıç tarafının altına ve geminin açık tarafına bir yığın çalı çırpı koymaktır (s. 270)--Ve gemiyi korumak için, bu gecikmeden yapılmalıdır (s. 270)--Yüzdürülmesine gelince,
kaldırılmalı ve su geçirmez hale getirilmelidir (s. 271)--Ama önce
korunmalıdır (s. 272).

25. Dalgakıran Hakkında Kaptan Claxton'a Mektup (29 Aralık 1846).....272

26. Kaptan Claxton'ın Dundrum'daki İşlemlere İlişkin
Hesabını Ekleyen Rapor (27 Şubat 1847).....273

Kaptan Claxton'ın fagotlardan dalgakıran inşa etmede elde ettiği başarı (s. 273)--Önerilen planlardaki birkaç önemli değişikliğin ve iyileştirmenin tanıtımı (s. 274).

27. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinin Yüzdürülmesi İçin Önerilen Yöntemler Hakkında Rapor (4 Mayıs 1847).....278

Gemi başarıyla korundu ve kaldırıldı ve
su geçirmez hale getirildi, böylece develerle yüzdürme işlemi daha
uygulanabilir hale geldi (s. 279)--Yöneticiler, kendilerine tavsiyede bulunması için Bay Bremner'i çağırsalar iyi olur (s. 280).

28. Amirallikteki İşlemlerle İlgili Mektuptan Alıntı
Pervaneyle İlgili (8 Temmuz 1842).....283

29. Aynı Konudaki Mektuptan Alıntı (6 Ağustos 1842).....286

30. Büyük Buharlı Gemiler Hattı Projesi Beyanı (10 Haziran 1852).....292

Savunulan ilke, gemiyi yolculuk için kendi kömürünü taşıyabilecek kadar büyük yapmaktır, tıpkı 'Great Western' buharlı gemisinin 1838'de yaptığı gibi (s. 292)--Boyut yalnızca yük talebinin kapsamı ve sık sık gidilecek limanların koşullarıyla sınırlıdır (s. 292).

31. Büyük Geminin Projesini Açıklayan Mektuptan Alıntı (1 Temmuz 1852).....293

32. J. Scott Russell, Esq.'ye Büyük Geminin Biçimi ve Boyutları Hakkında Mektup (13 Temmuz 1852).....294

33. Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Müdürlerine İşlem
Yöntemi Hakkında Rapor (21 Temmuz 1852).....296

34. Büyük Geminin Taslağı ve Biçimi ile İlgili Soruşturmalarla İlgili Rapor (6 Ekim 1852).....297

35. Büyük Geminin Boyutları Hakkında Rapor (21 Mart 1853).....299

36. Gemi ve Makineler İçin İhalelerle İlgili Rapor (18 Mayıs 1853).....301

Makineler için kısa bir şartname hazırlandı ve gemi için detaylı
çizimler ve özellikler (s. 301)--Bay J. Scott Russell, Baylar Watt ve
Şirketi ve Bay Humphrys'den motorlar için teklifler alındı ​​(s. 302)--Bu beyefendilerle sık sık yapılan iletişimlerden sonra, Bay Watt ve Co.'nun tasarımları vida motorları için tercih edildi, bu şimdiye kadar yapılmış en büyük motorlar olacak ve esas olarak geminin performansına bağlı olacak (s. 302) ve kürek motorları için Bay J. Scott Russell'ın tasarımları tercih edildi (s. 302)--Gemi için bir ihaleye gelince, birkaç tarafla yapılan
iletişimlerden sonra, sonuç Bay J. Scott Russell'dan bir ihale oldu (s. 303).

37. Bay Brunel'in 'Great Eastern' Buharlı Gemisi ile ilgili Muhtıralarından Alıntılar (11 Temmuz 1852 - 18 Kasım 1853)...304

11 Temmuz 1852: Geminin boyutları (s. 304) - Vida ve kürek motorları arasındaki güç paylaşımı (s. 305) - Verimliliği sağlamak için bilinen her türlü yol benimsenmelidir (s. 305) - Buhar borularının ceketlenmesi, vb. (s. 305). 17 Temmuz 1852: Vida ve kürek motorları arasındaki güç paylaşımı hakkında Bay Field ile konferans (s. 305) - Buhar basıncı (s. 305) - Hiçbir belirsiz riske girilmemelidir (s. 305) - Ceketleme (s. 305). 19 Temmuz 1852: Her 30 fitte veya civarında güçlü bölmeler ve ana kaburgalar ve hatta en azından iki ana güverte kirişi enine değil, uzunlamasına olacak (s. 305). 2 Şubat 1853: Geminin ve motorların inşasına ilişkin mevcut görüşler (s. 306) - Kazanlar (s. 307) - Hem pervaneli hem de kürekli motorlar için salınımlı motorların avantajları (s. 307). 21 Şubat 1853: Kalküta hattı için uygun boyutlar (s. 308) - Gaz (s. 308) - Havalandırma (s. 308) - Dümenleme (s. 308). 14 Mart 1853: Boyutlar artık (s. 308) tarihinde belirlendi. 22 Mart 1853:
Çeşitli boyutlar belirlendi (s. 308). 28 Nisan 1853: İhaleler aranıyor (s. 308)--Kömürün ölçülmesi için düzenlemeler (s. 309)--Temiz suyun
kullanımı (s. 309). 7 Ağustos 1853: Motorlar için muhtıralar (s. 309).
18 Kasım 1853: Valiler (s. 309)--Yardımcı motor ve kazan (s. 309).

38. Bay Brunel'in 'Great Eastern' Buharlı Gemisi ile ilgili Muhtıralarından Alıntılar (25 Şubat - 10 Mart 1854).....310

25 Şubat 1854: Hem geminin hem de motorların inşasının ayrıntılarında harcanan düşünce ve emek (s. 310)--Kabin düzenlemeleri
(s. 310)--Geminin inşasında malzeme ekonomisi (s. 310)--Gemi yapımında genellikle ihmal edilen bir konu (s. 310)--Bütün bu yanlış inşalar yasak (s. 311). 3 Mart 1854: Vidalı motorların ayrıntıları (s. 311). 10 Mart 1854: Geminin ayrıntıları (s. 311).

39. Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Sekreterine Mektup, Şirketin Mühendisi
Olarak Görevi Hakkında (16 Ağustos 1854).....311

İşletmedeki alışılmadık payı ve
üstlendiği ağır sorumluluk (s. 311)--Çalışma, tamamen onun bireysel yönetimi ve kontrolü altında olması gereken bir çalışmadır (s. 312)--Ve
bu nedenle, inşaat veya çalışmanın yürütülme biçimiyle ilgili herhangi bir soruda başka bir danışman veya bilgi kaynağı olmamalıdır (s. 312).

40. Bir Gazetedeki Makale Üzerine Aynı Mektup (16 Kasım 1854).....313

Genel kuralı gazete makalelerine dikkat etmemektir, ancak bu makale otorite damgasını taşımaktadır (s. 313) - Buharlı gemi seferlerini ilerletmedeki eski çabalarını küçümsemekte ve onu, mevcut durumda, başka birinin projesinin pasif onaylayıcısı olarak göstermekte belirgin bir özen gösterilmiştir (s. 313) - Oysa bu tamamen ondan kaynaklanmıştır ve kendisi tarafından büyük düşünce ve emekle işlenmiştir (s. 314).

41. Eastern Steam Navigation Company Yöneticilerine, Girişimin Niteliğini Açıklayan Rapor (5 Şubat 1855).....315

Gemi için ön tasarımların hazırlanması işi (s. 316)--[Denize indirme için önerilen düzenlemeler]--Geminin inşasındaki
başlıca özellikler (s. 316)--Su geçirmez bölmeler (s. 316)--Enine bölmeler (s. 316)--Çift cidar (s. 317)--Boylamasına
bölmeler (s. 318)--Malzeme ekonomisi (s. 318)--Motorlar (s. 318)--Kazanlar (s. 319)--Her noktada en iyi tavsiye arandı
(s. 319)--Kürek çarklarının konumu ve tasarımı (s. 319)--Vida
pervanesi--(s. 320)--Yangından korunma (s. 320)--Direkler ve yelkenler (s. 320)--Astronomik gözlemler (s. 320)--Yıldırım iletkenleri
(s. 321)--Pusulaların ayarlanması (s. 321).

42. G. B. Airy, Esq., Astronomer Royal'e Mektup (5 Ekim 1852).....321

Çok şey mükemmel navigasyona bağlı olduğundan, geminin pozisyonunun ve rotasının sürekli olarak belirlenmesini sağlamak için her türlü yol alınmalıdır (s. 321)--Gözlemleri sürekli olarak yapmak üzere bir gözlemevi ve gözlemci kadrosunun olması önerilmektedir (s. 322)--Bu gözlemlerin ve gerekli araçların niteliği ne olmalıdır? (s. 322).

43. Büyük Geminin Yönetimine İlişkin Muhtıra (Ekim 1855).....324

Bu yeni makinenin kullanımında uyulması gereken ilkeler ve komutanın nitelikleri uzun zamandır onun tarafından endişeyle
değerlendirilen bir konu olmuştur (s. 324)--Bu gemi, sıradan gemilere uygun olandan tamamen farklı bir yönetim gerektirir (s. 325)--Bu önermenin örnekleri (s. 326)--Büyük geminin boyutu (s. 326)--Hiçbir şekilde yere değmesine izin verilmemelidir (s. 327)--Bu geminin büyük boyutunun ve kütlesinin olası etkileri (s. 329)--Ve hızının (s. 330)--Önerilen sürekli gözlem sistemi (s. 330)--Geminin izleyeceği kesin rota, yolculuktan önce belirlenmeli ve kesinlikle (s. 331) - Yakıt ekonomisi
en yüksek öneme sahip bir diğer husus (s. 332) - Motorların uygun hızı (s. 332) - Yelkenlerin kullanımı (s. 333) - Komutanın pozisyonunun özellikleri (s. 333) - Dikkatinin, geminin bir makine parçası gibi gitmesi için
sadece sistemin genel yönetimine ayrılması gerekir (s. 333)--Yardımcıları (s. 334)--Dört baş subay (s. 334)--Geminin konumu ve performansı hakkında sürekli gözlemler yapacak olan bir gözlemci ekibinin başındaki bir usta (s. 334)--Baş mühendis (s. 335)--Burada belirtilen ilkeler, komutan tarafından bu makineyi çalıştırırken davranışlarının kılavuzu olarak benimsenmelidir (s. 335).

44. Pozisyonunun Sorumluluğu Hakkında Mektup (sonuncusuyla birlikte gönderildi).....324

45. Büyük Geminin Baş Mühendisinin Görevleri Hakkında Mektup (19 Mart 1857).....335

Geminin bir vapur olarak başarısı tamamen motorların tükettiği yakıta orantılı olarak geliştirdiği güç miktarına bağlı olacaktır (s. 336) - Baş mühendisin özel görevleri, tanımlanan yakıt harcamasından en fazla buhar miktarını elde etmek ve bu buharı en fazla güç ve en fazla sonuç elde edecek şekilde kullanmaktır (s. 337) - Harcanan yakıtın ve elde edilen sonuçların doğru ölçümleri (s. 337) - Her bölümdeki ekonomi, geminin başarısı ve başarısızlığı arasındaki farkı yaratabilir (s. 337) - Baş mühendis, mümkünse motorların inşasını denetlemelidir (s. 338).

46. Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Yöneticilerine Sunulan Rapordan, Önerilen Lansman Düzenlemelerini Açıklayan Alıntı (5 Şubat 1855).....341

Gemiyi yanlamasına indirmeye karar verme nedenleri (s. 341)--Ve muhtemelen
yavaş yavaş (s. 342).

47. Gemiyi Hareket Ettirmek İçin Gereken Güç Hakkında Muhtıra'dan Alıntı
(26 Eylül 1857).....352

48. River Tackle Hakkında Kaptan Harrison'a Mektup (30 Eylül 1857).....354

49. Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Müdürlerine
Lastik Operasyonlarının Niteliği Hakkında Mektup (23 Ekim 1857).....355

Tarih belirsizdir (s. 355)--Gemi yavaş ve zahmetli bir operasyonla indirilecek ve
yüzdürülecektir (s. 355)--Durabilir veya hiç hareket etmeyebilir (s. 356).

50. Genel Düzenlemeler ve Başlatma Operasyonlarında
Hedeflenen İşlem Biçimi Hakkında Muhtıra (30 Ekim 1857).....356

51. Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Yöneticilerine
İşlemlerin Durumu Hakkında Mektup (26 Kasım 1857).....366

52. Yöneticilere Mektup ve
İşlemlerin Durumu Hakkında Muhtıra (17 Aralık 1857).....377

53. W. Froude, Esq.'ye 'Great
Eastern'in Yüzdürülmesini anlatan mektup (2 Şubat 1858).....389

54. Bristol Dock Company Yöneticilerine Yüzen Limanın Durumu Hakkındaki Rapordan Alıntı (31 Ağustos 1832).....423

55. Aynı Konudaki Rapordan Alıntı (31 Ocak 1842).....424

56. Portishead İskelesi Raporundan Alıntı (26 Aralık 1839).....427

57. 1851 Sergisi Makine Bölümü Komitesi Başkanına
Adanmış Ödül Dağıtımı Hakkında Mektup (11 Mart 1850).....445

58. Sınıf VII. Jüri Raporundan Alıntı. Sir Joseph Paxton'ın Bina Tasarımı Üzerine
1851 Sergisi.....447

59, 60, 61. Westley Richards, Esq.'ye Çokgen Tüfek Üzerine Mektuplar
(25 Ekim 1852; 7 Şubat 1853; 26 Kasım 1858).....450-1

62. James Nasmyth, Esq.'ye Büyük Silahların İnşası Üzerine Mektuptan Alıntı (2 Nisan 1855).....452

63. W. G. Armstrong, Esq.'ye Tel Silah Üzerine Mektuptan Alıntı (8 Haziran 1855).....454

64. Yüzen Top Arabası Üzerine Muhtıra (20 Aralık 1855).....455

İlke, çok ağır bir topu yüzen bir atış geçirmez
hazne (s. 455)--Topun çalışma şekli (s. 455)--Geminin manevra şekli (s. 456)--Baltık kalelerine bu tür gemilerden oluşan bir filoyla saldırma şekli (s. 457)--Gemiyi atış geçirmez yapmak için gereken demir kalınlığı (s. 458)--Gemilerin inşa edilmesinin en iyi yolu (s. 458).

65. Amirallik Sekreterine Yüzen Top Arabası Hakkında Mektup (27 Temmuz 1855).....459

66. Renkioi Hastanesi Binaları Hakkında Muhtıra (Mart 1855).....463

Bu binaların tasarlanmasında gerekli koşullar (s. 463)--Genel
tanımı (s. 463)--Dolaplar ve tuvaletler (s. 464)--Dış
ve iç kaplama (s. 464)--Havalandırma (s. 464)--Mutfaklar (s. 465)--Drenaj (s. 466)--Subay lojmanları (s. 466)--Malzemelerin
taşınması (s. 466)--Taşınabilir banyolar (s. 467)--Binaların maliyeti (s. 467).

67. Demiryolu Çalışmalarının Yönlendirilmesine Dair Mektup (4 Mart 1845).....475

68. Ortak Mühendisin Pozisyonuna Dair Mektup (16 Ekim 1843).....476

69. Danışman Mühendisin Pozisyonuna Dair Mektup (30 Aralık 1851).....477

70. Müteahhitlerle İlgili Mühendisin Pozisyonuna Dair Mektup (26 Mayıs 1854).....477

71, 72, 73. Mühendis ve Yöneticiler Arasındaki İlişkilere Dair Mektuplardan Alıntılar (15 Nisan 1850; 6 Aralık 1851; 22 Ocak 1857).....478-481

74, 75, 76. Müdürlerin Yardımcı Mühendislere Müdahalesine Dair Mektuplardan Alıntılar (Ocak 19, 1842; 28 Ocak 1842; 12 Aralık
1851).....481-3

77. Günlükten Alıntı (5 Mayıs 1846).....485

78. Bir Mucit'e Mektup (17 Eylül 1847).....486

79. Demirin Demiryolu Yapılarına Uygulanması Hakkındaki Kraliyet Komisyonu Hakkında Mektup (13 Mart 1848).....486

80. 1855 Paris Sergisi'nde Verilen Nişanların İngiltere'de Tanınması Teklifi Hakkında Mektup (9 Şubat 1856).....489

81. Lordlar Kamarası Patent Yasaları Seçme Komitesi Önünde Deliller İçin Muhtıra, M.S. 1851.....490

Patent yasaları konusunda geniş deneyime sahiptir (s. 490)--Hiçbir zaman
çıkarmamıştır ve sistemin muazzam kötülük ürettiği görüşündedir
(s. 491)--Bu inancın nedenleri (s. 491)--Başarılı bir patent için gerekli koşullar (s. 493)--Patentlerin dezavantajları (s. 494)--İyileştirmelerin önündeki engeller (s. 495).

82. Bay Brunel'in Sanat Derneği Toplantısında (28 Mart 1856) yaptığı Patent Yasaları Üzerine Gözlemlerden Alıntı.....497

83. Philae'den Kataraktların Yükselişini Anlatan Mektup (12 Şubat 1859).....517

84. Great Western Railway Company Yöneticilerine Geniş Hatlı Demiryolu Hakkında Rapor, vb. (Ağustos 1838).....525

Görüşlerini tek bir raporda birleştirmeyi arzuluyor (s. 525)--Zorluklar
aşıldı veya giderek azalıyor (s.
525)--Ve sonuç, yapılan girişimi haklı çıkarıyor (s.
526)--Büyük Batı Demiryolunun eğimleri elverişli (s. 526)--Geniş hatlı trenin avantajları (s. 527)--Benimsenmesinin nedenleri
(s. 528)--İnşaattaki ek maliyet çok azdır (s. 529)--Vagonların ağırlığı (s. 530)--Kazalardan uzaklık (s. 531)--Lokomotiflerin çalışmaları için daha fazla alan (s. 532)--Daha büyük genişlik
her bölümde iyileştirme için alan sağlar (s. 532)--Elde edilen hız (s. 532)--Motorların tasarımı (s. 533)--Daimi yolların sürekli sistemi
yüksek hızlara en iyi şekilde uyarlanmıştır (s. 535)--Taş bloklarla iyi inşa edilmiş bir hatla karşılaştırıldığında maliyetine ilişkin hesaplamalar (s. 537).

85. Great Western Steam-Ship Company Yöneticilerine Rapor,
'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinde Vida Pervanesinin Kabul Edilmesini Öneriyor
(Ekim 1840),.....539

Bu konu iki başlık altında ele alınacaktır: 1.
Vida pervanesinin verimliliği, çarklı pervane ile karşılaştırıldığında. 2. Kullanımının avantajları veya dezavantajları (s. 539)--İlk soru, yalnızca üretilen etkinin değil, aynı zamanda bu etkinin üretilmesinde emilen orantılı gücün de dikkate alınmasını içerir (s. 539)--'Great Western' ve 'Archimedes'teki çark ve vidanın kaymasına ilişkin gözlemler (s. 540)--Karşılaştırmanın sonucu, benzer alanlarda vidanın en azından eşit, hatta daha büyük bir dirençle karşılaşacağı ve dolayısıyla sıradan bir kürek tahtası kadar veya daha az kayacağıdır (s. 542)--Vidanın hareketinin çok eğik olduğu ve suya önemli bir dönme hareketi verdiği yönündeki yaygın hatanın çürütülmesi (s. 543)--Vidanın hareketinin tanımı (s. 543)--Deneylerin sonucu, Deniz vapurlarının sıradan çarkı olan pervane, hem üretilen etki hem de bu etkiyi elde etmek için gereken orantılı güç açısından verimli bir pervanedir (s. 548) - Vida pervanesinin kullanımına itirazlar (s. 548) - Sırayla cevaplandı (s. 549) - Vidanın kullanımına özgü başlıca avantajların ifadesi (s. 552) - Bu soruşturmaların sonucu, 'Büyük Britanya' buharlı gemisinde vida pervanesinin benimsenmesi lehinde güçlü ve kararlı bir görüşe ulaşılmasıdır (s. 557). 

RESİMLERİN

LİSTESİ.

_GÖRÜNTÜLER._

Portre (Baylar Graves ve Şirketi'nin izniyle, Bayan Brunel'in elinde bulunan J. C. Horsley, R.A.'nın
bir portresinden, T. O. Barlow tarafından oyulmuştur). ....._Ön sayfa_

PLATE. ....._yüzeye_ SAYFA

I. Clifton Asma Köprüsü.....49

II. Hungerford Asma Köprüsü.....59

III. Saltash'taki Royal Albert Köprüsü. Genel Görünüm......171

IV. Newport, Windsor ve Chepstow Köprüleri. Yükseklikler
ve Kesitler.....206

V. Saltash'taki Royal Albert Köprüsü. Yükseklikler ve Kesitler......218

_TAHTALAR._

ŞEKİL. .....SAYFA

1. Maidenhead Köprüsü (uzunlamasına kesit).....174

2. Bourne Viyadüğü (anahat yüksekliği).....181

3. Ivybridge Viyadüğü (aynısı).....182

4. Landore Viyadüğü (aynısı).....184

ŞEKİL. SAYFA

5. St. Pinnock Viyadüğü (anahat yüksekliği, enine kesit ve iskelelerin
planları).....187

6. Deneysel Kiriş (enine kesit).....193

7. Güney Galler Demiryolu'ndaki Kiriş (aynısı).....194

8. Doğu Bengal Demiryolu'ndaki Kiriş (aynısı).....195

9. Cumberland Havzası Salıncak Köprüsü (kirişin enine kesiti).....196

10. Windsor Köprüsü (kafesin enine kesiti).....200

11. Chepstow Köprüsü (aynısı).....208

12. Saltash Köprüsü (aynısı).....219

13. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinin Enine Kesiti.....256

14. Demir Gemiler Üzerine Bir Mektuptaki Taslağın Kopyası.....259

15. Beşiklerin Enine Kesiti ve
Demir Gemilerinin 'Great Eastern' Buharlı Gemisi.....347

16. 'Great Eastern' Buharlı Gemisinin Uzunlamasına Kesiti, Planı ve Orta Gemi Kesiti.....397

17. Monkwearmouth Rıhtım Kapıları.....421

18. Bristol Rıhtım Kapısı.....430

19. Plymouth Great Western Rıhtım Kapıları.....435

20. Briton Ferry Rıhtım Kapısı.....439

21. Brentford Rıhtım Kapısı..... 441

22. Renkioi Hastanesi.....470

ISAMBARD KRALLIĞI BRUNEL'İN

HAYATI.

BÖLÜM I.

_İLK YAŞAM._

M.S. 1806--1828.

BAY BRUNEL'İN DOĞUMU, 9 NİSAN 1806--SIR MARC ISAMBARD BRUNEL--BLOK MAKİNALARI--BAY BRUNEL'İN OKUL HAYATI--THAMES TÜNELİ--ROTHERHITHE ŞAFTININ BATIŞI--KALKANIN TANIMI--SIR ISAMBARD BRUNEL'İN THAMES TÜNELİ'NİN BAŞLANGICINDAN NEHRİN İKİNCİ
KESİNİN 12 OCAK 1828 TARİHİNE KADARKİ GÜNLÜKLERİNDEN ALINTILAR--_NOT A:_ BOURBON ASMA KÖPRÜLERİ--_NOT B:_ KARBONİK ASİT GAZIYLA DENEYLER.

ISAMBARD KRALLIĞI BRUNEL, 9 Nisan 1806'da Portsmouth'da doğdu ve Sir Marc Isambard Brunel'in tek oğluydu.[1]

Çoğu biyografi, hayatı yazılacak olan kişinin ebeveynlerinin anlatılmasıyla başlar. Buna her durumda izin verilirse, Bay Brunel'in hayatına babasının kariyerinin bazı ayrıntılarını eklemek için hiçbir özür gerekmeyecektir, çünkü ona yalnızca birçok doğal yeteneğin mirası ve çok az kişinin elde edebildiği mesleki eğitim için değil, aynı zamanda büyük tasarımların başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayabilecek olan öngörü ve azim alışkanlıklarının geliştirilmesinin parlak bir örneği için de borçluydu. Sir Marc Isambard Brunel, ailesinin birkaç nesildir yerleştiği Normandiya'daki Hacqueville köyündendi. Başlangıçta rahiplik için düşünülmüştü; ancak bu göreve hiç eğilimi olmadığı ve mekanik işlere karşı çok belirgin bir yeteneği olduğu için Fransız Donanması'na girmesine izin verildi; ve Batı Hint Adaları'nda altı yıl, yani 1786'dan 1792'ye kadar görev yaptı. Hizmet süresinin sona ermesiyle birlikte evine döndüğünde, güçlü Kraliyetçi sempatisi Fransa'da kalmasını güvensiz hale getirdi ve büyük zorluklarla Amerika'ya kaçmayı başardı. Eylül 1793'te New York'a çıktı ve kısa süre sonra inşaat mühendisi olarak işe girdi. Birkaç yıl sonra New York Eyaleti'ne mühendis olarak atandı;
ve bu görevi yürütürken bir top dökümhanesi ve diğer önemli kamu işleri tasarladı.

Sir Isambard otuzuncu yaşındayken Ocak 1799'da İngiltere'ye geldi ve geldikten kısa bir süre sonra birkaç yıl önce bağlandığı bir hanım olan Bayan Sophia Kingdom ile evlendi.[2]

Bu ülkede üstlendiği ilk büyük iş, Portsmouth'da Hükümet için tasarlayıp kurduğu blok yapma makineleriydi. Bu makine sisteminin icadı ve inşasının tarihi (çünkü _kırk üç_ ayrı makineden oluşuyordu) uzun uzadıya anlatılmaya gerek yok; ancak Bay Beamish'in 'Sir Isambard Brunel'in Hayatı' (s. 97, 99, 2. baskı) adlı kitabından şu pasajı çıkarmakta fayda var; burada, bu makinenin tanıtımından elde edilen faydaları ve mucidinin mekanik biliminin ilerlemesine katkıda bulunanlar arasında sahip olmaya hak kazandığı konumu belirtiyor. Brunel'in makinelerinin kurulumundan önce blokların gövdelerini tamamlamak için elli adama ihtiyaç duyulurken, artık sadece dört adama ihtiyaç duyuluyor ve kasnakları hazırlamak için eskiden altmış kişinin emeğini gerektiren işi artık altı adam yapabiliyor. Böylece on kişi, bu makinenin yardımıyla, eskiden yüz on kişinin belirsiz emeğini gerektiren işi, tekdüzelik, hız ve kolaylıkla başarabilir. Bu çalışmaların yapıldığı dönemde, makine mühendisliğinin henüz emekleme aşamasında olduğunu hatırladığımızda, çağın ilerlemesini o zamana kadar öngörmüş olan, yarım yüzyıl boyunca herhangi bir iyileştirmenin yapılması için neredeyse hiç yer bırakmamış olan
zeka ve beceri karşısında hayrete düşeriz.... Blok makinelerdeki kombinasyonlar ve düzenekler ne kadar güzel olursa olsun ve mucit gemi bloklarının üretimi için bu tür emek tasarrufu sağlayan makineleri icat ettiği için övgüyü fazlasıyla hak etse de, tüm makine üreticilerinin ve tüm metal işçilerinin hayranlığını ve minnettarlığını kazanmak için çok daha fazla hak vardır. Bu blok makinelerde, günümüzün çeşitli mekanik aletlerinin, ulaşılan olağanüstü doğrulukla üretilemeyeceği, tüm modern kendi kendine hareket eden aletlerin tipleri ve örnekleri mevcuttur. Zanaatkarlar arasındaki sendikalar veya kombinasyonların, büyük ölçüde doğrudan kendi kendine hareket eden makinelerin tanıtılmasından kaynaklandığı doğrudur; ancak, tüm bu aletlerin tipleri Brunel'in blok makinelerinin makinelerinde ve kombinasyonlarında mevcuttu. Delme, yiv açma ve şekillendirme makineleri, eksantrik ayna ve solucan çarkı hareketine sahip kızak desteği, hepsi onun makinesinde bulunur. Blok makinelerinin tamamlanmasının ardından Sir Isambard Brunel Londra'ya taşındı ve Chelsea'deki Lindsay Row'da bir ev aldı ve Thames Tüneli'nin çalışmalarına daha yakın bir yerde yaşamak zorunda kalana kadar orada kaldı.

Bay Brunel'in ilk anıları Chelsea'deki evdi; ve sekiz yaşındayken 1814'te, mahallede ikamet eden Rahip Weeden Butler'ın yanında okul hayatına başladı. Bay Butler'a gitmeden önce Sir Isambard tarafından Euclid'i öğrenmişti; ayrıca dört yaşından itibaren dikkat çeken çizim konusunda da büyük bir yeteneği vardı. Çizimleri muhteşem bir şekilde kesin ve düzgündü, ancak konu bunu gerektirdiğinde canlılık ve pitoresk etkiyle doluydu.

Bir süre sonra Brighton yakınlarındaki Hove'daki Dr. Morell'in okuluna gönderildi. Aşağıdaki alıntı, 1820'de evine yazdığı mektuplardan birinden alınmıştır:--

Sallust'tan biraz zaman geçti ama üzgünüm ki hepsini okuyamadım, çünkü Dr. Morell başka bir sınıfa girmemi istedi. Şu anda Terence ve Horace'ı okuyorum. Horace'ı çok seviyorum ama Virgil kadar değil. Ne yaptığımı sorarsanız, son zamanlarda ellerimi
parçalayana kadar yarım düzine tekne yaptım. Ayrıca Hove'un bir planını da aldım, ki bu çok eğlenceli bir iş.
Eğer babama (umarım iyi ve sağlıklıdır) uzun ölçüsünü bana ödünç verip veremeyeceğini sorarsanız çok minnettar olurum.
Uzun, seksen fitlik bir şerit; ne demek istediğimi anlayacaktır. Ben hallederim, çünkü daha kesin bir plan almak istiyorum, ama bunun oldukça kesin olduğunu düşünüyorum. Ayrıca biraz çizim de yaptım. O büyük kasaba Hove'daki _tüm_ (yaklaşık beş) ana evi incelemeyi düşünüyorum. Zaten bir veya ikisini inceledim.

Klasik çalışmalarının aralıklarında, yalnızca Hove'un mevcut durumunu incelemekle kalmayıp, aynı zamanda genişletilmesi için devam eden çalışmaların eleştirel bir incelemesini de yapmış gibi görünüyor. Bir akşam, okulun karşısında inşa edilen bazı evlerin, ertesi sabahtan önce, yıkılacağını tahmin ettiği ve arkadaşlarının hemen kabul ettiği bir bahse girdiği anlatılır. Çalışmanın kötü bir şekilde yapıldığını ve gece için bastırmaya başlayan fırtınalı havanın muhtemelen duvarları yıkacağını fark etmişti. Sabahleyin, binalar gece çöktüğü için bahsi
başardı.

Kasım 1820'den Ağustos 1822'ye kadar, Paris'teki Henri Quatre Koleji'nde olduğu zamanlar hariç,[3] Bay Brunel evden o kadar az uzak kaldı ki
babasının tüm girişimleriyle tamamen tanıştı. Bunlar arasında Battersea'daki kaplama makineleri vardı, testerenin büyük çapı, hareketinin kararlılığı ve testereden kaplamayı temizlemek için mekanik düzenlemelerle dikkat çekiyordu; ayrıca Woolwich ve Chatham'daki hükümet kuruluşlarındaki çalışmalar ve ayakkabı yapma makineleri. Bunlar Bay Beamish tarafından tam olarak anlatılmıştır; ancak sadece isimlerinden bahsetmek bile Bay Brunel'in babasından aldığı erken mesleki eğitimin ne kadar büyük avantajlar sağladığını göstermeye yeter.

1823 yılından itibaren Bay Brunel babasının ofisinde düzenli olarak çalıştı. Bu yılın başlarında Thames Tüneli projesi ilk olarak Sir Isambard'ın dikkatini çekmeye başladı; ancak o sırada büyük önem taşıyan başka işlerle de uğraşıyordu, bunların arasında
Ile de Bourbon için asma köprüler ve Serpentine ve Kingston'daki Thames üzerinde aynı karakterde köprü tasarımları vardı.[4] Bourbon köprüleri ve ayrıca Bay Brunel'in üzerinde çalıştığı karbonik asit gazı deneyleri hakkında bazı açıklamalar bu bölümün notlarında bulunabilir.

Thames Tüneli'nin tarihi mümkün olduğunca Sir Isambard Brunel'in günlüklerinde verdiği kendi sözleriyle anlatılacaktır.[5] Bu alıntılar Bay Brunel'in kişisel olarak sorumlu olduğu çalışmalarla ilgili olmasa da, yalnızca babasının asistanı olarak görevlerinin niteliğini ve kapsamını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Sir Isambard'ın karakterini ve dehasını, oğlunun kendisiyle her saat temasa geçtiği ve örneğinin etkisinin derin ve kalıcı bir izlenim bırakmasına neden olacak koşullar altında, en ilginç ve otantik biçimde sergilemesi nedeniyle değerli oldukları inancıyla eklenmiştir.

1823 yılından önce Thames'in altına bir tünel inşa etmek için birkaç plan önerilmişti; ve öyle görünüyor ki, nehrin iki yakası ile Londra Köprüsü'nün doğusunda bu tür bir iletişim aracına
büyük bir talep vardı; çünkü
1805'te Bay Vasie ve 1807'de Bay Trevethick tarafından üstlenilen operasyonların başarısızlığından sonra[6], yoğun trafik için kullanılması amaçlanmasa da yüksek seviyeli bir asma köprü önerildi.[7]

Sir Isambard'ın günlüklerinde Tünel'e ilk atıf
12 Şubat 1823 tarihlidir. 'Tünel ile ilgili çizimlerle meşguldü;' ve aynı ayın
17'sinde ve sonraki günlerinde, 'Isambard Tünel'le meşguldü.' Bu kayıtlar, günlüğünün sayfalarında giderek daha sık hale geliyor, ta ki Sir Isambard'ın tüm zamanının ve düşüncelerinin
bu işe yoğunlaştığı açıkça görülene kadar.

1823 baharı, planlarının çizimlerini ve modellerini hazırlamakla ve çeşitli etkili kişilerin sempatisini ve yardımını almakla geçti. Yılın sonuna doğru tasarımlar, planın destekçilerinin bunu gerçekleştirmek için bir şirket kurma görevine başlamalarını sağlayacak kadar olgunlaşmıştı; ve Ocak 1824'te arkadaşlarının genel bir toplantısını çağırmaya ve halktan abonelikler almaya karar verdiler. 17 Şubat'ta Sir Isambard, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde planlarını açıkladı ve ertesi gün, Bay William Smith, M.P. başkanlığında City of London Tavern'da bir toplantı yapıldı ve yüzlerce kişi katıldı. Bir şirketin kurulmasını yetkilendiren kararlar oybirliğiyle kabul edildi ve hisse senedi listesi açıldı. Bir saat içinde aboneliklerin üçte biri, yani 1250 hisse senedi dolduruldu; ve gün bitmeden önce alınan hisse sayısı
1381'di.

Sondajlar daha sonra Tünel'in geçeceği
katmanların doğasını belirlemek için başlatıldı.
Kil üzerinde bir çakıl yatağı bulundu, bu da Sir Isambard'ı büyük endişelendirdi. Nehrin kenarına büyük bir boru veya şaft
açıldı ve içindeki su,
yerin yüzeyinden üç fit yüksekliğe kadar yükseldi ve gelgitle birlikte yaklaşık on sekiz inç düştü. '(Sir Isambard'ın yazdığına göre) bundan açıkça anlaşılıyor ki
Tünel kil tabakasıyla çevrili olmadığı sürece
çakıl yatağından geçmek güvenli olmayacaktır. Bu nedenle Tünel,
sağlam kilden başlamalıdır.'

Ancak, nehrin iki paralel hattında 23 ila 37-1/2 fit derinliğe kadar yapılan otuz dokuz sondajın sonucu, çakılın altında Tünel'in güvenliğini sağlamaya yetecek derinlikte güçlü mavi kil tabakası olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyordu.[8]

Bu konuda bir rapor, Temmuz ayındaki ilk genel toplantılarında hissedarlara sunuldu ve ayrıca çalışmaların üç yıl içinde tamamlanacağı belirtildi.

Çalışmalarla ilgili ilk operasyon, bir şaftın daraltılmasıydı; ve bu amaçla nehirden yaklaşık elli yard uzaklıktaki Rotherhithe kıyısında arazi satın alındı. 2 Mart 1825'te, şaftın ilk taşının konulması töreni yapıldı.

Yönetim Kurulu üyelerinin çoğunun ve bu vesileyle davet edilen çok sayıda arkadaş grubunun katıldığı başkanımız Bay Smith, Tünel Rıhtımı'ndan sahaya doğru ilerledi ve orada büyük bir kalabalığın tezahüratları arasında karşılandı. Bay Smith, toplantıya uygun çok güzel bir konuşma yaptı ve ilk taşı koyma törenini gerçekleştirdi. Bu günden itibaren işin başlangıcı başladı.[9]

Sir Isambard'ın şaftı inşa etmeye karar verdiği yöntem, kuyuların inşasında yaygın olarak benimsenen bir yöntemdi; ancak bunu elli fit çapında bir şaftı
açmak için uygulamak yeni ve cesur bir girişimdi.
Şaftın astarını oluşturması amaçlanan tuğla işi, zeminin yüzeyine inşa edildi ve toprak yapının içinden ve altından kazılarak kademeli olarak nihai konumuna kadar battı.

Tuğla işi 3 fit kalınlığındaydı, demir ve kereste bağlarıyla birbirine bağlanmıştı ve içine 48 adet, bir inç çapında, dik demir çubuk yerleştirilmişti, bunlar altta ahşap bir bordüre ve duvarın üstünde başka bir bordüre somun ve vidalarla tutturulmuştu.

Tuğla işi şaftı veya kulesi tepeye kadar, 42 fit yüksekliğe kadar tamamlandığında, bir sonraki adım, üzerinde durduğu blokajları kaldırmaktı ve bu yapıldıktan sonra çakıl kazılıp yukarı kaldırıldı ve şaft kendi ağırlığıyla aşağı indi.

Rotherhithe şaftı bu şekilde sadece kırk fit batırıldı; kalan yirmi fit, Tünel için açıklık bırakmak amacıyla, o zamanlar adlandırıldığı gibi, alttan kazıma veya alttan döşeme yoluyla inşa edildi. Alttan döşemeye Haziran başında başlandı.[10]

4 Temmuz'da, yeşil kuma gömülü, az veya hiç su olmayan, çakıl taşlarından oluşan bir tabakaya
geçerek, şaftın amaçlanan temelinin seviyesine inmişlerdi; bu durumdan dolayı Sir Isambard, bunun üstteki çakıl tabakasıyla
bağlantısı olmadığı görüşündeydi.

_12 Temmuz._--Büyük kalkan için genel bir çizim yapmaya ve
onu hareket ettirmek için bazı talimatlar hazırlamaya giriştiler (çok
karmaşık bir işlem!)

_22 Temmuz._--Altını döşemek çok zahmetli bir işlemdir.
İlk olarak iyi bir şekilde sınırlanmış bir duvarın
çökmesi, açıkça 50 feet çapında başka bir kule yapmak için en iyi ve en ucuz yöntem olacaktır.

28'inde Sir Isambard, şaftı batırma planlarının başarısı üzerine günlüğüne şu ek gözlemleri girer:--

Alt yapı için zemini güvence altına almak için gereken büyük emek, döşeme ve payanda israfı,
hareket etmek, suyu güvence altına almak ve balyalamak için zorunlu olarak harcanan zaman, ve kesintiye yol açan birçok neden ve alt yapıda işlerin yapılma şeklinin kusurlu olması göz önüne alındığında, yapıyı batırarak bir şaft yapma planının en güvenli ve en ekonomik olduğu kesindir. Yapılan şey
sağlamdır ve bir kez yerine oturduğunda, çok kolay bir şekilde temellerle
sağlamlaştırılabilir. Şaftın tuğla işçiliği oldukça serttir.
Tuğla kaplamalar ve moloz taşlarla yapılmış olsaydı, kesinlikle su geçirmez ve sıradan yollarla neredeyse geçilemez olurdu.
_Dikey bağlar_ ve _dairesel duvar bantları_, şu anki gibi
taşınması amaçlanan bir yapıda vazgeçilemez.

11 Ağustos'ta altlık tamamlandı ve kalıcı pompaları almak için şaftın dibine bir rezervuar inşa etmek için hazırlıklar yapıldı. Bu, 11 Ekim'de, bol miktarda su içeren gevşek kumdan oluşan zeminin doğası nedeniyle büyük zorluklarla
tamamlandı.

_19 Ağustos._--Evde yatay kazıyı, özellikle şaftın içinden geçmeyi
yapma şeklimle ilgili planlarımı gözden geçirmekle meşguldüm. Operasyonun bu kısmı,
_gerçekten_ çok büyük dikkat gerektirir, çünkü
yıkılacak duvardan ve özellikle her uçta yapılacak açılı
açıklıktan kaynaklanan büyük zorluklar sunar. Sonra bir diğer düşünce de tuğla kemerlerin şaftın tuğla işçiliğine birleştirilmesidir.

_16 Eylül._--Günün erken saatlerinde Tünel çalışmasında gelecekteki operasyon planlarımı gözden geçirmeye ve bunları
girdiğimiz çeşitli
derinliklerde bulunan zeminin doğasına uyarlamaya giriştim: yani yaklaşık 73 feet.

Daha sonra büyük kalkanın tamamlanmasını talep etmek için Maudslay'e gittim.

[Sayfa notu: Büyük kalkan.]

_14 Ekim._--Sabahın erken saatlerinde büyük kalkanın çalışması için bazı düzenlemeler yapmaya giriştim.
Bu konuya sabahın erken saatlerinde çok fazla dikkat verilemez; çünkü,
bir kez yerine oturduğunda, herhangi bir değişiklik yapmak
son derece elverişsiz olurdu.

[Sidenote: Çerçeveler için hazırlık.]

_15 Ekim._-- Rezervuarın kubbesi bugün öğle civarı
kapatılacak; bu nedenle şaftın tabanı tamamlanmış olacak.
Şu anda kalkanın iki çerçevesini uygulamaya hazırlanıyorlar.
Önde şimdi açık olan zemin dikkat çekici derecede sert;
tebeşirli bir maddeye gömülmüş çakıl taşlarından, Kentish paçavrasının doğasında sert, gevşek taşlardan oluşuyor. Her şey yolunda gidiyor.
Isambard ile malzemelerin inişi için
kuyularımızı nasıl yapacağımızı tasarladık, vb.

Böylece sonunda şaft tamamlandı ve Sir Isambard Tünelin kendisini başlatabildi ve sonunda 37-1/2 fit genişliğinde ve 22 fit yüksekliğinde, her biri 14 fit genişliğinde ve 17 fit yüksekliğinde iki paralel at nalı kemerle delinmiş dikdörtgen bir tuğla kütlesi şeklinde inşa etmeye karar verdi. Bu girişimin tarihine girmeden önce, Sir Isambard Brunel'in bunu başarmak için tasarladığı makine hakkında biraz bilgi verilmelidir. Önemli derinlik ve genişlikte bir bataklıktan kaçınmak için, Tünel nehrin yatağının hemen altına taşınmalıydı; ve yumuşak topraktan geçen tüm tünellerde olduğu gibi[11], kazının üst ve yanları tuğla işi inşa edilene kadar desteklenmeliydi; ve madenciler ilerledikçe ön veya yüz de desteklenmeliydi. Bu destek, Sir Isambard tarafından bir vesileyle 'yatay olarak hareket eden, yürüyen bir batardo' olarak tanımlanan 'kalkan' adı verilen bir makine aracılığıyla sağlanıyordu.[12]

Kalkanın ana gövdesi, döküm ve dövme demirden yapılmış on iki bağımsız yapıdan veya 'çerçeveden' oluşuyordu. Her biri 22 fit yüksekliğindeydi ve 3 fitten biraz daha genişti; ve yan yana, bir raftaki kitaplar gibi, kazının yüzüne yerleştirildiğinde, yüzün tüm alanını ve ayrıca tuğla işçiliğinin 9 fit önündeki üst, alt ve yanları kaplıyorlardı. Her çerçeve, zemine dayanan iki ayak üzerinde duruyordu ve yüksekliği dökme demir
katlarla üç hücreye bölünmüştü. Toplamda otuz altı tane olan bu hücrelerde, madenciler ayakta duruyor ve önlerindeki zeminde çalışıyorlardı.

Kalkanın yerine getirmesi gereken görev, kazı alanı içinde tuğla işi inşa edilene kadar zemini desteklemekti; ancak bunun madencilik operasyonlarının sürdürülmesine izin verecek şekilde yapılması gerekiyordu; ayrıca makinenin kendisinin de ileriye doğru hareket ettirilebilmesi gerekiyordu.

Bu nedenle, kalkanın eyleminde açıklanması gereken ilk nokta,
toprağın kalkan tarafından desteklenme biçimidir.

Her çerçevenin iki ayak veya büyük demir plakalar üzerinde durduğu daha önce belirtilmişti. Bu iki ayak birlikte, ait oldukları
çerçevenin altındaki zemini kaplıyordu ve böylece
çerçevelerin altındaki tüm toprak ayaklar tarafından bastırılıyordu.

Üstteki toprak, Tünel hattına paralel olarak çerçevelerin başlarının üzerine yerleştirilmiş, çıta adı verilen dar demir plakalarla desteklenmişti, uçları ise arkasındaki tamamlanmış tuğla işçiliğine dayanıyordu. Yanlardaki toprak, en dıştaki çerçevelere dayanan çıtalarla tutuluyordu.

Kazı yüzünde toprağı tutma düzenlemesi zorunlu olarak daha karmaşık bir karaktere sahipti. Her çerçeve, her bir çıta tahtasına iki tane olmak üzere küçük vidalı kriko veya çıta vidaları vasıtasıyla, çıta tahtası adı verilen bir dizi tahtayı destekliyordu ve bu tahtalar çerçevelere dayanıyordu ve tahtaları toprağa bastırıyordu. Tahtalar 3 fit uzunluğunda, 6 inç genişliğinde ve 3 inç kalınlığındaydı ve yatay olarak düzenlenmişti.
Beş yüzden fazla sayıda olan bu çıta tahtaları, çerçevelerin önündeki tüm yüzeyi kaplıyordu.

Direk vidalarının çerçevelere karşı geriye doğru itişine direnmek için, her çerçeve iki büyük vidayla öne doğru tutuluyordu, biri çerçevenin tepesinde, diğeri altta, Tünel'in tuğla işçiliğine dayanıyordu. Tuğla işçiliği, kalkan ilerledikçe
yakından tamamlandı.

Toprağın kazılma ve kalkanın öne doğru hareket etme şekli,
şimdi açıklanmalıdır.

Kalkanın tepesinde ve yanlarında zemini destekleyen plakalar veya çıtalar vidalı krikolarla ayrı ayrı öne doğru itiliyordu; ancak direk tahtalarını önde ilerletmek için,
bunların bastırdığı zeminin o kısmının kaldırılması gerekiyordu.

Madenci, hücresinde ayakta dururken, hücrenin tepesinden başlayarak bir veya en fazla iki direk tahtası indirdi ve toprağı birkaç santim önceden kazdıktan sonra, direk tahtalarını yeni oluşan yüzeye yerleştirdi ve direk vidalarıyla bastırdı. Böylece, madencinin gerçekte çalıştığı nokta hariç, kazı, kalkanın zemine verdiği desteği kaybetmeden devam etti. Çerçeveleri ilerletme işlemi şu şekilde gerçekleştirildi. Her şey hareket etmeye hazır olduğunda, çerçeveleri eklemli bacaklarda taşıyan ayaklardan biri yukarı kaldırıldı ve birkaç santim öne doğru ilerletildi ve sonra yeni pozisyonunda çerçevenin ağırlığını tekrar taşıyana kadar zemine bastırıldı. Bu yapıldıktan sonra diğer ayak kaldırılır, öne doğru hareket ettirilir ve aynı şekilde aşağı doğru vidalanır ve ardından çerçeve büyük bitişik vidalar vasıtasıyla öne doğru itilir, bu da onu üst ve alt kısmının tuğla işçiliğine geri zorlanmasından korur.

Ancak, bu bitişik vidaların çerçeveyi itemeyeceği açıktır, çünkü öndeki zemin direk tahtalarını ona doğru geri bastırıyordu; bu nedenle, bir çerçeveyi hareket ettirme işlemi sırasında direk vidalarının itme kuvvetinden kurtarılması gerekiyordu. Buna göre, çerçevelerden herhangi birinin ilerletilmesi istendiğinde, önündeki tahtaların sıralarının direk vidalarının uçları, ait oldukları çerçeveye değil, her iki taraftaki çerçevelere dayanacak şekilde yanlara kaydırıldı. Bu yapıldıktan sonra, çerçeve ilerletildi ve daha sonra kendi direk vidalarını ve ayrıca bitişik çerçevelere ait olanları tekrar almaya hazır hale geldi, böylece
sırayla ileri hareket ettirilebilirlerdi. Böylece, tüm kalkanın bir anda ileri hareket ettirilmediği, ancak çerçevelerin dönüşümlü olarak ilerletildiği görülecektir.

Kalkanın tasarımında, yalnızca makinenin genel bir fikrini vermek ve böylece çalışma tarihini anlaşılır kılmak için tasarlanmış bir açıklamada atıfta bulunulması gerekmeyen birçok başka yaratıcı düzenleme vardı.[13]

Çerçeveler Bay Maudslay'in fabrikasında tamamlandığında,
Rotherhithe'a taşındılar ve şafttan aşağı indirildiler. Duvarın dibinde yaklaşık 37 fit genişliğinde ve 22 fit yüksekliğinde bir açıklık bırakılmıştı ve
bunun karşısına kalkan dikildi. Daha sonra nehrin altındaki zeminden ilerlemeye
hazırdı.

25 Kasım 1825'te kalkan ilk başlangıcını yaptı. Sir Isambard, üç gün önce ani ve endişe verici bir hastalık
atağı geçirdiği ve 6 Aralık'a kadar evde kalmasına neden olduğu için, ne yazık ki Tünel'in gerçek başlangıcına tanıklık edemedi.
Çalışmalar Bay Brunel'in yönetimine bırakıldı.

_8 Aralık._--Büyük kalkan çok yavaş ilerliyordu,
hücrelerin içinde hala akan su ve ayrıca
çerçeveler için dayanak oluşturmanın zorluğu nedeniyle çok fazla kesintiye uğradı. [_Kalkan, arkasındaki tuğla örgüsünden öne doğru itilmesine izin verecek kadar ilerleyene kadar geçici dayanaklar gerekiyordu._]

_29 Aralık._--Çerçeveler, Tünel'in enine hattında çok fazla seviyede değil. Oluşabilecek herhangi bir düzensizliği düzeltmenin yollarını sağlamamış olsaydım, bu ciddi bir rahatsızlıkla birlikte gelirdi ve görünen o ki,
önlenmesi mümkün değil; ancak bunu öngördüğümden, her bir çerçevenin üstünü indirerek ve üst çıtaları istediğim gibi parçalar halinde veya tamamen çıkararak çareyi sağladım--çok önemli bir tedbir olduğu ortaya çıktı.

_16 Ocak 1826._--Çerçevelerin yönetiminde, ayak vidasının özellikle iyi bir şekilde sabitlenmesi için çok fazla önlem alınamaz, çünkü Tünel kemerinin her bir ayak koşusu 82 ton taşır. Her çerçeve şu şekilde taşır:--

Her iki uç çerçevenin her biri 65 ton = 130
Diğer on tanesi, her biri 52-1/2 " = 525
---
655 ton.

_21 Ocak._-- Üst ve yanlardaki zemin çok iyi; ön tarafta da aynı. Kalkanın sınırlarının dışına zeminin
sağda kırılmasıyla çok fazla zemin düştü. Bu, kalkanın
korunması olmasaydı hiçbir şeyin
yapılamayacağını gösterir. Bu ayrıca 1809'da sürüklenme sırasında zeminin ara sıra kırılmasını da açıklar.

[Sayfa notu: Tünel başladı.]

Girişin tuğla işi talimat verildiği kadar uzağa taşındıktan sonra, Tünel'in gövdesi bugün başladı.

[Sayfa notu: Su çalışmalara girdi.]

_26 Ocak._-- Isambard Rotherhithe'a indi; su,
işin üzerindeki No. 4 ve 5. [_On iki
çerçeve numaralarla ayırt edildi._] Şaftın içinden kalkanın üzerinden 4 inçlik bir boru geçirildi, ancak su onu
takip etmedi ve akış çok hızlı bir şekilde arttı. No. 5
çerçeve öne doğru hareket ettirildi ve bir an için suyu kontrol etti, ancak
şiddetle tekrar geldi. Armstrong [_yerleşik mühendis_] tarafından doğu kuyusundan derhal bir başlık emri verildi ve Isambard da buna katıldı.

_3 Şubat_.-- 8
fit çapında ve 18 inç kalınlığında bir bordürün batırılmasıyla bir çukur açılması ve yapılması emredildi, cıvatalarla iyi bir şekilde bağlandı. [_Bu çukur, kalkanın başının
içine girdiği
su içeren çakılın çıkarılmasını ve kilin
yerine konmasını sağlamak için yüzeyden
açılan bir kuyuydu_.]

_6 Şubat_.-- Kuyu dün gece başladı ve bugün 20 fit
açıldı ve
ve dikkate değer şekilde doğru. Zemini şu an bildiğimiz gibi bilseydik, büyük kuyuya bitişik bir kuyu
açarak,
kuyuyu bir haftada
açabilirdik; ancak bunun için iki buhar makinemiz olması gerekirdi, biri suyu pompalamak için, diğeri de zemini
almak için.

[Sidenote: Sürekli dikkat isteniyor.]

_10 Şubat_.--Yeni şaftta ağırlık eksikliğinden dolayı, arkadaki zeminin basıncıyla aşırı dengelenebilecek olan çıtaların arkasını desteklemek için talimatlar vermek amacıyla Tünel'e çok erken gittim. Bu tamamlanana kadar bir an bile dinlenemedim, çünkü
sonuçlar özellikle şu anda ölümcül olabilirdi. Ne kadar da
sürekli dikkat ve endişe! Cehaletin ve dikkatsizliğin insafına kalmak! Böyle bir iş yok.

[Sidenote: Suyu kontrol etmek için benimsenen yöntemle ilgili gözlemler.]

_12 Şubat_.--Çukur kaldırımının altından zemin dikkatlice açıldıktan sonra [_yukarıdaki 3 Şubat tarihli yazıya bakın_] çakılların büyük kısmı kaldırıldı ve yerine sert kil konuldu. Bu, önce zemini yukarıda tutan bazı dövme demir düz çubukların çakılmasıyla yapıldı. Bu, kalkanın çok güçlü bir koruma olduğunu ve çakıl yatağından geçmemizi sağlayacağını gösteriyor. Suyun
kırılması 5 numaralı adama biraz korku vermiş olsa da, kısa süre sonra görevine geri döndü ve diğerleri kalkanın sağladığı güvenliğe olan tam güvenlerini kabul ettiler. Öndeki delme işlemi henüz yapılmamıştı: bu kazanın esas olarak bu önlemin eksikliğinden kaynaklandığı; çünkü şu anki kadar çok şey bilseydik, çukur açılmadan geçebilirdik.

_1 Mart_.--Çerçevelerin arkasında su var, ancak öncekinden daha az.
Adamlar mevcut zorlukların üstesinden gelmekte büyük bir cesaret gösteriyorlar.
Isambard dün ve bugün çerçevelerde ve işlerde çok meşguldü. Bir tahta parçasının ona çarpmasıyla bacağından ciddi şekilde yaralandı. [_Bu kaza, 24'üne kadar Tünel'e tekrar gitmesini engelledi_.]

6 Mart'ta mülk sahipleri Tünel'i ziyaret ettiler ve gördüklerinden
çok memnun kaldılar. O akşam Sir Isambard şunları yazdı:--

Çerçevelerin daha hızlı yönetilmesine ve
tuğla işçiliğinin daha kolay yapılmasına elverişli her şeyi _şimdi_ sağlamak kesinlikle zorunludur.
Bu iki nokta
gerçekleştirilirse, o zaman gerçekten de yakında iyi bir hızda hareket etmeyi bekleyebiliriz--benim dayandığımdan daha az değil, yani 24 saatte 3 fit.

[Dipnot: Su beklendiği gibi durdu.]

_11 Mart._--Sabahın erken saatlerinde Armstrong'dan suyun tamamen durduğunu belirten bir rapor aldık--gece boyunca durmuştu. Çakılları geçtiğimizi fark ettiğimizden,
elbette kilin altında olmamız bekleniyordu; Bu nedenle, en üstteki çıtaların kuyruğuna kil ve çavdar çakmak için başvurulan bir yöntem
vardı ve bu da çok iyi bir etki yarattı. Büyük
kalkan kısa sürede tamamen sudan arındı. Bu, kalkanın, neredeyse
herhangi bir koşulda sağladığı tam koruma olmadan üstesinden gelinemeyecek zorluklara karşı koymadaki etkinliğini gösteriyor. Gerçekten de bu, suyun ilk olarak 25 Ocak'ta kalkanın önündeki 5 Numara'ya
fışkırmasından bu yana sıkıcı bir işlem
oldu. Madenciler ve duvar ustaları 44 günlük bir süre boyunca büyük bir ruh ve azim ile çalıştılar. Şaftın ön tarafına açılan kuyu, geçmemiz gereken açık alanın genişliğini bize göstermekte faydalı oldu. Çalışmaların havalandırılması için yararlı bir
açıklık olacak. Bu kuyu sayesinde suyun yönlendirildiği kurşun boruları
uygulayabildik: bu nedenle
boş bir masraf değil. Daha hızlı bir çalışma
yoluna hazırlanmak için her şey daha iyi bir düzene sokuldu. Çerçevelerin daha iyi bir
duruma getirilmesi için talimatlar verildi. Isambard hala Tünel'e gidemeyecek kadar hasta.

[Kenar Notu: Önemli bir zemin kayması: nasıl kontrol edilir.]

[Kenar Notu: Çok tehlikeli.]

_25 Mart._--Isambard ile Tünel'e gittik. Sağ tarafta yine önemli bir
zemin kayması olduğunu gördük. Hiç kimse bunu tatmin edici bir şekilde açıklayamadı. İnceledim ve düzelttikten sonra, yan çıtaların başına düz demir çubukların çakılmasını emrettim, böylece
onu sabitleyebilecek ve
madencilerin sağlam zemine ulaşmasını sağlayabilecekti. Çok
kötü ve son derece tehlikeli; zemin, ilk denemenin raporunda, adamın
çıkıp deliği
açtığında, işlerin üzerine düşecek kadar gevşek
bulunan ve üstte büyük bir boşluk bırakan zeminle aynı. Bu bizi uyarmalı, çünkü o olayda olduğu gibi
ölümcül bir başkasıyla karşılaşmamalıyız. [_Bu gözlem 1807'deki
sürüklenme yoluna atıfta bulunuyor._]

_24 Nisan._--Armstrong'un raporuna göre su tamamen çekilmiş ve
sabahleyin toprağı temizlemek için çalışan adamlar, vb. Isambard
Tünel'de çalışıyor, henüz istediğim kadar sık
katılamıyorum. Her şey yolunda gidiyor, çok çabalarına rağmen.

_11 Mayıs._--Bu gece yüz fit tamamlanacak.

_22 Mayıs._--1 numaralı çerçevenin üstündeki üst plaka herhangi bir şiddet veya stres olmadan
çatladı. Görünüşe göre bu kopmanın sebebi sadece sıcaklık değişimi.
Kaza, dökme demirin çekişte güvenli olmadığı ve çerçevelerin arkasında dövme demir cıvatalar bulundurmam gerektiği yönündeki fikrimi haklı çıkarıyor. [_Bunlar gerilim gerilimini alan
dikey çubuklardı._] Bu cıvatalar olmadan, bir döküm kırılsa kalkan ne olurdu?
Kırılmaya bir silahınkine benzer yüksek bir ses eşlik etti.
Isambard, kırılma sırasında yapım aşamasındaydı: hiçbir şey bunu engelleyemezdi.

[Sidenote: Kalkan çok fazla dışarıda olduğu için onu fiziksel olarak hareket ettirmeye karar verdim.]

_25 Mayıs._--Sapmayı geri kazanmak için hiçbir şey elde edilemediğini gözlemledim [_kalkan yavaş yavaş 2 fit 3 inç batıya doğru ilerledi_], bu da bizi çok fazla rahatsızlığa ve zaman kaybına maruz bırakıyor. Kalkanı doğru hale getirmenin tek yolu çerçeveleri yanlara almaktır.

_3 Haziran._--Çerçeveleri doğru şekilde getirmenin çok zahmetli ve neredeyse sonuçsuz olduğunu
gördüğümden, yan taraftaki zemini keserek onları fiziksel olarak doğuya getirme kararına vardım.
Buna göre Armstrong'a 12 Numaralı'dan dışarı doğru bir
yönlendirme yapması ve yan çıtaları sabitleyerek zemin temizlenene kadar aşağı doğru devam etmesi yönünde talimatlar verdim. Buna göre çalışma ön tarafta durduruldu.

_4 Haziran._--Madenciliğin yaygın yoluyla ilerleme biçimi, büyük bir kazıyı herhangi bir yerde, özellikle de önemli bir su kütlesinin altında, taşımanın
uygulanamazlığını gösteriyor.
Kemerlemenin maliyeti, sağlam olsa bile çok fazla olacaktır. Çerçevelerin üstündeki zemin oldukça iyi, ancak altında büyük kütleler halinde kırılıp düşen bir silt tabakası var.

[Kenar notu: Isambard'ın hizmeti çok önemli ve çok etkili.]

_5 Haziran._--Isambard sürüklenmeye girdi ve çıtaların daha iyi düzenlenmesi için çizgiyi verdi, bu daha sonra uygun bir şekilde yapıldı. Isambard'ın uyanıklığı ve sürekli katılımı büyük fayda sağladı.
Bu girişimde her açıdan en yararlı yardımcıdır.

_10 Haziran._--Son çerçeve (No. 1) diğerlerine yaklaştırıldı ve
arka tarafı doldurmak için tuğla işi kaldırıldı.

[Kenar notu: Zeminin tehlikeli durumu. Önlemler alındı.]

_15 Haziran._--Bu sabah zeminin yüzünü incelerken, 3, 4 ve 5 numaralı evlerin ön tarafında, zeminin alt hücrede kaydığı bir gedik gördüm. Bu gerçekten endişe vericiydi. Zemini sabitlemek ve böylece hemen gerçekleşecek kaymayı önlemek için her kata demir çıtalar sipariş ettim.

_19 Haziran._--Duvarcılar işi bıraktılar, ancak nedenini araştırdığımda, parça başı işçiliğin yeni düzenlemesi üzerine bir içki içmekten başka çare olmadığını öğrendim.

_29 Haziran._--Bir süredir yaptıkları gibi
9 inç yerine, üst hücrelerin ön tarafında her seferinde sadece 4-1/2 ila 5 inç kalınlığında kesmeleri yönünde olumlu talimatlar verdiler.

_3 Temmuz._--Büyük soru şu, kil yüzeyinde dalgalanıyor mu? Bunu yaptığına dair bir endişemiz olmalı,
çünkü başlangıçta çakıllı tabakaya tekrar girdiğimizde kile çok fazla adım atmamıştık. Kilin
yüzeyi bu nedenle o belirli noktada çökmüş olmalı; bu durum, girişimin ilerlemesinde büyük bir dikkat ve büyük bir ihtiyat gerektiğini uyarıyor gibi görünüyor.

[Kenar Notu: Woolwich'te batardo patladı.]

[Kenar Notu: Bizim için bir uyarı.]

_10 Temmuz._--Dün Woolwich'teki tesislerde bir batardo patladı,
temelden havaya uçtu. Bu, adamlarımızı ne kadar da ihtiyatlı yapmalı! Batardo onarılabilir ve hem de çok kolay bir şekilde, ama Tünel'e bir
girişim--özellikle bu erken dönemde ne büyük bir fark!

[Sidenote: Madencilerin dikkatsizliği.]

_10 Ağustos._-- İşçilerin bıraktığı 1 Numaralı'nın en alt hücresini
_yere karşı tek bir direk olmadan_ buldum. Bu gerçekten de çok
haksız bir ihmaldir.

_12 Ağustos._-- Bu sabah saat altıda 205 fit tamamlandı.

[Sidenote: Şu anda yapıldığı gibi sürmenin kötü etkisi ve
sonucuna dair gözlemler.]

_21 Ağustos._-- Bu parça başı iş, iş miktarı açısından pek fazla
etkili olmadı. Kalite açısından ise çok
şüpheli. Bu nitelikteki bir iş bu şekilde aceleye getirilmemeli. Haftada 9 fit üretmeye yetecek kadar daha az işçi, şu anda _zorunluluktan_ ama
benim eğilimimden dolayı değil, takip edilen yöntemden çok daha iyi olurdu. Önümüzde büyük riskler var ve kazının yürütülme biçimiyle bunları artırıyoruz. Çerçeveler çok kötü durumda.

_5 Eylül._--Tünel gibi bir çalışmanın parça tarafından yapılması çok üzücü.
Sürüşe devam etmek zorunda kalınca, herhangi bir
onarım yapmak veya kaybedilen herhangi bir avantajı geri kazanmak için zaman kalmıyor.
Isambard çok aktif. Bay Beamish çabalarında çok fazla sağduyu ve katılımında da şevk gösteriyor.[14]

[Sidenote: Çerçevelerin arkasından su geliyor.]

[Sidenote: Nasıl kontrol edilir. Isambard'ın çabaları.]

_8 Eylül._--Saat 2 civarında Munday tarafından suyun 9 numaradan aşağı aktığı
bilgisi verildi. Hemen yanına gittim. Zemin
açık ve dolayısıyla desteksiz olduğundan, kısa sürede yumuşadı ve
çıtaların arkasına yerleşerek,
en tehlikeli madde olan
seyreltilmiş silt akıntısı halinde aşağı doğru hareket etti.
Çıtaların birleşim yerlerinden biraz meşe kütüğü
zorla geçirildi ve su kısmen kontrol altına alındı. Isambard,
üçe kadar, bütün gece boyunca
çerçevelerdeydi. Saat üçte onu rahatlattım.
Yaklaşık birkaç saat dinlenmeye gitti; ben de sahnede biraz dinlendim.

[Dipnot: İşler düzeliyor.]

_9 Eylül._--Öğlene doğru akıntının karakteri değişti.
Suyla
gevşeyen kil akmaya başladı, ancak
yavaş yavaş kalınlaştı. Gevşeyen kilin,
çıtaları kaplayan ve onları daha fazla
çamur sızıntısına karşı tam bir kalkan haline getiren gevşek bir su birikintisi kıvamına gelmesi akşamın geç saatlerini buldu. Burada, nehrin aktığı
üst çıtalar ile çakıllar arasında en fazla 9 fit mesafe olduğunu düşünürsek, kalkanın sağladığı korumanın bu ek kanıtına sahip olmak çok tatmin edici ve çok cesaretlendiricidir. Gece saat dokuzda Isambard bana 'tout va a merveille' diye haber gönderdi; gerçekten de öyleydi, çünkü nehir ile üst çıtalar arasına yerleştirilmiş bir tıkaç gibiydi. İlk kazada
adamlar bilgilendirildiği için, her zamanki gibi, bağımsız mesleklerine devam ettiler. Pascoe, junior. ve Collins,
dikkat çekici derecede aktif ve azimliydiler ve diğer bazı adamlar da aynı şekilde;
yaşlı Greenwell, durumlarının güvenliğini yücelten bir konuşma yaparak onları cesaretlendirdi.

[Sayfa notu: Su daha bol. Nehirden mi geliyor?]

_12 Eylül._--Küçük parçacıklar halinde kırılmış bir tür kil getiren su, endişe verici bir dereceye kadar arttı. Bu sürekli çamur ve kilin yer değiştirmesi sonucunda, çıtaların üzerinde bir boşluk oluşmuştu. Yaklaşık üçte, Yönetim Mahkemesine gittiğimde, zemin çıtaların üzerine büyük bir şiddetle düştü ve olası sonuçlar açısından
endişe verici bir dalgalanmaya neden oldu. Isambard o sırada üst çerçevelerdeydi ve
güvenlik araçlarının artırılması için talimatlar verdi.
Döndüğümde, her şeyin onları bıraktığımdan çok daha kötü olduğunu gördüm, ancak her türlü güvenlik
aracı akıllıca uygulandı. Gece boyunca özellikle
çok olumsuz bir görüntü ortaya çıktı. Ancak, adamlar sanki ıslak giysilerden veya çamur sıçramasından başka korkulacak bir tehlike yokmuş gibi sakindi. Alt hücrelerdeki adamların _derin uykuda_ olduğunu gözlemledim.

[Sidenote: Adamların çabaları.]

[Sidenote: Hafif bir iyileşme.]

_13 Eylül._--Suyu durdurmak için gece boyunca ve günün erken saatlerinde her yola başvuruldu.
Adamlar kendi işlerinde büyük bir gayret ve iyi bir yönetim gösterdiler ve her şeyden önce en büyük güveni gösterdiler. Isambard sahneyi terk etmedi ama arada sırada uzandı.
Onu yatağına gitmeye ikna ettim veya daha doğrusu onu ikna etmek için çabalarımı kullandım; ama geçen Cuma gecesinden (8'inden) beri gitmedi.

_14 Eylül._--Genel olarak her şey daha olumlu bir hal aldı.
Durum yine de çok kritik.
Başlayanı takip etmekteki en büyük önlemden başka hiçbir şey bizi bundan çıkaramaz. Bu çok olaylı bir haftaydı!

_18 Eylül._--Isambard gecenin büyük bölümünde
çalışmalardaydı ve çabalarının faydası gerçekten de en çok hissediliyor:
hiç kimse onun kadar öne çıkmadı! Her şey oldukça güvenli, su
geri tutuluyor ve çalışma en tatmin edici şekilde ilerliyor.

_22 Ekim. _--O gün meydana gelen bir silt akışından açıkça anlaşılıyor ki, kalkanla birlikte çıtaların sadece birkaç santim yukarısında toplanmış bir su kütlesinin altından geçtik. Isambard, uzun süre işlerde kalamayacak kadar hasta.

[Dipnot: Bir giderin olmaması bizi çok rahatsız ediyor.]

_24 Ekim._--Aslen ana rezervuara su taşımak için tasarlanan ana giderin olmaması her yerde hissediliyor. Bu gider benim orijinal planımda vardı, ancak komite birkaç kez ondan vazgeçmemi dile getirdi, ancak masrafları azaltmak için samimi isteğimi kanıtlamak için isteksizce de olsa kabul ettim. Anladığım kadarıyla, bu bir
tasarruf
olmayacak.

[Sayfa notu: Ayakkabıların zemini yoğun tutmadaki etkisi.]

_26 Ekim._--Attığımız her adım, ayakkabıların kalkanı ve üstteki ağırlığı desteklediği için ne kadar güvenlik sağladığını gösterir. Üzerinde taşıdıkları zemini aynı oranda bastırırlar.
Onu başlangıçta olduğu kadar yoğun tutarlar ve üzerine gelecek yapıya uygun hale getirirler. Bu nedenle, istenen şeyin zeminin
baskılı tutulması olduğu açıktır. Bu amaçla,
tutturucular ve krikolar kullandım. Ne kadar aralıksız bir dikkat, zihnin kaynaklarına ne kadar aralıksız bir çağrı, sadece yönlendirmek için değil,
özellikle de meydana gelebilecek birçok şey için önlem almak için.

_17 Kasım._--Bu tarihte 307 fit 9 inç tamamlanmıştı.[15]

_8 Aralık._--Kötülük [_uygun bir giderin olmaması_] bizimle devam ediyor ve giderden veya bir
fosseptik çukurundan başka bir çaresi yok. Böyle bir durumda ne kadar endişe
duymalı insan! Su gelirse, nasıl devam etmeliyiz? Bu da büyük bir endişenin başka bir kaynağıdır. Çerçeveler tahta ayaklar üzerinde durduğunda veya vidalar büküldüğünde hiçbir kontrolümüz yok; ve daha da kötüsü, adamlar herhangi bir düşünce veya sonuç korkusu olmadan araba kullanmaya devam ediyor. Bu durum ve suyun gelmesi endişesi, en korkunç
endişenin konularıdır.

[Dipnot: Üstteki ağırlık her gün değişiyor ve her iki haftada bir daha da artıyor. Çerçeveler üzerinde ne kadar stres var. Ayakkabılar asla
esnemedi; çok önemli bir durum.]

_12 Aralık._--Başkaları benim gece gündüz katlanmak zorunda olduğum endişe ve yorgunluğu pek bilmiyor. Ne kadar ilerlemiş olsak da, sadece biraz daha fazla deneyim kazandık, ancak kayıplar aynı. Şimdiki bir kaza, 200 fit geride veya 200 fit ileride olabileceği kadar ölümcül olabilir. Bu kemerleri diğer taraftaki bir şaftla birleştirdiğimizde kendimizi güvende
düşünebileceğimiz bir dönemimiz olmadı. Nehrin ağırlığıyla yüklenmiş olduğumuz için, kalkanımızı ilerletmeli ve yapımızı o ağırlık altında inşa etmeliyiz, günde iki kez ve ayda iki kez çok daha büyük ölçüde değişen bir ağırlık. _Ayakkabılar
güvenliğimizin en büyük temelidir._ Bir kez uygulanabilecek en büyük
güçle bastırıldığında, daha sonra en ufak bir şekilde pes etmezler. Gevşek çakıllarda bile pes etmemişlerdir; bu nedenle bu kadar eksiksiz bir şekilde cevap verdikleri için kendimizi tebrik etmeliyiz. Şimdi iskeletlerimizi 350 fitten fazla yürüdük; bacakları ve başları yenilemek zorunda kaldık, ancak bu güç eksikliğinden değil, kötü yönetimden
kaynaklandı. İlk bacaklar
aksiyonları 3 inçle sınırlı olduğu sürece asla yaralanmadı, ancak
6 inçe çıkarıldığında, yapıya veya kalkanlara herhangi bir zarar vermeden, hemen birbiri ardına çöktüler. Başlar, bacaklar yerinden oynadığı andan itibaren yerinden oynadı veya oynamaya başladı; çünkü bir bacak yerinden oynadığında, bitişik çerçeveye, başları birbiri ardına kıran artan bir ağırlık getirdi. Kalkanımızın bu kadar önemli bir parçasının kırılmasının herhangi bir kötü sonuçla sonuçlanmaması, kazazede için tedbir alındığının kanıtıdır. Öngörüldüğünün ve tedbir alındığının kanıtı, bu başların çerçevelere uyarlanma şeklidir. Sabitlenme biçimleri sayesinde kolayca indirilip değiştirilebilirlerdi. Başlar yerinden oynasa da, en üstteki çıtalar bundan önemli ölçüde etkilenmedi ve hizmet, yeni başlarla değiştirilene kadar devam etti. Bazıları, zeminin kalkan ve kemerler üzerinde tamamen durmadığını, ancak kısmen desteklendiğini düşünmüştür. Deneyim, basıncın çerçevelere yapay olarak uygulanan basınçtan daha fazla olduğunu kanıtlamaktadır. Zemin, yüksek suyun artan ağırlığıyla her taraftan sıkıştırılmıştır: bu nedenle kalkanın, tabanının veya başlığının sınırlarının ötesinde destekleyen bir sütun gibi çalıştığını söyleyebiliriz. Orijinal planı takip ettiğimiz sürece, arka vidalar dışında hiçbir şeyin yerinden oynamadığını söyleyebilmek büyük bir memnuniyettir. Bunlar da yuvalarından
çıktıkları için hasar görmüştür. Bu nedenle, kötülüklerin ve hasarların çoğunu artan hareket aralığına ve daha da fazlasını, çerçeveleri hareket ettirirken herhangi bir zorlukla karşılaştıklarında, adamların kullandıkları kaba aletlere bağlayabiliriz. Bu devasa makinenin kullanımında eğitebileceğimiz başka adamımız olmadığı düşünülürse, meydana gelenler için çok büyük bir hoşgörü gösterilmelidir.

[Dipnot: İhmalden dolayı üç kaplamanın düşmesi. Korkunç!]

_20 Aralık._--Korkutucu nitelikte bir kaza meydana geldi. 10 ve 12 numaralı direk vidaları 11 numarada olduğundan, o çerçevedeki madenci Moul, 
kıç vidasını çıkardı; sonuç olarak
çerçeve geriye doğru hareket etti, direkler ve direk vidaları
çok büyük bir gürültüyle
düştü ve zemin de önemli ölçüde
bunu takip etti. Bu, çalışma sırasında şimdiye kadar meydana gelen en korkunç kazadır. Neyse ki zemin alışılmadık şekilde
sağlamdı ve hiçbir ölümcül sonuç
olmadı.

_31 Aralık._--Isambard ve dokuz arkadaşı akşam yemeğine
__Thames'in altında oturdular!_ Şimdi yatay olarak herhangi bir ilerleme
kaydetmeye başladığımızdan beri bir yıl geçti, çünkü su 24 Ocak'ta
geldiğinde sadece 11 fitlik bir kemere
sahiptik. Bu nedenle, Tünel'de yapılan her şeyin
o dönemde yapıldığını söyleyebiliriz. Nisan ayının sonuna kadar hiçbir kırılma, hiçbir bacak bükülmesinin gerçekleşmemiş olması dikkat çekicidir, buna rağmen yaklaşık üç ay boyunca o zamandan beri hiç olmadığı kadar büyük bir ağırlığı desteklemiştik. İlerledikçe yaklaşık 40 fit yüksekliğindeki zemin üzerimize çökmeye devam etti ve yine de hiçbir çıta, hiçbir üst, hiçbir bacak yerinden oynamadı. Her bacak, kırılma noktasında yaklaşık 80 ton taşıyabiliyordu, dolayısıyla 36 bacağın toplam gücü 2.880 tona eşitti, bu da üstteki ağırlığın
uygulayabileceği en büyük eforun altı katıydı. Başlar, yerinden oynadıktan sonra, bazıları --yani 1, 8, 12 Numaralı olanlar--yedi ay, diğerleri ise dört ila altı ay boyunca yerinde kaldı. Bu nedenle, kırık başların bu kadar hasar görmesine rağmen aylarca çalışmaya devam etmesi nedeniyle bir güç eksikliği olduğu söylenemez; ayrıca demirde herhangi bir kusur da yoktur. Eğer çerçeveler, bazılarının hayal ettiği gibi, yanlarındaki zayıflığı ima eden uzun boyluysa, tek ayak üzerinde dönüşümlü olarak durarak maruz kaldıkları alternatif stresi nasıl destekleyebilirlerdi? Henüz tek bir eklem bile başlamadı. Her çerçeve o tırmıklama pozisyonunda 2.000'den fazla kez, dolayısıyla kalkan başları kıran ağırlık altında 24.000'den fazla kez gerildi. Tek bir taraf kırıldı ve şimdi geri kalanı kadar iyi. Böyle bir makine, daha ayrıntılı bir şekilde işleyişine bakılmadan, olduğu gibi damgalanmalı mı?

[Sidenote: Bu girişime bağlı sorumlulukla ilgili gözlemler.]

_4 Ocak 1827._[16]--Bu kadar yakın ilgi, bu kadar yaratıcılık gerektiren ve mümkün olan en kaba eller tarafından gece gündüz sürdürülen bir iş--ne kadar kaygı, ne kadar yorgunluk, hem zihin hem de beden! Her
sabah, Bir başka tehlikeli gün daha bitti diyorum!

_12 Ocak._--Alüvyonun üst çıtaların kaymasına nasıl direndiğine şaşırıyorum. 33 ila 37 feet arasında sert kil elde edeceğimizden emin olduğumuzdan, haftada 18
feet yapmayı ne kadar da güvenle bekleyebilirdik. Bunu başarmakta hiçbir zorluk
olmazdı. Geriye bakmamalıyız, tüm zorlukların üstesinden gelmeliyiz!

[Dipnot: Isambard birkaç gece üst üste görevdeydi.]

_16 Ocak._--Isambard birkaç gece üst üste uyanık kaldıktan sonra,
saat onda yatağa girdi ve ertesi sabah altıya kadar uyudu. Sağlığına bu kadar dikkat etmemesi beni çok endişelendiriyor.

Bunun bedelini pahalı ödeyebilir.

_2 Şubat._--Bugüne kadar yapılan iş 405 feet 4 inç.

_3 Şubat._--İşletmeyi ziyaret ettim; ve, kabindeyken, oradaki tozdan şikayet ettim. _Thames Nehri'nin altındaki toz!_

_26 Şubat_--Tünel'e gittim. Kemer iyi aydınlatılmıştı ve tüm yürüyüş tamamlanmıştı, birkaç ziyaretçi kabul edildi. Son darbe muhteşemdi. Bayan Brunel, Emma, ​​Sophia ve üç küçük
çocukları ilklerdi. Tüm ailemi yeni sahnede görmek bana büyük bir zevk verdi.

_21 Mart_.--Üstümüzde kil olmadığı için, kaynaklardan çok şey
anlamak gerekiyor. Daha yavaş çalışmak
bizimkinden çok daha iyi olurdu. Gerçekten de araba kullanma zorunluluğu altında olmak çok zor. Kaygı her gün artıyor.

[Sidenote: Başın üstünde kil yok; daha yavaş çalışmalı.]

[Sidenote: Su her gün artıyor.]

_28 Mart_.--Üst pompalar bozuldu; su bitişik vidaların
üzerine yükseldi. Bazılarının iskeletleri ilerletilemedi,
alt tuğla işi de döşenemedi--büyük bir şikayet kaynağı. Isambard adamları saat 10'da çağırdı; onlar neşeyle devam ettiler. Adamların bu kadar istikrarlı olması şaşırtıcı.

[Dipnot: Durumumuz her geçen gün daha da kötüye gidiyor.]

_29 Mart_.--Her geçen gün suyun akışıyla işler daha da kötüye gidiyor;
bu sayede zemin yumuşadı ve işlem
son derece karmaşık ve yavaş hale geldi. Zemine gelince, şu anda Isambard'ın geçen Ağustos'taki sondajlarında bulduğu gibi olduğumuz açık.
Başımızın üstünde killi siltten başka hiçbir şey yok ve suyun etkisiyle
ayrılıp çamura dönüşme özelliği var.

_3 Nisan_.--Pompalama artık kırk el gerektiriyor. Su akışının ve zeminin kötülüğünün haftada 150_l_. ek masrafa neden olduğunu söylemekte abartı yoktur.

[Sidenote: Her şekilde engeller.]

_7 Nisan_.--Artık yukarıdaki ve etrafımızdaki unsurlarla mücadele ettiğimiz, yapıya eklediğimiz her santimi kazanıp tartıştığımız söylenebilir.

_9 Nisan_.--Isambard'ın doğum günü, bugün reşit.

_14 Nisan_.--Zeminin doğasından ve üzerimize artan zorluklardan beklenebilecek en iyi şekilde
yapmak.

[Sidenote: Çok hızlı sürmek zorunda kalmak üzücü bir alternatiftir. ]

_18 Nisan_.--Yüzler son derece hassas görünüyor; ancak büyük bir dikkatle ilerlediği için hiçbir kaza olmadı. Parça başı iş fikri terk edilirse hiçbir kaza olmayacağından eminim. Her zaman bir uyarıcı, çok tehlikeli bir uyarıcı olarak işlev görür. Gider
nedeniyle devam etmek zorunda kaldığımızda, bunun için gerçekten de yakın riskler alıyoruz. Bu tür bir işin, böyle koşullar altında, böyle
yapılması gerçekten üzücü. Başımızın üzerindeki kilin, altındaki zeminin üzerimize
yayılması veya kırılması nedeniyle kırıldığı açıktır. Daha güçlü veya daha kalın bir kil tabakası elde edene kadar bununla mücadele etmek zorunda kalacağız. Gerçekten de bizim için üzücü bir durum!

_20 Nisan_.--1 Numaralıdaki zemin tekrar kırıldı ve büyük
bir gecikmeye neden oldu. Bazı kemikler ve çiniler aşağı düştü.

_22 Nisan_.--Dalış çanı oradaydı ve Isambard onu kalkanın üzerine
bağlamıştı, o ve Gravatt[17] otuz
fit su altına indiler. Tünel'e
yerden gelen aynı maddeleri buldular. Isambard çandayken,
güçlü bir çubuğu yere
çaktı. Çerçevede olan Nelson darbeleri
duydu.

[Sayfa notu: Korkunç bir panik.]

_29 Nisan_.--İlerledikçe zemin düzeliyor; ancak,
tehlikeden uzak değiliz: bu sabah korkunç bir alarm yaşandı. Isambard ve Gravatt kahvaltı ederken, hamal koşarak içeri geldi ve
"Her şey bitti! Tünel çöktü ve sadece bir kişi
kaçtı." diye haykırdı. Gravatt oraya ilk ulaşan oldu ve
tüm pompacıları şaftın tabanında buldu, hepsi dehşetten sersemlemişti,
herkes orada oldukça güvende olmasına ve
suyun aktığı duyulmamasına rağmen. Gravatt ve Isambard kısa süre sonra kalkanın
içindeydiler ve orada en üst kattan küçük bir kil parçasının düştüğünü gördüler.

_8 Mayıs_.--Sabah saat üç buçukta bir patlama oldu, nehrin dibindeki tortuları - kil, taş, kemik, tahta, çivi, vb., vb. - suyla birlikte aşağı indirdi.
Pompacılar ve sahnedeki adamlar (İrlandalılar) hepsi kaçtı, bazıları haykırarak,
'Thames geldi! Thames geldi!' dediler. Ball ve Rogers mevzilerine geçtiler ve kısa süre sonra bu en zorlu saldırıyı durdurdular.

_10 Mayıs_.--İlerlememize engel olan büyük zorluklar ortaya çıktı; Ancak asıl mesele başımızın üstündeki su birikintisidir. Orada alüvyonu veya kumu gevşetir ve dışarı akar, üstteki kilin kırılmasına ve topak topak aşağı akmasına neden olan boşluklar bırakır
ve rahatsız edici akarsular. Bu çok korkunç! Bu, nehrin yolunu açar.

[Sayfa notu: Dikkatsizliğin sonuçları öncekilerden daha korkunç ve
zararlıdır.]

_12 Mayıs_.--6 Numaralıyı hareket ettirirken, açıklanamayan bir ihmalkarlıkla
üstteki çıtaları geride bıraktılar ve o durumda iki üst direk
aşağı indirildi. Zemin çok kötü ve aynı anda su yüksek olduğundan,
zemin şişmeye başladı. Birkaç noktaya dikkat çekildi ve
Gravatt 6 Numaralıda devam etti. Üstteki çıtaların ön tarafına bir kürek ve ayrıca üstteki zeminden geçmiş bir çekiç çıkardı. Bunlar, Isambard'ın dalış çanıyla aşağı indiğinde nehrin dibinde bıraktığı şeylerle aynıdır.

[Sayfa notu: Kalkanın zaferi.]

_13 Mayıs_.--Bizim tarafımızdan her türlü ihtiyata rağmen, yine de bir felaket
olabilir. _Tak ziyaretçilerle dolu olduğunda olmasın!_
Bunu düşünmek çok korkunç. Yöneticilere Tünel'i kapatmalarını tavsiye ederek
ben de üzerime düşeni yaptım.
Bu endişemi azaltmıyor: Gerçekten hiç dinlenemiyorum ve haftalardır hiç dinlenemediğimi söyleyebilirim. Kalkan şimdiye kadar muazzam engelleri aştı,
_ve Tünel'i taşıyacak_. Önceki gece
başlarımızın üzerindeki tüm zemin hareket halinde olmalı,
ve o da yüksek suda. Kalkan bu nedenle
altı yüz tondan fazla ağırlığı desteklemiş olmalı: o ağırlıkla günde iki kez başının üzerinde haftalarca yürümüştür. Konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadan, işin durumunu bile incelemeden,
her vakaya en ufak bir düşünme ve tereddüt etmeden
önerilerini koyan bazı bireylerde ne kadar da küstahlık ve tutarsızlık var. Böylelerinin, yıllarca süren derin düşünceden, günlerce ve gecelerce aralıksız dikkatten kaynaklanan deneyime sahip olanlardan daha iyi bildiklerini iddia etmeleri ne kadar da sığ bir kendini beğenmişlik; bölünmemiş çalışmalarını, iyi depolanmış zihinlerinin tüm kaynağını bu girişime adamış olan birkaç yaratıcı adamın birleşik yeteneklerinin avantajına sahipler; ve buna ek olarak, yüz madenci ve kazıcının becerisinin avantajına sahipler. Bu sınıftaki adamlar arasında, bazıları
en tehlikeli girişimlerde çalıştırılmıştır, her birey
kendi tek yargısına göre hareket etmek zorundadır, ki aslında,
bir mühendisin çabalarını eğitmesi ve yönlendirmesi için yer yoktur. Her şeye saldırmak, en iyi planın
değerlerini düşürmek ne kadar kolaydır. Her zaman en sığ zihnin
etkisine açık olabilecek bazı zayıf noktalar vardır. Sonra, _Her zaman asla işe yaramayacağını söylediğim, vb._ ve
onunla birlikte gelen tüm sonuçlar, coşkulu ifade gelir.

[Sayfa notu: Düşürmek ne kadar kolaydır.]

_15 Mayıs_.--Su saat 9'da çok arttı. Bu
_huzursuz_! Endişelerim yersiz değil. Ancak, adamların
güvenliğiyle ilgili hiçbir şey düşünmüyorum, sadece önce ziyaretçiler ve sonra nehrin
tamamen istila etmesi. En kötüsüne
hazırlıklı olmalıyız. Bu endişeyle haftalardır hiç dinlenmedim. Eğer gerçekleşirse, durumumuzu iyileştirerek
en iyisini yapmalıyız.

_17 Mayıs_.--Geçen cumartesiden bu yana zeminin önemli ölçüde
iyileştiğine şüphe yok. Gerçekten çok neşeliydi.

_18 Mayıs_.--Leydi Raffles ve kalabalık bir grup tarafından ziyaret edildi. Bay Beamish'in ziyaret planlarını bana bildirmesi üzerine, yalnızca Leydi Raffles'ı tanıdığım için değil, aynı zamanda çerçeveleri ziyaret etmeyi planladığını bildiğim için de onları
karşılamak ve onlara eşlik etmek için bekledim. Gerçekten de,
endişelerim her geçen gün artıyordu. Kilin nereden elde edilebileceğini sormak için bazı talimatlar vermiştim, hazırda kil dolu birkaç mavnamız olması gerektiğini söylemiştim. Üzerimizdeki kömür madeni katmanının kaldırılmasını çok merakla bekliyordum, o zaman bir düzensizlik
bulacağımıza ikna olmuştum. Lady Raffles'a katıldım ve çerçevelere parti verdim,
tüm bu süre boyunca, sanki bir önsezi varmış gibi, yaklaşan felaketin boyutu değil, İrlandalı işçilerin pompalardan ve sahneden kaçtığı gibi, bazı adamların kötü davranışlarının
nelere yol açabileceği konusunda. Saat beş buçukta fabrikadan ayrıldım, her şeyi
karşılaştırılabilir bir şekilde bıraktım: Bay Beamish göreve devam etti.[18]

Bay Gravatt'ın anlatımı şöyle: Ben yukarıda, I. Brunel ile birlikteydim,
Bazı baskılara bakıyordum, Beamish görevdeydi.
Bazı adamlar koşarak geldiler ve Isambard'a duymadığım bir şey söylediler. Hemen fabrikaya doğru ve adamların merdivenlerinden aşağı koştu. Ben
koştum ama aşağı inemedim. Çitin üzerinden atladım,
ve ziyaretçilerin merdivenlerinden aşağı koştum ve yukarı çıkan adamlarla ve bayıldığını düşündüğüm bir kadınla karşılaştım. İniş yerinde Flyn ile tanıştım, her şeyin bittiğini söyledi. Ona korkak diyerek devam ettim ve ziyaretçilerin bariyerine kadar indim. Bay
Beamish'in oradan çekildiğini gördüm. Yürüyerek şafta doğru geldi. Ona ne olduğunu sormak için yanına gittim. Direnmenin faydası olmadığını söyledi. Madenciler merdivenlerdeydi; Brunel ve ben
onlara geri gelmeleri için seslendik. Lane[19] merdivenlerdeydi ve adamları geri çağırmanın faydası olmadığını söyledi. Bir süre merdivenlerde kaldık, suyun en muhteşem şekilde geldiği yere baktık. Batı kemerindeki en uzak ışığı hala görebiliyorduk. Su üzerimize o kadar yavaş geldi ki geriye doğru yürüyerek
birkaç kez Brunel ile konuştum. O anda suyun doğudan batı kemerine doğru çapraz kemerlerden aktığını gördüm. Sonra
koştum ve Brunel ve Beamish ile birlikte merdivenlerden yukarı çıktım, onlar da beş veya altı basamak yukarıdaydılar. O zaman muazzam bir patlama sesi duyduk. Kabin
patlamıştı ve tüm ışıklar aynı anda söndü. Merdivenlerde bir
gürültü oldu ve o anda su alt kat merdivenleri
taşıdı. Brunel,
merdiven ve şaftın galerilerinde sıralanmış, manzaraya bakan adamlara doğru baktı ve 'Devam edin, devam edin, olabildiğince hızlı!' dedi.
Bunun üzerine oldukça hızlı bir şekilde
yukarı çıktılar. Ben tepeye çıktım ve şaftın
dolduğunu gördüm. Etrafıma baktım ve suda bir fare gibi bir adam gördüm. Bir çubuk yakaladı, ama sonradan oldukça bitkin olduğunu gördüm.
Aşağı nasıl ineceğimi düşünürken, Brunel'in
yardımına bir iple
aşağı indiğini gördüm. Demir bağlardan birini yakaladım,
ve küçük bir iple
el ele suya kaydım ve
Brunnel de aynısını yaparken, onu belinden hızla geçirmeye çalıştım.
Bunu yaptıktan sonra, 'Çekin' diye seslendi.
Adam yukarı çekildi.
Nereye ineceğimi görmek için yüzdüm. Şaft fıçılarla doluydu.
Brunel de yüzüyordu.

İlk alarm, duyduğum kadarıyla şöyleydi: 11 numaradaki Goodwin,
yanındaki kutudaki Roger'a, 'Roger, gel, bana yardım et' dedi. Roger,
'Yapamam, ikinci kazığımı indirdim ve yüzüm içeri kaçacak' dedi.
Kısa bir süre sonra Goodwin, 'Gelmelisin' dedi ve Bay Beamish,
ona bunu yapmasını söyledi. Roger arkasını döndü ve Goodwin'i bir su tabakasının
ardından gördü. Bir duvar ustası olan Corps, Goodwin'e yardım etmeye gitti:
yere
düşmüştü. Roger tek başına yola koyuldu ve Bay Beamish'e,
'Gel, efendim, kalmanın bir faydası yok' diye seslendi. Roger, Corps'un bir kil parçası gibi kutusundan
tamamen yıkandığını gördü.

Sir Isambard'ın günlüğü şöyle devam ediyor:--

_19 Mayıs._--Kendimi korkunç bir felaketle, birkaç haftadır içinde bulunduğum en kötü kaygı durumundan
kurtulmuş olarak bulduğum için rahatlamış bir şekilde, çok rahat bir gece geçirdim. Isambard
ve Gravatt dalış çanıyla aşağı indiler ve 10, 11 ve 12 numaralıların
kuyruklarına çıktılar.

_20 Mayıs._--Çukurdan aşağı inip zemini yokladıktan sonra,
çıtaların yerlerinde olduğunu ve tuğla işçiliğinin
sağlam olduğunu hissettim. Büyük çukurun bir tarama noktası olduğu açıktı.
Halatlarla birleştirilmiş, kil dolu büyük bir torba kütlesi aşağı indirildi. Rotherhithe papazı, bugün verdiği vaazda kazaya değinerek, bunun ölümcül bir kaza olduğunu, ölümlü insanların küstahça
arzularına karşı adil bir yargı olduğunu söyledi, vb.! Zavallı adam!

_23 Mayıs._--Zemini ve çantaları incelemek için dalış çanıyla gittim, görünüşe göre iyi çalışıyorlar, ancak karanlıkta daha çok işe yarıyor. Ancak, daha önce sahip olduğumuzdan çok daha iyi bir tabaka oluşturmada başarısız olamaz. Bu nedenle plan iyi.

30'unda kalkanın üzerine bir sal batırıldı ve kuyudaki su o kadar alçaldı ki son basamaklar bile görülebiliyordu. Ancak,
ertesi gün nehir tekrar kabardı; ve salın batı tarafının açık olduğu
görüldüğünden, kaldırılıp kıyıya çekildi.

_5 Haziran. _--Dalış çanından çıkmakta çok tehlike vardır,
çantalar bazı yerlerde çok gevşektir. Biri batabilir ve
yutulabilir, ki bugün neredeyse böyle olmuştu. Isambard ve
Pinckney yere düştüğünde, ikincisi tutunamıyordu.
Ayak tahtası kazara
kaybolduğundan, Isambard bacağını ona yardım etmek için uzatmasaydı kendini toparlayamazdı.

_17 Haziran._--Charles Bonaparte tarafından ziyaret edildi. Isambard onu
yawl ile kemere götürdü. Isambard denize düştü.[20]

19 Haziran'da, şirketin durumunu ele almak için mülk sahiplerinin genel bir toplantısı yapıldı. Sir Isambard toplantıya hitap etti ve ayrıca son kazanın koşullarını ve buna yol açan nedenleri çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı uzun bir rapor sundu.
Daha sonra, işleri eski haline getirmek için kil ve çakıl torbaları batırarak
aldığı yöntemleri anlattı. Şunları ekliyor: 'Suyun ilk girdiği deliği kapatmayı başardım ve daha sonra açılan ikinci açıklığın da kapandığından eminim, ancak kalkanın üzerindeki yeni zeminin yerleşip sağlamlaşması için kısa bir süre geçmesi gerekiyor. Zaten otuz beş fitlik bir su başını destekledi.'

_25 Haziran._--Saat 19.00'da kalkanın içine tekrar girmek için hazırlıklar yaptı.
Isambard, çerçeveleri terk eden son adamları toplayarak, onlara çerçeveleri tekrar ele geçirecek ilk kişilerin kendileri olacağını söyledi--kendisinin söylediğine göre, bu onlara verilmesi gereken bir öncelikti. Rogers, Ball, Goodwin, Corps ve Compton, buna göre sefer için kendilerini düzeltmeleri, bir fosfor kutusu sağlamaları ve yüzmeye hazır olmaları için hafif giysiler giymeleri emredildi.

Saat yaklaşık on civarında, Isambard ve Bay Beamish, Ball ve Woodward (madenciler) eşliğinde, sandalla aşağı indiler ve vincin başı henüz ortaya çıkmışken
büyük sahneye ulaştılar. Girişi
kapatan bir kil ve silt yığını
olduğundan çerçevelere girmenin imkansız olduğu görüldü.
Ortalama yerindeydi ve oldukça sağlamdı ve tabii ki tuğla işi. Daha
yaklaşamayacaklarını anlayınca, üç tezahürat yaptılar ve bu tezahüratlar Tünel'in ağzındaki adamlar tarafından coşkuyla
karşılandı. Girişi
kapatan zemine ve vincin başına mumlar yerleştirdikten sonra geri döndüler.
Çerçeveleri en son terk eden adamların tekrar içeri girecek ilk kişiler olacağına söz veren Isambard, onlarla birlikte geri döndü. Bu tarihimiz için harika bir gün!

_27 Haziran._--Bay Beamish, sağlam ve rahatsız edilmemiş
bulduğu çerçevelere ulaşabildi.

Artık çerçevelerin üzerine küçük bir branda serildi ve
temizleme işlemlerine başlandı. Bu çok zor ve tehlikeli bir işti, özellikle de su hala o kadar yüksekti ki çerçevelere ancak teknelerle yaklaşılabiliyordu. En iyi elemanlar bile başta
içinde bulundukları tehlikeden çok endişelendiler; ancak Bay Brunel ve Bay Beamish'in gösterdiği örnek, Sir Isambard'ın da belirttiği gibi, en iyi etkiyi yarattı ve kısa sürede durumlarıyla barıştılar.

_7 Temmuz._--Çerçevelerde çok rahatsız ediciydi; mumlar
yanamıyor, havalandırma çalışmıyordu. Isambard bugün birkaç kez
dalgıç çanıyla aşağı indi. Bir keresinde zincir tıpalardan kaydı, ancak tamamen bitmeden önce
çok dikkatli bir şekilde sıkıştı. _Sonuç gerçekten de ölümcül olabilirdi._ Sürekli içinde bulunduğum durumdan daha endişe verici bir durum olabilir mi?
Ne zihnim ne de bedenim için tek bir an bile dinlenme yok. Bay Beamish her zaman hazır. Zavallı Isambard da her zaman görev yerindeydi, dönüşümlü olarak aşağıda veya mavnalarda ve dalış çanında.

11 Temmuz'da Sir Isambard, meselelerin o kadar ilerlediğini düşündü ki, çerçevelerin üzerine batırılması önerilen büyük bir branda 'tam etkisini gösterecekti.' Buna göre ertesi gün, Bay'ın gözetimi altında batırıldı. Brunel. Sir Isambard operasyonla ilgili açıklamasına şunu ekliyor: 'Bu, Isambard'a büyük bir itibar kazandırıyor ve
bunun gerçekleştirildiği bariz kolaylık, onun aklının başında olduğunu gösteriyor, çünkü tek bir _faux pas_ her şeyi mahvedebilirdi.'[21]

_21 Temmuz._--Gecenin erken saatlerinde Fitzgerald kil kamaları isteyerek ve tüm yüzlerin
birlikte geldiğini haykırarak bir alarm verildi. Rogers, çerçevelere gitmek için bir miktar kama topladı, ancak görünürde hiçbir tekne yoktu.
Çerçevelerdeki adamları çağırdı, ancak hiçbir cevap alamadı.
Doğu kemerindeki küçük tekneye binerek çerçevelere ulaştı, ancak
kimseyi veya yerde herhangi bir düzensizlik belirtisi bulamadı.
Boğulmuş olabileceklerini varsayarak daha fazla araştırdı ve dört adamın küçük sahnede uzandığını, boğulmadıklarını, derin uykuda olduklarını gördü!

_26 Temmuz._--Su neredeyse kemerlerden akıyordu. İlk kez
çerçevelere yürüyebildik--gerçekten çok memnuniyet verici bir durum!
_İki ay ve sekiz gün._

_30 Eylül._--Başkalarına ilerlememiz ne kadar yavaş görünüyor olmalı; ama
çerçeveleri düzeltmek ve onarmak için ne kadar çok şey yapmak zorunda kaldığımız düşünülürse öyle değil; kereste,
payanda, nakliye ve yeniden yerleştirmeyle--tüm bu işlemler kısıtlı
durumlarda, ara sıra su fışkırıyor ve
yer içeri akıyor: kısacası, bu sahnenin ortasında olmak gerçekten müthiş. Buna pompaların yankılanmasıyla ve bazen (daha da korkunç
uyarı!) büyük dökme demir parçalarının kırılmasıyla
artan gerçek tehlikeyi de eklersek,
işlerin böyle olduğunu söylemek kesinlikle abartı olmaz. Bununla birlikte, kalkan konusundaki güvenim sadece azalmadı - tam tersine, tam etkisi ile denendi ve artık iyi bir zeminde ve güvenli bir durumda bizi yakında değiştireceği aşikar. Hiçbir üst direk çökmedi. Gerçek korumamız budur.

_17 Ekim._--Saat 2.15'te Kemble, önce Gravatt'ı çağırdıktan sonra aceleyle Isambard'a geldi ve korkudan sersemlemiş bir şekilde ona suyun içinde olduğunu söyledi. Isambard şöyle diyor - 'Ona
inanamadım. Geldiğinde şaftın yukarısında olduğunu söyledi. Bu
olumlu gibi olunca, üzerimde ceket olmadan olabildiğince hızlı koştum ve yolumdaki Gravatt'ın kapısını iki kez tıklattım. Tepedeki adamları gördüm ve kaçmaya vakitleri olmadığını düşündükleri kişilere içtenlikle seslendiklerini duydum. Hayır, Miles başkalarının yardımına olan hevesiyle çoktan uzun bir ip atmış ve onu savuruyordu, talihsiz
hastaları onu tutmaya çağırıyordu, onu bulamayanları ise inişlerden birine yüzmeye teşvik ediyor ve neşelendiriyordu. Hemen, tam olarak anında demeliyim, merdivenlerden aşağı uçtum. Kuyu tamamen karanlıktı. Her adımda
suya
sıçramayı bekliyordum. Koştuğum mesafenin farkına varmadan, doğu kemerindeki çerçevelere ulaştım ve orada
Pamphillon ile karşılaştım, bana hiçbir şey olmadığını, sadece No. 1 tepesinde küçük bir koşu olduğunu söyledi, orada Huggins ve _corps d'elite_'ı buldum.
Hatta çerçeveleri terk eden birinin olduğunun bile farkında değillerdi. Paniğin sebebi işçilerden biriydi; 1 Numaralı adamın Ball'u çağırdığını duyunca, sahneden atlayarak, "_Koş,
koş, cinayet, cinayet; ışıkları söndür._" diye bağırarak kaçtı. İş arkadaşları da koyun gibi onu takip etti ve aynı haykırışları yaptı.'

_10 Kasım._--Isambard, Tünel'deki masada oturan yaklaşık kırk kişiye eğlence verdi.

Hiçbir şey parlaklık açısından bundan daha iyi olamazdı.
Yaklaşık 120 adam, bitişikteki kemerde akşam yemeği yedi.

Yıl sona ererken, silt işlemenin zorluğu
arttı ve bu zorlukla birlikte gerekli
insan kadrosunun bakımının maliyeti de arttı. 18 Aralık'ta, kasabadan birkaç gün uzak kalan babası için yazan Bay Brunel, o sırada geçtikleri toprağın doğasını şöyle anlatıyor.

1, 2 ve 3 numaralı tepelerdeki zeminin durumu, özellikle bu hafta, önemli bir gecikmeye neden oldu, ancak bu durum, gelecekteki ilerleme hızımız konusunda herhangi bir endişeye neden olmayacak veya bu gecikmeye bağlı artan masraflar dışında ciddi bir etki

yaratmayacak. Babam, bu zorlukların
nedenlerini Yönetim Kuruluna anlatmamı istedi. Bu noktada önemli bir kaynak ve nehrin yatağında buna karşılık gelen yumuşak bir kısım var, bu da kaynağın
yükseldiğini gösteriyor. Mahalledeki zemin, bu kaynaktan oldukça tuhaf bir şekilde
etkileniyor: yarı sel gelgitinde basınç en yüksek seviyede oluyor: kuru sert kil, neredeyse gözle görülemeyen açıklıklardan büyük bir güçle sızıyor, alüvyon ve su akmaya başlıyor. Yüksek sularda basınç ve
su miktarı azalmaya başlar ve gelgitte zemin
sert ve kurudur ve kolayca çalışılabilir. Gelgitte
ben (veya asistanlarımdan biri) ve ustabaşı dışında en iyi ellerden on iki ve on beş kişi tamamen aynı yüzeyde çalışır.

1 Ocak 1828'de Sir Isambard Londra'ya döndü; ve 12'sinde,
Tünel'in yaklaşık 600 fitlik kısmı tamamlandığında, çalışmaları yedi yıl boyunca durduran ikinci bir
patlama meydana geldi.

Bu kazanın ayrıntıları Bay Brunel tarafından Şirket Yöneticilerine yazılan bir
mektupta şöyle anlatılıyor:--

Bütün gece boyunca işçilerle birlikte çerçevelerin (kalkanların) içindeydim, saat onda oradaki yerimi almıştım.
Gece boyunca yapılan çalışmalar sırasında, hiçbir güvensizlik belirtisi görülmedi. Bu sabah saat altıda (adamları kaydırmak için görsel zaman) yeni bir adam grubu veya vardiyası işe koyuldu.
Çerçevenin batı üst köşesindeki zeminde çalışmaya başladık: gelgit tam o sırada akmaya başlamıştı; ve zeminin oldukça sakin olduğunu görünce, en üstten başlayarak devam ettik ve yaklaşık bir ayak aşağı doğru çalıştık, bir sonraki altı inçlik kısmı açığa çıkardığımızda, zemin aniden
şişti ve büyük miktarda su bu şekilde açılan açıklıktan fışkırdı.
Bunu hemen büyük bir su kütlesi izledi.
Akın o kadar şiddetliydi ki, patlamanın gerçekleştiği noktadaki adamı
çerçeveden (veya hücreden)
çerçevelerin arkasındaki ahşap sahneye zorladı.
Adamla birlikte çerçevedeydim, ancak suyun
akınması üzerine, patlamayı daha iyi görebilmek için bir sonraki kutuya (veya hücreye)
gittim ve o anda suya karşı koymanın bir olasılığı olmadığını görünce,
çerçevelerdeki tüm adamlara geri çekilmelerini emrettim. Hepsi geri çekiliyordu, benimle birlikte olan üç adam hariç ve onlar da benimle birlikte geri çekildiler. Sahneyi terk etmedim, ta ki o üçü
çerçevelerin merdiveninden aşağı inene kadar, onlar ve
ben Tünel'in batı kemeri boyunca yaklaşık yirmi fit ilerledik. O anda, suyun
hızlı akışıyla havanın çalkantısı,
tüm ışıkları söndürecek kadar güçlüydü ve su bel hizamıza ulaşmıştı. O anda, üç adama karanlıkta nasıl kaçmaları gerektiği konusunda talimatlar veriyordum,
onlar ve ben yere düştük ve ahşap sahnenin bir parçasıyla
örtüldük. Bir süre suyun altında mücadele ettim ve sonunda kendimi sahneden kurtardım ve
yüzerek ve suyun zoruyla, daha iyi bir zemine
sahip olduğum doğu kemerine ulaştım ve demir yolu halatına tutunarak, benimle aynı anda yere düşen adamları cesaretlendirmek umuduyla biraz durabildim. Bunu onlara seslenerek yapmaya çalıştım. Şaft'a ulaşmadan önce
su o kadar hızlı yükselmişti ki derinliğimin dışındaydım ve
bu nedenle ziyaretçilerin merdivenlerine yüzdüm, işçilerin merdivenleri
şimdiye kadar kaçanlar tarafından işgal edilmişti. Dizim ahşap basamak yüzünden o kadar
yaralanmıştı ki, neredeyse yüzemedim veya merdivenlerden çıkamadım,
ama suyun akışı beni şaft'a taşıdı.
Benimle birlikte yere düşen
üç adam kendilerini
kurtaramadılar ve üzülerek söylüyorum ki, kayboldular; ayrıca, işin diğer kısımlarında iki yaşlı adam ve bir genç adamın da olduğuna inanıyorum.

Bu ifadeyi Sir Isambard, 28 Ocak'ta Yöneticilere verdiği ve mülk sahipleri arasında dağıtılan
bir raporda somutlaştırdı.

İlk dalgalanmanın neden olduğu heyecan sona erer ermez, Bay Brunel, kalkanın durumunu ve suyun Tünel'e akmasının neden olduğu nehir yatağının rahatsızlığının boyutunu tespit etmek için dalış çanının hazırlanmasını emretti.

Ancak, o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki hazırlıkları aktif olarak denetleyemedi, ancak emirleri her zamanki netliği, sakinliği ve kararlılığıyla verildi; ve dalış çanını içeren mavna Tünel'in üzerine düzgün bir şekilde demirlenir demirlenmez, ne yapılacağını yönlendirebilmesi için
taşındı ve mavnanın güvertesindeki bir şiltenin üzerine yatırıldı.

Akşam olduğunda durumu o kadar kötüleşti ki kamaraya alındı; ancak olan biten her şey kendisine bildirildi.

Sonunda, çan hazır olunca, Pazar sabahı erkenden indirildi, ancak zincir yeterince uzun olmadığından, daha uzun bir zincir elde edilene kadar işlemler ertelendi.

Ancak, doğru boyut ve uzunlukta bir zincir elde edilemediğinden,
çevrede temin edilebilen en güçlü kablo, zincirin yerine konuldu. Daha sonra, yardımcı mühendisler ile ustabaşılar arasında, kablonun gücünün yeterliliği konusunda bir tartışma çıktı; ve o sırada kabinde büyük acılar içinde yatan Bay Brunel'e danışılması ve onun fikrine uyulması kararlaştırıldı.

Birkaç dakika boyunca kendisinden hiçbir cevap alınamadı ve sonra sadece, 'Aşağı inmeyin,' dedi. Bu, kablonun yeterliliği savunucularını tatmin etmediğinden,
çan ​​boş olarak indirilmesi kararlaştırıldı, bu yapıldı ve güvenli bir şekilde yukarı çıkarıldı; ancak tam mavnanın üzerinden sallanırken, halat koptu ve çan sahneye düştü.

Ertesi gün Bay Brunel, kendisiyle birlikte olan üç adamın hayatını kurtarmaya çalışırken dizinde aldığı yaralanmanın yanı sıra,[22] birkaç ay boyunca tıbbi tedavi altında kalmasına neden olan ciddi iç yaralanmalar geçirdiği anlaşıldığında eve götürüldü.

Rotherhithe'a geri dönebildiğinde, çalışmaları sürdürme umudu o an için terk edildi. 1835'te çalışmalar yeniden başladığında, tamamen mesleğini bağımsız olarak sürdürmeye dalmıştı;
ve babası adına hareket ettiği birkaç durum dışında,
Tünel ile daha fazla bağlantısı kalmamıştı.

Bu nedenle, anlatıyı ayrıntılı olarak sürdürmek gerekli değildir; ancak
girişimin sonraki tarihinin kısa bir özeti, bu işe aşina olmayanlar için ilginç olabilir.

Tünel sudan temizlendi ve ne yazık ki
başarısız bir şekilde, girişimin tamamlanması için para toplama çabaları sarf edildi. Genel halk ve Wellington Dükü de dahil olmak üzere birçok seçkin kişi tarafından büyük bir coşku sergilendi; ancak para gelmedi ve geriye kalkanı tuğlalamaktan ve daha uygun zamanları beklemekten başka bir şey kalmadı. Şirket, Hükümetten aldığı bir kredinin yardımıyla ancak 1835'in başlarında çalışmalara yeniden başlayabildi. Eski kalkan kaldırıldı ve yerine önemli iyileştirmeler yapılan yeni bir kalkan konuldu. Çerçeveleri birbirine bağlayan sapanlar eklendi,
bu da her çerçevenin gerektiğinde komşularını desteklemesini sağladı ve
çerçeveleri birbirinden doğru mesafede tutmak ve çeşitli parçalara daha fazla
ayarlama kolaylığı sağlamak için düzenlemelerde de önemli değişiklikler yapıldı.

Wapping tarafına ulaşılmadan önce nehrin üç kez daha
su baskını oldu, yani 23 Ağustos, 3 Kasım 1837 ve 21 Mart 1838; ancak
Ekim 1840'ta Wapping kıyısındaki şaft başlatıldı.
Rotherhithe şaftından farklıydı, çünkü alt destek olmadan tüm derinliğe kadar
batıldı ve batma sırasında sürtünmeyi azaltmak için hafif konik bir formdaydı ve mukavemetini artırmak için tuğla işçiliğine daha fazla miktarda demir çember yerleştirildi. Bu yapı gerekli derinliğe (70 feet) kadar batırıldığında, Tünel'in kazısına devam edildi ve sonunda kalkan
şaftın tuğla işçiliğine kadar getirildi. Tünel ile şaft arasındaki bağlantının yapılması işlemi çok zordu, ancak sonunda tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve Tünel 25 Mart 1843'te, yani çalışmanın başlamasından on sekiz yıl ve yirmi üç gün sonra halka açıldı.[23]

Bir süredir sağlığı bozulan Sir Isambard Brunel, artık
mesleki işlerinden tamamen emekli oldu. Birkaç yıl huzurlu ve mutlu bir inzivada, sevdikleriyle çevrili ve onların şefkatli bakımıyla göz kulak olduktan sonra, 12 Aralık 1849'da, 81 yaşında, en büyük eserini tamamlamak ve oğlunun onun ayak izlerini takip ederek en iyimser beklentilerini bile aşmış bir başarıyla ilerlemesini görmek için bağışlanmış olarak öldü.

* * * * *

Bay Brunel'in babasından aldığı eğitim, gelecekteki kariyerinin temelini oluşturmak için gayet hesaplıydı. Yarışmanın daha sonraki ve daha zorlu bölümünde, Ocak 1828'deki patlamayla sona eren, hem nominal hem de fiili olarak Thames Tüneli'nin Yerleşik Mühendisi görevini üstlendi; ancak çalışmaların başlangıcından itibaren, henüz on dokuz yaşındayken, Sir Isambard'ın belirttiği gibi, 'girişimde en değerli yardımcı' olmuştu. Bu sorumlu pozisyondayken, dayanıklılık ve öz güven alışkanlıkları edindi ve her bir acil durum sınıfında etkili olduğu deneyimle kanıtlanmış olan önlemlerin uygulanmasında hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmeyi öğrendi. Ancak diğer tüm avantajların ötesinde, önünde babasının karakterinin örneği vardı; bu karakterde nadir görülen bir yumuşaklık ve mizaç alçakgönüllülüğü, yılmaz bir enerjiyle ve tüm zorlukların üstesinden gelme kararlılığıyla birleşmişti.

NOT A (s. 5).

_Bourbon Askı Köprüleri_.[24]

Sir Isambard Brunel tarafından Bourbon Nehri'ni geçmek için tasarlanan askı köprülerinin sayısı ikiydi. Bunlardan birinin açıkta 122 fitlik iki açıklığı ve zincirlerin askı noktaları arasında 131 fit 9 inçlik iki açıklığı vardı. İkincisinin ise daha büyük köprününkiyle aynı boyutlarda yalnızca bir açıklığı vardı. Bu köprülerin tasarımında dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardan biri,
Ile de Bourbon'da hem sık hem de şiddetli olan kasırgalara karşı güvenli hale getirmekti.

Daha büyük köprüde, nehrin ortasına, köprünün yol seviyesine kadar inşa edilmiş bir duvar iskelesi vardı.
Köprünün askı zincirleri, her biri yaklaşık 8 fit 9 inç genişliğinde iki yol için yer bırakmak üzere, 9 fit 8 inç aralıklı üç gruptan oluşuyordu.
Bu zincir gruplarının her biri, yan yana iki zincirden oluşuyordu. Her zincir, bağlama için kullanılan zincir kablolarınınkine benzer uzun bağlantılarla yapılmıştı.

1,36 inç çapında demirden yapılmış olan bu bağlantılar, iç ölçüsü 4 fit 8 inçti ve her biri, iç ölçüsü 8-3/4 inç olan iki kısa bağlantı halkasıyla birbirine bağlanmıştı. 36 inç
1 inç ve her biri iki inç çapında iki pim.

Her gruptaki iki zincir, bağlantılar dik olacak şekilde yan yana yerleştirildi; her bir eklemdeki pimlerden biri her iki zincire de hizmet edecek kadar uzun yapıldı ve iki zincir arasındaki uzunluğunun ortasında, köprünün askı çubuklarından birinin üst ucundaki bir delikten geçirildi. Böylece ana zincirlerin her grubundaki her bir eklemde veya yaklaşık 5 fit aralıklarla bir askı çubuğu vardı. Bu çubuklar
1-1/4 inç çapındaydı.

Ana zincirlerin eklemlerindeki pimlerin her iki ucunda yarım baş vardı. Bu nedenle köprüyü dikerken kolayca yerleştirilebiliyorlardı, ancak
bir kez yerleştirildiklerinde oldukça güvenliydiler. Ana zincirlerdeki her dördüncü eklemde, eklem pimlerinden biri iki yarıya bölündü ve aralarına ana zincirlerin uzunluğunu ayarlamak için kama yerleştirildi.

Böylece altı zincir vardı ve bunların halkalarının her biri 1,36 inç çapında iki parça demirden oluştuğundan, altı zincirin toplam kesit alanı 17,4 inçti.

Ana zincirlerin her grubu, merkez iskelede yolun 25 fit 6 inç üzerinde ve yan iskelelerin her birinde 5 fit 3 inç yükseklikte desteklendi, zincirin eğrisinin en alt kısmı yan iskelelerin askı noktalarından yaklaşık 1 fit aşağıdaydı.

Hem merkez iskelede hem de yan iskelelerde zincirleri taşıyan dik standartlar, her zincir grubu için uzun dövme demir cıvatalarla güçlendirilmiş üçgen bir dökme demir çerçeveden oluşuyordu. Böylece, her bir iskelede birbirine paralel üç üçgen çerçeve vardı ve merkez iskeledekiler araba yolunun üzerinden birbirine desteklenmişti. Ana zincirler standartlara cıvatalanmamıştı, ancak dikey bir askı bağlantısıyla onlardan sarkıtılmıştı, bu da biraz uzunlamasına hareket etmelerine izin veriyordu. Aslında bu bağlantı, günümüzde genellikle askı köprülerinin eyerlerinin altına yerleştirilen silindirlerin işlevini yerine getiriyordu.

Ana zincirlerin uçları, 3 inç genişliğinde, 1-1/4 inç kalınlığında ve 10 fit uzunluğunda çubuklardan oluşan, kısa bağlantılarla ve 2-3/8 inç pimlerle birleştirilmiş arka desteklerle tutuluyordu. Bu arka desteklerin uçları, 3 fit çapında, zemine derin bir şekilde gömülmüş ve iyi yüklenmiş tutma plakalarına sabitlenmişti.

Ana zincirlerin her bir ekleminde dikey bir askı çubuğu olduğu için, köprünün uzunluğunun yaklaşık her beş fitinde üç zincir grubunun her birinden bir askı çubuğu sarkıyordu. Bu çubukların her bir setine, dik ağın alt kenarında büyük yuvarlak bir boncuk bulunan, =T= kesitli dökme demirden bir çapraz kiriş bağlanmıştı; ve bunları ana zincirlerin her birinin altına bağlayan, yaklaşık 8 inç karelik uzunlamasına bir kereste kirişi vardı.

Dökme demir çapraz kirişler, uzunlamasına tik döşeme taşıdı, araba tekerleklerinin üzerinde hareket ettiği tahtalar 12 inç genişliğinde ve 4 inç kalınlığındaydı ve üstte uzunlamasına uzanan dövme demir plakalarla korunuyordu. At yolu, çapraz olarak düzenlenmiş demir plakalarla korunuyordu.

Köprünün her bir açıklığının altında yukarı doğru ve ayrıca yanlara doğru kıvrılmış dört zincir vardı. Bu zincirler uçlarından iskelelere tutturulmuştu ve
sıkıca çekilen ve platformun ana uzunlamasına taşıyıcılarına tutturulan bağlarla yola bağlanmıştı; amaç platformu
sertleştirmekti.

Bu alt bağ zincirleri, uçlarında gözleri olan 1-1/4 inç çapında bir çubuk setinden yapılmıştı, uçları kısa
eklem bağlantıları ve 1-1/4 inç pimlerle birbirine bağlanmıştı; ve bu eklem bağlantılarına, bu ters zincirleri köprünün platformuna bağlayan ve böylece rüzgarın kuvvetiyle
kalkmasını veya yana doğru savrulmasını önleyen bağ çubukları tutturulmuştu.

Daha önce söylendiği gibi, askı noktaları arasında 131 fit 9 inçlik bir açıklıktan oluşan daha küçük köprüde, bu noktalar yolun 15 fit 5 inç üzerindeydi ve zincirin en alt kısmı askı noktalarının 9 fit 7 inç altındaydı. Bu köprünün detayları daha büyük olana benzerdi.

NOT B (s. 5).

_Karbonik Asit Gazıyla Deneyler._

1823'te Bay Faraday, belirli
sıcaklık ve basınç koşulları altında birçok gazın sıvılaştırılabileceğini ve bu sıvıların hafif sıcaklık eklemeleriyle büyük bir genleşme kuvveti uyguladığını ve soğuk uygulandığında düzenlilik ve kesinlikle orijinal hallerine hızla geri döndüğünü keşfetti.

Bu yeni kuvvetin keşfi o kadar önemli görünüyordu ki Bay Faraday bunu dünyaya duyurmakta hiç vakit kaybetmedi; ve Sir Isambard Brunel çok kısa bir süre sonra sıvı gazın mekanik bir etken olarak değerini belirlemek için bir dizi deney başlattı.

İlk deneyler Chelsea'de yapıldı; Ancak bunların kovuşturulması
kısa süre sonra Rotherhithe'deki Bay Brunel'in bakımına devredildi ve burada
tüm boş zamanını babasının önerdiği
'Diferansiyel Güç Motoru'nun inşasına adadı.

Bu keşfin ve sıvı gazın bir tahrik gücü olarak uygulanması amacıyla yapılan deneylerin ilerlemesinin
anlaşılabilmesi için, Bay Faraday'ın Mart 1823'te
Kraliyet Cemiyeti'ne gazların sıvılaştırılmasıyla ilgili ilk deneylerinin
sonuçlarını ilettiğini belirtmek gerekir.

Sıvı daha sonra kapalı bir tüpte
klor hidratının ısıyla ayrıştırılmasıyla üretildi, açığa çıkan gaz miktarı o kadar büyüktü ki tüpte gazı aynı hacimde bir sıvıya
yoğunlaştırmaya yetecek bir basınç oluştu.

Bu ilginç deneyi, o dönemde Kraliyet Enstitüsü laboratuvarında yapılan her şeyde o kadar dikkat çekici bir hızla
ve başarıyla başkaları izledi; ve bir ay içinde başka bir makale
Kraliyet Cemiyeti önünde okundu, burada çeşitli gazların sıvılaştırılabileceği basınç ve
sıcaklık dereceleri kaydedildi ve
her gazı üretmek ve sıvılaştırmak için kullanılan araçlar doğru bir şekilde tanımlandı.

17 Nisan'da Bay Faraday tarafından üçüncü bir makale sunuldu, 'Gazların Yoğunlaşmasıyla Üretilen Sıvıların
Mekanik Etkenler Olarak
Uygulanması Üzerine.'

Soru şu şekilde ifade edildi: 'Basınca bağlı elastik kuvvetin oranı, sıcaklığa bağlı genleşme kuvvetinin oranıyla birleştirilecek; ve sıkıştırmada gizli ısının
gelişmesi ve genleşmede yeniden emilmesinin gerekliliği, çok büyük basınçlar ve çok yüksek
sıcaklıklar altında su buharının kullanılmasıyla elde edilecek ekonomik sonuçlar konusunda şüpheler uyandırmalıdır.

Sıvılar için böyle bir şüphe olamaz, çünkü bunların varlığı için otuz veya kırk atmosfere eşit bir sıkıştırma bile gerekir ve
sıcaklıktaki hafif artışlar muazzam bir elastik kuvvet üretmeye yeterlidir ve ortaya çıkan temel soru mekanik hareketin çabasının yapay yollarla ısının artırılması veya azaltılmasıyla en kolay şekilde üretilip üretilemeyeceğidir.'

Bay Faraday, cihazda yeterli mukavemet elde etme olasılığı konusunda zorluklar öne sürdü, ancak birçok atmosferlik elastik kuvvet üretmek için gereken küçük sıcaklık farkının patlama riskini azaltacağını düşündü.

Bu yeni kuvvetin buharın yerine pratik olarak uygulanabileceği makineleri inşa etmek, Sir Isambard Brunel ve oğlunun zamanını birkaç yıl boyunca aralıklarla meşgul etti; Bay Brunel, soruşturmanın erken bir döneminde, sıvılaştırılmış gazların ancak hareket gücü maliyetinin alan ekonomisine ve buhar kullanımı için gereken hantal aparattan kaçınmaya ikincil olduğu durumlarda avantajlı bir şekilde kullanılabileceğinden memnun olmasına rağmen, yine de konunun öneminden o kadar etkilenmişti ki, uygulamada öngördüğü zorlukların üstesinden gelinebilirse, deneylerine uzun süre bitmek bilmeyen bir enerji ve azimle devam etti. Gazların sıvılaştırılmasıyla ilgili gerçekler, farklı sıcaklıklarda sıvılaştırıldıklarında elastik kuvvetleri, dönüşümlü olarak genişletilip yoğunlaştırılabilme hızları ve her bir gazı üretmenin en iyi yolu Bay Faraday tarafından belirlendi; ve Bay Brunel o sırada Kraliyet Enstitüsü'nde sabah kimya derslerine katıldığı için onunla sürekli iletişim halindeydi ve deneyleri hakkında çok şey biliyordu. Bay Brunel birkaç ön deney yaptıktan sonra, Sir Isambard önerilen yeni motorun tahrik gücü için sıvılaştırılmış karbonik asit gazı kullanmaya karar verdi, üretiminin kolaylığı ve ucuzluğu, büyük genişleme kuvveti ve onu diğer gazlardan ayıran nötr karakteri; ancak gazın kendi hacminde sıvılaştırmak için gereken kuvveti uygulayacak kadar yeterli miktarda ve saflıkta üretilebileceği gemiler inşa edilmeden çok önceydi, çünkü pompalarla gerekli basıncı elde etmenin imkansız olduğu kısa sürede anlaşıldı. Amonyak karbonatı ve sülfürik asit kullanılan elementlerdi ve jeneratör, sıvılaştırılacak gazın oluşumu başlamadan önce şarj edilebilecek, atmosferik havadan boşaltılabilecek ve eklemler mükemmelleştirilebilecek şekilde düzenlenmişti. Jeneratöre, etrafı dondurucu bir karışımla
çevrilebilen bir alıcı takılmıştı, böylece silindirdeki gazın sıcaklığı jeneratördekinden
daha düşük olabilirdi.

Sıvının kademeli oluşumu, elastik kuvvetinin gelişimi ve her derece sıcak veya soğukta artıp
azaldığı düzenlilik ve hız, bir cam göstergeden dikkatlice izlendi ve sıvıyla dolduğunda alıcı jeneratörden
ayrılabilirdi.

Jeneratörün ve alıcının çeşitli parçalarının yapımında ve düzenlenmesinde birbiri ardına ortaya çıkan mekanik zorluklar sonunda aşıldı; ve alıcı sadece sıvı gazla doldurulmakla kalmadı, aynı zamanda normal sıcaklıklarda 30 atmosferlik elastik bir kuvvet uygulayarak veya hafif bir ısıya maruz kaldığında 100 atmosferlik bir kuvvet uygulayarak onu tutabildiği görüldü.

Alıcı tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, bir sonraki dikkat
konusu kare inç başına en az 1.400 lbs. basınca dayanabilen bir çalışma silindirinin tasarımı ve inşasıydı; bu, herhangi bir zayıflığın ciddi bir kazaya neden olabileceği için büyük bir endişe kaynağıydı.

Ancak yüksek basınçlara dayanacak şekilde bilinen her birleştirme yönteminin denenmesi başarısız olduktan sonra, her türlü paketlemenin ortadan kaldırıldığı ve silindirin kullanıma hazır hale getirildiği, en mükemmel işçiliği gerektiren bir düzenleme tasarlandı.

Günümüzün gelişmiş araçlarıyla, kırk beş yıl önce bir eklemin bir parçasının, sonra da bir diğerinin başarısızlığından kaynaklanan
zorlukları, gecikmeleri ve hayal kırıklıklarını fark etmek kolay değildir; ancak gazı sıvı halinde üretebilen ve aynı zamanda tutabilen, onu otuz veya kırktan seksen veya bir
yüz atmosfere kadar dönüşümlü olarak
genişletme ve yoğunlaştırma araçlarıyla
kapların inşası tamamlandığında, bu kadar emek ve icat gücünün harcanmasının amacına
ulaşılabilir gibi görünüyordu.

Silindirde bulunan elastik kuvveti kullanacak
makinenin inşasına şimdi devam ediliyordu. Gün geçtikçe yeni zorluklar ortaya çıktı ve her biri başarıyla karşılandığında,
başarılacak daha önemli bir diğerinin
geri kalmasına neden oldu. Bu Notta, küçük çaplı bir silindirdeki büyük elastik kuvveti çok daha büyük boyutlu bir başka silindirdeki pistona aktarmak için tasarlanmış çeşitli düzenlemeleri tarif etmek gerekli değildir; birkaç yıla yayılan çok değerli zamanın ve çok büyük bir para harcamasının ardından ve sıvı karbonik asit gazının maliyetini, israfı önlemenin zorluğunu ve makinenin zorunlu olarak çok pahalı karakterini dikkatlice değerlendirdikten sonra, Bay Brunel'in 'yakıt ekonomisi anlamında sıvılaştırılmış karbonik asit gazının bir tahrik gücü olarak uygulanmasıyla yeterli bir avantaj elde edilemeyeceğinden' memnun olduğunu söylemek yeterlidir; ancak bu görüşe kendini adamadan önce konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde tüketti ki, o zamandan beri hiç kimse soruşturmayı yenilemedi veya sıvılaştırılmış gazların elastik kuvvetiyle hareket ettirilecek bir makine yapmaya çalışmadı, bu makinenin yapımının Sir Isambard Brunel ve oğlunun yaratıcı dehasını
şaşırttığı iyi biliniyordu.

BÖLÜM II.

_CLIFTON ASKI KÖPRÜSÜ._

M.S. 1829--1853. AETATIS 24--48.

GİRİŞİMİN KÖKENİ--İLK YARIŞMA, KASIM
1829--BAY BRUNEL'İN PLANLARININ TANIMI--BAY TELFORD'UN HAKEM OLARAK KARARI--BAY TELFORD'UN TASARIMI--İKİNCİ YARIŞMA--BAY BRUNEL
ATANMIŞ MÜHENDİS, MART 1831--İŞLERİN BAŞLAMASI, AĞUSTOS
1836--TASARIM AÇIKLAMASI--İŞLERİN TERK EDİLMESİ,
1853--YENİ BİR ŞİRKETİN KURULMASI VE KÖPRÜNÜN TAMAMLANMASI,
1864. _NOT_: HUNGERFORD ASMA KÖPRÜSÜ.

Bay Brunel, Thames Tüneli'ndeki kazasından kurtulduktan sonra,
Plymouth'a bir geziye çıktı ve orada Breakwater'ı ve çevredeki diğer mühendislik çalışmalarını büyük bir ilgiyle inceledi. Günlüğüne Saltash'a gittiğini ve oradaki nehrin 'bir köprüye değmeyecek kadar geniş' olduğunu düşündüğünü belirtiyor. Bu yorum şüphesiz, babasının birkaç yıl önce bu yerde bir asma köprü inşa edilmesi konusunda danışılmasının sonucuydu.
Brunel'in kendisi, on sekiz yıl sonra, Cornwall Demiryolu ile Tamar'ı geçmek için köprüyü seçti ve
buraya en büyük ve en dikkat çekici köprülerini inşa etti.

1828 yılının geri kalanında ve 1829'un büyük bölümünde,
Brunel bilimsel araştırmalarla ve
Bay Babbage, Bay Faraday ve diğer arkadaşlarıyla etkileşimle meşgul oldu; ancak 1829 sonbaharında, Bristol'da Avon üzerinde bir asma köprü için tasarımlara ihtiyaç duyulduğunu duyana kadar, düzenli bir işi yoktu ve yarışmaya karar verdi.

Bu proje, 1753'te Belediye Meclisi Üyesi William Vick tarafından, Bristol Tüccar Girişimciler Derneği'nin eline verilmek üzere 1.000_l._ tutarında bir vasiyetle başlatıldı ve bu vasiyetin 10.000_l._'ye ulaşana kadar bileşik faizle biriktirilmesi ve ardından Clifton Down'dan Leigh Down'a kadar Avon nehri üzerinde bir taş köprü inşa edilmesi için harcanması talimatı verildi. Belediye Meclisi Üyesi Vick, böyle bir köprünün inşasının uygulanabilir olduğunu duyduğunu ve buna inandığını ve 10.000_l._'den daha az bir maliyetle tamamlanabileceğini belirtti. 

* * * * *

Miras, Tüccar Girişimciler Derneği'ne usulüne uygun olarak ödendi ve onlar tarafından yatırım yapıldı. Faiz birikti; ve 1829'da, fon yaklaşık 8.000_l._'ye ulaştığında, Meclis Üyesi Vick'in niyetlerini gerçekleştirmenin
nasıl mümkün olacağını değerlendirmek üzere bir komite atandı.

Bir taş köprü için bir tahmin yapıldı, ancak maliyeti
90.000_l._ olarak verdiğinden, bu planın terk edilmesi gerektiği açıktı.

* * * * *

Komite daha sonra bir asma köprü için tasarımlar için ilan verdi. Bay Brunel, önerilen yarışmayı bir arkadaşı aracılığıyla duyduktan sonra Bristol'a gitti; ve bölgeyi inceledikten sonra, komitenin talimatlarıyla belirlenen sınırlar dahilinde dört farklı nokta seçti ve her biri için ayrı bir tasarım yaptı. Planları, 19 Kasım 1829'da, uzun bir açıklamayla birlikte, belirlenen günde gönderildi; bu açıklamadan aşağıdaki açıklama alınmıştır.

İlk tasarım, askı noktaları arasında 760 fitlik bir köprü içindi; askı tabanının uzunluğu 720 fitti. Yüksek su seviyesinin 215 fit üzerinde bir yükseklik elde etmek için (ki bu, seviyelerin izin verdiği en düşük değerdi), zincirleri taşımak için uçurumlara 70 fit yüksekliğinde kuleler inşa edilmesi gerekecekti. Kara bağları dahil olmak üzere, zincirin toplam uzunluğu yaklaşık 1.620 fitti. Bay Brunel, mimari etki için uygun olmayan bir durum olduğu için bu tasarımı onaylamadı, komite buna büyük önem verdi; ancak diğer planlarından daha ekonomik
olması nedeniyle bunu önerdi.

Başka bir tasarımda, durum son bahsedilen tasarımdan
daha nehrin aşağısında olduğundan, kuleler de gerekli olurdu. Askı noktaları arasındaki mesafe 1.180 fitti,
900 fitten fazla bir askı tabanı vardı. Bay Brunel'in bu planı önermesinin tek nedeni, raporunda bunun lehine hiçbir şey söylemediği için,
sadece alanın sapma sınırları içinde olması olabilir.

Geriye kalan iki plan, serinin en ilginç olanlarıdır, çünkü Bay Brunel kendi yolunu tutsaydı,
bunlardan birini uygulamak üzere benimseyeceğinden şüphe yoktur; ve Bristol'dan yazdığı ilk mektuplardan birinin üstündeki küçük bir taslaktan, köprü için ilk fikrinin bu iki tasarımda uygulanan fikir olduğu anlaşılıyor.
Seçilen yer, kayaların köprünün önerilen seviyesinden önemli bir yükseklikte dik olarak yükseldiği bir yerdi ve
bu nedenle iskeleler ve kara bağları kullanılmadı, zincirler doğrudan kayadan asıldı. Mimari efekt dışında hiçbir duvar işçiliğine gerek kalmadı.[25]

[İllüstrasyon: CLIFTON ASMA KÖPRÜSÜ.

Levha I.

Şekil 1.

Bay Brunel'in ilk yarışmadaki Tasarımlarının 3 Numaralı Çiziminin Görünümü. MS 1829

Şekil 2.

H. Adlard So.

Çalışmaların başladığı Tasarıma göre Köprünün Görünümü. MS 1836.]

Bu iki tasarım arasındaki temel fark, ikincisinde bir uçta kısa bir tünelden kaçınılmasıdır. Komiteye gönderilen çizimlerde gösterildiği gibi, tünel cephesi ve kayanın yüzü için seçilen mimari stil Norman'dır. Ayrıca, Bay Brunel tarafından tasarımın farklı bölümleri için yapılmış birçok güzel eskiz de mevcuttur.[26]

Dört tasarımda da aynı olan inşaat biçimini belirlerken, Bay Brunel, raporunda belirttiği gibi, sonraki tüm girişimlerinde kendisine rehberlik eden ilkeye göre hareket etti: 'benzer çalışmalarda iyi bulunan her şeyi kullanmak ve bunlarda kazanılan deneyimden yararlanmak ve tüm avantajlarıyla zamanın ve deneyimin işaret ettiği önlemleri birleştirmek.'

Açıklığı iki veya üç uzunluğa bölme planını birkaç kelimeyle reddetti. Bu onun fikrine göre gereksizdi ve
suyun kenarından köprünün üzerinde zincirleri taşıyacak kadar yüksekliğe kadar inşa edilen bir iskelenin maliyetinin en az 10.000_l olacağını hesapladı._ Bu nedenle
o zamana kadar inşa edilenlerden çok daha küçük olan açıklıkların benimsenmesini önerdi.

Zincirleri tasarlarken, daha önce asma köprülerde kullanılan kısa bağlantı halkalarından vazgeçti ve
bunun yerine, her bir bağlantı setini, her ikisinin de deliklerinden geçirilen bir pim vasıtasıyla doğrudan bitişik olana bağlama yöntemini
kullanarak artık evrensel olarak kullanılan yöntemi getirdi. Böylece eklem ve pim sayısı yarı yarıya azaltıldı ve hem önemli bir masraf tasarrufu hem de ağırlıkta azalma sağlandı.

Zincirlerin ağırlığını daha da azaltan bir diğer iyileştirme, halkaların 16 fit uzunluğunda olmasıydı, yani Menai köprüsündeki en uzun halkaların neredeyse iki katıydı. Bu değişikliğin başlıca nedeni, delikler arasındaki tüm mesafeler tam olarak eşit olmadığında farklı halkalardaki gerilmelerde eşitliğe yakın bir yaklaşım sağlamaktı. Bu iyileştirme daha sonra halkaları 24 fit uzunluğunda olan Hungerford Asma Köprüsü'nde daha da ileri götürüldü.[27]

Bay Brunel ayrıca zeminin desteklerine eşitleyici kirişler eklemeyi amaçladı, böylece her zincir yükün eşit bir bölümünü taşıyacaktı. Bu düzenlemeyle, nispeten daha az askı noktası olurdu ve 'manzaranın görünümü, gözlemcinin askı çubuklarından oluşan bir ormanla çevrili olmasından etkilenmezdi.'

Güneşin doğrudan ısısıyla dış bağlantıların metalinin daha fazla genleşmesinden kaynaklanan bağlantılardaki gerginliklerin bozulması, zincirlerin her iki tarafına yerleştirilen ancak aralarında küçük bir aralık bulunan sac levhalarla ortadan kaldırılarak, böylece ısıdan
korunması önerildi. Ancak, Hungerford köprüsünde bu koruyucu örtüyü kullanmadı.

Tüm tasarımlar, köprünün platformunun ortasında iki veya üç fitlik bir eğim veya yükselme gösteriyor; ve ana zincirler neredeyse platform seviyesine kadar indiriliyor. Bay Brunel, dalgalanmayı önleme eğiliminde olduğu için bu son düzenlemeye biraz önem verdi; ve ayrıca köprüyü, enine destek sistemi ve babasının Bourbon köprülerinde başarıyla kullandığına benzer ters zincirler ekleyerek, kuvvetli rüzgarların etkisine karşı güçlendirmeyi amaçladı.[28]

İşte, Bay Brunel'in komiteye sunduğu cesur ve dikkatlice olgunlaştırılmış tasarımların ana özellikleri bunlardı. Sunulan yirmi iki
plandan yalnızca Bay Brunel ve diğer dört yarışmacının planları dikkate alınmaya değer bulundu. O ve arkadaşları doğal olarak bundan çok memnun oldular ve nihai zaferi için umutla doluydular.
Ancak şimdi, gelecekteki mesleki kariyeri üzerinde çok önemli bir etkisi olacağını haklı olarak düşündüğü bir yarışmada adil bir başarı şansına sahip gibi göründüğünde, o zamanlar neredeyse aşılmaz görünen bir engel ortaya çıktı; çünkü günün en önde gelen mühendisi ve Menai Boğazı üzerindeki ünlü asma köprünün tasarımcısı olan Bay Telford'da beklenmedik bir rakiple karşılaştı.

Tüccarlar Derneği komitesi, doğal olarak, bir asma köprü için tasarımların değerlerine karar veremedi ve Bay Telford'dan bu konuda danışman olarak hareket etmesini istedi. Bay Brunel için talihsiz bir şekilde, Bay Telford, kabul edilebilir maksimum açıklığın Menai köprüsününki, yani 600 fitin altında olduğu ve Bay Brunel'in önerdiği köprünün, çok güzel ve yaratıcı olmasına rağmen, şiddetli bir rüzgarda kesinlikle yıkılacağı görüşündeydi.

Bu karar, elbette, iki veya daha fazla küçük açıklığı tek bir büyük açıklıkla değiştiren ve sütunlardan vazgeçen herhangi bir tasarımın başarısı için ölümcül oldu. Bu nedenle Bay Brunel, planlarını yarışmadan çekme izni aldı.

Bay Telford daha sonra komiteye, kalan tasarımların hiçbirinin, aslında yeni bir tasarım oluşturacak olan bu tür önemli değişiklikler yapılmadan kabul edilmeye uygun olmadığını bildirdi. Bunun üzerine komite, koşullar altında kendilerine açık olan tek yolu seçti ve Bay Telford'dan bir tasarım hazırlamasını istedi. Bay Brunel, işlerin aldığı dönüşten biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ancak, dediği gibi, 'öfkesini attıktan sonra' Bristol'daki arkadaşlarından veda etti ve kuzeydeki başlıca üretim kasabalarından bazılarını ziyaret etmeye gitti. Bu arada Bay Telford tasarımını hazırladı ve Ocak 1830'da Bristol'da sergilendi. Üç açıklıklı bir asma köprüden oluşuyordu (orta açıklık 360 fit ve yan açıklıklar her biri 180 fit), zincirler ara noktalarda nehrin kıyılarından, derenin her iki tarafındaki yollara müdahale etmeyecek kadar yeterli mesafede yükselen uzun taş iskelelerle destekleniyordu. Mimari tarzı gösterişli bir Gotikti; ve bu tarzın kendine özgü özelliklerini sergilemek için iskelelerin yüzleri ayrıntılı panellerle kaplandı ve zincirler oyma işçiliğiyle süslendi. Bu tasarım trompetlerle karşılandı; köprüyü çeşitli açılardan gösteren çok sayıda gravür yayınlandı ve 'binlerce kopyası elden çıkarıldı;' Ancak, bir süre sonra, Gotik çan kulelerinin büyüleyici etkisinin azaldığı ve Bristol vatandaşlarının Bay Telford'un planına ne kadar çok bakarsa, ondan o kadar az memnun kaldıkları ortaya çıktı; çünkü, Özel Fatura Ofisine yatırılmış olmasına rağmen, Parlamento Yasası için başvuruda bulunulması üzerine, Yasa uyarınca atanan mütevelli heyeti ikinci bir yarışmayı davet etmeye karar verdi.

Bu sefer, Bay Telford bir yarışmacı olarak göründü ve bir hakem olarak değil, bu görevi bir zamanlar Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olan Bay Davies Gilbert üstlendi.

Köprünün yeri, Bay Telford tarafından seçildiği için sabitlendi;
ancak mütevelli heyeti, ara iskeleler mi yoksa tek bir kesintisiz açıklık mı olacağına karar vermeyi açıkça yarışmacıların takdirine bıraktı.

Gönderilen on üç tasarımdan, Bay Telford ve Bay Brunel tarafından sunulanlar da dahil olmak üzere beşi daha ayrıntılı inceleme için ayrıldı. 17 Mart 1831'de Bay Davies Gilbert (Bay Seward'ın yardımıyla) raporunu sundu. Bay Telford'un tasarımı, 'o seçkin kişinin önerdiği plan için gerekli olan yüksek ve devasa kulelerin maliyetini karşılamak için gereken fonların yetersizliği' nedeniyle bir kenara bırakıldı. Bay Brunel'in tasarımı ikinci sıraya konuldu.[29] Bay Gilbert, her türlü arzu edilen gücü ve güvenliği sunduğunu bildirmesine rağmen, ayrıntıların çoğunda itirazlar gördü ve bu nedenle kabul edilmesini önermedi. Ancak ertesi gün, 18 Mart'ta, mütevelli heyetine Bay Brunel'i gördüğünü ve Bay Brunel'in yaptığı açıklamaların planların ayrıntılarına ilişkin görüşlerini önemli ölçüde değiştirdiğini ve Bay Gilbert'in artık ilk sıraya koyduğu planlarla aynı seviyede olduğunu ve Bay Brunel'in tasarımının temel güç özelliğindeki üstünlüğünü göz önünde bulundurarak, diğerlerine göre daha iyi olduğunu söylemekten büyük memnuniyet duyduğunu belirtti.

Bunun üzerine mütevelli heyeti, 'Bay Davies Gilbert'in raporunu inceledikten ve Bay Telford'unki de dahil olmak üzere tüm planlara atıfta bulunduktan sonra, oybirliğiyle Bay Brunel'inkine öncelik verdi' ve onu mühendis olarak atadı.

Abonelikler yavaş yavaş geldi ve çalışmalar ancak 1836'da başladı.

Leigh ormanları veya nehrin Somersetshire tarafındaki abutmentin ilk taşı, 27 Ağustos'ta, o sırada Bristol'da toplantısını yapan İngiliz Derneği'nin Başkanı olan Northampton Markisi tarafından yerleştirildi.[30]

Köprünün açıklığı, Bay Brunel'in ikinci yarışma için tasarladığı açıklıktan daha büyük, ancak tercih ettiği daha önceki tasarımların açıklıklarından çok daha azdır.[31] Bu noktada ve ayrıca yer sorusunda, mütevelli heyetinin isteklerine uymak zorundaydı.[32] Onlar tarafından onaylanan açıklık, Leigh ormanları tarafında çok büyük bir abutment inşa edilmesini gerektiriyordu, bu abutmentin yüksekliği, kayanın yüzeyinden yol seviyesine kadar 110 fittir. Yolun üzerinde, zincirleri taşıyacak kule 86 fit yüksekliğe inşa edilmiştir. Clifton tarafında, kulenin tabanı St. Vincent'ın kayaları, burada neredeyse
dik olarak yüksek sudan 230 fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve
sonuç olarak çok küçük bir dayanak gerekiyordu. Bu taraftaki kule
Leigh ormanları tarafındakinden 3 fit daha yüksek ve yolun genel eğimi yaklaşık 233'te 1'dir. Bay Brunel, yolun düz olması durumunda, oradaki zeminin engebeli olması nedeniyle Clifton'a doğru düşüyormuş gibi görüneceğini, Leigh ormanları tarafındaki yolun ise eğimli olduğunu düşünüyordu.

Köprünün inşasında, 1829 tarihli raporunda yer alan fikirleri takip etmeyi amaçlamıştı ve köprünün her iki tarafında yalnızca bir zincir olmasını ve bunun genellikle benimsenenden çok daha güçlü olmasını tercih ederdi; ancak kamuoyuna saygı göstererek iki zincir koydu, ancak bunların eşit şekilde genişleyip genişlemeyeceğinden şüphe ediyordu. 'Sert bir platform, yükün eşit olmayan dağılımını bir dereceye kadar önleyebilirdi, ancak her askı çubuğunun tepesine bir üzengi yerleştirerek eşit olmayan genişlemenin etkisini azaltmaya çalıştı, böylece her iki zincirde de her zaman eşit şekilde tutunacak ve böylece her birinin yükteki oranını sürdürmesini sağlayacaktı.'

Yol platformunun altında 'çok sert hale getirecek tam bir üçgen destek sistemi' olacaktı.

Köprüdeki rüzgar etkisini azaltmak için, ana zincirleri merkezden neredeyse platform seviyesine kadar indirdi ve titreşimi kontrol etmek için destek zincirleri sistemini küçük bir açıyla uygulamayı amaçladı. Ayrıca, yatay olarak uzanan ve platformun altına tutturulmuş iki kavisli zincir olacaktı, böylece rüzgarın yanal etkisine karşı koyacaktı.[33]

Burada kulelerin tepesindeki zincirleri taşımak için hareketli eyerler ve mükemmel düz ve yatay silindir yataklarında çalışan silindirler tanıttı.[34] Bu düzenlemeyle kulelere dikey olandan başka hiçbir basınç gelemezdi.

Ayrıca, yenilenmeleri gerektiğinde silindirleri ve silindir yataklarını basınçtan kurtarmak için kaldıraçlar ve hidrolik presler kullanarak araçlar tasarladı.

Bay Brunel sonunda Mısır mimari tarzını benimsemeye karar verdi.
Kayınbiraderi Bay John Callcott Horsley, R.A., kuleler için önerilen tasarımlar hakkında şu açıklamayı yaptı:--

'Köprünün her iki ucundaki kuleler veya geçitler hakkındaki tasarımı, hala mevcut olan taslaklarından görülebileceği gibi, özellikle görkemli ve etkiliydi. Tamamen Mısır'a özgü olacaklardı ve tasarımında Philae ve Thebes'teki büyük kalıntıların gerçek ruhunu yakalamıştı. Kuleleri dökme demirle kaplamayı ve tasarımının Mısır karakterine mükemmel bir şekilde uygun olarak, köprünün inşasının tüm çalışmalarını, malzemelerin imalatını gösteren bir dizi figürlü konu ile süslemeyi amaçladı - demir cevherinin çıkarılmasıyla başlayıp demirin yapılmasıyla başlayıp köprünün kendisi için gerekli olan son yapı parçasını temsil eden bir tasarımla sona erecekti. Konular, kulelerin en üstünden en altına kadar (basit çizgilerle ayrılmış) katmanlar halinde ve Mısır binalarında bulunanlarla tam olarak aynı oranda düzenlenmiş olacaktı. Bu önerilen figürlü konulardan bazıları için, sadece bunlarla ne amaçladığını göstermek için çok akıllıca eskizler yaptı. Karakteri mükemmel olan zincir işlerinin halkalarından birini taşıyan bir grup adamı hatırlıyorum. Figürlü konuları tasarlamamı önerdi ve benden kendisiyle birlikte Merthyr Tydvil'e gidip demir işlemlerinin eskizlerini yapmamı istedi. Yolculuğumuzu tamamladık ve amaçlanan tasarımlar için gerekli tüm çizimler
yapıldı.'

Çalışmalar, 1840'ta tamamlanan Leigh abutment ile başladı, müteahhitlerin başarısızlığı nedeniyle büyük gecikmeler yaşandı.
Bu talihsizlik, orijinal tahminlerin çok üzerinde harcama yapılmasına yol açtı. 1843'te toplanan fonların tamamı (45.000_l. _) tükenmişti ve iskelelere yapılacak süslemeler (maliyeti yaklaşık 4.000_l._ olarak tahmin ediliyordu), demir işlerinin yarısı, zincirlerin ve çubukların askıya alınması, döşemenin yapımı ve yaklaşımların tamamlanması vb., bunların yapılması için tahmin edilen tutar 30.000_l._ idi.

Ne yazık ki, daha fazla abonelik toplamak için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu; ve Temmuz 1853'te, köprünün tamamlanması için verilen süre dolduğunda, çalışmalar kapatıldı ve girişim terk edildi.[35]

Bay Brunel hayattayken köprüyü tamamlamak için birkaç teklif yapıldı ve bu hedefi ilerletmek için her fırsatı değerlendirdi, ki bu hedefi çok istiyordu. Ancak, köprünün üst yapısı aslında ölümünden yaklaşık bir yıl sonrasına kadar başlatılmadı.

1860 yılında İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun bazı önemli üyeleri tarafından bir şirket kuruldu. 'Bu kişiler, 'merhum arkadaşları Brunel'e bir anıt tamamlama ve aynı zamanda ülkenin mühendislik yeteneğine yönelik bir lekeyi kaldırma' işine ilgi duyuyorlardı.[36] Bay John Hawkshaw, F.R.S. ve Bay W. H. Barlow, F.R.S. mühendis olarak atandı ve Bay Brunel'in eski arkadaşı Yüzbaşı Christopher Claxton, R.N. sekreter olarak atandı. Çalışmalar büyük bir şevkle sürdürüldü ve köprü 8 Aralık 1864'te büyük bir törenle açıldı.

Zincirler, o zamanlar yıkım sürecinde olan Hungerford Asma Köprüsü'nden getirildi. Hungerford köprüsünün bir açıklaması bu bölümün notunda bulunabilir.[37]

Clifton köprüsü Bay Brunel tarafından tamamlanmamış olsa da, onunla bağlantısı hayatının tarihinde çok önemli bir pasajı oluşturur. Şüphesiz, 1829'da önerilen yarışmayı hiç duymamış olsaydı veya hayal kırıklığına uğrayan yarışmacılardan biri olsaydı, mesleğinde bir isim yapmak için başka bir fırsat bulurdu;
ama gerçekte, Clifton köprüsü yarışması ona istediği fırsatı verdi ve sonraki tüm başarısı, onun için çok çabaladığı ve ancak azimli mücadelelerle kazandığı bu zafere kadar uzanıyordu. Bristol'a ve orada kendisine yardım eden arkadaşlarına olan borcunu asla unutmadı; ve en eski ve en sevdiği eserinin tamamlandığını görmekten büyük bir mutluluk duyardı.

[İllüstrasyon: HUNGERFORD ASMA KÖPRÜSÜ

H. Adiard Sc.]

NOT (s. 58).

_Hungerford Asma Köprüsü._

Charing Cross'ta Thames Nehri'ni kaplayan ve şu anki demiryolu köprüsünün bulunduğu yerde bulunan asma köprü, Bay Brunel tarafından 1841 ile 1845 yılları arasında tasarlanıp inşa edilmiştir. 676 fitlik bir merkez açıklığı ve her biri 343 fitlik iki yan açıklıktan oluşmaktadır. Sadece yaya yolcular için tasarlanmış olduğundan genişliği 14 fittir. Katenerin ortasının ters sinüsü veya sapması 50 fittir. Demiryolu seviyesine kadar var olan ve şu anki köprünün ayaklarını oluşturan iki nehir ayağı, basıncı önemli bir alana dağıtmak için altta büyük ayaklarla tuğladan yapılmıştır. Tüm yapı
olarak içi boş ve mümkün olduğunca hafif yapılmıştır. Ayak yolunun seviyesinden iskeleler,
dört adet sağlam tuğla sütun tarafından alınarak,
7 fit 3 inç karelik açılar oluşturan,
süslü çan kulesi kuleleri olarak yukarı taşınıyordu. Bay Brunel, burada Clifton köprüsü için tasarladığı düzenlemelerin çoğunu tanıttı.
Zincirlerden gelen basıncın iskeleler üzerinde her zaman dikey olabilmesi için,
eyerler, büyük bir dökme demir yatak plakasının düz yüzeyinde, yağda çalışan silindirler üzerinde duruyordu. Bu düzenlemeyle, kara açıklıklarının zincirlerinin kuleyi orta açıklığın zincirlerinden daha büyük bir eğimle terk etmesi mümkün hale geldi, böylece zincirler
daha kısa yapıldı ve dayanakla birleştikleri yerde daha düşük bir seviyede oldukları için, o noktada yönlerinde daha az değişiklik oldu ve
sonuç olarak tuğla işçiliğine daha az baskı uygulandı. Yatay hareket özgürlüğü de sağlandı, böylece açıklıkların eşit olmayan şekilde yüklenmesi durumunda, zincirler gerilmelere uyum sağlayabilir ve denge yeniden sağlanana kadar yatay olarak hareket edebilirdi. Her bir kara dayanağında, zincirler sabit bir eyerin üzerinden eğimli bir şekilde, dayanağın altına yerleştirilen ankrajlara doğru geçti. Sabit eyerin altındaki tuğla işi, ana zincirler ile ankraj zincirleri arasındaki yön değişikliğinden kaynaklanan itmeye doğrudan karşı koyacak şekilde yerleştirildi. Dayanakların herhangi bir hareketine karşı koymak için, dayandıkları kazıklar, başları nehirden eğimli olacak şekilde eğik olarak çakıldı. Bu kazıklar çok sayıdaydı, dayanaklar temellerde geniş bir alanı kaplayacak şekilde yayıldı. Uzunlamasına, çapraz ve dış duvarlar arasındaki neredeyse tüm boşluklar, dayanakların mümkün olduğunca büyük olabilmesi için betonla dolduruldu. İskelelerdeki ve dayanaklardaki tuğla işçiliğinin detayları, Bay Brunel'in bu malzemenin ekonomik kullanımındaki becerisini gösteriyordu. Zincirler, kesit alanı gerilime orantılı olacak şekilde inşa edilmişti; merkezdeki toplam alan 296 inç kare iken, iskelelerin yakınında 312 inç kareydi. Köprünün her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört zincir vardı, biri diğerinin üzerine yerleştirilmişti ve her biri dönüşümlü olarak on ve on bir bağlantıdan oluşuyordu. Bağlantılar 24 fit uzunluğunda ve 7 inç derinliğindeydi, kalınlık gerekli kesit alanını sağlayacak şekilde değişiyordu.

Pimin göreceli çapı ve bağlantının uçlarının uygun biçimi çokça dikkate alınan konulardı ve bu noktaları belirlemek için birçok deney yapıldı. Her bakımdan görünüşte aynı olan iki demir numunesinin bazen kırılma ağırlıklarında önemli
farklar göstermesi, önerilen herhangi bir
yapı iyileştirmesini tatmin edici şekilde test etmek için çok sayıda deneyin ortalamasının gerektiğini gösterir. Ancak Bay Brunel, deneyle kendini, zincirin bir noktadan ziyade diğerinde kırılma eğilimi olmayacak şekilde bir bağlantı ve pim çapına pratik olarak ulaştığına ikna etti. Bağlantılar, gerekirse kelepçeler vasıtasıyla pimin çıkarılabilmesi ve bağlantıların ayrılabilmesi için omuzları gözlere yakın olacak şekilde dövüldü.

Silindirlerin etkili hareketi, köprünün tamamlanmasından kısa bir süre sonra
gösterildi. Prens Albert tarafından Mısır Borsası'nın açılışı vesilesiyle, kara açıklıklarından biri insanlarla
doldurulurken, orta açıklık neredeyse boştu. Bunun sonucunda kara zincirleri normal konumlarının önemli ölçüde altına düştü; ve yüklenen açıklığa en yakın kulenin tepesindeki eyerler silindirler üzerinde yatay olarak 3 inçlik bir mesafeye kadar hareket etti; ve,
kalabalık dağıldığında, orijinal konumlarına geri döndüler.

Köprünün tamamlanmasından yıllar sonra, köprünün araba trafiği için genişletilmesi önerisi yapıldı; ancak bu gerçekleştirilmedi ve
sonunda üst yapı, Charing Cross Demiryolu köprüsüne yer açmak için kaldırıldı.
Hungerford Asma Köprüsü
yok olduğundan, bir gravürü verildi (Levha II, s. 59), böylece görünümüne dair bir kayıt kalabilir.

BÖLÜM III.

_BÜYÜK BATI DEMİRYOLUNUN İLK TARİHİ._

M.S. 1833--1835. AETATIS 27--30.

1833 ÖNCESİNDE İNGİLTERE'DEKİ DEMİRYOLLARININ TARİHİNİN ÖZETİ--STOCKTON VE DARLINGTON--LİVERPOOL VE MANCHESTER--LONDRA VE BIRMINGHAM--LONDRA VE BRISTOL ARASINDA ÖNERİLEN DEMİRYOLU--BAY.
BRUNEL MÜHENDİS OLARAK ATANDI, 7 MART 1833--HATTIN
ARAŞTIRILMASI--1834'TE PARLAMENTOYA BAŞVURU BAŞARISIZ--1835'TE BAŞARILI
BAŞVURU--BAY. BRUNEL'İN ANILARI,
1833-1835--BAY. BRUNEL'İN GÜNLÜĞÜ, 1835'İN SONUNDA
YAZILMIŞTIR.

Büyük Batı'nın ve Bay'ın yönettiği diğer
demiryollarının tarihine girmeden önce Brunel mühendisti, bu tür işlere ilk başladığı dönemden önceki demir yolu sisteminin gelişimine dair kısa bir taslak vermek faydalı olabilir.

İngiltere'de genel mal ve yolcu taşımacılığı için tasarlanan ilk demir yolu Stockton ve Darlington'dı. Bu hattın inşasını yetkilendiren bir Parlamento Yasası 1821'de kabul edildi.

1823'te, şirketin o zamanki mühendisi olan Bay George Stephenson'ın talebi üzerine, demir yolunu lokomotif motorlarıyla çalıştırma ve yolcu taşımacılığında kullanma yetkisini alan bir maddenin eklendiği başka bir Yasa çıkarıldı. Milde dört yan hattan oluşan bu demir yolu 27 Eylül 1825'te trafiğe açıldı. Başarısı, ülkenin diğer bölgelerinde de benzer çalışmaların teşvik edilmesine yol açtı.

Sırada Liverpool ile Manchester arasındaki meşhur demir yolu var. Bu önemli kasabalar arasında bir demir yolu hattı inşa etme projesi 1822 yılı kadar erken bir tarihte tartışıldı; ancak bunu gerçekleştirecek bir şirket ancak iki yıl sonra kuruldu. 1825'te, yöneticiler Parlamento'ya bir Kanun için başvuruda bulundu; ve Avam Kamarası komitesi önünde uzun bir
yarışmadan sonra, demir yolunun inşasını onaylayan önsöz bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Ancak, şirkete hattı yapma ve bu amaçla arazi edinme yetkisi veren ilk iki madde kaybolduğu için Kanun geri çekildi.[38] Ertesi yıl Kanun çıkarıldı ve çalışmalar Bay George Stephenson'ın yönetimi altında başladı.
Hat 15 Eylül 1830'da trafiğe açıldı.

1824'te, Bay George Stephenson Liverpool ile Birmingham'ı birbirine bağlayan önerilen bir hat hakkında bir rapor yazdı. Anketler yapıldı ve planlar
teslim edildi; ancak Tasarı, daimi emirler üzerine reddedildi. Benzer bir kader, 1826'da bir Tasarı'nın sunulmasıyla birlikte geldi. 1830'da, Bay Joseph Locke ve Bay Rastrick tarafından Bay George Stephenson'ın yönetimi altında yeni bir hat
araştırıldı. Yasa 1833'te çıkarıldı ve
Büyük Kavşak olarak adlandırılan ve şu anda Londra ve Kuzey-Batı sisteminin bir parçası olan demir yolu, Bay Locke tarafından inşa edildi.[39]

1830'da, Bay Robert Stephenson tarafından Londra ve Birmingham arasındaki bir hat için anketler başlatıldı ve 1832'de Parlamento'ya bir Tasarı sunuldu. Liverpool ve Manchester Demiryolu artık bir süredir açıktı ve Birmingham hattının destekçileri, daha önceki girişimin çalışmalarının sonuçlarını kanıt olarak sunabilme avantajına sahipti. Bu sonuçların, onları duyanların çoğunu şaşırtacak kadar olduğu söyleniyor. En hızlı posta arabasının iki katı hıza ulaşıldığı, seyahat masraflarının yarı yarıya azaldığı ve demir yolunun açılmasından bu yana taşınan 700.000 kişiden yalnızca birinin ölümcül bir kaza geçirdiği gösterildi. Liverpool ile Manchester arasındaki seyahat miktarı dört kat artmıştı ve demir yolunun hisselerinin değeri yüzde yüz yükselmişti. Stockton ve Darlington Demiryolunun çalışmasının sonuçlarına ilişkin de benzer kanıtlar sunuldu ve girişimciler Birmingham ile Londra arasında bir demir yolu inşa edilmesinden en azından aynı ölçüde büyük avantajlar elde edileceğini kanıtlamaya çalıştılar. Avam Kamarası'nda başarılı oldular; ancak, Üst Meclisi, böyle bir demir yolunun geçtiği ülkeye sağlayacağı faydaların, destekçilerinin yasama organının onayını almaya hak kazanması için yeterli olduğuna ikna edemediler. Yasa tasarısı, sonraki oturumda (1833) tekrar sunuldu ve anlatması gariptir ki, her iki Meclis'ten de neredeyse hiç muhalefet olmadan geçti. [40]

* * * * *

Bu arada, 1825'te bir demiryolu şirketi kurma girişiminde bulunan Bristol'ün başlıca tüccarları, hem metropolle iletişimlerinin yetersizliği hem de Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun başarısı nedeniyle başka bir çaba göstermeye zorlandılar.
1832 sonbaharında, Londra'ya bir demiryolu projesini yürütmek üzere şirket üyelerinden ve Bristol şehrinin diğer kamu kuruluşlarından oluşan bir komite kuruldu.

Komitenin attığı ilk adım, ön araştırmaları yapmak ve girişimin maliyetinin bir tahminini hazırlamak için bir mühendis atamaktı.

Görev için adaylar arasında Bay Brunel de vardı. Bristol'de Clifton Asma Köprüsü'nün ve Yüzen Liman'ın iyileştirilmesi çalışmalarının mühendisi olarak iyi tanınıyordu. Önde gelen vatandaşlar arasında birçok arkadaş edinmişti ve onlar da seçimini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar; ancak alanda yerel olarak büyük ilgi gören birkaç aday daha vardı ve yarış yakındı.

Konu henüz karara bağlanmamışken, beklenmeyen bir zorluk ortaya çıktı. Komitenin bazı üyeleri, mühendislerini adaylar arasında bir yarışma yoluyla seçmeye karar verdiler; hangisinin en düşük tahmini vereceğine karar verdiler. Bu duyurulduktan sonra, Bay Brunel, bu kadar sakıncalı bir davaya taraf olmayı kabul edemeyeceği için ismini geri çekmesi gerektiğini ilan etti. Komiteye, "Siz," diye yazdı, "size en iltifat eden vaatlerde bulunacak adama prim veriyorsunuz. Böyle bir yarışta, en az itibarı tehlikede olan veya geçici başarıdan en çok kazanacak ve hayal kırıklığının sonuçlarından en az kaybedecek olan adamın galip gelmesi gerektiği oldukça açıktır." Neyse ki, bu plan terk edildi; Bay Brunel oyların çoğunluğunu aldı ve 7 Mart 1833'te mühendis olarak atandı.

Gecikmeden araştırmaya başladı; ve kesinlikle mesleki görevlerine ek olarak, Londra'da bir komite kurulmasına yardımcı oldu ve
girişimin genel çıkarlarıyla bağlantılı çeşitli önemli konularda yapılan istişarelerde öncü bir rol üstlendi.

Londra ve Bristol arasındaki ülkenin aceleyle incelenmesi onu Haziran ortasına kadar meşgul etti; ve tamamlanır tamamlanmaz ve hattın seyri belirlenir belirlenmez, planı kamuoyuna sunmak için hazırlıklar yapıldı.

İlk kamu toplantısı 30 Temmuz 1833'te yapıldı. Bay Brunel günlüğünde bundan şöyle bahsediyor:--'Çok iyi bir şekilde atlattım, ki bunu harika şeyler olarak görüyorum. Kamu toplantılarından nefret ediyorum: bu bir
kaplanla oynamak gibi ve tek umudunuz, çizilmemeniz veya daha kötüsü.' Ancak sonuç başarılı görünüyor ve bir ay içinde resmen bir şirket kuruldu ve parlamento araştırması başladı.

Bay Brunel, o zamanlar oldukça zor bir görev olan yardımcılardan oluşan bir ekip kurdu ve onları hattın çeşitli kısımlarında çalışmaya koydu. Kendi denetim görevi, büyük çalışma güçlerini ciddi şekilde zorluyordu.
Geceleri bir yerden bir yere seyahat ederek ve gündüzleri kırsalda at sırtında dolaşarak, yardımcılarına talimat vererek ve çoğu zaman başarısız bir şekilde, izinsiz girmeyi düşündüğü mülk sahiplerini uzlaştırmaya çalışarak birkaç hafta geçirdi.

Bu tarihteki günlüğü, gece bir handa konakladığında dinlenmeye çok az zaman ayırdığını ve genellikle atının onu günlük işe götürmesi için gelene kadar mektuplar ve raporlar yazarak oturduğunu gösteriyor. 'Aramızda kalsın,' diye yazdı asistanı Bay Hammond'a, 'bu benim hoşuma giden bir iş değil. Günde 
yirmi saatten azını nadiren yaparım.'

Bu emeğin büyük bir kısmı zaman için boşa gitti, çünkü 30 Kasım yaklaşırken, aboneliklerin yöneticilerin 1834 oturumunda tüm hat için bir yasa tasarısı sunmasına olanak verecek ölçüde gelmediği ortaya çıktı. Yöneticiler bu nedenle Londra'dan Reading'e ve Bath'tan Bristol'e bir demiryolu inşa etme yetkisi için Parlamento'ya başvurmaya karar verdiler; 'Londra ile Bristol arasında bir demiryolunun nihai olarak kurulmasını kolaylaştırma aracı olarak'; Reading'ten Bath'a bir hat inşa ederek taahhüdü tamamlamalarını sağlayacak bir Yasa için başvurularını gelecek bir oturuma ertelediler.

Yasa Tasarısı Avam Kamarası'na sunuldu ve 10 Mart'ta Lord Granville Somerset yasanın ikinci kez okunmasını önerdi. Bu önerge Kerry Kontu tarafından desteklendi ve aralarında Bay Labouchere (merhum Lord Taunton) ve Bay Daniel O'Connell'in de bulunduğu birkaç etkili üye tarafından desteklendi.

İkinci okuma 274 üyeli bir Meclis'te doksan kişilik bir çoğunlukla kabul edildi.

Yasa Tasarısı daha sonra 16 Nisan'da toplanan bir komiteye havale edildi ve Lord Granville Somerset başkanlık etti. Demiryolunun, sadece önerilen iki bölümü inşa edilse bile, geçeceği ülkenin tarım ve ticaret topluluğuna sağladığı avantajları kanıtlamak için deliller toplandı.

Bristol ile Londra arasındaki mal trafiği o zamanlar esas olarak su taşımacılığıyla yürütülüyordu. Bu taşımacılık, önce Bristol'den Bath'a Avon nehri üzerinden, sonra Bath'dan Reading'e Kennet ve Avon Kanalı üzerinden ve son olarak Reading'den Londra'ya Thames nehri üzerinden yapılıyordu. Deliller, Londra ile Reading arasındaki mesafenin, demiryoluyla otuz altı mil olmasına rağmen, nehir üzerinden neredeyse seksen mil olduğunu; kuraklık, sel ve nehirlerdeki donlardan kaynaklanan gecikmelerin ve engellerin bazen mavnaları haftalarca alıkoyacak kadar olduğunu gösteriyordu; ve bu navigasyonun yarattığı belirsizlikler ve sakıncalar o kadar büyüktü ki, kanaldan Reading'e kadar gelen mallar, büyük bir maliyet artışıyla da olsa, sık sık oradan Londra'ya karayoluyla gönderiliyordu. En avantajlı
koşullar altında bile, mallar üç günden kısa bir sürede Reading'ten Londra'ya veya bir günden kısa bir sürede Avon nehri üzerinden Bath'tan Bristol'e taşınamıyordu. Bu nedenle, Londra ile Bristol arasındaki navigasyonun en kötü kısımlarının yerini alacak veya en azından onlara yardım edecek bir demiryolu oluşturmanın önemli bir kamu yararı olacağı ileri sürüldü.[41] Tedbirin çeşitli avantajları, elli yedi gün süren bir soruşturmada en ayrıntılı şekilde tartışıldı. Tasarıya karşı, özel bir Tasarı'nın karşılaşabileceği her türden muhalif sıralanmıştı. Kanallar, nehirler ve posta arabalarıyla ilgilenenler, rekabet korkusuyla karşı çıktılar; Windsor sakinleri buna karşı çıktı, çünkü demir yolu
kendilerinin istediği kadar kasabaya yakın değildi; Maidenhead şirketi buna karşı çıktı, çünkü Thames Nehri üzerindeki köprülerinde ücret ödeyen tüm trafiğin
demir yoluna yönlendirileceğini düşünüyorlardı; kasabaya yakın toprak sahipleri ve çiftçiler buna karşı çıktı, çünkü
kendilerinin tedarik ettiği kadar ucuza Londra'ya ürün getireceğinden korkuyorlardı.

Yasa tasarısına karşı çıkan çok güçlü bir sınıf daha vardı, bunlar
toprak sahipleri ve Londra'nın hemen yakınındaki evlerin
sahiplerinden oluşuyordu.

Bu çeşitli muhalifler tarafından, daha avantajlı bir demir yolu hattının seçilebileceğini göstermek için birçok mühendis çağrıldı; ancak, önerilen çeşitli yeni hatların değerlerini eledikten sonra, Bay Brunel tarafından seçilenin en iyisi olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, çizgisinde bazı önemsiz sapmalar öne sürülmüş olsa da, karşıt mühendisler, demir yolunun tüm temel özellikleriyle son derece ustaca düzenlendiğini kabul ettiler. Genel olarak, Thames vadisinden geçen ve oradan Marlborough Downs'ın kuzeyine doğru giden hattın, Bristol ile Londra arasında bir demiryolu için tek uygun rota olduğu konusunda hemfikir olundu, çünkü seviyeler çok daha iyiydi ve kuzey ve Güney Galler bölgeleriyle iletişim, Marlborough Downs'ın güneyindeki rota seçilseydi olduğundan çok daha kolay sağlanabilirdi. Londra'ya girmek için önerilen planlar büyük bir muhalefetle karşılaştı. Bu konuda kamuoyunun hissiyatı büyük ölçüde değişti, çünkü artık Londra'nın kalbinde bir son durağı olmayan hiçbir demiryolu tamamlanmış sayılmaz; ve evlerin bir tren istasyonuna kolayca ulaşabilmesi bir avantaj olarak kabul edilir; ancak 1834'te böyle bir komşuya korku ve dehşetle bakıldı - mümkünse kesinlikle yasaklanması gereken bir rahatsızlık. Bay Brunel Londra son durağı için araştırma yapmaya başladığında, demiryolunu Thames'in güney tarafına getirme fikri vardı; Ancak bu, çok ağır işler içerdiği anlaşıldığı için terk edildi ve
ilk Tasarıda önerilen hat, nehrin kuzey tarafında Vauxhall Köprüsü'nde sonlanacaktı. Yolcuların komşu evlerin pencerelerine bakmasını önlemek için 6 fit 6 inç yüksekliğinde bir korkulukla 24 fit yüksekliğinde bir viyadükte taşınacaktı.

Hattın bu bölümünün geçeceği arazinin sahipleri, Üst Meclis'in etkili üyeleriydi ve bu nedenle yöneticiler, muhalefetlerine göğüs germenin faydasız olduğunu düşündüler; buna göre, duruşmanın on üçüncü gününde, viyadüğün son iki milini terk ettiler ve Metropolitan Demiryolu'nun Güney Kensington İstasyonu'nun yakınındaki bir meyhane olan 'Hoop and Toy'da durmayı önerdiler.

Ancak, bazı toprak sahiplerinin muhalefeti bu tavizle yatıştırılmış olsa da, Brompton'dan geçen ve terk edilmemiş olan hattın o kısmına azimle saldırıldı. Brompton sakinleri, demiryolunun kendi sessizlik ve inzivalarına müdahale edeceği endişesiyle Tasarıya karşı çıktılar; Brompton, o zamanlar, muhalefet avukatlarından biri tarafından, 'Londra civarındaki en ünlü yer' olarak kabul ediliyordu ve 'havasının sağlıklılığı ve emekli ikametgahları için hesaplanmıştı.' Eğer avukatlarının 'lokomotif motorlarından ateş akımları çıkacağı' ifadesine gerçekten inanıyorlarsa, bu endişelere kapılmakla suçlanamazlardı. Diğerleri, viyadüğün kendisinin, uygulanabilir olması neredeyse imkansız olan muazzam bir girişim olduğu gerekçesiyle itiraz ettiler; ve Piccadilly ve diğer ana yollardaki sözde trafik artışı ve buna bağlı tıkanıklık, girişimcilerin Metropolitan Yolları Komiserlerinin muhalefetine maruz kalmasına neden oldu. Tüm bu itirazlar komitede çokça tartışmanın temeli haline getirildi ve şüphesiz Tasarı'ya karşı oy kullananların zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Mühendislik kanıtları, beklenebileceği gibi, tanıkların komite önünde sorgulandığı kırk iki günün büyük bir bölümünü kapladı ve bu kırk iki günün en az on biri Bay Brunel'in çapraz sorgusuyla geçti. Bu kadar uzun bir çapraz sorgu muhtemelen hiçbir mahkemede veya komite odasında duyulmamıştır. Orada bulunanlardan biri bunu şöyle anlatıyor:--

'Komite odası, Tasarı'nın başarısı veya yenilgisiyle ilgilenen ve Brunel'in kanıtlarını duymaya istekli toprak sahipleri ve diğer kişilerle doluydu. İncelediği ülke hakkındaki bilgisi olağanüstü derecede büyüktü ve planlarına ilişkin yaptığı açıklamalar ve Dr. Lardner tarafından önerilen sorulara verdiği yanıtlar, mekanik prensiplerine dair derin bir bilgi olduğunu gösteriyordu. Düşünceleri hızlıydı, dili açıktı ve asla çok fazla konuşmaz, aklını kaybetmezdi. Brunel'in sınavını dinlemek kadar büyük bir entelektüel ziyafet çektiğimi hiç hatırlamıyorum ve o zamanlar George Stephenson ve diğer birçok kişinin onun gösterdiği yetenek ve bilgiden çok etkilendiği söylendi.'

Bay George Stephenson ifadesinde, Bay Brunel'in önerdiği kadar iyi bir mevcut çizgi bilmediğini belirtti. 'Daha iyi bir çizgi hayal edebiliyorum (dedi) ama bu kadar iyi bir tane bilmiyorum.'[42]

Sonunda, komitenin oturumlarının elli dördüncü gününde, Bay Harrison, K.C., destekçiler adına cevap vermek üzere ayağa kalktı ve konuşmasının sonunda Yasa Tasarısı kabul edildi.

Lordlar Kamarası'nda ikinci okuma Lord Wharncliffe tarafından önerildi.
Karşı çıkıldı ve bir bölünme yapıldığında, önerge on yedi kişilik bir çoğunlukla (30 içerik ve 47 içerik dışı) kaybedildi. Tasarı bu nedenle reddedildi.

Yenilgilerinden yılmayan yöneticiler, 1835 oturumunda Parlamento'ya bir Tasarı getirmek için hazırlık yapmakta vakit kaybetmediler, geçmiş kampanyanın deneyiminin onlara önerdiği iyileştirmelerle. Londra'ya Brompton bölgesinden girmeyi önerdikleri planlara karşı muhalefetin yükseldiği çeşitli gerekçeleri göz önünde bulundurarak, Londra ve Birmingham Demiryolu Şirketi ile müzakerelere başladılar ve Great Western Demiryolu'nun trafiğinin Londra'dan çıkan ilk dört mil boyunca Londra ve Birmingham hattı üzerinden taşınması ve kavşağın Kensal Green Mezarlığı'nın biraz batısına yapılması konusunda anlaşmaya vardılar.

Ayrıca sonbaharda, Londra'dan Bristol'a kadar olan tüm hattı inşa etmek için Parlamento'ya yetki başvurusunda bulunmalarını sağlayacak kadar para toplamışlardı. Böylece, 1834'teki plan hakkında yapılmış olan tüm alaycı gözlemlerden kurtuldular. Bu plan hakkında,
bu planın gövdesi olmayan bir baş ve kuyruk olacağı,
ne 'Büyük' ​​ne de 'Batılı' olacağı, hatta hiç 'demiryolu' olmayacağı, fakat 'kamuoyuna karşı, ismen, ünvanda ve özde büyük bir aldatmaca, bir hile ve dolandırıcılık olacağı' söylenmişti.

Daimi emirlerin izin verdiği en erken gün olan 9 Mart'ta, Yasa Tasarısı ikinci kez okundu ve onaylandı. Onaylama
önergesinde bir görüş ayrılığı oluştu, 160 numaralı önerge lehinde görüş ortaya çıktı ve
karşı çıkanlar sadece saymanlardı.

İlk toplantısından kısa bir süre sonra, o zamanlar Reading üyesi olan Bay Charles Russell'ın başkanlığını yaptığı komite, bir önceki yıl Bristol demiryollarının kamu yararları konusunda verilen kanıtların kendilerine Meclis emriyle iletildiği için, bu konuda daha fazla kanıta ihtiyaç duymadıkları kararına vardı. Bu nedenle avukatlar, davalarını mümkün olduğunca önerilen hattın esaslarıyla sınırlamaya yönlendirildi. Muhalifler tarafından kanıt çağrısı, esas olarak Basing'den Bath'a önerilen bir hattın avantajlarını ve Great Western Railway Company'ye 115 mil uzunluğunda tamamen yeni bir hat verilmesinin uygunsuzluğunu göstermek amacıyla yapıldı. Bu, Box'ta 'ucube ve olağanüstü', 'çok tehlikeli ve uygulanamaz bir tünel' inşa etmeyi içeriyordu ve bu, batı yönünde 44 mil uzunluğunda bir demir yolu olduğunda -yani Basingstoke'a gelince, bir önceki oturumda kabul edilen Southampton Demiryolu Yasası'nda yasama organı tarafından zaten onaylanmıştı. Yasa tasarısının destekçileri, Basing ve Bath hattının seviyelerinin kendi hatları için önerilenler kadar iyi olmadığını ve Great Western Demiryolu'nun kısa hatlar aracılığıyla önerilen Basing ve Bath hattında bulunan hemen hemen her önemli kasabaya yaklaşacağını; aynı zamanda Gloucester ve Galler'e ve Oxford'a kolayca uzatılabilme gibi büyük bir avantaj sağladığını ve bunun diğer hatla tamamen
ulaşılamaz bir hedef olduğunu ileri sürdüler. Bu iddialara cevaben, muhalifler Basing ve Bath Demiryolu seviyelerinin Great Western'den daha büyük eğilimler göstermesine rağmen, o kadar dengeli olduklarını,
yükselme ve alçalmaların birbirini telafi ettiğini, böylece hattın pratik olarak düz hale geldiğini ileri sürdüler. Bu teorinin
açıklanması, başkanın bu ilkeye göre İskoçya Yaylalarının bir demiryolu inşa etmek için
diğer yerler kadar iyi olacağı yönündeki bir açıklamasını gündeme getirdi.

Giriş kısmı onaylandı ve Yasa Avam Kamarası'ndan daha fazla muhalefet olmadan geçti ve 27 Mayıs'ta Lordlar Kamarası'nda ilk kez okundu. 10 Haziran'da, sert bir tartışmanın ardından ikinci okuma yapıldı,
46 içerik ve 34 içerik dışı.

Lord Wharncliffe komitenin başkanıydı.[43] İşlemler, uzun
çatışmalardan sonra uyulması yönünde oylanan daimi emirler hakkındaki bir muhalefetle başladı. Ancak, destekçiler, ilk günkü işlemlerin doğasına bakarak, hiç de önemsiz olmayan bir
mücadele beklemeleri gerektiğini düşündüler; ve sonuç, beklentilerinin doğru olduğunu kanıtladı. Kırk gün boyunca, her iki tarafta da, benzer işlemlerde neredeyse eşi benzeri olmayan bir ciddiyet ve canlılıkla mücadele edildi.

Komite, kısa süre sonra Avam Kamarası ile aynı karara vardı,
Bristol demiryollarının tavsiye edilebilirliği konusunda tatmin olmuşlardı ve daha fazla kanıta ihtiyaçları yoktu. Dava, daha sonra, önerilen iki hattın göreceli değerleri arasındaki
sadece bir karşılaştırma davasına dönüştü.

Yasa tasarısını destekleyen dava on sekiz gün sürdü ve Sayın John Talbot'un bir konuşmasıyla kapatıldı.

Muhaliflerin Lordlar Kamarası'nda liderleri olarak seçtikleri Bay Çavuş Merewether daha sonra onların adına dinlendi ve konuşmasını yapmak için en az dört gün harcadı; bu süre zarfında kesinlikle yaratıcılığın ortaya koyabileceği hiçbir argüman savsaklanmadı.
Öğrenilmiş çavuşun fikirlerine göre, Büyük Batı Demiryolu'nun veremeyeceği düşünülebilecek hiçbir zarar yoktu. Thames'in trafik eksikliğinden tıkanacağı, ülkenin kanalizasyonunun tahrip olacağı ve Windsor Kalesi'nin susuz kalacağı söylendi. Eton Koleji'ne gelince, tamamen ve tamamen yıkılacaktı: Londra, sakinlerinin en terk edilmişlerini tren yoluyla gelip öğrencilerin zihinlerini kirletmek için dışarı akıtacak, çocuklar ise oyun saatlerinin kısa aralığından yararlanarak şehre koşacak, Londra yaşamının tüm sefahatine karışacak ve yoklukları keşfedilmeden geri döneceklerdi. Ayrıca, ülkenin güzelliği ve özel konutların emekliye ayrılması
yok edilirken, Basing ve Bath hattının ve Londra ve Birmingham Demiryolu'ndan Gloucester'a giden bir hattın kabul edilmesiyle halkın çıkarları çok daha etkili bir şekilde
sağlanmış olacaktı. Aslında bu, tartışılan noktaydı ve yarışmanın sonucu buna bağlıydı. Tasarıyı
destekleyenler, şirketin mühendisi olan Bay Brunel'e ek olarak, Bay Locke, Bay Palmer, Bay Price, Bay George
Stephenson ve Bay Vignoles'i kendi hatlarını desteklemek için çağırdılar. Bay Brunel tarafından seçilen hattı ve hazırladığı tahminleri kayıtsız şartsız onayladılar.

Önsöz kanıtlandı ve başarısız bir muhalefetten sonra Tasarı 27 Ağustos'ta üçüncü kez okundu. Kraliyet Onayı o ayın son günü verildi.[44]

* * * * *

Bu yarışma sırasında Bay Brunel, iş arkadaşları arasında birçok derin
ve kalıcı dostluklar kurdu. Bu dostların en yakınlarından biri olan Bay
St. George Burke, Q.C., kendisine yapılan bir talep üzerine,
Yasa Tasarısı'nın Parlamento'da ilerlemesi sırasında Bay Brunel ile olan ilişkisine dair şu anıları aktardı.

9 Mart 1869. 'Sevgili Isambard,--Babanızla olan eski ilişkilerimin anılarını size aktarmamı istiyorsunuz, böylece onun biyografisinde, en yakın
arkadaşlarına onu bu kadar sevdiren karakterinin özelliklerinin gerçek bir resmini sunabilirsiniz.

'Uzun yıllar boyunca onun dostluğunun tadını çıkarmak benim için büyük bir şanstı ve
hayatımın en keyifli saatlerinin çoğu buna bağlıydı.

'Yaklaşık üç yıllık bir süre boyunca, yani Büyük Batı Demiryolu Yasası için yapılan yarışma sırasında, sanırım, ister iş ister eğlence olsun, her ikisini de onun neşeli ruhu sayesinde nadiren gördüğüm bir şekilde bir araya getirebildiğimiz
bir gün bile neredeyse hiç karşılaşmadık.

'En ağır ve en sorumlu işlerin ortasında, en çocuksu şakalara ve eğlencelere nasıl girebildiğini ve dikkatini en ufak bir şekilde meşgul olduğu işten uzaklaştırmadığını gösteren birçok olayı ayrıntılı olarak anlatmak yorucu olurdu;
ama onu benim kadar tanıyan herkes, onun bu mizacının karakterine tanıklık edebilir.

'Daha neşeli bir doğanın, en yüksek entelektüel yeteneklerle birleştiğinde, asla yaratılmadığına inanıyorum ve onu, sayfalarınızın şüphesiz onu doğru bir şekilde tasvir edeceği daha ciddi mesleki yönden ziyade, ilk yıllarımdaki her zaman neşeli ve iyi kalpli arkadaşımın karakterinde düşünmeyi seviyorum.

'1833'te babanız ve ben Parlamento Caddesi'nde birbirimize bakan odalarda oturuyorduk ve görevlerim Parlamento temsilcisi olarak Parlamento'nun tüm Daimi Emirlerine uyulmasını denetlemek ve hatta toprak sahipleriyle çok sık görüşmeler ve müzakereler yapmak olduğundan, sürekli olarak bir araya gelmek zorundaydık. İletişimimizi kolaylaştırmak için babanızın aklına Parlamento Caddesi'nden kendi odasından benimkine bir ip taşımak geldi, böylece orada bir zille bağlı olacaktı, bu sayede ya beni pencereye çağırıp telgraf sinyallerini alabilecekti ya da daha sık olarak, birlikte kırsala gitmemiz gerektiğinde beni uyandırabilecekti, ki bunun sık sık gerçekleştiğini fark etmeye gerek yok; ve komşuların bu düzenek karşısındaki şaşkınlığı çok büyüktü, amacını kavrayamamışlardı.

'O zamanlar neredeyse hiç yatağa girmediğini düşünüyorum, ama onu yorgun veya keyifsiz gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Çok sürekli bir sigara içicisiydi ve sık sık ağzında puroyla bir koltukta şekerleme yapardı; ve eğer sabah beş veya altıda şehirden ayrılmak

istiyorsak, beni zil sesiyle yataktan kaldırmak onun sık yaptığı bir uygulamaydı,
ve ben onu her zaman uyanık ve giyinmiş halde bulurdum ve uykularımı gereğinden iki veya üç saat daha fazla kısaltmış olmanın eğlencesine büyük bir neşeyle.

'Kimse onun gece boyunca planlar ve tahminler üzerinde çalıştığını ve çoğu insanın ertesi gün enerjilerini
yok edeceği ciddi işlerle meşgul olduğunu tahmin edemezdi;
ama onu her zaman neşeden başka bir şeyle görmedim ve sanki gece boyunca uyumuş gibi çalışmaya hazır görünüyordu.

'O günlerde demiryollarının avantajına sahip değildik ve posta atlarıyla daha yavaş ama belki de daha az keyifli olmayan seyahat biçimini benimsemek zorundaydık. Babanızın, planlarını ve mühendislik aletlerini taşımak için düzenlenmiş bir britzska'sı vardı,
bunların arasında kaçınılmaz puro kutusunu asla unutmazdı; ve şafak vakti veya bazen daha erken, ülke gezilerimize başlardık, ki bunlar hala
anılarımda yaşadığım en keyifli gezilerden bazıları olarak yaşar; ancak
şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, ne kadar keyifli olsalar da,
meşgul olduğumuz ve gezilerimizin yapıldığı işi asla gözden kaçırmadık.

'Birçok kişiye neredeyse pervasızlık gibi görünecek cesarete sahip olan, şansa güvenmeye veya amacına ulaşma fırsatını
kaçırmaya babanızdan daha az meyilli bir adam tanımadım. Bu niteliğin, mühendislik deneyleri hakkında alacağınız ayrıntılarda tam olarak örnekleneceğinden şüphem yok; ancak ondan ayrıca,
tanıdığım herkes kadar temkinli ve dikkatli olan bir diplomat karakteri olarak da bahsediyorum.

'Birçok toprak sahibiyle birlikte görüştük ve onlarla yaptığımız tartışmalarda onun becerisini ve ihtiyatını yargılamak için bolca fırsatım oldu, ancak daha sonra, içinde bulunduğumuz planın yararsızlığı ve politika dışılığı ve bunun destekçileri ve bundan etkilenen ülke için kesinlikle getireceği tam bir yıkımla ilgili olarak bize yöneltilen argümanlara çok güldük.

'Kendisine sık sık İngiltere'nin batısına, Gloucestershire'a ve Güney Galler'e, içinde bulunduğu önlemleri desteklemek için kamu toplantıları düzenlendiğinde eşlik ettim ve her yerde sahip olduğu muazzam popülariteyi gözlemleme fırsatım oldu. Bir toplantıya hitap etmek için ayağa kalktığı anda yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve konuşmasının sonunda alkış almayı asla ihmal etmedi, bu konuşması hem sade diliyle hem de gösterişli tavrıyla, konusuna dair doğru bilgisiyle öne çıktı.

Saygılarımla,

ST. GEORGE BURKE.

Isambard Brunel, Esq.'

Aşağıdaki, Bay Brunel'in 1835 yılının sonunda yazdığı günlüğünden bir alıntıdır:--

53 Parliament Street, 26 Aralık.

Günlüğümde ne kadar boş bir sayfa var [_son giriş Ocak 1834 tarihlidir_] ve hayatımın en hareketli döneminde. Bu kitaba en son yazdığımda, belirsizlikten yeni çıkıyordum.
En azından şu anda,
çok sayıda şeyde,
en verimsiz şekilde, çalışıyordum. Demiryolu kesinlikle düşünülüyordu,
ama hala çok belirsizdi. Ne büyük bir değişim. Demiryolu artık
devam ediyor. Böylece İngiltere'deki en iyi işin mühendisi oldum.
Cömert bir maaş, yöneticilerimle mükemmel ilişkiler ve her şey yolunda gidiyor. Ama ne kadar da mücadele ettik ve ne kadar da yenilgiye yakındık,
ve ne kadar da yıkıcı bir yenilgi olurdu.
Korkunç bir geçide geri dönüp bakmak gibi; ama başardık.

Ve sadece bu değil, uğraştığım her şey
başarılı oldu. Clifton köprüsü--ilk çocuğum, canım,
gerçekten devam ediyor: geçen pazartesi günü işe yeniden başladı--muhteşem!! [_İşte
o zamanlar uğraştığı işlerin bir listesi._]
Bunun, benim tarafımdan
istenmeyen, yani ilgili taraflarca bana adil bir şekilde verilen gerçek, sağlam profesyonel çalışmaların güzel bir listesini oluşturduğunu düşünüyorum--Clifton köprüsünden kaynaklanan Wear Docks hariç, ki bu da çok mücadele ederek ve ancak azimli mücadelelerle
kazandım... Ve bu yirmi dokuz yaşında.
Düşündüğümde buna gerçekten inanamıyorum. Şu anda
53 Parliament Street'ten ayrılıyorum, orada servetimi kazandığımı söyleyebilirim, ya da daha doğrusu,
temelini ve 18 Duke Street'i aldım.

BÖLÜM IV.

_DEMİR YOLU İŞLERİ._

MS 1835-1859. AETATIS 30-54. GREAT WESTERN DEMİRYOLU'NUN İNŞASI--BOX TÜNELİ--BATH
VE BRISTOL İSTASYONLARI--PADDINGTON İSTASYONU--GREAT WESTERN
OTELİ--GREAT WESTERN DEMİRYOLU'NUN ŞUBELERİ VE UZANTILARI--BRISTOL VE EXETER DEMİRYOLU--DEVONSHIRE VE
CORNWALL'DAKİ DEMİRYOLLARI--BASINGSTOKE, WEYMOUTH VE
SALISBURY'YE--GÜNEY GALLER'DEKİ--İRLANDA'DAKİ--İTALYA'DAKİ--HİNDİSTAN'DAKİ--İŞLERİN DENETİMİ--BAY BRUNEL'İN MÜHENDİSLİK PERSONELİ--BİR TANIK OLARAK ÜNÜ--BAY'IN HATIRALARI BRUNEL, 1835-1838.

Bay Brunel'in günlüğünden son bölümün sonunda verilen alıntıda, Büyük Batı Demiryolu Yasası için yapılan yarışmanın başarılı bir şekilde sonuçlanmasından hayatında çok önemli bir olay olarak bahsediyor.

Sonuç olarak, gelecekteki beklentileri konusunda fazla umutlu bir bakış açısına sahip değildi; çünkü o zamandan ölümüne kadar, sayı ve önem açısından çağdaşlarının hiçbirinden aşağı olmayan demiryollarının mühendisi olarak tam zamanlı olarak çalıştı. İnşa ettiği ana hatlardan biri Londra'dan Land's End'e kadar kesintisiz olarak uzanırken, diğeri ise Paddington'dan 285 mil uzaklıktaki Milford Haven'daki Güney Galler'in en uç noktasına kadar uzanıyor.

* * * * *

Bay Brunel'in demiryollarında bulunan tüm mühendislik çalışmalarını ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu; toplam uzunluğu 1.200 milden fazladır; ancak bu bölümde, geniş hat, Atmosfer Sistemi ve köprüler ve viyadüklerle ilgili olarak takip eden üç bölümde daha uygun şekilde eklenebilecek her şeyi atlayarak, inşa ettiği hatların kısa bir taslağının verilmesi önerilmiştir.

* * * * *

Great Western Railway, Haziran 1838'de yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaki Maidenhead'e ve Temmuz 1839'da sekiz mil daha uzaktaki Twyford'a açıldı. Hanwell'deki Wharncliffe Viyadüğü'nün bir açıklaması
sayfa 172'de ve Maidenhead köprüsünün açıklaması
sayfa 17'de bulunabilir. 173.

Twyford'dan Reading'e giden hat Mart 1840'ta, Reading'den Chippenham'a giden hat ise Mayıs 1841'de açıldı. Bu arada Bristol'dan Bath'a giden kısım Ağustos 1840'ta açılmıştı. Son bölüm, yani Box Tüneli'ni içeren Chippenham'dan Bath'a giden bölüm 30 Haziran 1841'de açıldı; ve demiryolu tüm uzunluğu boyunca tamamlandı.

* * * * *

Great Western Railway'in tarihinin önemli bir kısmı, geniş veya 7 fitlik ölçünün benimsenmesiyle bağlantılıdır ve bir sonraki bölümde ele alınacaktır; bu bölümde ayrıca kalıcı yolun uzunlamasına sistemine dair bazı açıklamalar da verilecektir.

Köprüler VII. Bölüm'de anlatılmıştır; ancak diğer bazı çalışmalar burada görülebilir.

Bay Brunel, hattı döşerken onu mümkün olduğunca düz ve seviyeli hale getirmeye ve kaçınılamayan seviye değişikliklerini, gerekirse yardımcı güçle çalışılacak kısa eğimlere yoğunlaştırmaya çalıştı.

Buna göre hat şu şekilde bölündü:--

Mil Yard

Düz veya milde 4 feet'i
aşmayan bir eğimle 67 88

4 feet'in üzerinde ve milde 8 feet'i
aşmayan 47 110

Dik eğimler 3 1210

Dik eğimler iki tanedir, 100'de 1 eğime sahiptir veya milde yaklaşık 53 feet'tir ve hattın Bristol ucuna doğru iner.

Londra'dan 85-1/2 mil uzaklıktaki Wootton Basset eğimi 1 mil 550 yard
uzunluğundadır.

İkinci eğim Londra'ya 99 mil uzaklıktaki Box'tadır ve 2 mil 660 yard uzunluğundadır. Bu noktada ağır trenleri çalıştırmak için ara sıra yardımcı bir lokomotif kullanılmaktadır.

Bu eğimde hat Box Tüneli'nden geçer. Bu tünel Londra'dan çıkan ilk tüneldir ve ancak Bay Brunel'in benimsediğinden birkaç mil daha uzun olan dolambaçlı bir rota izlenerek bundan vazgeçilebilirdi. Tünel 1-7/8 mil uzunluğundadır ve altı şaftla havalandırılır.
30 fit çapındadırlar ve 70 ila 300 fit derinliktedirler.

Box Tüneli, çalışmalar başlamadan önce çok fazla eleştiriye maruz kalmıştı; ve gerçek inşası sırasında, ortaya çıkan zorluklardan ve bunların üstesinden gelmek için alınan yollardan habersiz olanların olumsuz dikkatinden kaçmamıştır. Gerçekten de, hattın açılmasından sonra bir süre, yolculuklarının o bölümünde otoyolda bekleyerek tünelin dehşetinden kaçınan yolcular vardı.

Bay Brunel, her zaman dikkate değer bir çalışma hakkında dolaşan sıradan dedikodularla hiç ilgilenmedi; ancak, tünelin tamamlanmasından bir yıl sonra, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün bir toplantısında, seçkin bir jeolog tarafından güvenliğiyle ilgili şüpheler dile getirildiğinde, meseleler farklı bir boyut kazandı. Konuşmacıyla dostça bir ilişki içinde olan Bay Brunel, ona şu mektubu gönderdi:--

21 Haziran 1842.

Size temin ederim ki, sevgili efendim, bu konuda sizin tarafınızdan yapıldığı bildirilen ifadelere dikkatim çekildiğinde,
mümkün olduğunca herhangi bir görüş belirtmekten kaçındım. Alınan notları okumanın benim görevim olduğunu düşündüm, ancak ifadelerinizin doğru olduğunu
düşündüğümü asla söylemedim. Aslında, bu ifadeler hakkında herhangi bir
yorum yapma zorunluluğundan kaçınmayı
ummuştum; ancak Bay Saunders'a böyle bir konu hakkında yazılmış bir mektup,
kendime yazılmış gibi neredeyse aynı şeydir ve bana gösterildiği gibi, şimdi, Box Tüneli ile ilgili olarak ifade ettiğiniz görüşlerin,
ne kendim ne de
gerçekten bulunduğu haliyle kayayı ve
gerçekten yapıldığı haliyle işleri yakından tanıyan ve yargılayabilen başkaları tarafından hiçbir şekilde doğru kabul edilmediğini söylemekten kaçınmam size karşı dürüstçe olmaz.

Bana gösterilen notlarda, özellikle bu işe atıfta bulunan gözlemler,
sizin açıkladığınız görüşlerin bir örneği olarak,
kısaltılmış ve yapılan göndermeler biraz daha az doğrudan gibi görünüyor; Ancak yine de bunlardan kaçınılmaz olarak çıkarılacak sonuç, bizim dediğimiz gibi, arka eklemlerin ve bu kayada başlangıçta var olan veya bir süre sonra ortaya çıkan diğer kusurların, pratik mühendisler ve hatta işçilerimiz tarafından iyi bilinmediği ve makul derecede iyi anlaşılmadığı ve korunmadığıdır. Bu görüşte yanılıyorsunuz. Muhtemelen jeoloji bilimi konusunda cahil olsam da, bu özel kayada muhtemelen bugüne kadar yapılmış en büyük kazıları yapmakla birkaç yıl uğraşmış olmam mümkün değil, ayrıca aynı kayada ve hatta çizgiye yakın çok eski ve büyük taş ocaklarını inceleme fırsatım oldu, yardımcılarım arasında jeolojinin bu özel dalı hakkında pek de bilgisi olmayan adamlar ve önemli deneyime sahip işçilerle çevrili olduğumdan, söz konusu kaya kütlesinin yapısı ve özellikleri hakkında çok yakın ve pratik bir bilgi edinmeden böyle bir çalışmadan geçmiş olmam mümkün değildir; ve bu noktada hissettiklerimi açıkça söyleyeceğim, yani, artık bu özel kaya ve onun kusurları hakkında daha kapsamlı ve pratik bir bilgiye sahip olmam ve bunları gidermenin en iyi yolunun, genel olarak kayalar hakkında ölçülemeyecek kadar daha fazla bilimsel bilgiye sahip olan sizden bile daha iyi olması gerektiğidir. Tünelde ciddi bir kaza olma tehlikesinin büyük olduğu yönündeki görüşünüz, kesinlikle ikna oldum ki, hatalıdır; her durumda, verilen sebep, kayanın her bir parçasının güvenliğini incelemek ve tespit etmek, güvenli olduğu tespit edilmeyen herhangi bir parçayı kaldırmak veya duvarla desteklemek veya sizin hayal ettiğiniz türden kazaları önlemek için alınan önlemler konusunda benim tarafımdan alınan araçlarla tanışmadığınıza beni ikna ediyor. Ve üzerime düşen ağır sorumluluğa rağmen, siz bilim adamlarının, kendiniz adına, çok özgür olduğunuz her şeyden, Kutu Tüneli'nin çalışmaları konusunda onları güvenli hale getirmek için gereken her şeyin yapıldığını ve kolayca ortaya attığınız ancak tekrar yatıştırılması daha zor olabilecek şüphe ve korkuların tamamen yersiz olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, şunu belirtmeliyim ki, hiçbir insan benden daha akıllı olamaz; bir inşaat mühendisi olarak jeoloji ve diğer birçok bilim dalı hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak benim için büyük bir avantaj olurdu; bu konuda kendimi bilgilendirmeye çalıştım ve mesleki uğraşlarımda bana verilen birçok fırsatı tamamen tepmedim; ancak, eğer
sizin benimkinden çok daha kapsamlı bilgilere sahip olduğunuza dair bir inançtan,
yeteneklerimin veya konuya ilişkin kullanabileceğim araçların yeterliliği konusundaki şüphelerden,
şimdi öngördüğünüz gibi sonuçlardan korktuğunuzdan, sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyduğum birçok durumdan herhangi birinde, bana yapmak istediğiniz herhangi bir öneriniz olduğunu nazikçe ima ettiyseniz,
sizin yardımınıza başvurmak için can atıyordum. Ancak yıllar geçtikten sonra, bu tür şüphelerimin ilk belirtisi, çok güçlü bir fikrin çok açık bir şekilde dile getirilmesidir; bu fikir, eğer buna ağırlık verilirse, halkı gereksiz yere endişelendirmeye ve o mülke birkaç milyon dolar yatırmış kişilerin mülklerinin değerini düşürmeye eğilimlidir.

Chippenham ile Bristol arasında yapı taşının doğası, Bay Brunel'in, makul bir maliyetle, köprüleri, tünel cephelerini ve istasyonları, demir yolunun geçtiği pitoresk manzarada dekoratif özellikler haline getirmesini sağlamıştır.

Çeşitli tasarımları titizlikle bitirmekten ve bunları oran ve ayrıntılarıyla doğru hale getirmekten büyük zevk almıştır. Bristol yakınlarındaki bir tünel cephesi, özel olarak belirtilmek üzere seçilebilir.
İnşası sırasında, arkasındaki zeminin bir kısmı kaymış ve yan duvarlardan birinin tepesini tamamlamak gereksiz hale gelmiştir. Bu nedenle tamamlanmadan bırakıldı ve harap bir girişin görünümünü verecek şekilde sarmaşıklarla dikildi.

Bath ve Bristol istasyonlarının çatıları geniş açıklıklıdır ve
güzel mimari yapılardır. Her biri bir Tudor kemeri biçimindedir; Bristol çatısı 72 fit açıklıktadır ve Bath çatısı 50 fit açıklıktadır.
Çerçeve, tersanelerdeki büyük gemi yapım hangarlarında benimsenen yapıya benzer, tuhaf bir yapı biçiminin örneğidir. Çapraz bağlantı çubukları yoktur, ancak çatının her bir ana parçası, çatının ortasında birleşen vinçler gibi iki çerçeveden oluşur; ağırlık, platformun kenarına yakın sütunlar tarafından taşınır ve çerçevelerin kuyruk uçları yan duvarlar tarafından tutulur. İki çerçeve, çatı sırtındaki buluşma noktalarında birbirine bastırmadığından, dışarı doğru bir itme olmaz. Bir viyadük üzerinde bulunan yan duvarların
yatay bir itmeye karşı dayanıklı hale getirilmesi zordu.

Bristol istasyonunda Bay Brunel asansörlerin çalışması için hidrolik makineler tanıttı. Bunlarla vagonlar, demir yolunun yaklaşık 12
fit altına, zemin seviyesine yerleştirilen
mal deposuna indirilip kaldırılıyordu.

Daha önce açıklanan çalışmalar 1841'de tamamlanmış olsa da,
Paddington'daki kalıcı son durak 1849 yılına kadar başlatılmadı.
1854'te tamamlandı. O zamana kadar geçici bir istasyon
kullanılmıştı, rezervasyon ofisleri Bishop's Road köprüsünün kemerlerinin altındaydı.

Demir yolunun seviyesi çevredeki araziden daha düşük olduğundan,
dışarıdan mimari bir etki yaratılamazdı; ancak Bay Brunel bu fırsatı, bu tür çalışmalarda metalin uygun yapısal kullanımına ilişkin görüşlerini
uygulamak için kullandı.

Süsleme detaylarının tasarımında, Bay (şimdi Sir Matthew) Digby Wyatt'ın yardımını aldı.

İstasyonun ana bölümünün iç kısmı 700 fit uzunluğunda ve 238 fit genişliğindedir, genişliği iki sıra sütunla 68, 102 ve 68 fitlik üç açıklığa bölünmüştür ve iki noktada 50 fit genişliğinde transeptlerle kesişir, bu da büyük geçiş çerçeveleri için alan sağlar. Çatı çok hafiftir, kısmen oluklu demirle ve kısmen Bay Brunel'in burada önemli ölçüde benimsediği Paxton cam çatı ile kaplı, dövme demir kemerli kaburgalardan oluşur. Çatıyı taşıyan sütunlar, yanal basınca dayanabilmeleri için büyük beton kütlelerine çok güçlü bir şekilde cıvatalanmıştır. Bu istasyonun, o zamandan beri inşa edilen devasa yapılarla ve daha eski istasyonlarla karşılaştırıldığında kendi başına ayakta kaldığı düşünülebilir. Sunduğu boyut görünümü, gerçek boyut büyüklüğünden çok daha fazla tasarım oranlarından kaynaklanmaktadır. Çatı açıklıkları, çok sayıda destekleyici sütundan ve aynı zamanda ağır ve pahalı kirişlerden kaçınarak büyük bir terminal istasyonu için çok uygun bir alt bölüm sağlar. Paddington istasyonunun zarif formları, uyumsuz süslemelerin ve işe yaramaz binaların olmaması, Bay Brunel'in mimari zevkinin ve tasarım güzelliğini inşaat ekonomisiyle birleştirme uygulamasının çarpıcı bir örneği olarak görülebilir. Mal istasyonu, yolcu istasyonuyla hemen hemen aynı zamanda inşa edilmiştir ve düzenlemelerinin eksiksizliği ve hidrolik makinelerin büyük ölçüde kullanılmasıyla dikkat çekicidir. Bu, yolcu istasyonunda da uygulanır.[45]

Paddington istasyonuyla bağlantılı olarak, demir yolu şirketine ait arazinin en uç noktasına inşa edilen Great Western Hotel'den bahsedilebilir.

1854'te kiracı bulunamayınca, Great Western Railway'in birkaç hissedarı, binanın boş kalmasını ve sahipleri için bir kayıp olmasını istemedikleri için, oteli kiralamak ve işletmek üzere bir şirket kurdular. Bay Brunel, Yönetici ve kısa bir süre sonra (Aralık 1855'te) başkan oldu. Bu görevi ölümüne kadar sürdürdü ve o zamana kadar otel çok müreffeh bir hale gelmişti. Yöneticilerin toplantılarına katılmayı ve otelin yönetiminin denetlenmesini, onu Paddington'a götüren daha önemli görevlerden
çok hoş bir rahatlama olarak buldu.

* * * * *

Great Western Railway'in şubeleri ve uzantıları, tarihlerinin şirketin genel çıkarlarını etkilediği ölçüde, geniş hat bölümünde belirtilmiştir. 1844'te Oxford'a, 1849'da Windsor'a, 1854'te Wycombe'a, 1856'da Uxbridge'e, 1857'de Henley'e ve Temmuz 1859'da Brentford'a şubeler açıldı.

* * * * *

Bristol ve Exeter Demiryolu, Great Western Demiryolu'nun devamı niteliğindedir ve 1844'te Exeter'a açılmıştır. Bristol'dan Taunton'a ve Taunton'dan Exeter'a giden iki bölümü birbiriyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Hattın ilk kısmı neredeyse düzdür ve çok
kolay virajlara sahiptir. Taunton ve Exeter arasında, Devonshire sınırındaki yüksek araziden geçer, zirvede Whiteball Tüneli vardır,
5/8 mil uzunluğundadır. Hattın bu bölümünde 1'de 80'den 1'de 120'ye kadar uzun eğimler vardır. Bay Brunel, Bristol ve Exeter ile Great Western Şirketleri arasında çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle 1846'da mühendis pozisyonundan istifa etti,
Bay Brunel'in görüşüne göre bu, her iki demiryolunda da mühendis olarak çalışmaya devam etmesini imkansız hale getirdi.

Güney Devon Demiryolu ve bunun üzerinde Atmosferik Sistemin benimsenmesi Bölüm VI'da anlatılmaktadır. Bu hatla bağlantılı olarak önemli Torquay kolu ve bunun devamında Dartmouth'a giden demir yolu bulunmaktadır. Bu, Bay Brunel'in yaşamı boyunca Paignton'a kadar tamamlanmıştır.

South Devon ve Tavistock Demiryolu, Plymouth yakınlarındaki South Devon Demiryolu'ndan ayrılır ve birkaç büyük viyadük içerir.

Plymouth'dan Truro'ya giden Cornwall Demiryolu'nda ve Truro'dan Penzance'a giden Batı Cornwall Demiryolu'nda en dikkat çekici çalışmalar
viyadükler ve Royal Albert Köprüsü'dür.

Cornwall Demiryolu'nda, bakım ücretlerini artırma pahasına bile olsa sermaye harcamalarını azaltmak
gerekmiştir. Bu amaçla hat yeniden incelenmiş ve esas olarak viyadüklerin kapsamının artırılmasıyla değişiklikler yapılmıştır. Bu hatlar çok zorlu bir ülkeden geçmektedir; dik eğimler ve keskin virajlar benimsenmektedir. Bay Brunel, 1845'te yazdığı bir muhtırada, eğimlerin ve eğrilerin önyargılı etkilerinin genellikle abartıldığını düşünmesinin nedenlerini açıkladıktan sonra, önerilen Cornwall Demiryolu ile ilgili olarak şu görüşü dile getiriyor:--

Düz çizgilerin veya büyük ve kolay eğrilerin avantajına karşı çıktığım anlaşılmamalı, ancak küçük eğrilerin kaçınılmaz olduğu yerlerde, pratikte çok önyargılı olmayacak şekilde inşa edilebileceklerini göstermek istiyorum; ve Cornwall'daki ülkenin karakterinin, yerelliklerin çıkarları ve nüfusun konumu için tüm değerlendirmeleri sadece seviye seçimine feda etmeden veya dik eğimler ve keskin eğriler olmadan, makul bir maliyetle hiçbir demiryolu inşa edilemeyeceğini düşünüyorum.

Great Western'den ayrılan ve o zamandan beri onunla birleşen ana hatlar, güneyde Reading'den Basingstoke ve Hungerford'a uzanan Berks ve Hants'tır; ve Wilts ve Somerset'ten Weymouth ve Salisbury'ye. Kuzeybatıda Swindon'dan Cheltenham ve Gloucester'a giden Cheltenham ve Great
Western Union Demiryolu bulunur. Bu hat, Sapperton'daki Cotswold Tepeleri'nden 1-3/8 mil uzunluğunda bir tünelle geçer. Gloucester ve Dean Orman Demiryolu, Gloucester'dan Grange Court'a ve oradan da Ross ve Hereford'a kadar uzanır. Grange Court'tan Milford Haven'a kadar uzanan South Wales Demiryolu, Swansea'da 1/3 mil uzunluğunda bir tünel ve Bay Brunel'in Chepstow köprüsü ve önemli büyüklükteki diğer birkaç köprü ve Landore ve Newport'taki viyadükler dahil olmak üzere en önemli çalışmalarından bazılarını içerir. Ayrıca bu hat üzerinde gezilebilir kanallar boyunca dört adet açılan köprü vardır. Milford Haven'daki Neyland'da hattın sonlandığı çalışmalar XIV. Bölümde anlatılmıştır. Bay Brunel, en büyük gemilerin gelgit sırasında girebildiği mükemmel limanıyla Milford Haven'ın muhtemelen okyanus vapurları ve özellikle 'Great Eastern' ve onun sınıfındaki gemiler için harika bir liman olacağını düşündü. Güney Galler'de ayrıca şu demiryolları da bulunmaktadır: Taff Vale, Neath Vadisi, Llynvi Vadisi ve Güney Galler Mineral. Cardiff'ten Merthyr'e giden bir hat olan Taff Vale, 1841'de dar hat üzerinde açıldı.[46] Bu demir yolunda Quaker's Yard'daki yüksek taş işçiliği viyadüğü bulunmaktadır. Neath'ten Aberdare ve Merthyr'e giden Vale of Neath Demiryolu'nda, Merthyr yakınlarında, 1-1/4 mil uzunluğunda ve tepenin zirvesinin 650 fit altında bir tünel vardır.

Bu demiryolunda, geniş hat genişliğinin yoğun trafik için sunduğu olanaklardan tam olarak yararlanılır. Hattın uzun dik eğimleri vardır ve üzerinde kullanılan, tank motorları olarak bilinen sınıftaki lokomotifler
çok güçlüdür. Bu eğimlerden biri 4-1/2 mil uzunluğundadır ve 1/50 eğime sahiptir. Bu demiryoluyla Swansea ve Briton Feribot İskeleleri'ne büyük miktarda kömür getirilir. Güney
Galler'in kömürü ufalanabilir bir yapıya sahiptir ve kömürün normal nakliye yönteminde meydana gelen kırılmayı önlemek için, Bay Brunel kömürü bir
fırın aşağısına doğru devirerek, büyük ölçekte dört demir kutu taşıyan kamyonların kullanımını başlattı, her kutu yaklaşık 4 fit 8 inç küptü ve iki buçuk ton kömür içeriyordu. Rıhtımlarda, her kutunun geminin ambarına indirildiği ve alt tarafın açılmasına izin verildiği
şekilde kömürün hemen geminin tabanına
yerleştirildiği makineler bulunur.

Llynvi Vadisi Demiryolu, South Wales Demiryolu'ndan Bridgend'den kömür ve demir bölgelerine giden kısa bir hat.

South Wales Mineral Demiryolu aynı sınıftan bir başka hat. Çok yoğun bir araziden geçer ve üzerinde 1/9, 3/4 mil uzunluğunda, bir iple işlenmiş kendi kendine hareket eden bir eğim ve 5/8 mil uzunluğunda, yüzeyin 470 fit altında bir tünel vardır.

Güney Galler bölgesiyle bağlantılı olarak, Bristol ve Güney Galler Birliği Demiryolu, Bristol'den Severn kıyılarına kadar uzanan bir hat, trafiğin bir vapurla diğer taraftaki Güney Galler Demiryolu'ndan kısa bir kola taşındığı bir hat. Bu demiryolu uzun zamandır düşünülüyordu ve Bay Brunel, geçiş için en uygun noktayı belirlemek amacıyla Severn'i dikkatlice incelemeye çok zaman ayırdı. En iyi yerin Yeni Geçit olarak bilinen yer olacağına karar verdi. Düzenlemeler Amirallik'in gereksinimlerine uygun olarak yapılmalıydı. Trenler derin sulara uzanan ahşap iskelelerin sonuna kadar gider ve her zaman bir vapurun gelebileceği pontonlara giden merdivenler ve asansörler vardır. Severn'in bu bölümündeki gelgit 46 fit yükselir.

Son olarak bahsedilen üç demir yolu, Bay Brunel'in yaşamı boyunca tamamlanmamıştır.

* * * * *

Üzerinde Wickwar'daki tünelin bulunduğu Bristol ve Gloucester Demiryolu, 3/4 mil uzunluğundadır ve 1844'te açılmış ve 1846'da Midland Şirketi'nin eline geçmiştir.

* * * * *

Great Western Demiryolu'nun kuzey uzantıları, Fenny Compton'a kadar inşa edilen Oxford ve Rugby; Birmingham ve Oxford Kavşağı; ve Oxford, Worcester ve Wolverhampton Demiryolu'dur.

Bay Brunel, 1851'de son bahsedilen şirketin mühendisi olmaktan çıktı
ve çalışmalar Bay Fowler tarafından tamamlandı. Oxford, Worcester ve
Wolverhampton hattı o zamandan beri Batı Midland adı altında
Büyük Batı Demiryolu'nun bir parçası oldu.

* * * * *

Bay Brunel, İrlanda'da Dublin'den Wicklow'a,
Bray Head'in etrafından ve Cork'tan Youghal'a giden bir hattın mühendisiydi.

* * * * *

İtalya'da Floransa'dan Pistoja'ya giden hat ve
Cenova'dan Novi ve Alessandria'ya, Torino ve Milano yönünde Apeninler boyunca giden hat olmak üzere iki demiryolu döşedi. İlk hattın inşası sırasında mühendis olarak görev yaptı; ancak ikincisinin çalışmaları
Sardunya Hükümeti tarafından yürütüldü.

* * * * *

Bay Brunel'in son önemli demiryollarından biri, Kalküta'dan kuzeydoğu yönünde uzanan yaklaşık 100 mil uzunluğundaki Doğu Bengal Demiryolu'ydu. Çalışmaya büyük ilgi gösterdi ve özel düzenlemelere ve tasarımlara ve
demiryolunun gelecekteki uzantısında Ganj'ı ve kollarını geçmenin en iyi yoluna çok zaman ayırdı; ancak yaşamı boyunca hiçbir bölümü açılmadı.

* * * * *

Bay Brunel'in Great Western Railway'de yaptığı gibi tüm çalışmalarına aynı ölçüde bakması imkansızdı; ve
mühendisi olduğu demiryolları adına Parlamento Meclisleri Komitelerinde çok önemli miktarda zaman harcamak zorunda kaldı. Bay Brunel buna sık sık pişmanlık duyuyordu ve
mühendislerin oturum sırasında görevlerinin engellenmesinin
çalışmalarının yapımına uygun şekilde katılmalarını büyük bir kötülük olarak görüyordu. Mümkün olduğunca farklı girişimlerinin yürütülmesini denetlemeye çalıştı. Bunları incelemek için her fırsatı değerlendirdi ve hazırlanan tüm tasarımlarla ilgili bilgi sahibi oldu. Güney Galler'deki veya Cornwall'daki uzak işlere gitmek için iki veya üç boş gününden yararlanırdı, kereste için dekapaj tankları ve viyadüklerin duvar işçiliği gibi
ayrıntılarla ilgilenirdi.

Çalışanlarının seçimi ve organizasyonu konusunda şanslıydı.
Farklı yardımcılarının
yeteneklerinden yararlanma konusunda nadir bir güce sahipti; ve çok çeşitli adamlarla
ilgilenmek zorunda kalmasına rağmen, onlarla uyum içinde
çalışmayı başardı. Bay Brunel'in tüm işleri üzerinde sürdürmeye çalıştığı tam kişisel denetimden dolayı, yardımcıları belki de başka türlü elde edebilecekleri kadar çok bağımsız hareket etme fırsatına sahip değildi, ancak diğer yandan şefleriyle sürekli kişisel iletişim kurma avantajına sahiptiler.

Bay Brunel'in çalışmaları o kadar çok ve zamanı o kadar çok dolu hale geldiğinde, gerekli olduğunu düşündüğü genel denetimi şahsen gerçekleştiremediğinde, Bay Hammond'un 1847'deki ölümünden sonra mühendislik ekibinin şefi olan Bay Robert Pearson Brereton ona yetenekli bir şekilde yardımcı oldu. Bay Brunel ofisinin _personelinde_ nadiren değişiklik yaptı. Bay Brereton 1836'da yardımcılarından biri olmuştu; sekreteri, merhum Bay Joseph Bennett aynı yıl yanına geldi.

* * * * *

Great Western Railway onun sevgisindeki ilk yerini korudu ve en değerli arkadaşları arasında Yönetim Kurulu üyeleri, Sekreter Bay Saunders ve şirketin diğer memurları vardı. Hayatının son yılında sağlığı için Mısır'a gitmek zorunda kaldığında, İngiltere'den
ayrılmasının Şirketle ilişkilerinde herhangi bir değişikliğe yol açması konusunda derin bir endişe duyuyordu ve böyle bir sonucun olmaması onun için büyük bir mutluluk kaynağıydı.

* * * * *

Bay Brunel'in çok sayıda demiryolu şirketinin gizli danışmanı olarak pozisyonu, ona sık sık
çatışan taraflar arasında arabulucu olarak hareket etme fırsatı verdi; ve kararları her zaman saygıyla karşılandı, çünkü titizlikle adil olduğu biliniyordu.

Rakipleri uzlaştırma gibi daha dostça bir görevin yanı sıra, Parlamento Yasaları ve üst mahkemelerin emirleri uyarınca bir hakem olarak geniş bir deneyime sahipti; ve bu konularda büyük yargısal
yetenekleri sergiledi.

Bay Brunel, mühendisi olduğu çeşitli şirketleri etkileyen tüm davalarda ve parlamento yarışlarında, ön istişarelerin çok önemli bir üyesiydi ve davalar sırasında avukatlar onun önerilerine güvenle güvendi.

* * * * *

Büyük Batı Demiryolu Şirketi'nin mühendisi olarak görevinin en zorlu kısımlarından biri, Ranger ve MacIntosh'un büyük davalarının yürütülmesiyle bağlantılıydı. Bunlardan ilkine, aşağıda basılan mektupta, s. 478'de atıfta bulunulmaktadır. Hattın açılmasından kısa bir süre sonra başlayan MacIntosh davası, Bay Brunel'in ölümünden önce sonuçlanmadı. Akşam eve döndükten sonra bile, 'Great Eastern'in lansmanı sırasında, zamanının önemli bir kısmını buna ayırmak zorunda kaldı.

* * * * *

Bay Brunel, bir tanık olarak çok yüksek bir üne sahipti. Bay St. George
Burke, Q.C., bu konu hakkında bir muhtıra iletti.

'Bir tanık olarak, desteklemek zorunda olduğu davanın mükemmel bir uzmanı olarak her zaman güvenilebilirdi ve bir avukat gibi görünmeden, kendisine sorulan sorulara basit bir yanıtla sınırlı cevapları verme gibi nadir bir niteliğe sahipti. Ancak, baş sorgusunda kendisine sorulması gereken sorular konusunda son derece titizdi ve bu nedenle, kanıtlarının hazırlanmasını, kendisi gözden geçirmeden, avukata emanet etmekle asla yetinmedi.

'Çapraz sorgularında genellikle en yetenekli avukatlarla boy ölçüşebilirdi ve cevaplarının ustalığıyla, davasını ilerletmek için çoğu zaman baş sorgusunda olduğu kadar çok şey yapardı.

'Bir mühendis kadar diplomattı ve tanık kürsüsünde bir davayı nasıl ele alacağını çok iyi biliyordu, böylece rakiplerinin yararlanabileceği hiçbir boşluk
kalmazdı. Aynı
zamanda tamamen dürüst bir tanıktı ve içinde bulunduğu davanın ilerlemesi için gerekenden fazlasını söylemekten kaçınırken, kesin gerçekle
uyumsuz
bir şey söylemekten veya ima etmekten
kaçınırdı.

'Bir tanık olarak büyük bir üne kavuşmuş olmasına rağmen, komite odası onu dinlemek için
dolduğunda, profesyonel bir tanığın çok kazançlı işine girmeyi her zaman reddetti. Mühendisi olduğu veya kendi şirketlerinin
ilgi duyduğu girişimler dışında asla görünmeme kuralını koydu. Bir arkadaşına yardım etmek için, ara sıra ama çok nadiren bu kararından vazgeçerdi; ancak, ister kendi planlarını ister başkalarının planlarını destekliyormuş gibi görünsün, Parlamento Komiteleri önünde kanıtları ondan daha fazla ağırlık taşıyan çok az profesyonel insan vardı.'

Dowlais'li Bay George T. Clark'ın, eskiden Bay Brunel'in asistanlarından biri olan, aşağıdaki muhtırası, Bay Brunel'in Great Western Demiryolu'nun inşası sırasındaki anılarını içerir:--

'Babanızla, oldukça karakteristik bir şekilde, Kömür Çukuru Heath Demiryolu'nun
tamamlanmamış bir tünelinde tanıştım; ve içinde asılı kaldığımız
şaft çatladığında ve çökmek üzereymiş gibi göründüğünde, yapmak istediği gözlemleri
tamamlamakta ne kadar ısrarcı olduğunu iyi hatırlıyorum. Kısa bir süre sonra, onun isteği üzerine asistanı oldum; ve 1835'teki parlamento mücadelesi sırasında ve ardından personelin örgütlenmesi ve Great Western'in çalışmalarının başlaması sırasında, onu hem ofisinde hem de sahada her gün saatlerce gördüm, onunla çok seyahat ettim ve kendisine izin verdiği çok ılımlı
eğlenceye katıldım.

'Bu iki yıl ve bir önceki yıl, 1834, sanırım, hayatının dönüm noktalarıydı. Hem bedensel hem de zihinsel olarak canlılığı
mükemmeldi. Güçleri,
üstesinden gelmesi gereken engeller tarafından sürekli olarak ortaya çıkarılıyordu; ve komite odalarındaki sınavlarının sonucu, onu, meclis üyelerinin ve kendi mesleğinin görüşüne göre, hem yetenek hem de bilgi açısından, o mesleğin en üst sırasına yerleştirdi.

'Size, onu yakından tanıdığım ve onu sık sık büyük zorluklar altında gördüğüm o yıllardaki babanız hakkında makul bir fikir bile aktarabilmeyi isterdim. 'O zamanlar genç bir adamdı, ancak Thames Tüneli okulunda her türlü duvarcı ve marangoz işi, malzemelerin dayanıklılığı ve maliyeti, köprü yapımı ve su altındaki yapılar ve o zamanki haliyle buhar motorunun çalışmasıyla yakından tanışmıştı. Bazı müteahhitlerin belirli kalemlerdeki fiyatları çok yüksek olduğu için demiryolu işi için teklif vermeleri istendiğinde, mühendisin işi ayrıntılara girip müteahhidi hatasına ikna etmek oluyordu. Bu gibi durumlarda Brunel işin aşamalarını adım adım takip ederdi ve pratik adamın mühendis tarafından kendi özel işinde
düzeltildiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı görmek ilginçti.
Bu nedenle, Chippenham sözleşmesi için teklif veren seçkin bir tuğla üreticisine tuğlaların tahmin ettiğinden çok daha ucuza yapılabileceğini kanıtladığını hatırlıyorum. O, ne kadar kömürün
bu kadar tuğlayı
yakacağını, bunun ne kadara mal olacağını, kaç
tuğla üretilebileceğini, adamların barınma maliyetinin ne olacağını,
taşıma ücretinin ne kadar olacağını ve işi belirtilen sürede
tamamlamak için kaç adama ihtiyaç duyulacağını tam olarak biliyordu. Müteahhit
şaşırmıştı; Bay Brunel'e hiç tuğla ticareti yapıp yapmadığı soruldu,
ve sonunda sözleşmeyi aldı ve önerilen rakam üzerinden para kazandı.

'Maidenhead köprüsü durumunda, müteahhit
kemerin bilinen en düz tuğla olduğunu öğrenince endişelendi, Brunel
ona tuğlaları ezeceğinden korktuğu ağırlığın, müteahhit olarak yakın zamanda inşa ettiği bir duvardakinden daha az olacağını söyledi ve onu, diyagramların kolaylaştırdığı geometriyle
köprünün ayakta kalması gerektiğine ikna etti. Brunel'in ayrıntılı bilgisi, toprak işleri için marangoz, inşaatçı veya müteahhitle paylaşıldı ve bilgisini birleştirdiği doğruluk ve hız açısından onlardan üstündü ve işin maliyeti ve yürütülmesi için gereken zaman konusunda doğru sonuçlara ulaştı.

'Toprak sahipleri ve muhalefetlerinin üstesinden gelmenin önemli olduğu diğer kişilerle konuşurken, babanızın
mücadele konusundaki büyük
güçlerinden sık sık etkilendim. En saçma itirazlar -ve bunlardan çok sayıda vardı- iyi bir mizahla dinlendi ve gerçekleri açıklamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, böylece bazen
muhalifleri demir yolunun destekçilerine dönüştürdü. İzlediği yolda çok fazla ustaca diplomasi vardı, ancak hiçbir sahtekârlık veya
hiçbir aldatmaca yoktu. Çok açık sözlü ve tamamen samimiydi. Amacı kendi inançlarını aktarmaktı ve bunda sık sık
başarılı oldu.

Sürekli çalışma gücü açısından onun dengi olan birine hiç rastlamadım. Kanıt hazırlamak ve sunmakla geçen zor bir günün ardından ve aceleyle
bir akşam yemeğinden sonra, geç saatlere kadar istişarelere katılırdı; ve sonra,
kesintiye uğramamak için kağıtlarının başına oturur ve
şartnameler çizer, mektuplar veya raporlar yazar veya gece boyunca
hesaplamalar yapardı. Zamanı kısıtlıysa, iki veya üç saat koltuğunda uyur ve şafak vakti günün işine hazır olurdu. Seyahat ettiğinde genellikle sabahın dört veya beşinde yola çıkardı, böylece gün ışığında varırdı.
Sık sık uyuduğu seyahat arabası kendi tasarımına göre yapılmıştı ve bir beceri ve konfor harikasıydı. Bu çalışma gücü, şüphesiz alışkanlıklarının cimriliği ve
hafif ve neşeli mizacıyla destekleniyordu. Bir lüks olan tütünü, aşırıya kaçarak ve muhtemelen zararına tüketiyordu. Her zaman,
yatakta bile, ağzında bir puro olurdu; ve nerede meşgul olursa olsun,
orada, elinin altında, arkadaşlarının çok iyi bildiği ve kendi ihtiyaçlarını
karşıladığı kadar onların ihtiyaçlarını da karşılamaya hazır olduğu devasa deri puro kutusu olurdu.

Hafif ve neşeli mizacı çok çekiciydi. Hiçbir zaman
sert değildi, ancak seyahat ederken veya işten
çıktığında serbest bırakılmış bir çocuk gibiydi.
Hazır olmadığı hiçbir eğlence yoktu. Wiltshire'daki tebeşir yamacındaki eski Bath yolunda, bölgenin gururu ve ünü Berkshire vadisininkinden daha düşük olan büyük bir at vardı. Bölge halkı, araba trafiğini
kaybetmekten korktukları için Büyük Batı Demiryolu Yasası'na şiddetle karşı çıktılar. Bir akşam bunu konuşurken, biri
at'ı bir lokomotife dönüştürmeyi önerdi. Brunel bu fikre çok
eğlendi ve hemen atı hafızasından çizdi,
alanını kabaca hesapladı ve onu bir motora dönüştürmek için bir plan hazırladı. On seçkin adam iki arabaya binip aşağı inecek ve
ay ışığında yeni figürü çivileyip
çizecek, sonra çimi kesecek ve
attan geriye kalanları onunla örtecekti. Borudan yükselen bir buhar sütunu çıkacaktı ve
aşağıya kalın harflerle saldırgan
G. W. R. harfleri eklenecekti. Elbette bu şakayı uygulamaya koymak amaçlanmamıştı,
ama Brunel sık sık buna değindi ve yaratacağı
duyguya güldü.

'Çok iyi huyluydu ve etrafındakiler arasındaki farklılıkları kontrol etmeye ve herhangi bir ihmal veya suçu hoş bir şekilde yorumlamaya her zaman hazırdı.

Hizmetçileri onu severdi ve o da eski Tunnel sıkıntı ve endişe günlerinde babasının ve kendisinin yanında olanları asla unutmazdı.

'Şüphesiz o üç yıllık çabalar, itibarının temelini atmış veya daha doğrusu yapısını oluşturmuş olsa da, anayasasını da zayıflattı ve sonunda hayatını kısalttı. Sorumlu olduğu her şeyi kendisi için yapmakta ısrar etti. Tamamen kendi
biçiminde olmayan profesyonel bir rapor imzalayıp imzalamadığından şüpheliyim; ve Great Western'deki her yapı, en küçük menfezden Brent viyadüğüne ve Maidenhead köprüsüne kadar, tüm ayrıntılarıyla, tamamen kendi
tasarımlarındandı.'

Çalışma yoğunluğu ve daha sonraki demiryollarının inşasını denetlediği değişen koşullar altında, kaçınılmaz olarak birçok değişiklik oldu. Açık britzska, yerini, işe yaramaz hale gelen yakın bir seyahat
vagonuna bıraktı; ve eğlenceye veya şakalara zaman kalmadı; ancak aynı zihin enerjisi ve aynı kalp nezaketi, artan meşguliyetlerden veya ilerleyen yıllardan etkilenmeden kaldı.

BÖLÜM V.

_GENİŞ DERECE._

DEMİRYOLLARININ OLAĞAN DERECESİNİN KÖKENİ--BÜYÜK BATI DEMİRYOLUNDA
GENİŞ DERECE'NİN BAY BRUNEL TARAFINDAN KABUL EDİLMESİ--BENİMSENMESİNİN NEDENLERİ--KALICI YOL--BAY NICHOLAS WOOD VE BAY JOHN HAWKSHAW'IN RAPORLARI, 1838--BÜYÜK BATI DEMİRYOLU ŞİRKETİ
YÖNETİCİLERİNİN RAPORUNDAN BİR ALINTI (20 ARALIK 1838)--GENİŞ DERECE SİSTEMİNİN
GENİŞLETİLMESİ--DERECE'NİN KIRILMASI--DEMİRYOLLARININ
DERECE'Sİ HAKKINDA KRALİYET KOMİSYONU, 1845--BAY'IN MEKTUBU BRUNEL GENİŞ GEÇİŞ HAKKINDA (6 AĞUSTOS 1845)--1846 GEÇİŞ KANUNU--KARMA GEÇİŞ--DEMİR YOLU KOMİSYONERLERİ RAPORU, 1847--BÜYÜK BATI DEMİRYOLUNUN KUZEY UZANTILARI--GENİŞ GEÇİŞİN AVANTAJLARI--GENİŞ GEÇİŞİN KISMEN TERK EDİLMESİ.

Bay Brunel tarafından tasarlanan demiryolları, birkaç istisna dışında,
İngiltere'nin diğer tüm bölgelerindeki demiryollarından, her bir hat hattını oluşturan iki ray arasındaki genişlikte veya
_geçiş_ adı verilen şeyde bir tuhaflıkla ayırt ediliyordu. Çoğu demiryollarında, rayların iç kenarları arasındaki mesafe 4 fit 8-1/2 inçtir, buna _dar hat_ denir; Bay Brunel'in demiryollarında ise yedi fit veya _geniş hat_ denir.

* * * * *

Eski ahşap tramvayların sadece bir modifikasyonu olan eski demiryollarının hat açıklığı, bunların yerini alan tramvay plakalarının hat açıklığı haline getirildi; ve bu, başlangıçta İngiltere'nin kuzeyindeki kırsal arabaların tekerlekleri arasındaki mesafeye uyacak şekilde sabitlenmişti.

Bay George Stephenson lokomotif motorunu tanıttığında, Northumberland bölgesindeki hatların hat açıklığı zaten sabitlenmişti. Stockton ve Darlington hattını (1821-1825) düzenlerken, daha önce benimsediği hat açıklığından ayrılmak için hiçbir neden görmedi; ve aslında, bu hatta kullanılacak vagonların bir kısmı
Northumberland kömür ocaklarından getirildi. Bu şekilde, İngiltere'deki ilk önemli demir yolu
4 fit 8-1/2 inçlik bir genişlikle yapıldı; bu genişliğin herhangi bir özel avantaj nedeniyle kasıtlı olarak seçilmesinden değil, sadece başka bir yerde zaten kurulmuş olmasından kaynaklandı.

1826'da Manchester ve Liverpool Demiryolu'nun inşasında,
Stockton ve Darlington'dakiyle aynı genişlik benimsendi; bu rota Grand Junction ve Londra ve
Birmingham Demiryolu tarafından da izlendi ve böylece 4 fit 8-1/2 inçlik genişlik ülkenin o bölümünde
yerleşik hale geldi.

* * * * *

Uzun deneyim, tekerlekli araçların genel tipini belirlemiş gibi görünüyor: tekerlekler biraz büyüktü ve gövde, dingil ağacına yakın olacak şekilde
aralarına yerleştirilmişti.

Mekanik açıdan bariz avantajlar sağlayan bu tip, Liverpool ve Manchester Demiryolunun açılmasından önce kullanılan tüm demir yolu araçlarında uygulanmış gibi görünüyor; ancak bunlar çoğunlukla kömür vagonlarıydı. Ancak Liverpool ve Manchester Demiryolunda, demiryolunun sağladığı taşıma gücündeki büyük artışın, hafif hacimli malları ve yolcu trafiğini barındırmak için gerekli olan, vagonlarda buna karşılık gelen bir alan artışıyla karşılanması gerektiği kısa sürede fark edildi. Tekerlekler arasındaki mevcut genişlik yaklaşık 4 fit 6 inçle sınırlıydı ve bu genişlikte büyük miktarda pamuklu mal veya yolcu taşımak için aşırı uzunlukta bir tren gerekiyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için yeni bir araç türü tasarlandı; tekerlekler küçük yapıldı ve gövde yükseltildi ve genişletildi, tekerleklerin üst kısımlarının her iki tarafına doğru çıkıntı yapıldı. Bu vagon formunun en eski tanımı, Liverpool ve Manchester Demiryolunun açılmasından yaklaşık iki yıl sonra 1832'de yayınlanan Wood'un 'Demiryolları Üzerine Pratik İnceleme'sinin ikinci baskısında yer almaktadır. III. Levhada, Bay Wood tekerleklerin üzerinde çıkıntı yapan ve gevşek kömür kutuları taşımaya uygun yükseltilmiş bir platforma sahip bir kamyonu göstermektedir;
tanıma şunları eklemektedir:

Çizim yalnızca kömür taşımacılığında kullanılan kutuların formunu gösterse de, formun herhangi bir tür eşyanın taşınmasına uyacak şekilde değiştirilebileceği kolayca anlaşılacaktır; vagonun iskeleti veya gövdesi tekerleklerin üzerine yükseltildiğinden, genişlik demiryolları arasındaki mesafenin [yani yolun yukarı ve aşağı hatları arasındaki mesafenin] izin verdiği herhangi bir genişliğe kadar uzatılabilir
(s. 75).

1833 yılında Bay Brunel'in Great Western Demiryolu'nun Mühendisi olarak atandığı zaman durum böyleydi. Ölçü sorusunu gelecekteki değerlendirmeler için açık bırakma amacıyla, Büyük Batı Yasası'nda bunu tanımlayan bir maddenin çıkarılmasını sağladı. Daha geniş bir ölçünün benimsenmesinin arzu edilir olacağı sonucuna vardı ve bu önlemi Ekim 1835 tarihli bir raporda Yöneticilere önerdi.[47]

* * * * *

Ekim 1836'da Bay'dan oluşan bir Kraliyet Komisyonu Drummond,
İrlanda Müsteşarı, Bay R. Griffith, Albay (şimdiki Mareşal) Sir John Burgoyne, R.E. ve Woolwich'ten Profesör Barlow, İrlanda'da demiryollarının kurulması hakkında rapor vermek üzere atandı. Hat açıklığı sorununu dikkatlice ele aldılar ve hat açıklığının artırılması lehindeki argümanlarının daha sonra Bay Brunel tarafından kendisininkiyle aynı olduğu belirtildi.

Daha geniş bir hat açıklığıyla kullanımının kolaylaştırılacağı büyük tekerleklerin avantajına dikkat çektiler; ve vagonların gövdelerini tekerleklerin üzerine değil, tekerleklerin arasına yerleştirebilmenin önemli olduğunu düşündüler.

* * * * *

Bir demiryolunun genel boyutlarını ve dolayısıyla maliyetini belirleyen şey raylar arasındaki mesafe değil, vagonların genişliğiydi. Bay Brunel, mevcut vagon boyutlarını korurken bile, genişlikteki artışın birçok avantaj sağladığını gördü; ve Great Western Railway gibi büyük bir çalışmanın başlangıcında, sakıncası zaten belirginleşmiş olan bir sınırı korumanın akıllıca olmadığını düşündü.

Ölçü Komisyonu önündeki ifadesinde şöyle diyor:

Demiryollarında benimsenmesini düşündüğüm hıza ve taşınacak kütlelere bakıldığında, bana öyle geldi ki, tüm makine yapılacak iş için çok küçüktü ve parçaların, elde edilecek kütle ve hıza daha uygun bir ölçekte olması gerekiyordu. (S. 3924.)

Raylar arasındaki genişlik, 'tüm makinenin' temel boyutu olduğundan ve tüm gelişiminin buna bağlı olması gerektiğinden, Bay Brunel, bu boyutun genişletilmesiyle başlamayı önerdi ve Great Western Railway'de genişliğin yedi fit olması gerektiğini tavsiye etti. Demiryolunun ve vagonlarının tüm parçalarının sürekli, ancak kademeli olarak iyileştirilmeye açık olduğunu ve bu ilerlemenin önündeki büyük bir engelin başlangıçta kaldırılmasının son derece tavsiye edilebilir olduğunu düşündü.

İlk etapta daha geniş ölçüye bağlı olarak ayrıntılarda önemli bir değişiklik önermedi; ve ana noktalardan biri olan tekerleklerin çapıyla ilgili olarak şunları söyledi:--

Şu anda herhangi bir tekerlek boyutunu veya mevcut boyutlarda büyük bir artışı önermeye kesinlikle hazır değilim. Önemli ölçüde artırılacaklarına inanıyorum; ancak benim büyük hedefim her olası şekilde her parçayı iyileştirmeye
uygun hale getirmek ve tekerleklerin çapı gibi çok önemli bir noktada büyük bir ilerlemenin önünde engel gibi görünen şeyi ortadan kaldırmaktır; bu, ulaşım maliyetini ve elde edilebilecek hızı yöneten direncin önemli ölçüde
bağlı olduğu bir noktadır. (Ek I. s. 532'deki Rapor.)

Bay Brunel ayrıca daha geniş bir ölçünün lokomotif motorlarının inşası için sağlayacağı avantajları da dört gözle bekliyordu. Tekerlekler arasındaki sınırlı genişlikten dolayı zorluklar daha önce yaşanmıştı, bu da makineleri sıkıştırıyordu ve onarımlar için erişimi zorlaştırıyordu; ayrıca gücün bağlı olduğu kazan ve ateş kutusunun boyutunu da sınırlıyordu. Bu nedenle Bay Brunel daha geniş bir ölçünün büyük avantajlar sağlayacağını düşünüyordu, çünkü lokomotiflerin daha fazla güçle inşa edilmesine ve makinelerinin daha avantajlı bir şekilde düzenlenmesine olanak tanıyacaktı. Ayrıca vagonlar için daha geniş bir taban genişliğinin daha fazla sabitlik ve hareket düzgünlüğü sağlayacağını, özellikle yüksek hızlarda daha fazla güvenlik sağlayacağını ve vagonlar için daha büyük tekerlekler kullanabilme avantajı olacağını düşünüyordu. Ayrıca, geniş ölçünün, ağırlık merkezini yükseltmeden daha da büyük çaplı tekerlekler kullanma olasılığını da göz önünde bulunduruyordu; bu, orijinal tipteki yaygın yol araçlarında olduğu gibi, arabanın gövdesinin aralarına yerleştirilmesi anlamına geliyordu. Geniş hat, Bay Brunel tarafından ayrıca, eğimleri ve eğrileri açısından Great Western hattının özellikle elverişli koşullarıyla önemli bir bağlantı olarak değerlendirildi. O, daha geniş bir hat benimsenmediği sürece, Great Western Demiryolunun eğimlerinden elde edilebilecek tüm faydaların kapsanamayacağını düşünüyordu. İlk olarak, sürtünme direncinin azaltılmasının eğimlerin düz olduğu yerlerde en büyük avantajı sağlayacağı açıktı. Eğriler açısından, o zamanlar daha geniş hat, eğrilerin keskin olduğu yerlere göre büyük yarıçaplı olduğu yerlerde daha avantajlı olarak uygulanıyordu.[48] Great Western Demiryolunda hem eğimler hem de eğriler dikkate değer şekilde iyiydi; 100'de 1 olan iki eğim hariç, bunlarda yardımcı güç kullanılması önerildi, Londra ile Bristol arasında 660'da 1'den daha dik bir eğim yoktu, hattın büyük kısmı neredeyse düzdü,
ve Bath ile Bristol arasında yaklaşık bir mil yarıçapından daha keskin bir viraj yoktu.

Bu sebeplerden dolayı Bay Brunel, yolcular için alışılmadık derecede yüksek hızın ve mallar için büyük çekiş gücünün
kolayca elde edilebileceğini düşünüyordu.
Şöyle dedi:--

Hız artışını gereksiz görenlerle tartışmaya kalkışmayacağım. Halk her zaman en mükemmel olan ulaşımı tercih edecektir ve makul sınırlar içinde hız, seyahatte mükemmelliğin önemli bir bileşenidir. (Ek I. s. 532'deki Rapor.)

Raylar arasındaki mesafenin yedi fit olması gerektiğine karar verirken, Bay Brunel, tekerleklerin aralarına sıradan bir vagon gövdesinin yerleştirilmesine izin verecek kadar uzağa yerleştirilmesi gerektiği ilkesinden hareket etmiş gibi görünüyor.[49]

Bay Brunel, önerdiği genişlik ile diğer demiryolları arasındaki farkın önemli bir rahatsızlığa yol açacağını öngörmemişti. Bu konudaki görüşleri, 13 Aralık 1838 tarihli bir raporda kendisi tarafından tam olarak ifade edilmiştir. Great Western ile diğer demiryolları arasındaki iletişimin zorluğundan bahsederken şunları söylüyor:--

Bu şüphesiz bir rahatsızlıktır; Londra'dan kuzeye doğru giden hemen hemen her demir yolunun yasaklanması anlamına gelir, çünkü bunların hepsi tedarikleri için az çok demiryollarının halihazırda var olduğu ve bağlantı kurmayı umdukları diğer hatlara veya bölgelere bağımlı olmak zorundadır. Bu gibi durumlarda alternatif yoktur.

Ancak Great Western Railway, demiryollarının bilinmediği tamamen yeni bir bölgede temel attı. Şu anda bu bölgeyi yönetiyor ve neredeyse kendisine ait olabilecek her şeyi kapsayan şubeler gönderdi; ve İngiltere'nin bu bölümünün tüm ticaretini, Güney Galler ve İrlanda'nın güneyiyle birlikte etkili ve kalıcı bir şekilde güvence altına almazsa bu şirketin hatası olacaktır; halkın isteklerine asla uzun süre direnemeyecek zorunlu bir tekel yoluyla değil, bu isteklere herhangi bir rekabeti gereksiz ve umutsuz kılacak şekilde dikkat ederek. Great Western Railway'in durumu budur. Diğer ana hatlardan hiçbiriyle bağlantısı olamazdı ve yapılması muhtemel ana şubeler iyi düşünülmüştü ve neredeyse orijinal planın bir parçasıydı; ayrıca ana gövdeye getirecekleri trafik için mevcut diğer hatlara bağımlı olamazlardı. Bay Brunel, belirli bir bölgeyi, ana hat ve özel bir ölçünün dalları aracılığıyla uygun şekilde hizmet verebilecek bir demir yoluna tahsis etmenin arzu edilir olacağı görüşünü benimseyen tek kişi değildi. Bay Braithwaite tarafından 1836'da tasarlanan ve 1839'da açılan Doğu İlleri hattında 5 fitlik bir ölçü benimsendi; ve Bay Robert Stephenson, Doğu İllerinden kuzeye doğru uzanan başka bir hat olan Kuzey ve Doğu Demiryolu'nun mühendisi olarak aynı ölçüyü benimsedi. Kuzey ve Doğu hattı birkaç yıl sonra genişletilinceye kadar, tüm sistemin rayları dar hatlıya dönüştürülmedi.

* * * * *

Bay Brunel'in tavsiyesi Büyük Batı Demiryolu Müdürleri tarafından kabul edildi; ve 25 Ağustos 1836 tarihli raporlarında, hattın genel olarak düz olmasının daha yüksek bir seyahat hızına ulaşmayı büyük ölçüde kolaylaştıracağını gözlemledikten sonra, geniş hatlının avantajlarına işaret ettiler ve hattın yapısına özel olarak uyarlanmış lokomotiflerin sipariş edildiğini ve saatte otuz beş ila kırk mil hıza kolayca ulaşılabileceğini belirttiler.

Hat, Paddington ve Maidenhead arasında 4 Haziran 1838'de açıldı ve lokomotiflerin performansı tatmin edici bulundu, seksen ton ve üzeri trenler saatte otuz sekiz ila kırk mil hızlarda çekildi.

* * * * *

Bu olumlu sonuçlara rağmen, ölçüyle ilgili değişiklik
sorgusuz kabul edilmedi. Çeşitli çevrelerde buna yönelik saldırılar yapıldı ve hissedarlar ve halk arasında önemli bir heyecan
yaratıldı.

4 fit 8-1/2 inçlik genişliğin tüm demiryolları için tam olarak uygun genişlik olduğu ve bundan sapmanın deneyimin doğru olduğu
yerleşik bir ilkenin terk edilmesi anlamına geldiği ileri sürüldü. Ayrıca, hattın oluşturulmasıyla ilgili tüm çalışmaların maliyetinin
büyük ölçüde artacağı; vagonların daha güçlü ve daha ağır olması gerektiği,
virajlarda dönmeyeceği ve raylardan çıkabileceği ve özellikle aksların artan uzunluğunun onları kırılmaya
meyişine neden olacağı iddia edildi. Bunlar, tüm demiryollarında var olan ve hat açıklığının artmasıyla bir miktar artabilecek zorluklar olarak öne sürülmedi, ancak geniş hat açıklığına özgü ve hat açıklığı için ölümcül olduğu varsayıldı. Yöneticilere bazı acil temsillerde bulunulduğu anlaşılıyor; çünkü 15 Ağustos 1838 tarihli raporlarında, hat açıklığı ve kalıcı yolun, olumsuz eleştirilerin konusu olduğu ve kendileri için bir miktar endişe kaynağı olduğu belirtiliyor ve demiryollarının inşası ve çalışması konusunda en seçkin üç otoriteye başvurmuşlar: İnşaat Mühendisleri Kurumu Başkanı Bay James Walker, Bay Robert Stephenson ve Newcastle-on-Tyne'dan Bay Nicholas Wood, hattın kapsamlı bir incelemesini yapmak, çalışmasını araştırmak ve kabul edilen plan hakkında görüşlerini bildirmek için. Bay Walker ve Bay Stephenson, mesleki
anlaşmazlıklara bulaşmak istemedikleri gerekçesiyle görevi reddettiler, ancak Bay Wood görevi üstlendi; ve daha sonra Bay Hawkshaw'a da benzer bir görev verildi.

Hissedarları ellerindeki tüm
bilgilere tam olarak sahip kılmak için, Yöneticiler Bay Brunel tarafından kabul edilen düzenlemeler hakkında çok kapsamlı bir
açıklama yayınladılar. Ek I. s. 525'te verilen bu raporda, kendisinin
ilk argümanlarını belirttiği ve planlarına karşı getirilen itirazlara
cevap verdiği; ve deneyimin sonucunun
başarılarını belirlediğini iddia ettiği görülecektir. Ölçüyle ilgili olarak şunları söylüyor:--

Hattın pratik işleyişinde meydana gelen her şey, Great Western Railway'e çok değerli bir
güç sağladığımıza ve onu terk etmenin
aptallık olacağına dair inancımı doğruluyor.

Ancak bu konunun ele alındığı iki mühendis, Bay Brunel'den önemli ölçüde farklı görüşlere sahipti. Soruşturmalarının ve raporlarının niteliği ve Bay Brunel'in yanıtları, Ocak 1839'daki Yöneticiler raporundan alınan aşağıdaki alıntılarda belirtilmiştir.

* * * * *

Ölçü meselesine ek olarak, Bay Wood ve Bay Hawkshaw kalıcı yolun inşasıydı.[50] Great Western'de Bay Brunel tarafından normalde kullanılandan önemli ölçüde farklı bir inşaat tanıtılmıştı;
ve demir yolunun açılmasından sonra kusurlar ortaya çıktığı için,
hissedarların çoğu bununla ilgili olarak bir miktar endişe duydu.

Great Western Demiryolu'nda benimsenen kalıcı yol konusu, mutlaka hat genişliği sorununa ait değildir ve belki de Bay Brunel'in demir yolu çalışmaları hakkındaki bölümde daha uygun bir şekilde ele alınabilirdi; ancak, gerçekte, bununla ilgili tartışma geniş hat genişliğiyle o kadar iç içe geçmişti ki, tarihsel bir anlatımda bunları ayırmak zor olurdu.

Bay Brunel'e, özellikle yüksek hıza ulaşmada motor gücünün en büyük avantaja uygulanması amacıyla, kalıcı yolun inşasına daha fazla dikkat edilmesi gerektiği göründü. Şubat 1837 tarihli bir raporda şöyle diyor:--

Yüksek setler ve derin kesimler, köprüler, viyadükler ve tünellerin rayların döşeneceği düz yüzeyin oluşturulması için gerekli olmasına rağmen, bunların yalnızca bu amaca ulaşmak için birer araç olduğu sıklıkla unutuluyor; ve bu büyük eserlerin inşa edildiği ve bunlara bağlı olarak muazzam masrafların yapıldığı nihai amaç, yalnızca iki inçten daha geniş olmayan, sert ve pürüzsüz bir yüzeyden oluşan dört paralel hattan oluşuyor; ve bu dört hattın sertlik, pürüzsüzlük ve paralellik derecesine (ki bu sonuncusu şimdiye kadar çok ihmal edilmiştir) ulaşımın hızı ve maliyeti ve aslında amaçlanan tüm sonuç bağlıdır....

Tüm planlarımı oluştururken, arabaların üzerinde çalışacağı yüzeyin mükemmelliğine, büyük ve nihai arzu olarak baktım; ve bu son işlemin inşasının ayrıntılarında, ki bu olmadan önceki tüm emekler
karşılaştırıldığında boşa gider, her zaman
mükemmel malzeme ve işçilikle ilgili tüm yeteneklerin dahil edilmesini düşündüm.

Bu noktada iyileştirme amacıyla, Bay Brunel iki önemli değişiklik yapılmasının avantajlı olacağını düşündü.
Öncelikle, rayların dayanması için taş blokların kullanımını
kaldırmayı ve bunun yerine kereste kullanmayı; ve ikinci olarak, desteği yalnızca aralıklarla değil, rayların tüm uzunluğu boyunca
eşit ve sürekli olarak uygulamayı
önerdi.

Bu değişikliklerden ilki, yani taşın yerine kereste kullanılması, tamamen yeni değildi, çünkü enine ahşap traversler genellikle istisnai durumlarda
kullanılıyordu; ancak genel kanı, taşın
uygulanabildiği yerde, raylar için en iyi desteği oluşturduğu yönündeydi[51] ve kerestenin münhasıran kullanılması büyük bir
yenilik olarak kabul edildi.

Diğer ilke, 'sürekli yatak' ilkesi, eski ahşap ve taş tramvaylarınkine benziyordu; ve hatta demir raylara uygulandığında bile, Bay Brunel'in Ağustos 1838 tarihli raporunda belirttiği gibi, daha önce yaygın olarak kullanılmıştı (bkz. Ek I. s. 535.)

Bay Brunel, bu sürekli yatak için, kesitinin biçiminden dolayı 'köprü rayı' adını alan, kendine özgü bir ray şekli tasarladı. Ray, uzunlamasına kirişlere cıvatalandı ve iki rayın kirişleri, üzerlerine cıvatalanmış travers adı verilen çapraz parçalarla aralıklarla birbirine bağlandı; bunlar, iki rayı uygun bir mesafede tutmaya yaradı. Uzunlamasına kirişler, sağlam ve dayanıklı, ayarlanması kolay ve serbest drenaj sağlayan en iyi temeli oluşturduğu bulunan çakıl veya diğer 'balast' üzerine yerleştirildi.[52]

Ancak Bay Brunel, uzunlamasına bloklara altlarındaki çakıllarda yeterince sağlam bir dayanak sağlamanın zor olacağını düşündü.

Diğer demiryollarında kullanılan ağır taş bloklarla da benzer bir zorluk yaşanmıştı. Bunun bir çözümü olarak Bay Stephenson,
her bloğun birkaç kez kaldırılıp yerine düşürülmesini sağladı,
böylece alttaki balast sağlamlaştırıldı.

Aynı şey uzun bir tahta blokla yapılamazdı ve Bay Brunel bu nedenle zorluğun üstesinden gelmek için başka bir yol buldu.
Kazıklar raylar arasına çakıldı ve başları çapraz traverslere cıvatalandı, amaç kereste iskeleti sıkıca aşağıda tutmaktı.
Daha sonra çakıl, istenen sağlamlaştırmayı sağlamak için uzunlamasına blokların altına sertçe çakıldı.
Ancak, bu inşaat yolunun sonucu başarılı olmaktan uzaktı ve
trenler tarafından üzerinden geçildiğinde yolun durumu birçok yerde çok
kusurluydu.[53]

Bay Wood, soruşturması sırasında Great Western ve diğer hatlarda çok sayıda
deney yaptı. Kendisi, taş blokların kalıcı olarak daha sağlam bir taban sağladığı ve bu nedenle trene daha az direnç gösterdiği, ancak sürekli ahşap yataklarda daha az gürültü olduğu ve yüksek hız oranları için daha pürüzsüz ve daha mükemmel bir yol sağladığı görüşündeydi. Ancak, kazıkların sakıncalı olduğunu ve trenlerin ağırlığının zamanla temeli yeterince sağlamlaştıracağını düşünüyordu. Bay Brunel, Bay Wood'un sonuçlarını kabul etti ve kazık çakmayı bırakarak aynı zamanda daha büyük keresteler ve daha ağır raylar benimsedi. Kalıcı yolun deneyimi, bu şekilde değiştiği için, Bay Brunel'in sürekli ahşap yatak hakkında oluşturduğu olumlu beklentileri tamamen haklı çıkardı.[54]

* * * * *

Bay Wood ve Bay Hawkshaw'ın raporları ve Bay Brunel'in bunlara verdiği yanıtlar hissedarlar arasında dağıtıldıktan sonra, bu belgeleri almak ve değerlendirmek üzere Londra'da özel bir genel toplantı düzenlendi. 20 Aralık 1838'de toplandı, ancak 9 Ocak 1839'a ertelendi. Bu toplantı yalnızca Şirket için değil, Bay Brunel için de büyük önem taşıyordu, çünkü planlarının devam edip etmeyeceği alınacak kararlara bağlıydı.

Ancak, aşağıdaki raporlarından anlaşılacağı üzere, Yöneticilerin sıcak desteğini almıştı.

Burada özlü bir şekilde ifade edilebilir ki, Bay Wood, Great Western ve diğer hatlardaki motorların performansı üzerine yaptığı deneylerden, ilkinde daha yüksek bir hız oranına ulaşılmış olmasına rağmen, bunun yalnızca motorların artan gücüyle başarılmış gibi göründüğünü ve mil başına ton başına hesaplandığında çok daha fazla kok tüketimi olduğunu söylüyor. Bu sonucu, özellikle yüksek hızlarda, atmosferin trenlerin hareketine karşı gösterdiği dirence bağlıyor. Bununla birlikte, bu konudaki açıklamaları,
atmosferik direnç derecesinin keşfedildiği varsayılan otorite olarak alıntılanan iki eğimli düzlemin her birinde yapılacak tek bir deney setine atanacak değere ilişkin bir şüphe ifadesiyle nitelendirilmiştir.

Arttırılmış çaplı tekerleklerin kullanılmasıyla sürtünmenin azaltılması ve tekerlekler arasındaki arabaların alçaltılmasının faydası, Bay Wood tarafından tartışılmaz olarak doğrulanmıştır.
Daha geniş tabandaki arabaların artan stabilitesi ve buna bağlı olarak hareketin artan sabitliği de kendisi tarafından kabul edilmiştir....

Geniş çaptan şüpheli avantaja ilişkin çeşitli önermeler ve buna yönelik iddia edilen itirazlar, söz konusu raporda kapsamlı bir şekilde ele alınmış gibi görünüyor.
Yüksek hızlarda kok tüketimine ilişkin deneyler elverişsizdi ve
atmosferik direnç teorisiyle bağlantılı olarak, Bay Wood'un zihnini yedi fitlik bir ölçünün, kendisinin en iyi olarak kabul edeceği genişliğin ötesinde olduğunu düşünmeye yöneltmiş gibi görünüyor. Aynı zamanda, tüm koşulların gözden geçirilmesi ve artan genişlikle birlikte gelen karşıt avantajların
da göz önünde bulundurulması üzerine, soruşturmalarının sonucunun bu hatta benimsenen
ölçülerde bir değişikliği haklı çıkaracağını düşünmüyor ve
mevcut genişliğin korunmasını öneriyor.

Bay Wood'un olgun bir şekilde düşünüldüğünde verdiği tavsiye, Bay Hawkshaw'ın daha önce kendisine devredilen benzer bir soruşturmada vardığı sonuçla doğrudan çeliştiğinden, Yöneticilerin, ikincisini böyle zıt bir yolu teşvik etmeye yönelten mantık ve argüman dizisini en dikkatli şekilde ele almaları görevi haline geldi. Doğal olarak, raporunda artan genişlikten kaynaklanan olumlu kayıp veya dezavantajların açık ve kesin bir ifadesini bulmayı bekleyen Yöneticiler, onun tavsiyesini, plandaki herhangi bir tespit edilmiş hasar veya başarısızlık üzerine değil, neredeyse yalnızca tüm demiryollarının, ne kadar bağlantısız veya yerel olarak konumlandırılmış olursa olsun, tek tip genişlikte inşa edilmesi gerektiği varsayımı üzerine uyguladığını biraz şaşkınlıkla belirtmekten geri kalamazdı. Birkaç inçlik, en fazla beş veya altı inçlik bir eklemenin bir iyileştirme olabileceğini düşünürken, 4 fit 8-1/2 inçlik genişlikten herhangi bir değişikliğin uygunluğunu hala sorgulamaktadır. Bay Hawkshaw, raporunda ayrıca, genişlik üzerindeki herhangi bir ek masrafın ve eğimlerin iyileştirilmesinin istenmeyen olduğunu düşünüyor ve bunu gerçek maliyet farkının çok ötesinde bir artış ölçeğinde varsayıyor. Onun
bu konudaki tahminleri, mühendisin
gözlemlerinde çürütülmüştür ve Yöneticilerin zihninde,
konunun, sadece rakamlara indirgenmiş bir soru olarak,
şu anki konumunda, savunduğu herhangi bir sistem değişikliğiyle,
Şirketin katlanacağı bir parasal kayba kesinlikle yol açacağı,
başka gerekçelerle de olsa, şüphesizdir.
Geniş hat genişliğinin diğer hatlarla birleşmeyi engelleyebileceği itirazı,
hem Bay Wood hem de Yöneticiler için,
Büyük Batı Demiryolu'na uygulandığında pek de önemli değil gibi görünüyor.
Aynı genişlik, Gloucestershire'dan Cheltenham'a ve Bristol'dan Exeter'a uzanan
uzatma hatlarında zaten düşünülmüş ve sağlanmıştır. Bundan sonra yapılacak herhangi bir yerel şube şüphesiz aynı yolu izleyecektir ve bu nedenle, mülk sahipleri,
bu konuda herhangi bir endişe duymalarına gerek olmadığı konusunda tatmin olabilirler.

Bay Wood'un tavsiyesine uymanın, yol genişliğinde herhangi bir değişiklik yapmamanın avantajı, en son deneylerle en güçlü şekilde gösterilmiştir; bu deneyler, göstergeye yönelik başlıca itirazların dayandığı sonuçları tamamen değiştirmiştir. Bay Wood'un Eylül ayındaki deneyleriyle gösterilen motorların performansı, yüksek hızlara ulaşmada güçlerinde öyle orantısız bir sonuç vermiştir ki, bu etkinin tamamen atmosferin trenler üzerindeki etkisiyle
üretilmesi neredeyse imkansızdır. Kısa süre sonra, farklı bir nedenin (motorun kendisinde basit bir mekanik
arıza) iş başında olduğunun tespit edilmesiyle tüm şüpheler ortadan kalkmıştır. Bay Wood, motorların bu son performanslarına tanık olmuş olsaydı, yakıtın büyük ölçüde artmasına neden olmadan, yüksek hızda tam ortalama yükleri taşımanın araçları ve uygulanabilirliği konusundaki görüşlerini kesinlikle değiştirmiş olmalıydı. Yöneticiler, bir deneye şahsen katılarak (aralarında çok seçkin bir pratik mekanikçinin de bulunduğu) bu çok önemli olgudan emin oldular. Bu deneyde, 'Kuzey Yıldızı', 166 yolcu için hesaplanmış ve 43 ton yüklenmiş bir vagon trenini, saatte ortalama otuz sekiz mil hızla, maksimum saatte kırk beş mil hızla, mil başına net ton başına sadece 0,95 veya 1 lb.'den az kok tüketerek, daha önce gösterildiği gibi 2,76, yani 2-3/4 lb. yerine, Maidenhead'e ve Maidenhead'den götürdü. Bu, Bay Brunel'in açıkladığı şekilde, motorun patlama borusundaki basit bir oran değişikliğiyle başarıldı, bu da pistona kuvvetini uyguladıktan sonra silindirden daha serbest bir buhar kaçışına izin veren parçalardan birinde basit bir boyut uyarlamasıydı, hala yangında yeterli çekişi koruyordu.[55]

Raporları inceleyenlere, bu değişikliğin soruşturmanın hemen hemen her ilişkisinde konuya ne kadar önemli bir şekilde etki ettiğini belirtmenin neredeyse gereksiz olması gerekir. Bu, hızın ancak yıkıcı bir güç kaybıyla elde edilebileceği varsayımını çürütür.
Şu anda belirlenen yakıt tüketiminin, yüke orantılı olarak, Bay Wood'un argümanlarının temeli olan önceki deneylerden yalnızca üçte biri olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar. 80 tondan 166 tona kadar ağır yükleri olan Great Western motorlarının performansına ilişkin raporda yapılan bir analiz, her açıdan düşük yakıt maliyetiyle oldukça tatmin edici bir sonuç gösteriyor ve Şirket'in hat üzerinde ekonomik mal taşımacılığından çok büyük bir fayda elde etmesi beklentisini haklı çıkarıyor. Özellikle tekerlekler ve motorların şasisindeki yanal gerilmelerden kaynaklanan ağır onarım sınıfındaki lokomotif onarımlarının masraflarının, diğer hatlardakinden önemli ölçüde daha az olduğu, o departmanın müdürü tarafından Yönetim Kurulu'na doğru bir şekilde hazırlanan ve sunulan çok ayrıntılı hesaplarla tespit edilmiştir. Birkaç aylık deneyim, Yöneticilerin demiryolunun pratik işleyişindeki kademeli iyileşmeye tanıklık etmelerini sağlamıştır. Genel olarak diğer hatlara göre daha yüksek bir hız oranı korunmuştur ve aynı zamanda bu artan hızla birlikte vagonlarda büyük bir hareket istikrarı bulunmuş ve yolcular için buna bağlı bir konfor sağlanmıştır. Hız, güvenlik ve konfor, orijinal demir yolu seyahati kurumunda üç büyük arzu olsaydı, Yöneticiler, halkın bu niteliklerdeki herhangi bir iyileştirmeyi takdir edeceğinden ve bundan kâr edeceğinden emindirler, Şirket artan trafik şeklinde bol miktarda ödül elde eder. Uzun bir yolculukta zamandan tasarruf, artan konforla birlikte, yerel bağlantının olağan mesafesinin ötesinden gelen birçok yolcuyu bir hatta diğerine tercih edecektir ve böylece aksi takdirde ona ait olmayacak değerli bir yan ticaret sağlayacaktır. Ayrıca, rekabeti önleme yönünde belirgin bir eğilimi vardır ve bu, çok haklı olarak demir yolu mülkiyetinin maruz kaldığı başlıca tehlike olarak görülebilir. Yöneticiler, işletmenin kalıcı refahını etkileyen tüm
koşulların kasıtlı olarak yeniden değerlendirilmesi üzerine, tüm kişisel tarafgirliklerden veya bir sisteme inatla bağlı kalmaktan
sorunu ortadan kaldırarak, oybirliğiyle, kazıkların terk edilmesine, daha büyük bir kereste parçasının
ve Şirketin genel çıkarlarına en uygun olan, sürekli kereste yataklarıyla genişlik ölçüsünün korunduğu daha ağır bir rayın
ikame edilmesine onay verirler. Yöneticilerin görüşleri hissedarların çoğunluğu tarafından onaylandı (sayılar 7.792 lehte ve 6.145 aleyhte); ve hattın inşası Bay Brunel'in planlarına göre devam etti.

* * * * *

30 Haziran 1841'de, Great Western Railway'in tüm uzunluğu Londra'dan Bristol'a kadar açıldı. Yöneticilerin raporlarından bazıları, lokomotifler tarafından sürekli olarak sağlanan hızın, demir yolu seyahatinin normal hızını çok aştığını ve 'hattın ve vagonların düzgünlüğü ve konforuna ilişkin genel tanıklığa' değiniyor.

* * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Brunel'in mühendisi olduğu aynı hat üzerindeki uzantılar ve kollar, başlangıçtaki girişim planına uygun olarak, Exeter, Plymouth ve Cornwall'a ve Gloucester, Hereford ve Güney Galler'e ve ayrıca Oxford, Windsor ve hattın hemen yakınındaki diğer kasabalara planlandı ve nihayetinde gerçekleştirildi.

1844 civarında, Şirketin dikkati, çok daha ciddi nitelikte uzantılar içeren ve hat genişliği sorununun konumu üzerinde güçlü bir etkiye sahip olması beklenen projelere yönelmeye başladı. Demiryolu çılgınlığı sırasında, Great Western Şirketi, etraflarında devam eden yarışmalardan uzak durmanın imkansız olduğunu gördü ve kendi çıkarlarını korumak için hatlarını başlangıçta kendilerini sınırlamayı düşündükleri bölgenin ötesine uzatmanın gerekli olduğunu düşündü.

Ağustos ayındaki genel toplantıda, Oxford'dan Rugby'ye bir uzantı, 'Great Western hattı için en büyük öneme sahip' olarak belirlendi. Aynı zamanlarda, Oxford'dan Worcester'a ve oradan Kidderminster ve Dudley'den Wolverhampton'a geniş hatlı bir hat, Staffordshire ve Worcestershire bölgeleriyle acil bir iletişim başlatmak için ilerletildi. Ayrıca, Londra ve Birmingham Şirketi tarafından ilerletilen dar hatlı rakip projeler vardı; ve o zamanki gelenek olduğu üzere, rekabet eden planlar Ticaret Kurulu Demiryolu Departmanı'nın incelemesine sunuldu. Kuzeyden güneye, Oxford üzerinden yapılan iletişimle ilgili olarak, soru, hat aralığının nerede olması gerektiğiydi.[56] Ticaret Kurulu, bu soruyu belirlemek için hatların göreceli değerlerinde hiçbir şey görmedi ve ticari düşüncelerden dolayı hat aralığının Oxford'da değiştirilmesini önerdiler. Bu ve diğer gerekçelerle, Oxford'un kuzeyindeki dar hatlı hatların Great Western Railway'inkilere göre daha iyi olduğunu düşündüler.

Daha sonra rakip hatlar Parlamento'ya gitti ve taraflar arasında inatla sürdürülen uzun bir soruşturmanın ardından, Ticaret Kurulu'nun tavsiyesine aykırı olarak Great Western hatları lehine karar verildi. Ancak, Avam Kamarası Komitesi başkanı, kararın iki hattın karşılaştırmalı değerlerine hiçbir atıfta bulunulmadan, ilgili hatların yerel ve genel değerlerine dayandığını belirtti. Bu nedenle, Kanunlarda bazı özel hükümler yapıldı; hatlar geniş hatlı olmasına rağmen, sahipleri Ticaret Kurulu tarafından istenmesi halinde, üzerlerine dar hatlı raylar döşemekle yükümlüydü. Aynı zamanda Avam Kamarası, Bay Cobden'in önerisi üzerine, Majestelerinin ölçüm sorusunu bir Kraliyet Komisyonuna havale etmesini talep eden bir Kararı kabul etti.

Temmuz ayında bir Komisyon çıkarıldı; Komisyon üyeleri üç kişiydi: Sir J. M. Frederic Smith, R.E.; Bay G. B. Airy, Kraliyet Astronomu; ve Woolwich Kraliyet Askeri Akademisi'nden Profesör Barlow.
Hem sözlü hem de belgesel olmak üzere çok sayıda kanıt aldılar ve iki ölçüm cihazının işleyişine dair bazı incelemeler yaptılar. Raporları, 1846 oturumunun başlarında Parlamento'ya sunuldu. Kırk sekiz tanık arasından otuz beşi dar hatlı trenin savunucusuydu; ve bunlara karşı sadece dört geniş hatlı tren savunucusu vardı, hepsi de Great Western Railway'in memurlarıydı: - Sekreter Bay Charles Alexander Saunders; trafik şefi Bay Seymour Clarke; lokomotif şefi Bay (şimdi Sir Daniel) Gooch; ve Bay Brunel.

Rapor oldukça uzundu ve Komisyon üyeleri raporda üç soruşturma başlığına hitap ettiler, yani: -

1. Hat açıklığının yasama organının müdahalesini gerektirecek kadar önemli bir rahatsızlık olup olmadığı.

2. Bu rahatsızlığı ortadan kaldırmak veya azaltmak için hangi araçlar benimsenebilir.

3. Ülke genelinde hat açıklığının tekdüzeliğini sağlama genel politikası hakkında düşünceler.

Bu noktalarda varılan genel sonuçlar Komisyon üyeleri tarafından şu şekilde özetlenmiştir:--

1. Yolcuların güvenliği, konaklaması ve rahatlığı açısından, her iki hat için de belirgin bir tercih yoktur, ancak geniş hat üzerinde hareket genellikle yüksek hızlarda daha kolaydır.

2. Hız açısından, avantajların geniş hat üzerinde olduğunu düşünüyoruz; ancak geniş hat kapasitesinin daha büyük kapasitelerinin, mevcut hatlardan daha sağlam ve daha önemli ve mükemmel şekilde oluşturulmuş yollar hariç, şu anki kullanımının çok ötesinde kullanılmasının kamu güvenliğini tehlikeye atacağını düşünüyoruz.

3. Malların taşınmasında ticari durumda, dar hattın daha fazla rahatlığa sahip olduğuna ve ülkenin genel trafiğine daha uygun olduğuna inanıyoruz.

4. Geniş hat daha fazla harcamayı gerektirir ve ne yolun bakımında, ne lokomotif gücü maliyetinde, ne de diğer yıllık harcamalarda, ek ilk maliyeti telafi edecek yeterli bir indirim keşfedemedik.

Bu nedenle, nispeten az sayıda kişinin konaklaması için ekspres trenlerde en yüksek hızın önemini, ne kadar arzu edilir olursa olsun, ülkenin genel ticari trafiğine daha fazla kolaylık sağlamaktan çok daha az önemli olarak değerlendirerek, genel kolaylık için dar hatlı treni tercih etmeye meyilliyiz ve bu nedenle, tekdüzelik sağlamak zorunluysa, bu tekdüzeliğin geniş hatlı trenin dar hatlı trene dönüştürülmesiyle sağlanmasını önermeliyiz....

Yukarıdaki düşüncelerden yola çıkarak, Komisyon Üyeleri, ülkenin standart hat ölçüsünün 4 fit 8-1/2 inç olarak yasayla belirlenmesini önerdiler; ve mevcut geniş hatlı hatlara gelince, ya dar hatlıya dönüştürülmeli ya da dar hatlı vagonların geçmesine izin verecek bir rota benimsenmeli.[57]

Bu olumsuz rapor, geniş hatlı sistemin destekçileri için büyük bir sürpriz oldu, çünkü söylentiler onları farklı bir sonuç ummaya yöneltmişti.
Ortaya çıkmasından hemen sonra, Komisyoncuların işlemleri ve görüşleri hakkında güçlü ve sert kısıtlamalar içeren birkaç belge yayınlandı.
Bunların en önemlisi Bay Saunders, Bay Daniel Gooch ve Bay Brunel tarafından yazılmıştı. Elli tane sıkıca basılmış folio sayfası kaplıyordu ve 'Parlamentoya Sunulan
Ölçü Komisyoncularının Raporu Üzerine Gözlemler' başlığını taşıyordu.
Buna, Kanıt ve Raporun Ek'inin yayınlanmasından sonra 'Ek Gözlemler' eklendi.

'Gözlemler'in sonucunda yazarlar, tartışmada kanıtlandığını düşündükleri noktaların bir özetini sundular, yani--

* * * * *

'Hava açıklığı' sorununun bir tekele
bir kılıf olarak ortaya çıktığı.

Hava açıklığı tekdüze olsa bile, trenlerin geçişinin
uygulanamaz olacağı.

Transferin çok az sakıncası olacağı. Küçük vagonların herhangi bir avantajının geniş hat için geçerli olduğu,
ancak büyük vagonların avantajının dar hat için geçerli olmadığı.

İki sistem arasındaki rekabetin avantajlı olduğu.

Komiserlerin nihai önerilerinin ayrı sonuçlarıyla
çeliştiği.

Parlamento tarafından zaten onaylanmış hatlar için geniş hat belirlenmesine izin vermeyi reddetmenin adaletsizlik olacağı.

Komiserler önündeki soruşturmanın düzgün bir şekilde yürütülmediği ve
sonuç olarak hiçbir mevzuatın buna dayanmaması gerektiği.

Komiserler tarafından yayınlanan verilerin sıklıkla yanlış olduğu ve
bazı durumlarda sonuçlarının tersine yol açtığı.

Geniş hat üzerinde daha fazla ekonominin kanıtlandığı.

Geniş hattın güvenlik, hız ve birliklerin taşınması
konularında daha üstün olduğu.

Komiserlerin huzurunda yapılan deneylerin
geniş hat sisteminin tam başarısını tüm tartışmaların ötesinde gösterdiği.

Bu ve diğer sebeplerden dolayı, geniş hat sistemine herhangi bir yasal müdahaleye karşı güçlü bir protesto yapıldı.

Bu argümanlara bir cevap yayınlandı ve tartışma sırasında her iki tarafta da çok sayıda broşür, makale ve başka yayınlar çıktı.

* * * * *

Bay Brunel'in bu konuyla ilgili görüşleri, bu sıralarda, geniş hat konusuyla ilgili bilgi isteyen Fransa'daki bir arkadaşına yazdığı aşağıdaki mektupta özlü bir şekilde ifade edilmiştir:--

4 Ağustos 1845.

İtalya'ya gidiyorum, ancak Mons. ----'nin sorularına yanıt olarak aceleyle birkaç satır yazıyorum ve bunları bana doğrudan yöneltmediği için onu azarlamalısınız. Bu tür soruları kendimden başka kimse yanıtlayamaz ve ben de çok kısa olmak zorundayım.

_Birincisine_ yanıt olarak bir çizim gönderiyorum.

_İkincisi._ Rayların, sandalyelerin ve traverslerin olağan yapısının dar hat kadar geniş hat için de eşit derecede uygulanabilir olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Bunları ara sıra kullandım. Herhangi bir amaç için 75 libre/yarda ağırlığın yeterli olduğunu düşünüyorum.

_Üçüncüsü._ Tüm olağan sınırlar içinde, özellikle 250 metreden [12-1/2 zincir] daha büyük yarıçaplı eğrilerde, hat
eğim eğriler sorusunu etkilemez. Bundan daha büyük yarıçaplı bir eğrinin etkisi, hem çok fazla gözlemden hem de teoriden, yalnızca _iki_ nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor, biri kolayca nötrleştirilen ve hattan bağımsız olan merkezkaç kuvveti; diğeri ise aksların yarıçap yönünde hareket edememesi ve
sonuç olarak tekerleklerin eğriye teğet olmaması. Bu da hat genişliğinden etkilenmez. Pratikte, koşulların
değişmediğine inanıyorum.

_Dördüncüsü._ İnşaat masrafları, yük veya vagonlar için izin verilen toplam genişlik bu nedenle veya başka nedenlerle artırılmadığı sürece, genişliğine bağlı değildir; bu da yedi fitlik bir genişliğin gerekli bir sonucu değildir.

Geniş hat, Londra ve Birmingham Demiryolu'na hiçbir işi değiştirmeden yerleştirilebilirdi, ancak Büyük Batı Demiryolu'nu inşa ederken daha büyük gövdelerin taşınmasını sağlamanın uygun olacağını düşündüm ve iki demiryolunun merkezlerini 11 fit yerine 13 fit aralıklı yerleştirdim ve bu nedenle demir yolumun toplam genişliği _dört_ fit daha geniş oldu.

Bunun arazi maliyeti de dahil olmak üzere artan maliyeti, mil başına 300_l._ ile 500_l._ arasında değişecektir.

_Beşincisi._ Genişliğin artması, aynı güçteki bir motorun ağırlığını 500 lbs. artırmayacaktır, ancak daha güçlü motorlar elde etmek için daha büyük genişlikten faydalanıyorum ve bunlar, kazanda su ile birlikte, 18 ila 21 ton ağırlığındadır. Birinin çizimini gönderiyorum;
strok 18 inçtir.

_Altıncısı. _ Yolcu vagonlarının hepsi altı tekerlek üzerindedir ve
aşırı derecede güçlüdür; şu anda vagonların iskeleti ve
vagonların tamamı demirden yapılmıştır. Birinci sınıf vagonlar, tekerleklerle birlikte, 7 ton 16 cwt. (17.472 lbs.) ağırlığındadır ve 32 yolcu taşır. İkinci sınıf vagonlar yaklaşık aynı ağırlıktadır ve 72 yolcu alır.

_Yedinci_ ve _Sekizinci_. Karşılaştırma farklı demiryollarında, farklı yönetimler ve tamamen farklı
koşullar altında olduğundan, kesinlikle doğru karşılaştırmalı sonuçlar verilemez; ve elbette en zıt görüşler benimsenir ve ifade edilir. Aynı maliyetle ve daha rahat bir şekilde çok daha hızlı seyahat ettiğimize inanıyorum ve kesinlikle lokomotiflerin ve vagonların aşınması ve yıpranması diğer hatlara göre _çok daha azdır_;
ancak yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı kesin bir kanıt konusu yapılamaz, ancak görüş konusu olmaya devam eder.

Ölçü Komisyonu'nun raporu, Parlamento'ya sunulduğunda Avam Kamarası tarafından Ticaret Kurulu'na havale edildi ve Kurul da Haziran 1846'da bu konuda rapor verdi. Ancak, Komisyon üyeleriyle önerilerinin tam kapsamına katılmadılar; çünkü, ölçünün kırılmasının bir kötülük olduğunu kabul ederken, geniş ölçülü şirketlerin kurulduğu koşullar ve elde ettikleri çıkarlar göz önüne alındığında, geniş ölçünün dar ölçülüye düşürülmesini veya tüm hatlarında dar ölçülü trafiğe yönelik rayların döşenmesini öneremezlerdi. Bu tür önlemler büyük masraflara neden olurdu ve bunu karşılamanın adil bir yolunu öneremediler. Bu sonuç, Ticaret Kurulu'nun, Kurul'un tümünün geniş ölçülü olarak yapılmasını önerdiği Büyük Batı Demiryolu ile bağlantılı olarak inşa edilen çeşitli hatlar hakkındaki görüşünü zorunlu olarak etkiledi. Parlamento tarafından Oxford'dan Rugby'ye ve Oxford'dan Worcester ve Wolverhampton'a onaylanan geniş hatlı hatlarla ilgili olarak Kurul, geniş hatlara ek olarak dar hatlı hatların da döşenmesini talep etme yetkisini kullanmaya karar verdi. Avam Kamarası, Ticaret Kurulu'nun önerilerini kabul etti ve buna uygun bir dizi karar çıkardı ve 'Demiryollarının Ölçüsünü Düzenleme Yasası' 18 Ağustos 1846'da Kraliyet Onayı aldı.

İngiltere'de 4 fit 8-1/2 inçten ve İrlanda'da 5 fit 3 inçten farklı bir ölçüde yeni bir yolcu demir yolu inşa etmenin yasal olmaması gerektiği kabul edildi.

Ancak, İngiltere'nin batısında ve Güney Galler'de belirli hatlar lehine istisnalar yapıldı.

Oxford ve Rugby ile Oxford, Worcester ve Wolverhampton Demiryolları Yasalarındaki hat genişliğine ilişkin hükümler yürürlükte bırakıldı.

Yasa ayrıca genel olarak 'bu tür demiryollarının veya bunların herhangi bir bölümünün hat genişliğini veya hat genişliklerini tanımlayan herhangi bir özel düzenleme içeren herhangi bir mevcut veya gelecekteki Yasanın hükümleri uyarınca inşa edilen veya inşa edilecek herhangi bir demir yolunu' hariç tutuyordu.

Bu Yasa, dar hat genişliğini krallık genelinde standart olarak belirlediğini iddia ederken, bunu yalnızca nominal olarak yaptı; gerçekte, yukarıda alıntılanan pasajdaki 'mevcut veya gelecekteki' sözcükleriyle, herhangi bir yeni demir yolunun hat genişliği sorusunu, söz konusu yasa tasarısı komitesinin değerlendirmesine açık bıraktı; ve girişimin destekçilerini, başka bir hat genişliğinin benimsenmesi için hiçbir dava kanıtlanamadığında dar hat genişliğini benimsemeye mecbur etti. Bu, şeylerin eski durumuna eşdeğerdi, böylece sorunun tüm ajitasyonları
sadece bir görüş ifadesinde sona ermişti ve geniş çaplı parti
sadece tüm eski özgürlüklerine bırakılmakla kalmamış, aynı zamanda sistemlerini daha da ileriye götürmeleri için teşvik edilmiş ve neredeyse buna zorlanmışlardı. * * * * *

Ölçüm Yasası'nın kabul edildiği sıralarda, Ticaret Kurulu'nun daha önce sahip olduğu yetkilerin devredildiği bir Demiryolu Komiserleri Kurulu kuruldu.

Komiserlerin ilk görevlerinden biri, Ticaret Kurulu'nun Oxford ve Rugby Demiryolu'nda geniş hatla birlikte dar hatla ilgili emrine uygun şekilde uyulmasını sağlamaktı.

Bunun, geniş hatlı iki ray arasına eş merkezli olarak dar hatlı bir hat döşenerek veya iki geniş hatlı ray arasına yalnızca bir ray daha döşenerek ve bu raylardan birinin hem geniş hem de dar hatlar için kullanılması önerildi. Bay Brunel, bu planlardan ikincisinin Oxford ve Rugby hattında benimsenmesini önerdi.

Komiserler, konuyu dikkatlice inceledikten sonra, üçüncü bir rayın getirilmesiyle oluşan karma hatlı hattı onayladılar;
bu şekilde belirlendi ve o zamanlar bununla ilgili olarak tahmin edilen tehlikelerin hiçbiri mevcut değildi. İki ölçünün birleştirilmesinin
gerektiği birçok durumda neredeyse yalnızca bu plan kullanıldı.

* * * * *

1846'da Great Western Railway Company, Fenny Compton'daki Oxford ve Rugby hattından Birmingham'a bir şube için bir yasa tasarısı sundu.
Yasa çıkarıldı, ancak ölçü konusunda
yenildiler. Ancak Ölçü Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Şirket tekrar geniş ölçüyü Birmingham'a taşımaya çalıştı. Başvuruları, ilgili bölgelerden gelen güçlü bir dilekçeyle desteklendi ve Haziran
1847'de Lordlar Kamarası, Demiryolu Komiserleri Kurulu'na--
Londra ve Birmingham arasında şu anda açık olan, inşa halinde olan veya planlanan çeşitli demir yolu hatlarının sağladığı konaklamayı soruşturmak için bir emir verdi; ve bu Meclise, Parlamento'nun sonraki Oturumunda, halkın çıkarlarının bu tür hatlarla ilgili olarak en etkili şekilde
nasıl güvence altına alınabileceğine dair görüşlerini bildirmek; ve geniş hat genişliğinin Birmingham'a kadar uzatılmasının uygun olup olmadığını; ve eğer uygunsa, böyle bir düzenlemenin mevcut çıkarlara en az müdahaleyle
nasıl yürürlüğe konulabileceğini...

Bu, elbette, iki hat genişliğinin karşılaştırmalı değerleri sorusunu tekrar gündeme getirdi.

Demiryolu Komiserleri, Great Western ve London and North Western Railway
Companies yetkililerine ve diğerlerine yönelik bir dizi soru yöneltti. Great Western adına, Bay Brunel ve Bay Daniel Gooch tarafından cevaplar verildi. Bay Gooch ayrıca, Bristol ve Exeter Demiryolu'nda bir mil düz ve yatay hat üzerinde yaptığı çok kapsamlı bir dizi dinamometrik deneyin sonuçlarını tablolar ve diyagramlarla birlikte sundu. Bu deneyler geniş hatlı trenlerin avantajlarını tam olarak gösterdi ve hala tren dirençleri konusunda başlıca otoritedir.[58]

Komiserler raporlarında Ölçü
Komiserlerinin 'bir hat açıklığının mal taşımacılığında en ciddi engel olduğu ve geniş hatlı trenlerin bu trafik tanımıyla ilgili olarak herhangi bir telafi edici avantaj sağlamadığı' görüşünü benimsedi. Ancak yolcu trafiğiyle ilgili olarak daha fazla soruşturma için bir dava buldular. Dediler ki--

Büyük Batı Demiryolu hattının bir bölümünde, ülkedeki diğer tüm demiryollarından daha fazla, daha büyük ve daha ağır yolcu trenleriyle daha yüksek hızların düzenli olarak sürdürüldüğü bilinmektedir. Bu gerçek, halkın çok büyük bir kısmı tarafından bilinmekte ve takdir edilmektedir; ve geniş hatlı trenin benimsenmesi gereken bölgenin genişletilmesiyle ilgili hiçbir görüş, yukarıdaki gerçeğin atfedileceği koşulların ve farklı koşullar altında, hat genişliğine atfedilebilirse, Great Western Railway'in hat genişliğinin bu avantajı ne ölçüde sağladığının tam olarak göz önünde bulundurulmasına dayanmayan bir şekilde güvenle karşılanma olasılığı düşüktür (s. 11). Daha yüksek hızın daha yüksek motor gücünden kaynaklandığını varsaydılar ve hat genişliğinin artmasının lokomotifin boyutunda ve gücünde bir artışa izin verdiğini kabul ettiler. Geniş hatlı trenin, dar hatlı trenlerin 'elli' hızında olduğu kadar, '60 tonluk sıradan bir yolcu trenini' aynı kolaylıkla çekebileceği sonucuna vardılar, ancak bu avantaj dik eğimlerle azaldı. Raporlarında şu pasajlar bulunmaktadır:--

Komiserlere göre, geniş çaplı tarifenin şu anda sunduğu avantajlar şunlardır; ve iki ölçünün beraberinde getirdiği kötülükleri telafi etmek için bunları yeterli görmeseler de, şimdi ölçü tekdüzeliğini elde etmek mümkün olsaydı, yine de iki ölçü belirlendiğinden, onlara, bu avantajlar nedeniyle geniş ölçüyü Birmingham'a kadar uzatmanın uygun ve kamu yararına olabileceği
görünüyor ... (s. 14.)

Birmingham ve Oxford Kavşağı Demiryolu'nda karma ölçünün getirilmesiyle, Birmingham'dan Fenny Compton üzerinden Londra'ya giden hat, muhtemelen geniş ölçülü bir demiryolu olarak, mevcut doğrudan hat kadar hızlı bir iletişim sağlayacaktır;[59] ve halkın, ölçüler arasındaki rekabetten, demir yolu seyahatindeki hızlı iyileşmede elde ettiği avantajlar ne kadar büyük olursa olsun, iki sistem henüz doğrudan rekabete girmediği için, bunların daha da artması beklenebilir (s. 16).

Demiryolu Komiserlerinin raporu Mayıs 1848'de sunuldu. Kararları aynı oturumda geniş hatlı demiryolunu Oxford'dan Birmingham'a kadar uzatmak için bir Yasa'nın kabul edilmesiyle onaylandı ve hat Ekim 1852'de açıldı.

Birmingham'ın ötesinde Great Western Company, Wolverhampton ve Shrewsbury'den Chester'a giden mevcut demiryollarını satın aldı ve Birkenhead ve Manchester'a erişim sağladı. Böylece büyük Lancashire kasabaları ve üretim bölgeleriyle bir iletişim sağladı.

Ancak Wolverhampton'ın kuzeyindeki tüm hatlar dar hatlı demiryolunda inşa edilmişti ve bu nedenle, bu hatlara geniş hat döşenmediği sürece kuzey bölgeleri ile Londra arasında bir hat kırılması vardı.

Hat kırılmasının, Great Western Company'nin 1845'te büyük savaşlarını verirken öngördüğünden çok daha ciddi bir kötülük olduğu görüldü. Yolcular için rahatsızlık önemsizdi; Ancak imalat kasabaları ile Londra arasındaki mal trafiği için kısmen masraftan dolayı, ancak daha çok
özellikle zaman kaybından dolayı ciddiydi. Büyük rekabetin olduğu yerlerde vagonların değiştirilmesiyle birkaç saat gecikme olması ölümcüldü.

Bu sebeplerden dolayı, aralıklı hat sisteminin kaldırılması arzu edilir hale geldi.
1861 yılına gelindiğinde dar hatlı hatların sayısı o kadar artmıştı ki
artık kuzeyde geniş hat sistemini avantajlı bir şekilde
uzatma umudu kalmamıştı. Bu nedenle karma hat Londra'ya kadar tamamlandı.

Büyük Batı'nın kuzey hatlarında dar hatlı iletişimin kurulmasından ve Londra'ya kadar uzatılmasından sonra,
Didcot'un kuzeyinde geniş hat sistemini kullanmak için pek az teşvik vardı.

* * * * *

Geniş hat sistemi, uzandığı ölçüde, Bay Brunel bunun için hak iddia etti ve bunlar ne az ne de önemsizdi.

Bu bölümü bitirmeden önce şu avantajları özetlemek istenebilir:--

1. Daha güçlü motorlar inşa etme gücü sağladı, bu sayede yolcu trenleri için daha fazla hız ve ağır yük trenleri için daha fazla çekiş gücü elde edildi.[60]

2. Makinelerin rahat düzenlenmesi ve faydalı
oranları için daha fazla alan sağladı ve ayrıca bunlara rahat erişim sağladı. Tüm bu noktalarda dar hat üzerinde zorluklar bulundu; ve
raylar arasındaki genişlik gibi önemli bir boyutun zorunlu olarak kısıtlanması, büyük ölçekte veya kapsamlı nitelikte herhangi bir iyileştirmenin önünde bir engel oldu.

3. Hatta, sarkan vagonla bile, büyük tekerlekler elde etme ve dolayısıyla aks sürtünmesini azaltma kolaylığı sağladı,
dengeden ödün vermeden.

4. Vagonların üzerinde duracağı tabanın daha geniş olması, özellikle yüksek hızlarda, hareketin daha fazla sabitliğini ve düzgünlüğünü sağladı. Geniş hat üzerinde zorluk çekmeden elde edilen hız ve konforun artışının verdiği ivme, demir yolu seyahatinde getirilen başlıca iyileştirmelere yol açmıştır.

5. Özellikle yüksek hızda, daha geniş taban sayesinde konumun daha fazla istikrarı sayesinde daha fazla güvenlik sağlanmıştır, bu da artan bir istikrar sağlamış ve istisnai durumlarda trenin herhangi bir parçasının bozulması olasılığını azaltmıştır.

6. Geniş hat dar hatlardan biraz daha maliyetli olmasına rağmen, işlerin genişliği rayların genişliğine göre değil, vagonların genişliğine göre belirlendiğinden ve haddeleme stokunun ek maliyeti çok düşük olduğundan[61] geniş hat, paralel koşullar altında dar hatlardan daha ekonomik olarak çalıştırılabilir.

7. Ekstra genişliğin faydalı olacağı durumlarda, eşit istikrarla daha geniş araçların kullanılmasına olanak sağlamıştır, ancak ekstra genişlik kesinlikle planın temel bir parçası değildir.

* * * * *

Bu iddiaların, geniş hatlının üstünlüğünü ortaya koyduğu gibi, doğruluğu elbette dar hatlının savunucuları tarafından şiddetle reddedildi.

Onların ileri sürdüğü bir itiraz, hat aralığının kırılmasının sakıncaları, şüphesiz deneyimle çok güçlü bir itiraz olduğu kanıtlanmıştır, hatta o kadar güçlüdür ki, diğer şirketlerle rekabet halinde önemli miktarda mal trafiğinin taşınması gereken hatlarda geniş hatlının terk edilmesini zorunlu kılmaktadır.

Bay Brunel'in orijinal planı uygulanmış olsaydı ve geniş hatlı şirketler İngiltere'nin tüm batı kısımlarını ele geçirmiş ve kuzeye doğru genişlemelerden kaçınmış olsaydı, temas noktaları şüphesiz o kadar önemsiz olurdu ki büyük bir sakınca ortaya çıkmazdı veya birkaç mil çift hatlılık herhangi bir zorluğu ortadan kaldırırdı; ancak,
olayın gerçek koşulları altında, Büyük Batı Şirketi pes etmek zorunda kaldı.

* * * * *

Geniş hatlı demir yolunun avantajları, hizmet verdiği bölgeler tarafından o kadar takdir ediliyordu ki, terk edilmesi, özellikle Birmingham civarında, büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı; ancak çift trafik düzenlemelerinin sakıncaları, geniş hatlı demir yolunun kullanımından elde edilebilecek avantajlardan çok daha ağır basıyordu, çünkü Büyük Batı sisteminin dış kesimlerinde sınırlı bir ölçüde uygulanabiliyordu. Bu sebeplerden dolayı Şirket, kuzey hatlarını yalnızca dar hatlı demir yolunda çalıştırmaya karar verdi.

Bu nedenle geniş hatlı demir yolu artık başlangıçta tasarlandığı bölgeyle sınırlı. Bu bölgede bile dar hatlı demir yolu ile birçok temas noktası var; ancak açık hatlı demir yolunun sakıncaları, kuzeydeki kadar önemli değil ve en azından şu anda Bay Brunel'in tasarımının varlığını tehdit etmiyor.

VI. BÖLÜM.

_ATMOSFERİK SİSTEM._

MS 1840-1848. AETATIS 35-43. ÖN GÖZLEMLER--GÜNEY DEVON DEMİRYOLU--ATMOSFERİK SİSTEMİN TANIMI--1844'TEN ÖNCEKİ
TANITIM TARİHİ--BAY BRUNEL'İN GÜNEY DEVON DEMİRYOLU'NDA
BENİMSENMESİNİ ÖNEREN
RAPORU (19 AĞUSTOS 1844)--BU RAPORUN İNCELENMESİ--BAY BRUNEL'İN ATMOSFERİK DEMİRYOLLARI SEÇİM KOMİTESİ ÖNÜNDEKİ KANITLARI, 1845--SİSTEMİN GÜNEY DEVON DEMİRYOLU'NDA UYGULANMASININ TARİHİ, 1844-1848--İŞLERİN DURUMU HAKKINDA RAPORU (28 AĞUSTOS 1847)--ARIZA NEDENLERİ HAKKINDA RAPORU (19 AĞUSTOS 1848)--SİSTEMİN TERK EDİLMESİ, EYLÜL 1848--_NOT_--SABİT VE LOKOMOTİF GÜCÜNÜN KARŞILAŞTIRILMASI.

1844 yılında Bay Brunel, o zamanlar Exeter ile Plymouth arasında inşa ettiği 52 mil uzunluğundaki bir hat olan Güney Devon Demiryolu'nda Atmosferik
İtme Sisteminin benimsenmesini önerdi. Bu sistem, Bay Clegg ve Samuda'nın yönetimi altında, Bay Brunel Güney Devon Demiryolu'nda cihazlarını benimsemeden önce bir süre Dalkey hattında başarıyla işletilmişti. Güney Devon'da yaklaşık on iki ay kullanıldıktan sonra terk edildi ve demiryolu boyunca lokomotifler kullanıldı.

* * * * *

Bu nedenle, Atmosfer Sistemi'nin başarısızlığının nedenlerini incelemek ve Bay Brunel'i ilk etapta bunu benimsemeye ve daha sonra terk edilmesini önermeye iten nedenleri ele almak, ilginç olduğu kadar önemlidir.

* * * * *

1843 yılına kadar, büyük ölçüde lokomotifin sınırlı kabiliyetlerinin dayattığı koşullar nedeniyle oluşan demiryollarının maliyeti, büyük bir trafiği güvence altına alacakları ve aynı zamanda o zamanlar uygulanabilir olduğu düşünülen bir ülkeyi geçecekleri durumlar hariç, bunların inşasını engellemişti.

Bir mil yarıçapındaki bir eğrilik, yüksek hızların hedeflendiği ve yardımcı lokomotiflerin yoğun eğimlerde çalışması gereken bir hat üzerinde genel olarak kabul edilebilir maksimum değer olarak kabul ediliyordu.

Bununla birlikte, halkın artan ihtiyaçları ve mühendislerin artan cesareti nedeniyle, demir yolu sistemi giderek daha önce uygunsuz olarak görülen bölgelere zorla sokuluyordu; ve eğimlerin yardımcı güç gibi elverişsiz ve maliyetli bir yöntemle aşılabildiği hiçbir ülke uygulanamaz olarak görülmüyordu.

* * * * *

Devon'un güneyi birkaç yıldır demir yolu düzenlemesi talep ediyordu ve şu anda incelenen dönemde, Bay Brunel kıyı şeridi olarak adlandırılan şeyi tasarladı. Bu hat, bölgenin nüfusuna en iyi şekilde uyum sağlarken, çok zorlu bir ülkeden geçiyordu. Orta düzeyde bir maliyetle inşa edilecekse, çeyrek mil yarıçapındaki eğrilere izin verilmesi gerekiyordu; ve tüm uzunluğunun 30 milinden fazlası, bu kadar önemli mesafeler için başka yerlerde kullanılanlardan daha dik eğimlerin benimsenmesini içeren bir bölgeyi geçti. Bu demiryolu için Kanun
1844 Oturumunda elde edildi.

* * * * *

South Devon Demiryolu, Exeter'dan ayrılırken, düz ülkeyi Exe nehrinin sağ kıyısından, Exmouth'un hemen karşısındaki bir köy olan Starcross'a kadar geçer. Bu noktadan kıyıya ve deniz kıyısı boyunca, Dawlish'ten Teignmouth'a kadar iner; mesafenin büyük bir kısmında bir deniz duvarı ile korunur ve birkaç burundan kısa tünellerle geçer. Teignmouth'un ötesinde, Newton Abbott'taki istasyona ulaşmadan önce kısa bir mesafe geçtiği Teign nehrinin sol kıyısını takip eder. Exeter'dan Newton'a uzanan hat bölümü--21-1/2 mil uzunluğunda--neredeyse düz, demir yolunun batıda olduğu dik eğimler. Newton ile Totness arasında, ilk bir buçuk mil boyunca hat neredeyse düz ve sonraki iki milde 200 fit yükseliyor, 100'de 1, 60'da 1 ve yaklaşık bir mil 43'te 1 eğimler var. Zirvede kısa bir tünel var; ve
oradan hat bir mil üç çeyrekte 170 fit aşağı iniyor,
yaklaşık üç çeyrek mil boyunca 1/40 ve 1/43 eğimlerle ve
eğimin geri kalanında 1/57 ve 1/88 eğimlerle. Daha sonra
daha orta dereceli eğimlerle ve yaklaşık bir buçuk mil düzlükle
Totness'a kadar uzanıyor.

Totness'taki Dart vadisinden hat, dört buçuk milde 350 fitlik hızlı bir yükselişle hemen yükselir, eğimler 1/48 ile 1/90 arasında değişir, bir buçuk milden fazlasında ortalama 1/50'dir.
Oradan, Dartmoor etekleri boyunca 12 mil boyunca kolay iniş çıkışlarla ilerler, yüksek viyadüklerle bataklığa nüfuz eden derin vadileri geçer. Daha sonra Plym vadisindeki Plympton'a iner, iki milden biraz fazla bir sürede 273 fit düşer, 1/42-1/2 eğimle. Plympton'dan iki mil boyunca hat düzdür ve ardından bir buçuk mil boyunca 1/80'lik bir eğimle yükselir ve benzer bir eğimle Plymouth istasyonuna iner.

Demiryolunun temel özellikleri, çok yoğun bir ülkeyi geçerken, temel seviye değişimlerinin dört uzun ve dik eğimde yoğunlaşmasıdır. Bu dört eğimin yardımcı güçle çalıştırılması amaçlanmıştır.

Şimdiye kadar alışılmadık diklikteki eğimlerde halat çekişli sabit bir motor genellikle tek uygun çözüm olarak kabul ediliyordu;
ancak bu sistemin engellendiği özel zorluklar, onu yüksek hızlı yolcu trafiği için uygunsuz hale getirdi ve uzatılmış bir hat için pratik olarak
uygulanamaz hale getirdi. Bununla birlikte, Bay Robert Stephenson tarafından yaklaşık 3-3/4 mil uzunluğunda bir hat olan Blackwall Demiryolu'nda çok
başarılı bir şekilde kullanılmıştı.

Sabit güç kullanmanın başka bir yolu olan Atmosferik Sistem'in projeksiyoncuları olan Baylar Clegg ve Samuda, bu dönemden önce mühendislerin ve halkın dikkatini çekmek ve olumlu
fikirlerini kazanmak için çaba sarf etmişlerdi.

* * * * *

Daha fazla ilerlemeden önce, seçkin mühendislerin
çok farklı görüşlere sahip olduğu bu çekiş sisteminin kısa bir tanımını yapmak arzu edilir.

Yol hattının iki rayı arasına, Croydon ve Dalkey demiryollarında ve Güney Devon Demiryolunun tamamlanmış veya düz kısmında çapı on beş inç olan bir dökme demir boru döşendi. Eğimlerde yirmi iki inçlik bir boru kullanılması önerildi.

Hat boyunca yaklaşık üç mil aralıklarla, büyük hava pompalarını çalıştıran sabit motorlar dikildi ve bu sayede borudan hava boşaltılabiliyordu ve içinde kısmi bir vakum yaratılabiliyordu. Borunun bir ucuna sıkı oturan bir piston yerleştirildi ve hava buradan boşaltıldığında, borunun açık ucuna doğru olan pistonun yüzeyindeki dış havanın basıncı, pistonu borudan hava pompalarının çalıştığı uca doğru itti; Böylece piston raylar üzerinde çalışan bir arabaya bağlandığında, arabayı da beraberinde çekerdi. Piston ile araba arasındaki bağlantı Baylar Clegg ve Samuda tarafından şu şekilde düzenlenmiştir:[62] Borunun üst kısmında yaklaşık 2-1/2 inç genişliğinde bir yarık vardı; bu yarık, demir plakalarla güçlendirilmiş ve yarığın bir tarafında boruya sabitlenmiş uzun bir deri kapakla kapatılmıştı. Derinin bir kenarı böylece sürekli bir menteşe oluşturuyordu; borunun üzerine kapandığı diğer kenar, hava geçirmez hale getirmek için bir gres bileşimiyle kapatılmıştı. Bu kapak uzunlamasına valf adıyla biliniyordu. Valf kapatıldığında, hava pistonun önündeki borudan dışarı atılabiliyordu ve kısmi bir vakum oluşuyordu. Pistonun arkasında, hava hem tüpün içinde hem de dışında atmosferik basınçta olduğundan, uzunlamasına valfin açılmasına itiraz yoktu; ve vagonun alt tarafından aşağı doğru uzanan bir çubuk, açılan valfin altındaki yarığa eğik bir şekilde girdi ve yaklaşık on fit uzunluğunda bir çerçevenin arka ucuna bağlandı; ön ucu pistonu taşıyordu. Çubuğun yarıktan geçmesine izin vermek için, valf menteşesinden açıldı ve tüpün içindeki hareket eden piston çerçevesi tarafından taşınan bir dizi tekerlek tarafından yukarı doğru bastırıldı. Valf, trenin geçişinden sonra tekrar kapandı; ve tüp, bir sonraki trenin geçişine hazırlık olarak boşaltılmaya hazırdı.[63]

Atmosferik Sistem ilk olarak 1840'ta denendi. Deneysel bir tüp, şu anda Batı Londra Demiryolu'na dahil edilen ve o zamanlar Bristol, Birmingham ve Thames Kavşağı Demiryolu adıyla bilinen kısa hattın bir kısmına Wormwood Scrubs'a döşendi. Çalışması mühendisler arasında hararetli bir tartışma konusu oldu.

1842'de Sir Frederic Smith, R.E. ve Profesör Barlow, Ticaret Kurulu'ndan aldıkları bir emirle, Dublin ve Kingstown Demiryolu'nun Dalkey şubesinde uygulanması önerisine atıfta bulunarak sistem hakkında o kadar olumlu bir rapor verdiler ki, orada kabul edildi. 1843'te Bay (daha sonra Sir William) Cubitt, bunu Croydon Demiryolu'nda kullanmaya karar verdi; ve hemen hemen aynı zamanlarda Chester ve Holyhead Demiryolu Müdürleri, Bay Robert Stephenson'dan bu hattın o hatta uygulanmasının uygunluğu hakkında rapor vermesini istediler.

Bay Stephenson'ın raporu, Dalkey'deki sistemin işleyişine dair bir dizi deneye dayanıyordu. Benimsediği görüş, yalnızca Chester ve Holyhead'de değil, hemen hemen her
demiryolunda benimsenmesine karşıydı; ve bunun nedeni, pratik bir çalışma sistemine dönüştürülebilmesine rağmen, sıradan eğimlere sahip hatlarda atmosferik çekişin lokomotif çekişinden ve dik eğimlerde halat çekişinden önemli ölçüde daha maliyetli olması gerektiğiydi; başka bir deyişle, mekanik bir cihaz olarak, uygulanabilir olmasına rağmen ekonomik değildi.

Bay Stephenson'ın raporu ortaya çıktıktan hemen sonra, 1844 baharında Croydon ve Epsom Demiryolu Tasarısı hakkında Avam Kamarası Komitesi önünde verdiği ifade nedeniyle sonuçlarının doğruluğu tartışıldı.

* * * * *

Bay Brunel de tanık olarak çağrıldı. Daha önce bu zamana kadar Atmosfer Sistemini tanıtmak için yapılan çeşitli girişimlere büyük ilgi duymuştu ve kendisi Wormwood Scrubs ve Dalkey'de deneyler yapmıştı. Temmuz 1840'ın başlarında bunun Great Western Demiryolu'ndaki Box Tünel eğimine uygulanabilirliğini düşünmüştü. Ayrıca bunu çeşitli
planlanmış hatlara atıfta bulunarak da düşünmüştü; ve 1843'te bunu Cenova ve Torino Demiryolu'nun dik eğimlerinden birinde uzun bir tünelde benimsenmesini önermişti, sistemin başarısı o zamanlar (yazdığı üzere) hava koşullarından korunan bir hat bölümünde kullanımını haklı çıkarmak için yeterliydi. Ancak bu demiryolunda uygulanmadı.[64]

Bay Brunel'in bu zamandaki görüşleri aşağıdaki mektupta belirtilmiştir:--

8 Nisan 1844.

Sistemi incelemede aldığım herhangi bir rol, tamamen
her zaman iyi icatlar ortaya koyma arzusundan kaynaklanmıştır; ve
kesin bir görüş oluşturduğumda, sonuçlardan korkmam
onu ifade etmemi asla engellemez. Ancak, en büyük endişem
bir demiryolu hattının ve tüm eklerinin özellikle Atmosferik Sistem için yapılmış ve buna göre çalışmış olduğunu görmektir; bu yapılıncaya kadar
sonuçlar nispeten tatmin edici olmayacaktır.

Genel görüşler ifade etmeye isteksiz olmasına rağmen, Bay Brunel Croydon ve Epsom Demiryolu Komitesi önünde Atmosferik Sistemin belirli koşullar altında avantajları lehine güçlü bir şekilde konuştu ve
bu hat üzerinde kullanımını onayladı. Birkaç ay sonra Bay Brunel, Güney Devon Demiryolu Şirketi Yöneticilerine Atmosferik Sistemi benimsemelerini önerdi ve onlar da onun tavsiyesi doğrultusunda hareket etmeye karar verdiler.

Raporu şöyleydi:--

19 Ağustos 1844.

Son toplantınızda bana yönelttiğiniz soruyu çok düşündüm - yani Atmosferik Sistemin Güney Devon Demiryoluna uygulanmasının avantajı.

Bu soru benim için yeni değil, çünkü ortaya çıkma olasılığını önceden gördüm ve sık sık düşündüm.

Herhangi bir iletişim aracının, örneğin bir ipin ağırlığından ve sürtünmesinden arındırıldığında sabit gücün daha ucuz, daha kontrollü ve lokomotif gücünden çok daha yüksek hızlar üretmeye yatkın olduğunu varsayacağım ve bunun herhangi biri tarafından tartışıldığını bilmiyorum; ve saatte altmış mil gibi yüksek hızlar için, lokomotif motorunun, brüt ağırlığının yarısından çok daha az olamayacağı düşünüldüğünde, bu büyük ağırlığı da harekete geçirme zorunluluğundan kurtulmanın avantajı ve ekonomisi açıkça görülecektir.

Ayrıca, sabit güç uygulama aracı olarak Atmosferik Sistemin başarılı olduğunu ve çok özel koşullar altında uygulanamadığı durumlar hariç, sabit güç uygulama için iyi bir ekonomik yöntem olduğunu varsaymalıyım.

Bu görüşün, bunlara dayanan ayrıntılı bir deney ve hesaplama bildirisi yazıp yayınlayan ve sonuçları kendi görüşünü destekleyen Bay Robert Stephenson'ın görüşüne doğrudan aykırı olduğunu biliyorum.

Bana öyle geliyor ki, böyle bir sorunun matematiksel olarak incelenmesi için gereken dakik verileri elde edemeyiz ve bu tür hesaplamalar, deneylerde ulaşılamayan bir kesinliğe bağlı oldukları için, sizi gerçeklerden çok uzaklara götürme olasılığı yüksektir.

Aynı yöntemle M. Mallet ve diğer Fransız mühendisler sistemin başarısını kanıtladılar; ve aynı araştırma yöntemiyle Dr. Lardner, buharlı seyrüsefer ve demiryollarında elde edilecek hız konusunda o zamandan beri hatalı olduğu kanıtlanan tüm sonuçlara ulaştı.

Deneyim, bazılarının daha yüzeysel olarak değerlendirebileceği, ancak benim daha genel ve daha geniş bir bakış açısı olarak adlandırmam gereken ve sorunun tüm koşullarını daha iyi kapsayabilen pratik bir bakış açısını tercih etmeme yol açtı.

Konuyu birkaç yıldır ele aldıktan sonra, ihtiyatlı bir şekilde ve olumlu bir önyargıya neden olmadan, Dalkey'deki sonraki deneylerin tamamen doğru olduğu bir görüş oluşturdum; yani, salt mekanik zorlukların üstesinden gelinebileceği ve bir hava pompasının ürettiği kısmi vakumun tam etkisinin, dikkate değer hiçbir kayıp veya sürtünme olmadan, trene bağlı bir pistona iletilebileceği.

Bu bakış açısıyla Dalkey'deki deney tamamen başarılı oldu. İlk denemede bile aylarca kesintisiz ve sürekli çalışan bir makine sistemi, pratik olarak herhangi bir mekanik itirazdan arınmış sayılabilir.

Bağlı olduğum hiçbir lokomotif hattı kazalardan aynı şekilde arınmış olmadı. İki mil uzunluğundaki bir demiryolu için doğru olan şey, ikinci veya üçüncüsü için de aynı şekilde doğrudur, her ne kadar biri diğerinin sonuna yerleştirilmiş olsa da; bir kaza olasılığı yalnızca sayının veya başka bir deyişle uzunluğun oranındadır, bu oran lokomotifler için de aynıdır, ancak bir lokomotif daha önce kat ettiği mesafeden etkilenebilirken, hareketsiz bir lokomotif ve boruları, komşu lokomotifin ve borularının önceki çalışmasından aynı şekilde etkilenemez.

Benim fikrime göre, herhangi bir hareketsiz güç
olabildiğince, Atmosferik Sistem, kısa bir hat için olduğu kadar büyük bir hat için de geçerlidir.

Tüm bu noktalar üzerine birçok argüman ve birçok kanıt öne sürebilirim, ancak profesyonel bir adam olarak, mekanik bir düzenek olarak Atmosferik aygıtın, uzun veya kısa hatlarda, daha yüksek hızda ve şu anda lokomotiflerle sağlanandan daha az kesinti olasılığıyla, sabit güçle çalışan trenler için etkili bir araç olarak mükemmel bir şekilde başarılı olduğu konusunda kesin bir görüş belirtmekle yetineceğim. Şimdi, Güney Devon Demiryoluna uygulanmasının avantajı sorusunu ele alacağım.

Sorunun, lokomotiflerle normal şekilde çalışan çift hat ile sabit güçle çalışan tek bir demiryolu hattı arasındaki bir karşılaştırma olarak ele alınması, mevcut durumun tek özelliğinin, 52 milin dört ayrı bölümünde her koşulda sabit yardımcı güç kullanılması ve bu dört eğimin birlikte tüm mesafenin beşte birini oluşturması olması durumunda, sorunun tartışılmasını çok daha basitleştirecektir.

Bunu, masraflar nedeniyle tek bir hat meselesi olarak düşünmek gerekir, her hat için boru maliyeti mil başına yaklaşık 3.500_l._'dir.

İlk inşaatta mil başına 7.000_l._ veya yaklaşık 330.000_l._ eklenmesi, Güney Devon Demiryolu'ndaki işlerde tasarrufta yeterli bir avantajla dengelenemezdi ve muhtemelen daha sonraki çalışmalarda herhangi bir ekonomi veya avantajla da dengelenemezdi; ancak sistem, çarpışma tehlikesi olmadan tek bir hatla çalışmaya izin verir, kesinlikle çift lokomotif hattından daha az. Ayrıca, kazaların çoğu nedeninin yokluğu göz önüne alındığında, kazalardan kaynaklanan ortalama gecikme ve kesinti riskinin sıradan çift lokomotifli demiryollarından daha az olacağına inanıyorum.

Eğimlerin değiştirilmesi ve eğrilerin herhangi bir büyük avantaj elde edilebilecek 1.000 fit yarıçapa düşürülmesiyle ve tek bir hat için kesimler, setler, tüneller ve viyadükler inşa edilerek ilk maliyette önemli bir tasarruf sağlanabilir.

Kalıcı yöntem ve balastlamada, azalma yaklaşık yarı yarıya olacaktır. Rayları yaklaşık 52 lbs. ağırlıkta ve keresteyi 12 x 6 yapmayı teklif ediyorum; balast miktarı muhtemelen yarıdan
fazla olacaktır, ancak demir ve kerestenin mevcut fiyatlarıyla tasarruf mil başına 2.500_l._'den az olamaz.

Genel olarak işlerin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinden, aşağıdaki kalemlerde ve her birinde belirtilen miktarda, yani balastlama eğimleri ve eğrilerinde bir azalma sağlanabileceğini düşünüyorum:--

L s. d.

Toprak işlerinde azalma 16.500 0 0

" ana tünel uzunluğunda 14.000 0 0
--------------
30.500 0 0

_ Tek hatla tasarruf. _

Toprak işleri 25.000 0 0

Tüneller 11.500 0 0

Viyadükler 15.000 0 0

_Kalıcı yol ve balast._

50 mil diyelim, 2.500_l._ yan hatlara izin vermek için 125.000 0 0
---------------
207.000 0 0
===============

_Karşıt olarak._

L
41-1/2 mil[65] üzerindeki boru 138.500
Eğimli düzlemlerde artış, 10-1/2 mil 6.500 L s. d. 145.000 0 0
41-1/2 mil için motorlar 35.000 0 0
Patent hakkı, diyelim ki 10.000 0 0
---------------
190.000 0 0
================
Bu nedenle ilk maliyetteki fark 17.000 0 0
Ancak buna lokomotif gücünün maliyeti, buna bağlı makine daireleri vb. masrafları da eklenmelidir ki, bence
bu 50.000 0 0'dan az olamaz
--------------
67.000 0 0 tasarruf

Atmosferik cihazın maliyetine telgrafınkini dahil etmedim çünkü şu anda
160_l._ olan azaltılmış maliyetiyle mil, kullanımının her iki durumda da harcamayı geri ödeyeceğine ikna oldum.

O halde, hattın, lokomotif gücü için donatılmış demir yolunun inşasından daha az bir maliyetle, Atmosferik Sistem üzerinde çalışır durumda hareket gücüyle inşa edilebileceği ve donatılabileceği, ancak motorlar olmadan; ve lokomotif gücünün maliyetini hesaba katarak, ilk harcamada 60.000_l._'den fazla bir tasarruf sağlanabileceği anlaşılıyor.

Ancak, avantajların daha sonraki çalışmalarda en mantıklı olacağına inanıyorum.

İlk olarak, Newton ve Plymouth arasındaki Güney Devon Demiryolu'nun eğimleri ve eğrileriyle, saatte otuz mil hız, lokomotifler için yüksek bir hız olurdu ve elverişsiz hava ve yük koşulları altında, bunun bile sürdürülmesi muhtemelen zor ve pahalı olurdu; Atmosferik ve benim varsaydığım boruların boyutlarıyla, kırk ila elli mil hıza kesinlikle güvenilebilir ve yolculukta yirmi beş ila otuz beş dakikadan tasarruf edilebileceğinden şüphem yok.

İkincisi, güç söz konusu olduğunda birkaç ek tren çalıştırmanın maliyeti o kadar küçüktür ki, motor tesisi, makinistlerin katılımı vb. aynı kalır, bu nedenle hesaplamalarda neredeyse ihmal edilebilir; böylece kısa trenler veya daha sık kalkışlı ek trenler, halkın değişen taleplerine her açıdan uyarlanmış olarak çok makul bir maliyetle çalıştırılabilir. Hiç şüphem yok ki, lokomotif motorlarıyla çok pahalı ve sıklıkla elde edilemez olacak olan, özellikle yolcu veya yük için olan kısa trenlerin bir sınıfı söz konusu olduğunda, genel trafiğin önemli ölçüde artırılması sağlanacak ve lokomotiflerle çalıştırılmalarının zorluğu nedeniyle neredeyse hiç bilinmiyor - ara istasyonlar arasındaki trenlerden bahsediyorum. Herhangi bir anda, bir hattın her noktasında, bir tahrik gücünün kolayca kontrol edilebilmesinin, halkı barındırmak için sağlayabileceği birçok yolla, trafiğin artırılabileceğine inanıyorum. Bana öyle geliyor ki seyahatin kalitesi de büyük ölçüde artacak; daha yüksek hıza, daha az gürültüye ve harekete ulaşacağız ve hala büyük bir rahatsızlık olan kok tozunun yokluğuna ulaşacağız; ve böylece sadece zevk için seyahat edenlere (ya da en azından zorunluluktan seyahat etmeyenlere) ve esas olarak bir yerden bir yere gidebilecekleri konfor derecesinden etkilenenlere bir teşvik sağlanacak.

Son olarak, trenlerin ortalama çalışma maliyeti lokomotiflerden çok daha az olacak.

Güney Devon Demiryolunun eğimleri göz önüne alındığında ve posta ve yük trenleri de dahil olmak üzere en az sekiz trenin tüm mesafeyi kat ettiğini ve kesinlikle yarım mesafeyi kat eden bir kısa trenin yeterli olacak en az sayı olduğunu varsayarsak, bence lokomotif giderlerinde yılda 8.000_l._'lik bir tasarruf, tesisin amortismanı için ayrılan pay da dahil olmak üzere, çok güvenli bir şekilde güvenilebilir.

Yukarıda belirtilen tüm nedenlerden dolayı, Güney Devon Demiryolunda Atmosferik Sistemin benimsenmesini önermenin ve bunun sonucunda hattın ve işlerin yalnızca tek bir hat için inşa edilmesini önermenin tüm sorumluluğunu üzerime almakta tereddüt etmiyorum.[66]

Bu raporda Bay Brunel, önerisini esas olarak tartışılmaz olduğunu düşündüğü iki varsayıma dayandırdı: (1) Sabit güç, bir halatın sürtünmesi ve ölü ağırlığı gibi yükümlülüklerden arındırıldığında, lokomotif gücünden daha üstündür; ve (2) Atmosferik çekiş Sisteminin teorik olarak sabit güç uygulama yöntemi olarak iyi ve ekonomik bir yöntem olduğu ve ayrıca Dalkey'deki ilk ve biraz kaba uygulamasında gösterildiği gibi pratik ve çalışan bir sistem olduğu. Sabit gücün lokomotif gücüne göre üstünlüğü iki ilkeye bağlıdır: (a) Belirli bir güç miktarının sabit bir motor tarafından, bir lokomotif tarafından sağlandığından daha düşük bir maliyetle sağlanabilmesi. (b) Bir lokomotifin ölü ağırlığının, tüm seyahat yükünün büyük bir bölümünü oluşturması ve dolayısıyla doğası gereği orantılı bir güç israfına neden olması; bu israfın eğimlerin dikliği ve trenlerin hızıyla artması.

Bu ilkelerin ayrıntılı bir incelemesi bu bölümün notunda verilmiştir.

Orada, söz konusu zamanda sabit gücün saatte beygir gücü başına bir peniye elde edilebileceği, lokomotif gücünün ise belirtilen beygir gücü başına saatte bir peniye mal olduğu ve lokomotif gücünün maliyetinin sabit gücün maliyetinin dört katından fazla olduğu gösterilmiştir. Saatte 60 mil hızla giden düz bir hatta, her bir beygir gücü için, bir lokomotif kendi ölü ağırlığı ve makinelerinin sürtünmesi nedeniyle bir buçuk beygir gücünden daha fazla harcamak zorunda kalır; bu durumda, bu nedenle, yapılan
yararlı iş, sabit bir motorla yapılmış gibi neredeyse yedi kat daha fazla maliyete neden olur. Yine, 75'te bir gibi orta düzeyde bir tırmanışta, her bir beygir gücü için lokomotif saatte 40 mil hızla iki beygir gücünden daha fazla ve saatte 60 mil hızla üç beygir gücü harcamak zorunda kalır; böylece yapılan yararlı iş, bir durumda sabit bir motorla yapılmış gibi neredeyse on katına, diğer durumda on üç katına mal olur.

Sabit gücün lokomotif gücüne göre bu büyük avantajı, bunu önemli ölçüde gerçekleştirmeyi vaat eden bir sistemi tanıtmak için yeterli bir gerekçeydi; ancak birçok zorlukla karşılaşılabilirdi.

Daha önce belirtildiği gibi, Bay Brunel, Atmosfer Sisteminin teorik olarak ekonomik olduğuna ve Dalkey'deki denemesinin pratik olarak mekanik itirazlardan arınmış olduğunu gösterdiğine ikna olmuştu. Bay Stephenson, aslında, mekanik ayrıntıların dikkate değer bir mükemmellik derecesine getirildiğini kabul etmişti; ancak bu kabul, Bay Brunel'in Ağustos 1844 tarihli raporunda dikkat çektiği, kendisi ile Bay Brunel arasında var olan radikal görüş ayrılığının bir niteliği değildi.

Atmosferik Sistem'in daha sonra terk edilmesi, birçok kişinin Bay Brunel'in Bay Stephenson'ın ayrıntılı araştırmalarını ve sonuçlarını reddetmekte aceleci davrandığına ve Bay Brunel'in kabul etmeyi reddettiği olumsuz sonuçların daha sonra ortaya çıktığına inanmasına yol açtı.

Ancak, aslında, Atmosferik Sistem'in başarısızlığı, mekanik ayrıntılarının bazılarındaki başarısızlıktan kaynaklanıyordu ve Bay Stephenson'ın raporunda deneysel verilerinin ortaya koyduğunu düşündüğü ilkesindeki o içsel kusurlardan kaynaklanmıyordu.

Bay Brunel'in görüşleri, 1845 Oturumunda, Atmosferik Sistem tarafından
çalışması önerilen tahmini satırların sayısı nedeniyle atanan Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi önünde verdiği ifadelerde tekrar belirgin bir şekilde dikkat çekti. Bay Brunel'in Komite üyelerinden birine yazdığı aşağıdaki mektup, şu anda
kendisinin pozisyonunun ne olduğunu düşündüğünü açıklıyor:--

3 Nisan 1845.

Cuma günü Komitenize katılmam isteniyor ve Atmosferik Sistem lehine görüşler belirttiğim ve aslında bunu bir miktar uzunlukta bir satıra uyguladığım bilindiğinden, bu saçma bir yapmacıklık olarak değerlendirilecek ve ayrıca, böyle bir talep olduğunda ifade vermekten kaçınmaya çalışmak faydasız olacaktır; ancak ben çok isteksiz bir tanığım. Dikkatli ve ihtiyatlı olmak isteyen profesyonel bir adamın, genel görüşleri ifade etmeye çağrılmasının oldukça zor olduğunu düşünüyorum. Bu görüşler, en çalışılmış ve dikkatli bir dille yazılmış olsa bile, bundan sonra ortaya çıkabilecek her davaya uygulanabilecek veya ücretli yazarların bu tartışmalara yönelik haksız ve vicdansız saldırılarına karşı bir kanıt oluşturacak şekilde ifade edilemez. Duygularımın kanıtlarımda görünmesi veya bu kanıtların benim sahip olduğum bilinen görüşlerin çok gerisinde kalması durumunda, ki bu da benim şu anda yaptığım gibi, sistemi kapsamlı bir şekilde uygulamam için beni ikna etmek zorundayım, bu nedenle, bazı hoşgörüler gösterebileceğinizi düşündüğüm bu zorluklardan bahsediyorum. Mühendislik tanıklarının incelenmesinin arzu edilir olacağı noktaları tanımlamayı zor buluyorum ve konuya yeni girdiğimde ve halktan biri olarak hissettiğimde, benim gibi tüm dikkatini (en azından son zamanlarda) yalnızca mekanik yapıya vermiş birinden daha yararlı noktaları ortaya çıkarma olasılığınızın daha yüksek olduğuna gerçekten inanıyorum. Ancak, patentle ilgilenen bir tarafa hitaben yazdığım ve çeşitli noktalardaki görüşlerime atıfta bulunan bir mektubun bir kopyasını ekliyorum - ancak bu görüşler, atıfta bulunduğum bu kadar gerekli olduğunu düşündüğüm uyarı olmadan ifade edilmiştir. 

(_Ek._)

31 Mart 1845.

Belirli bir sistemin uygulanabilirliği gibi soyut bir nokta hakkında kanıt sunmaya ve böylece başkalarının belirli vakalara istedikleri gibi uygulayabilecekleri genel görüşler sunmaya çok karşıyım; ve eğer yapabilseydim, Atmosferik Sistemin destekçileri için sonucu ne olursa olsun, mevcut Komite önünde kanıt sunmayı reddederdim. Ancak koşullar böyle bir reddi imkansız kılıyor; ancak ben bir sistemin savunucusu olmaya sürüklenmek konusunda da aynı derecede endişeliyim.

Geçen yıl ifade verdiğimde,[67] o zamanlar çok
eğilimlerime aykırı olmasına rağmen, bu belirli bir davayı destekliyordu; ve
sadece tesadüfen bir sistem hakkındaki görüşüm ileri sürüldü. Kanıtlar artık açıkça bir sistemi desteklemek için aranıyor ve daha önce belirttiğim gibi, bu veya başka bir sistemin savunucusu olmayı planlamıyorum. Hayal kırıklığını önlemek için bu görüşlerimi belirtiyorum. Aşağıdaki gerçekler ve görüşler Komite için faydalı olacaksa, bunlar hakkında kanıt sunabilirim.

Wormwood Scrubs'a döşenen demiryolunun bir bölümünde deneyler yaptım. Bu deneyler kendi kişisel tatminim için yapıldı ve hiçbir şekilde kamuoyuna açıklanmadı.

Sistemin mekanik uygulanabilirliği konusunda beni tatmin ettiler.

1843 ve 1844'te Dalkey demiryolunda birkaç deney yaptım.

Gözlemlerimin ve bu deneylerin sonucu, bu sistemin uygulanmasıyla birlikte gelen mekanik zorlukların
üstesinden gelinebileceği ve bütünün çok mükemmel bir şekilde çalışacak bir makine
olarak yapılabileceği yönünde bir görüştür; yani, hareket için mekanik bir güç olarak, genellikle, ancak her durumda değil, lokomotif gücü olarak adlandırılan şeyden daha ekonomik olacaktır, yüksek hızlara daha kolay ulaşılabilecektir, lokomotif motorunun yokluğundan dolayı raylar daha mükemmel bir düzende inşa edilebilir ve korunabilir ve sonuç olarak vagonlar daha mükemmel bir şekilde inşa edilebilir ve çalıştırılabilir ve daha düzgün çalışabilir ve her bakımdan seyahat daha hızlı, daha lüks ve daha güvenli hale getirilebilir. Sonuncusu, yani güvenlik açısından, çarpışmalar tamamen imkansız hale getirilebilir veya çok uzaktan mümkün olabilir; diğer tüm tehlike kaynakları, şu anda çok küçük olsalar da, rayların artan mükemmelliğiyle neredeyse tamamen ortadan kaldırılabilir. İlk maliyet açısından, metropolle doğrudan bağlantılı ana hatlar veya aynı kontrol altında olmayan önemli dalları olan diğerleri için ana hatlar oluşturanlar hariç, çoğu demir yolu için çift lokomotif hattının tüm amaçlarına cevap verecek şekilde tek bir hat yapılabilir; ve tek bir Atmosferik hat genellikle, çalışma gücü dahil, motorları olmayan çift lokomotif hattından daha az, hatta daha az maliyetli olacaktır. Şu anda tamamen Atmosferik Sistem için 52 mil uzunluğunda bir hat inşa ediyorum. Başlangıçta bu sistem için tasarlanmışsa, bir demiryolunun planlanması ve inşasında elde edilebilecek birçok avantaj görüyorum;
başlıca avantajlar ancak hat başlangıçta sistem için tasarlanmışsa elde edilebilir ve her şeyden önce sistemdeki başlıca zorluklar ancak uygun şekilde karşılanabilir;
eğimlerin, eğrilerin ve seviyelerin seçimi, konum ve her şeyden önce istasyonların düzenlemeleri genellikle iki sistemde tamamen farklı olacaktır ve kaçınılması gereken zorluklar da eşit şekilde farklı olacaktır.

Bay Brunel'in ifadesinden herhangi bir alıntı yapmak gereksizdir,[68]
çünkü bu sadece Ağustos 1844 tarihli raporunda yer alan görüşleri ve hesaplamaları tekrarlamaktadır.

Komite, deneyimin yalnızca hangi trafik veya ülke koşullarında
Atmosferik veya Lokomotif Sisteme öncelik verileceğini belirleyebileceğini kabul ederken,
Atmosferik Sistemin genel değerleri lehine çok güçlü bir şekilde rapor verdi.

Güney Devon'un bir Atmosferik hat olarak inşa edilmesine karar verildiği anda, kesiklerin, setlerin ve tünellerin boyutları, Totness'in batısındaki uzun eğim ve Plympton'un doğusundaki eğim hariç, tek bir hat için düzenlendi.
Ana zirvelere yaklaşımlarda eğimler, kazıları azaltmak için biraz daha dik hale getirildi.

Aralık 1844'te Bay Brunel bir buhar makinesi ve vakum pompasının şartnamesini ve çizimini hazırladı ve bir kopyası en seçkin makine üreticilerine, altı çift makine için teklif davet eden bir mektupla birlikte gönderildi. Mektup şu şekilde sona ermektedir:--

İhaleleri kabul edilebilecek herhangi bir taraf, gerekirse,
onlara sunmayı teklif ettikleri motorların daha ayrıntılı bir çizimini ve spesifikasyonunu derhal sunacaktır; şimdi gönderilen şartname ve
çizim açıkça çok genel hale getirilmiştir, böylece
her üretici, genel gereklilikler ve koşullarla tutarlı olduğu ölçüde kendi yapım yöntemlerini benimseyebilir veya mevcut herhangi bir modeli kullanabilir.

Bay Brunel'in elde etmek istediği motorların ekonomik karakteri, bunların yüksek basınçlı yoğuşmalı motorlar olması, çift oturmalı genleşme
valfleriyle donatılmış olması ve 100 libre/inç karelik kazanlara sahip olması ve 40 libre/inç karelik yüklenen emniyet valfleriyle çalışması garanti edilmesi gerekliliğiyle yeterince belirtilmiştir.

Kabul edilen ihaleler Baylar Boulton ve Watt, Baylar Rennie ve Baylar Maudslay ve Field'ın teklifleriydi.

Bay Brunel, tasarımlarını hazırlama işini müteahhitlere bıraktı ve onların sınırsız yargılarına güvenmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Dökme demir borunun imalatı ve montajı işi biraz
zordu, uzunlamasına yarık dökümde önemli bir bozulmaya
izin veriyordu. Bu iş, Bay T. R. Guppy tarafından tasarlanan çok etkili bir dizi araç yardımıyla Bay George Hennett tarafından üstlenildi.

Borular haftada bir mil hızında tedarik edildi ve 1846'nın ortalarına doğru neredeyse tüm hat Newton'a döşendi ve vana sabitlenmeye
hazırdı.

1846 sonbaharında, Bay Joseph Samuda, Croydon'da sistemin çalışması konusunda eğitilmiş bir yardımcı kadrosunu da yanına alarak Dawlish'e gitti; ve motorların ve cihazın diğer parçalarının tamamlanması için her türlü çaba gösterildi.

Ancak, makine dairelerinin ve motorların inşasında yaşanan can sıkıcı gecikmeler nedeniyle, 1847'nin başlamasına kadar bir pistonlu vagon Exeter'dan ilk altı mili geçemedi. Ve, tekrarlanan deneysel trenler çalıştırılmaya devam etse de, Ağustos sonunda hissedarların genel toplantısından önce Atmosferik trenlerle hiçbir yolcu taşınmamıştı. Bay Brunel'in bu vesileyle ilgili raporu şöyleydi:--

27 Ağustos 1847.

Hattın herhangi bir bölümünü Atmosferik cihazla halka açamadığımız için büyük bir üzüntü duyuyorum ve kendimden daha çok da kimse için değil, hatırı sayılır bir mesafe birkaç aydır üzerinde sık sık deneyler yapılmasına izin verecek durumda olmasına rağmen. Bu gecikme, esas olarak,
tamamen olmasa da, tüm sistemin en az maruz kalacağı beklenen kısmından kaynaklanmıştır -yani,
buhar makinelerinin inşası ve tamamlanması.

Bay Samuda'ya borçluyum ki,
sadece boru ve vana ve
atmosferik aygıtı oluşturduğu söylenebilecek diğer
ayrıntılar açısından, çoktan başlamış olabilirdik. Ancak, planlarına hiçbir müdahale olmadan tasarlanmış ve ülkenin en iyi üreticileri tarafından sağlanmış olmalarına ve
sıradan buhar makinelerinin inşasından çok az farklılık göstermelerine rağmen, hem başlangıçta inşalarında harcanan beklenmedik uzunluktaki zaman hem de daha sonra küçük parçalardaki kusurların düzeltilmesinde, sürekli ve en can sıkıcı gecikmelerin kaynakları olduğunu kanıtladılar. Motorlar kusurluyken, uygulanabilir olsa bile, hattın çalışmaya başlaması sadece akıllıca olmazdı, aynı zamanda tüm motorların sürekli çalışmasındaki sık kesintiler, Atmosferik aparatın farklı bölümlerinin tamamlanmasını ve test edilmesini imkansız hale getirdi. Motorlardan bir veya ikisinde hala düzeltilmesi gereken bazı kusurlar var ve üreticileri tamamlama işlerinde teşvik etmek için ikna yoluyla ve gücümün yettiği her türlü yolla her türlü çabayı gösteriyorum. Sadece son bir veya iki hafta içinde Exeter ve Teignmouth arasında sürekli çalışabildik, böylece farklı parçaları deneme ve gerçekte çalışan trenler için gerekli olan çeşitli ayrıntıları test edip yeterli mükemmelliğe getirme fırsatımız oldu ve verimliliği ve düzenliliği sağladık. Ancak geçen haftanın başından beri günde dört tren düzenli olarak çalıştırıldı, istasyonlarda durdu ve sanki trafik için çalışıyormuş gibi zamanlarını korudu. Tüp ve valf iyi durumda görünüyor ve her şey iyi çalışıyor, ancak bu şekilde çalıştırma tek başına, trafiği normal seyrinde çalıştırmak için gerekli olan ayrıntılarda ve istasyonlardan hızlı bir şekilde hareket etmede ve diğer tüm küçük işlemlerde hala var olabilecek eksiklikleri gösterebilir; ve, tüm bu düzenlemeler tamamlanana ve motorlar daha mükemmel bir düzene girene kadar,
en azından Atmosferik'in lokomotif çalışması için ikame edilmesinin ertelenmesinin çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Şu anda çalışan trenlere ek olarak, trenler, mevcut uygulamanın daha kısa bir süre devam etmesinden sonra halk için avantajlı bir şekilde çalıştırılabilir.

Newton'a ulaşan iki motor neredeyse denemeye hazır ve geçmişin deneyimlerinden sonra, üreticilerin bunları hemen verimli bir duruma getirmeleri mümkün olacak.

Demiryolunun bu bölümünde Atmosferik Sistemin faaliyete geçirilmesiyle ilgili gecikmeler ve zorluklar, tüm beklentilerin ötesinde ve herhangi bir önceki deneyimin herhangi birinin öngörmesini haklı çıkaracağı şeylerin ötesinde olmuştur. Tüm zorluklar, Atmosferik aygıtın inşası ve tamamlanması sırasında hattı lokomotiflerle çalıştırma zorunluluğu (kesinlikle orijinal gecikmelerin sonucu olarak) nedeniyle ciddi şekilde daha da kötüleşmiştir. Hattın sürekli işgali sadece işin ilerlemesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda istasyonların, yan hatların ve hattın lokomotif veya Atmosferik tarafından veya hatta aynı anda çalıştırılmasına izin verecek şekilde tüm düzenlemeleri tasarlamak gerekti.

Herhangi bir yeni sistemin tanıtılmasıyla her zaman ortaya çıkan zorluklara eklenen bu zorluklar çok yorucu ve sürekli oldu ve halkın ve mal sahiplerinin sabırsız olmasına şaşırmadım. Nihai sonucun hayal kırıklığı için herhangi bir gerekçeyi ortadan kaldıracağına inanıyorum.

Bay Brunel ve işe dahil olan herkesin yaşadığı kişisel kaygı ve kişisel yorgunluk stresi çok şiddetliydi ve sonuna kadar böyle devam etti. Sadece işin tamamlanmasındaki ilerleme yavaş olmakla kalmadı, aynı zamanda her türlü çabaya rağmen sonuçlar daha fazla gecikme, cesaretsizlik ve harcama içeren talihsiz koşullar tarafından sürekli olarak gölgelendi. Üstelik,
demiryolu çılgınlığını izleyen tepki başlamıştı; çağrılara kötü yanıtlar verilmişti ve
hattın tamamlanması için gereken parayı toplamakta büyük zorluk yaşanmıştı.

Bu koşullar altında, 1 Eylül'de,
Totness ötesindeki Atmosfer Sistemi ile ilgili olarak herhangi bir yeni masraf yapılmaması ve
Exeter ile Totness arasındaki çalışması adil bir şekilde denenene kadar, iki eğimde yardımcı güç sağlanması dışında,
daha önce sözleşme yapılmış herhangi bir masrafın sınırlandırılması kararlaştırıldı. 8 Eylül'de Atmosferik trenler, her gün her yöne dört trenle, hattın yolcu görevinde paylarını almaya başladı; ve,
ara sıra yaşanan aksilikler gecikmeye neden olmadığı sürece, yeni çekiş şekli neredeyse evrensel olarak onaylandı. Lokomotifin ani hareketinden kurtulan trenin hareketi, son derece pürüzsüz ve hoştu; ve yolcular kok tozunun verdiği rahatsızlıktan ve motor bacasından gelen kükürtlü kokudan kurtuldular.

Diğer açılardan, ilerleme kaydı sadece inişli çıkışlı bir kayıttır ve büyük ve yetenekli çabalara ve ara sıra iyileşmenin aydınlatıcı aralıklarına rağmen, giderek artan zorlukların nihai yenilgiye
dönüştüğüne dair işaretler sergiler.

Yazışmaların ve muhtıraların sağladığı olayların tarihçesini incelerken, başarısızlık ve felakete yapılan atıfların, başarı kayıtlarından çok daha fazla miktarda bulunması kaçınılmazdır;
ve bunun basit nedeni, o zamanlar meydana gelen olumsuz olayları not etmenin çok faydalı olmasıydı, başarılı çalışmalardan neredeyse hiç söz edilmiyordu.

Bu nedenle, Bay Brunel'in Yöneticilere kendilerini korumaları için enerjik ifadelerle tavsiye ettiği gibi, haksız bir değersizleştirme
ruh haline düşme tehlikesi vardır. Onların (bir zamanlar yapmayı amaçladıkları gibi) - sürekli ve ayrıntılı raporlar talep etmelerine karşı çıktı - eğer doğru ve dürüstse, elbette - sadece kazaların hesaplarını içeren - (kendisinin söylediğine göre) mükemmel hale getirmeye çalıştığımız bir sistem. Neden, lokomotif kazalarımızın günlük bir hesabı, eğer yeni olsaydı, lokomotif sistemini mahvederdi! Dün veya bugün Büyük Batı Demiryolu'ndaki kazaların, Salı günü Güney Devon'daki kazalar kadar büyük olduğunu söylemeyi üstleneceğim.

Atmosferik Sistem, bir trenin yolculuğunun herhangi bir noktasında yaşadığı her gecikmeden belirsiz bir şekilde sorumlu tutuluyordu; gerçi, aslında, bu gecikmelerin büyük bir kısmı aslında lokomotiflerle gerçekleştirilen yolculuğun o kısmına aitti. Sık sık, bu şekilde kaybedilen zamanın, hala mevcut olan bir çalışma kaydında gösterildiği gibi, hattın Atmosferik kısmında telafi edildiği görüldü. 20-25 Eylül 1847 haftasında, Atmosferik trenlerin toplamda 28 dakikalık bir gecikmeyle telafi edildiği; lokomotif trenlerinin geç gelmesinden kaynaklanan ve toplamda 62 dakikayı bulan gecikmelerin ise, hattın Atmosferik kısmında elde edilebilen ekstra hız ile telafi edildiği görüldü. Ancak, nadiren de olsa, can kayıpları meydana geldi; bunlar gerçekten de telafi edilebilir sebeplerden kaynaklansa da, kendi başlarına cesaret kırıcı bir görünüme sahipti ve çalışma maliyetine tepki gösterme biçimleri nedeniyle ek bir ağırlık taşıyordu. Örneğin, pompalama motorlarının temel parçalarında sık ve ara sıra çok ciddi kırılmalar meydana geldi. Yine, hava geçirmez hale getiren seyahat pistonunun çanak şeklindeki derileri, çeşitli giriş ve çıkış valflerinden geçerken sıklıkla tahrip oluyordu. Bu zorluğu gidermek için valflerde iyileştirmeler yapıldı; ancak çare hat boyunca hemen uygulanamadı ve bu nedenle çok fazla rahatsızlık yaşandı ve önemli bir masraf yapıldı. Rahatsızlığın bir diğer kaynağı da zaman zaman tüpte biriken suydu.

* * * * *

Birçok açıdan hesaplanan sonuçlar elde edildi ve sistemin çalışması için gerekli olan yeni düzenlemeler başarıyla devreye sokuldu.

Trenlerin hızı elde edilen vakum derecesiyle tamamen uyumluydu; yani tren dirençlerinin beklenen olduğu ortaya çıktı.[69]

Çok çeşitli hava pompası vanalarının denenmesinden sonra, son derece iyi yanıt verdiği görülen bir form benimsendi. [70]

Atmosferik tüpte, pistonun bir istasyona yaklaştığında tüpü terk edip yolculuğuna yeniden başladığında tekrar tüpe girmesini sağlayan kendi kendine çalışan giriş ve çıkış valfleri sistemi, genel olarak, görevlerine başarıyla uyarlandı.

Yine, trenin istasyondan atların veya lokomotiflerin yardımı olmadan hızla hareket etmesini sağlayan bir düzenleme, pratik olarak devreye sokulmuştu. Bu düzenleme, bir çekme halatı aracılığıyla trene bağlanabilen ve böylece piston taşıyıcısının pistonu ana Atmosferik tüpe girene kadar onu çekebilen bir piston içeren kısa bir yardımcı vakum tüpünden oluşuyordu. Bu cihazı kullanırken ilk başta bazı kazalar meydana geldi, ancak kusurları bir süre sonra giderildi; ve Atmosferik Sistemin çeşitli küçük zorluklarının kısa sürede etkili bir şekilde üstesinden gelinebileceğinden şüphe duyulamaz.

* * * * *

Şimdi geriye, umut verici olan birçok şeye rağmen, şiddetle sürdürülen bir mücadelenin zaferle sonuçlanmak yerine yenilgiyle sonuçlanmasının nasıl olduğunu göstermek kalıyor.

Güney Devon Demiryolu'nda Atmosfer Sistemi'ni çalıştırırken, her yerde ciddi zorluklarla karşılaşıldı ve bunlara sonuncusuna kadar yalnızca
kusurlu çözümler
bulunabildi.

Tüketilen güç açısından, her pompalama istasyonunun motorları yaklaşık 236 beygir gücüne kadar çalıştı ve her tren için, önceden pompalama dahil olmak üzere, düzenlenmiş görevleri, boşaltmaları gereken her bir mil tüp uzunluğu için 5,5 dakikalık çalışmaya eşdeğerdi. Çalışma hızı ortalama olarak saatte 40 mil veya 1,5 dakikada bir mil olduğundan, 5,5 dakikalık pompalama sırasında 236 beygir gücü, trenin gerçek geçişi sırasında 865 beygir gücüne eşdeğer olarak kabul edilmelidir. Şimdi, piston sürtünmesi ve virajlardaki ekstra sürtünme, hız kazanmak için harcanan güç, egzoz altındaki havanın deneyimlediği sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan aşırı hava pompası direnci ve hatta kullanılan motorlardaki çok büyük gerçek sürtünme miktarı için tam bir pay bırakılarak, yapılan iş, trenin geçişi sırasında 240 beygir gücü harcamasıyla temsil edilmiş olmalıydı. Buna, Dalkey'deki deneylerin gösterdiği gibi, uzunlamasına valf iyi durumdayken yeterli olacağı gibi bir sızıntı payı eklenirse, Bay Brunel'in görevin 300 beygir gücü harcamasıyla gerçekleştirilmesini bekleme hakkı olduğu söylenebilir; oysa gerçekte 865 beygir gücü veya miktarın neredeyse üç katı gerekiyordu. Bu israfın açıklaması basittir.

Uzunlamasına valfte ciddi ve beklenmedik arıza nedenleri ortaya çıktı ve aşırı miktarda sızıntıya yol açtı. Motorların normal görevinin büyük bir kısmı, belirtildiği gibi, trenin girişinden önce tüpü boşaltmaktı; ve sızıntı nedeniyle, dışarı pompalanacak hava miktarı büyük ölçüde arttığında, operasyonun çok daha erken başlatılması gerekiyordu. Bu nedenle, sızıntının meydana gelebileceği daha uzun bir zaman ve dışarı pompalanacak daha da fazla hava vardı. Bu nedenle, sızıntıda büyük bir artış, muazzam ölçüde artan bir oranda güç israfına neden oldu. Öngörülü pompalamanın kapladığı zaman uzunluğu, genellikle Güney Devon Demiryolu'nda uygun telgraf iletişimini ayarlamanın zorluğu ve Bristol ve Exeter Demiryolu'nda bunun olmaması nedeniyle artıyordu. Elektrikli Telgraf henüz emekleme aşamasındaydı ve Bay Brunel bunu demiryollarıyla bağlantılı olarak ilk uygulayan kişi olmasına rağmen, özellikle 1839 yılında Büyük Batı Demiryolu'nda Londra ve Slough arasında, Güney Devon Demiryolu'nda Atmosfer Sistemi terk edilme noktasına gelene kadar mükemmel bir çalışma düzenine getirilmedi. Telgraftaki kusurların sonucu, bir tren geciktiğinde, çeşitli makine dairelerine uyarı ulaşmamasıydı;[71] ve bu durumda, trenin gelmesinden önce doğru zaman aralığında çalıştırılan pompalama makineleri, havayı dışarı pompalamak için gereksiz yere uzun bir süre çalışmak zorundaydı ve bu arada hava, bozulmuş valften içeri sızıyordu. Telgraf aygıtının bu verimsizliği, valfin kusurları olmasa önemsiz bir öneme sahip olurdu. Valf beklendiği kadar mükemmel olsaydı, vakum, oluşturulduktan sonra, gerçekte ihtiyaç duyulanla karşılaştırıldığında çok ılımlı bir güç harcanarak korunabilirdi. Tüketilen gücün göreceli maliyetine gelince, motorlardaki kusurlar nedeniyle, belirtilen beygir gücü başına yakıt harcamalarının, benzedikleri en iyi Cornwall pompalı motorlarının iki katından fazla olduğu; çalışma maliyetinin ise üç katından fazla olduğu anlaşılıyor.

Motorlardaki kusurlar çoğunlukla giderilebilecek türdendi; ve bu, uzunlamasına valfin sızdırmasıyla üzerlerine bindirilen aşırı görev, onarım ve değişiklik için durdurulmalarını engellemeseydi, giderilebilirdi. Bu şekilde, cihazın farklı parçalarının kusurları birbirini karşılıklı olarak kötüleştirdi.

O zaman, esas olarak arızalı uzunlamasına valf nedeniyle, motorların, önceki deneyimlere ve Dalkey hattında elde edilen sonuçlara göre, belirli bir çekiş görevi için yapmaları gereken gücün neredeyse üç katını harcadığı ve beygir gücü başına beklenenden en az üç kat daha fazla maliyete sahip olduğu anlaşılıyor.

Çekiş maliyeti, hesaplananın neredeyse dokuz katı kadar, lokomotif gücüyle olacağından iki buçuk ila üç kat arasındaydı; ve bu, hattın düz bir bölümündeydi ve burada, Atmosferik Sistemin karşılaştırmalı avantajları, dik eğimlere sahip olan bölümde olduğu gibi sergilenmiyordu.

Uzunlamasına valfin kusurları şimdi tanımlanmalıdır. Atmosferik Sistem, durumuna göre ayakta kalmak veya düşmek zorundaydı. Verimli bir valf ile, cihazın diğer parçalarının kusurları önemsiz olurdu ve bunları düzeltmek için zaman verilirdi. Sızıntı önemli hale geldiğinde, telgrafın ve motorların kusurları da korkutucu bir hal aldı.

Supap arızası kısmen açıldığı yerdeki eklemi kapatmak için kullanılan bileşimden, kısmen de
supapı oluşturan malzemeden kaynaklanıyordu. Karşılaşılması gereken ilk zorluk, uygun bir bileşim elde etme zorluğuydu. Güney
Devon'da sonunda kireç sabununun bu amaca iyi cevap verdiği görüldü. Ancak, yüzeyi ışığa ve havaya maruz kaldığında sert bir
deri haline geldi; ve bunu düzeltmek için daha ince ve daha akışkan bir malzeme,
morina yağı ve sabundan oluşan bir bileşik, yumuşak kalması için üzerine sürüldü. Bu, tatmin edici bir şekilde cevap verdi, ancak sık sık yenilenmesi gerekiyordu, çünkü
supap açıldığında hava akımıyla
boruya çekilmeye meyilliydi. Çeşitli bileşimlerin yenilenmesi ve
supap için sürekli olarak gereken dikkatli inceleme ve
onarım, büyük bir endişeye ve masrafa sebep oldu.

Ancak valfin malzemelerinde daha ciddi
zorluğun kaynağı yatıyordu.

Derinin yağ ve grese karşı hazır yakınlığı ve bu doğadaki maddelerle
doyduğundaki esnekliği ve tane yakınlığı uzun zamandır biliniyordu ve kullanılıyordu.
Bir tarafta hava basıncı ve diğer tarafta kısmi bir vakumla, derinin
yüklendiği yağlı maddelerin, özellikle suyun varlığında, ondan ne kadar kolay kaçacağı öngörülmemişti. Deri suyla
doymuşken, valf dikkat çekici şekilde hava geçirmezdi; don
ortaya çıktığında su dondu ve ölümcül bir doku inatçılığı verdi, bu da valfin düzgün bir şekilde kapanmasını imkansız hale getirdi. Yine,
uzun süreli kuraklıkta deri kuruluğundan
kurtulamaz hale geldi; ve ister dondan ister kuraklıktan
kaynaklanan sertleşme, onu yırtılmaya
meyi mümkün kıldı. Hemen uygulanan fok yağı deriye
işledi ve sertliğini gevşetti; ancak çare genellikle zamanında
uygulanamadı ve dahası pahalıydı.

Daha da ciddi bir kusur olgunlaşmaya devam ediyordu ve uygun bir pansuman bulunabileceği ve
uzunlamasına valfin mükemmel hale getirilebileceği yönündeki tüm umutları baltalıyordu.

Derideki suyun ve demirin tanene olan yakınlığının ortak etkisi altında - ve tanenin dokusunda kalıcı varlığına bağlı olarak - derinin kıvamı - uzun zamandır yıkıcı bir ayrışma iş başındaydı; nemli deriyle sürekli temasla valfin demir plakalarında oluşan oksit, taneni sürekli olarak soyutluyordu; böylece deri mürekkep lekeli ve nispeten ayrışmış bir dokuya dönüşmüştü. Büyük kısımları yırtılmış ve havayı tedavi edilemez şekilde geçirgen hale gelmişti.

Bay Brunel valfin aldığı durumu ancak Haziran 1848'in başlarında keşfetti. Daha sonra hat boyunca dikkatli bir inceleme başlattı ve bozukluğun boyutu fark edildi.

Bu keşif yapıldığında var olan durum, valfin Exeter'dan Newton'a kadar olan tüm mesafe boyunca yenilenmesini içeriyordu; Böylece, valfin maliyeti mil başına 1.160_l._ olduğundan, sistemin bakımı için yaklaşık 25.000_l._ tutarında acil bir harcama zorunlu hale geldi ve bu, valf sorusunun gerçek zorluklarının en belirgin hale geldiği zamanda gerçekleşti. Valfin demir plakalarını galvanizleyerek demir ve derinin karşılıklı yıkıcı etkisi önlenebilirdi; ancak, valfin malzemesi olan derinin, uzun süreli hava basıncı altında kullanımdan sonra, giydirildiği malzemenin içeriye kaçması nedeniyle havayı geçirme eğilimi gösterdiği bulunan diğer ciddi kusur için de bir çare gerekiyordu.

Bu zorluklar yalnızca öngörülmeyen türden değildi, aynı zamanda hiç kimsenin öngörmesi haklı değildi.

* * * * *

Artık Bay Brunel'in, koşullar altında, Şirketin benimsemesi için en uygun yolun ne olduğunu düşünmesi gerekiyordu.

Yönetim Kurulu'ndan bir Komite, tüm sorunu incelemek üzere atandı;
ve onların isteği üzerine Bay Brunel, aşağıdaki gibi bir rapor hazırladı:--

19 Ağustos 1848.

Bana, Atmosferik aygıtın mevcut durumu ve özellikle son zamanlarda meydana gelen uzunlamasına valfin kısmen tahrip olmasıyla ilgili koşullar ve bu ciddi kusuru giderme ve valfi tamirde ve iyi çalışır durumda tutma olasılığı hakkında rapor vermemi istediniz.

Böyle bir rapor, zorunlu olarak, Atmosferik Sistemin işleyişine ilişkin deneyimimizin tüm sorununun ele alınmasını gerektirir; çünkü, cihazın mevcut durumu hakkında net bir değerlendirmeye varmak için, şu ana kadar çalışmamızı etkileyen koşullara ve özellikle de karşılaştığımız çeşitli zorluklara ve bunların etkilerine değinmeliyim.

İlk zorluk ve hem beklenmedik hem de ciddi olan, sabit motorlarımızın çalışmasındaydı. Bu makinelerin verimliliğine, Atmosferik cihaz kendi başına ne kadar mükemmel olursa olsun, tüm sistemin çalışmasının ekonomisi ve verimliliği elbette nihai olarak bağlı olacaktır. Buna göre,
büyük önlemler alındı--hala en iyi motorları
sağlayacağımız beklentisini haklı çıkaracak önlemler olduğunu düşünüyorum.

Günümüzün ilk üç üreticisi işe alındı--Baylar Maudslay (bu özel dalda biraz deneyimi vardı, Croydon demir yolu için motorlar yapmıştı), Baylar Boulton ve Watts ve Baylar Rennie. Kendi tasarımlarını hazırladılar; ve
her birinin bu tasarımların
hazırlanmasında çok düşündüklerini ve sonuçlara önemli ölçüde ilgi duyduklarını biliyorum.

Bu konuda edinilebilecek tüm deneyime sahip, önemli mekanik yeteneklere sahip ve motorların
başarısıyla yakından ilgilenen Bay Samuda da üretimlerini denetlemek üzere işe alındı.

Tüm bu önlemlere ve mükemmel işçiliğe rağmen, bu motorlar genel olarak başarılı
olmadı; hiçbiri henüz çok ekonomik çalışmadı ve
bazıları yakıt tüketiminde çok savurgan, diğerlerinin neredeyse iki katı kadar yakıyor, ortalama ise olması gerekenden çok daha fazla.

Bu fazlalığın görünen nedenleri farklı motorlarda çeşitlidir, ancak hepsi az çok görünüşte bu özel güç uygulamasında deneyim eksikliğinden ve motorların biçiminin biraz yeni olmasından ve parçaların oranı ve düzenlenmesinde küçük farklılıklar içermesinden kaynaklanmaktadır; ve buhar tüketimi hesaplanandan fazla olduğundan, daha israfçı bir yakıt
harcamasıyla elde edilmiştir ve kötülük daha da kötüleşmiştir.

Bu durumu düzeltmenin zorluğu,
motorların çalışmasında çok daha fazla talep oluşturan, gerekli iyileştirmeleri yapmak için bir motoru devre dışı bırakmamızı geciktiren veya tamamen engelleyen Atmosferik aparattaki kusurların sonucuyla artmıştır.

Yine de, motorlardaki bu kusur söz konusu olduğunda, bunun önemli ölçüde, hatta tamamen
çözülebileceği ve yakıt tüketiminde üçte bir oranında bir azalma sağlanabileceği konusunda şüphe yoktur.

Atmosferik aygıtta zorluklarımız daha çoktur.

Özellikle ıslaklığın hemen ardından geldiğinde aşırı soğuktan muzdarip olduk.

Aşırı sıcaktan ve ayrıca yoğun yağmurdan muzdarip olduk. Bu zorluklarla da karşılaştık ve
yavaş yavaş üstesinden geldik ve bence tüm bu nedenlerin iyi durumdaki bir valf üzerindeki etkileri artık tamamen olmasa da ortadan kaldırılabilir, ancak bu kadar çok ki çalışmaları önemsiz hale gelir.

Aynı çözüm üçü için de geçerlidir - valfin derisini yağlanmış ve verniklenmiş halde tutmak ve onu ıslak havalarda içine
işen veya soğukta donarak kapatılamayacak kadar sert hale getiren suya karşı geçirmez hale getirmek; ve aynı
önlem derinin ısıyla kuruyup buruşmasını önler; çünkü bu, bileşimin erimesi değil, ısıdan kaynaklanan
başlıca rahatsızlıktır. Piston taşıyıcısındaki bir tanktan valfe yayılan biraz suyun da çok kuru havalarda faydalı olduğu bulunmuştur, bu da sızıntının nedeninin ısı değil, kuruluk olduğunu göstermektedir; ancak yeni bir
zorluk ortaya çıkmıştır ve yeni bir kusur keşfedilmiştir, kapsamı ve olası sonuçları bakımından çok daha ciddi olan ve daha önce belirtilen
zorluk nedenlerinin her birinin işleyişini çok daha güçlü ve zararlı hale getiren bir kusur. Son birkaç ayda, ama özellikle geçen Mayıs ve Haziran aylarındaki kuru
havada, plakalar arasındaki birleşim yerlerinde derinin yırtılmasıyla uzunlamasına valfin önemli bir kısmı bozuldu; deri ilk önce bu noktalarda kısmen çatladı, bu da özellikle kuru havalarda önemli bir sızıntıya neden oldu; bir süre sonra tamamen yırtıldı ve valfin o kısmı tahrip oldu ve değiştirilmesi gerekti.

Böylece önemli bir kısmı değiştirildi, ama valfin tamamı bu sebepten dolayı az çok kusurlu; sızıntı miktarı önemli ve çalışma tamamen verimsiz. Çıkarılan valfin bölümlerini dikkatlice inceledim ve çöken kısımda derinin dokusunun tahrip olduğunu gördüm - siyah ve plakaların demiri tarafından etkilendiği açık.

Hattın bazı kısımlarında hasar diğerlerinden daha genel görünüyor; ama valfi yerinde incelemek, böylece kötülüğün boyutu hakkında doğru bir fikir edinmek çok zor.

Bu kusurun nedenine gelince, sözleşmesi gereği şu anda valfin onarımından sorumlu olan Bay Samuda, valfin Şirkete teslim edildikten sonra kasalarda uzun süre tutulduğunu ve neme maruz kaldığında ve derideki yağın yüzeyde yenilenmemesi nedeniyle demirin paslanmış olabileceğini ve derinin zarar görmüş olabileceğini ileri sürüyor; ve son zamanlarda gözlemlenen, ıslanmış bir kasanın tepesinden çıkarılan valflerin benzer hasar belirtileri gösterdiği
örneklerine atıfta bulunuyor.

Ancak, bu varsayımın doğru olduğunu varsayarsak, bu onun sorumluluğu sorusunu
etkilemiyor gibi görünüyor. Ayrıca, bir neden olarak, valfin uzun süre yerinde kalmasını, lokomotif motorları tarafından kullanılmadan ve hatta üzerinde çalışılmadan kalmasını, bunun da düzgün bir şekilde yağlanmasını ve bakımını
engellemesini; kötülüğün, deriye uygulanan yağın çok fazla
azaltılması girişimiyle daha da kötüleştiğini öne sürüyor; ve son olarak, piston dişlisinin ayarının bozulmasına izin verilmiş, böylece valfin derisi gerilmiş.

Ancak, burada bu sorumluluk
sorunuyla ilgili tartışmaya girmeyeceğim, kendimi
kötülüğün ve onu düzeltme olasılığının değerlendirilmesiyle sınırlayacağım.

Kötülüğün boyutu hakkında, verdiğim sebepten dolayı,
doğru bir görüş oluşturmak imkansızdır; bu nedenle,
tamamen değiştirilmiş olanlar hariç, tüm mesafe boyunca daha fazla veya daha az uzanmadığını söylemek imkansızdır.
Yaralanan şey yerinde onarılamaz,
çıkarılmalıdır ve
tedavi yalnızca yeni valfte uygulanabilir.

Mevcut valfle aynı şekilde yapılmış bir valfin, ilk baştan itibaren ve
şimdiki deneyimimizle uygun şekilde bakımı yapılırsa, bu tahribata maruz kalmaması oldukça olasıdır ve
Bay Samuda, Dalkey'de durumun böyle olduğunu belirtiyor; ancak bu sonuca güvenebileceğimi sanmıyorum. Boyayarak, ama daha iyisi, demir plakaları çinkolayarak veya galvanizleyerek ve bunları kısa bir mesafe üst üste getirerek, plakanın deri üzerindeki hem kimyasal hem de mekanik etkisi önleniyor gibi görünüyor ve bu nedenle, bu kötülüğün, yerleştirilebilecek herhangi bir yeni veya onarılmış valfte küçük bir maliyet artışıyla giderilebileceğine inanıyorum: ama mevcut valf hakkında söylediklerimden fazlasını söyleyemem. Şu anda iyi çalışma durumunda değil ve bunun böyle hale getirilmesine dair yakın bir olasılık görmüyorum. Yukarıdaki gözlemlerden, Exeter ile Newton arasındaki çalışma deneyimimizin sonucunu, sistemin genişletilmesini önermeye ikna edecek şekilde düşünemeyeceğim açıktır.

Uzunlamasına valf restore edilirse, çalışma
giderlerinin büyük ölçüde azaltılabileceğine; en büyük gider kalemi olan tüketilen yakıt miktarının üçte bir oranında azaltılabileceğine; şu anda makine dairelerinde ton başına 18 şilin olan yakıtın fiyatının en az yüzde 12 oranında düşürülmesi gerektiğine; ve böylece toplam maliyetin başlangıçta hesapladığım gibi makul bir miktara düşürülebileceğine inanıyorum. Ancak, inşaatın maliyeti beklentilerimizi çok aştı ve herkesin, hem yolcuların hem de işçilerin
alışkın olduğu sistemden tamamen farklı bir sistemi çalıştırmanın zorlukları çok büyük oldu; ve bu nedenle, şüphesiz, biraz daha denemeden sonra, şu anda döşenen kısmın maliyetinde büyük indirimler yapılabilir, ancak Newton'dan sonra sistemin devam etmesi için herhangi bir teşvik olasılığını öngöremiyorum. Exeter ile Newton arasındaki cihazın gelecekteki çalışmasıyla ilgili olarak, çok büyük bir masraf yapıldığını ve çalışma maliyetinin çok büyük ölçüde azaltılabileceğine inandığımı
görerek herhangi bir görüş belirtmekte büyük zorluk çekiyorum; ancak bu indirim ancak valfin neredeyse tamamen yenilenmesi ve motorlarda biraz harcama yapılmasıyla sağlanabilir. Ve Bay Samuda veya patent sahipleri ilkini üstlenmedikçe ve onu tamir edecekleri süreyi önemli ölçüde uzatmadıkça ve bu valfin verimliliği için bir garanti
veremedikçe, Şirketin bunu kendi üzerine alması veya motorların değiştirilmesi için masraf yapması haklı olmayacaktır. Eğimli düzlemler için, yardımcı güç olarak, cihazın uygulanabilir ve etkili bulunacağına inanıyorum; ve Dainton'daki motorlar ve borular neredeyse hazır olduğundan, valfin bakımı ve verimliliği için tatmin edici bir düzenleme yapılabildiği takdirde, orada denemek istenebilir.

Motorların çalışmasında telgrafın yardımını alamamamızdan duyduğumuz büyük hayal kırıklığından ve motorların gereksiz yere çalıştırılmasından kaynaklanan kömür tüketiminin büyük ölçüde artmasından bahsetmedim, çünkü bu kötülük artık neredeyse ortadan kalktı; ancak telgrafı hem gece hem de gündüz kullanarak bazı ek kesintiler yapılabilir, ki bunu henüz yapma gücümüz olmadı, ancak bu hafta başlayacağına inanıyorum.

Bu raporun yapıldığı ve Bay Brunel ile sürekli iletişim halinde olan Komite, soruşturmalarının sonucunu Kurula sundu. Yöneticiler, kendilerine verilen bilgileri dikkatlice inceledikten sonra, şu şekilde rapor ettiler:--

Yöneticileriniz, Atmosferik Sistemin nihai başarısı hakkında herhangi bir yargıda bulunmadan ve patent sahiplerine ve onunla ilgilenen diğer taraflara kendi deneylerini sürdürmek için makinelerini kullanma olanağı sağlamaya hazırken, Bay Brunel'in tam onayı ve tavsiyesi üzerine, Atmosferik Sistemin kullanımının, patent sahipleri ve Bay Samuda'nın masrafıyla etkin hale gelene kadar askıya alınmasının kendileri için uygun olduğu sonucuna vardılar.

Ağustos ayındaki toplantıda, mülk sahipleri Yöneticilerin raporunu kabul etti ve hat, 9 Eylül'den itibaren lokomotiflerle çalıştırıldı.

Sonraki Kasım ayında Bay Yönetim Kurulu Başkanı Thomas Gill, Atmosferik Sistemin terk edilmesini şiddetle kınadığı ve Şirketin daha ileri bir deneye girişmesini önerdiği bir 'Mal Sahiplerine Hitap' yayınladı. Bay Gill'in broşürü üç Yöneticiye, Bay Thomas
Woollcombe, Bay Charles Russell ve Bay James Wentworth Buller'a yönlendirildi. Bay Brunel'in yardımıyla ve büyük ölçüde onun yazdığı muhtıralardan yararlanarak, Bay Gill'in gündeme getirdiği tüm noktaları çok ayrıntılı bir şekilde ele alan bir bildiri hazırladılar. Bay Gill'in önerileriyle mücadele ettikten sonra şunları gözlemlediler:--

Atmosferik Sistemi mükemmelleştirmek için makul bir deneyin daha ileri denemeleri konusunda en derin endişeleri olan iki kişiden biri olan Bay Brunel'in, bu amaç için teklifi yetersiz ve tatmin edici olmadığı için onaylamadığını görüyoruz; Diğeri, Bay Samuda,
sonuca veya Bay Gill'in
bu sonuca ilişkin tahminlerine yeterli güven duymadığından, Şirketin bunu gerçekleştirme çabasını haklı çıkaracak tek güvenceyi sunamamıştır.

Sonuç olarak, bir önceki Eylül ayında
Atmosferik Sistemin askıya alınmasının ihtiyatlı ve gerekli bir adım olduğu ve o zamandan beri yeniden başlatılmasını haklı çıkaracak hiçbir şeyin olmadığı görüşünü ifade etmektedirler.

Sahipler Komite tarafından benimsenen görüşü benimsediler ve
demiryolunu Atmosferik Sistem üzerinde çalıştırmak için başka bir girişimde bulunulmadı.

Bu koşullar altında, Bay Brunel'in Güney Devon Demiryolu
Şirketine kendi hatlarını Atmosferik Sistem üzerinde çalıştırmasını tavsiye ettiği için çok fazla kınanması şaşırtıcı olamaz.

Kendisini Güney Devon'da Atmosferik Sistem'in kullanımını önermeye yönelten nedenler ve başarısızlığının nedenleri çok ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve ayrıca bunların en önemlilerinin pompalama motorlarının kusurları ve uzunlamasına valfin bozulması olduğu gösterilmiştir. Bu zorlukların korkunç karakteri kendini tamamen belli ettiğinde, Güney Devon Demiryolu Şirketi, olayın da kanıtladığı gibi, en önemli ayrıntılarından birinde hala deneysel aşamada olan bir sisteme daha fazla para harcayacak durumda değildi. Atmosferik Sistem'in terk edilmesinin, koşullar altında benimsenebilecek en akıllıca adım olduğuna şüphe yoktur; ve Bay Brunel tarafından, kendisi için her zaman en önemli olan şey olan, kendisinin istihdam edildiği kişilerin çıkarları dışında her türlü düşünceye karşı basit ve özverili bir ihmalkarlıkla Yöneticilere önerilmiştir.[72] NOT (s. 143).

_Sabit ve Lokomotif Gücünün Karşılaştırılması._

Sayın Brunel'in[73], bir halat gibi herhangi bir iletişim aracının ağırlığından ve sürtünmesinden arındırılmış sabit gücün lokomotif gücünden daha ucuz olması gerektiği yönündeki açıklamasını haklı çıkaran nedenleri açıkça ortaya koymak için, (1) lokomotifin trenle birlikte kendisini de hareket ettirmek zorunda kalmasından kaynaklanan güç israfını ve (2) belirli bir gücün sabit bir lokomotif tarafından sağlanabileceği maliyetten fazla maliyeti dikkate almak gerekir.

İlk noktada, en iyi bilgi Bay Daniel Gooch'un ölçü tartışması sırasında yaptığı deneylerden elde edilebilir. Sonuçlar, Güney Devon'un geniş ölçülü bir demiryolu olacağı için, mevcut araştırmada kullanılmaya çok uygundur. Üstelik, bu deneylerin denendiği geniş hatlı motor, ağırlığına göre yalnızca çağdaş dar hatlı motordan değil, aynı zamanda Bay Brunel'in üç yıl önce raporunu yazdığında deneyimlediği motorlardan da daha güçlü bir sınıftan olduğundan, sonuçların lokomotifler için o zamanki mevcut durumu çok olumlu şekilde temsil ettiği düşünülebilir. Deneylerde kullanılan motor, tender'ıyla birlikte yaklaşık elli ton ağırlığındaydı. Silindirlerindeki buhar basıncıyla iletebildiği maksimum güç, 60 mil/saat hızında 4.900 librelik bir çekme kuvveti olarak temsil edildi; bu da 784 belirtilen beygir gücüne eşdeğerdir; ve 40 mil/saat hızında 5.200 librelik bir çekme kuvveti olarak temsil edildi; bu da 555 belirtilen beygir gücüne eşdeğerdir.

Daha sonra, bu gücün, belirtilen hızlarda çalışırken, direnç unsurlarını aşmada nasıl kullanılacağı düşünülmelidir.
Bunlar şunlardır:--

(1) Makinenin çalışma sürtünmesi.

(2) Motorun ve tenderin yuvarlanma direnci.

(3) Motor cephesinden kaynaklanan hava direnci.

(4) Trenin yuvarlanma direnci.

(5) tender tarafından korunmayan tren kısmındaki hava direnci.

(6) Eğimden kaynaklanan direnç.

Aşağıdaki semboller ve miktarlar kuvvet ve direnç arasındaki denklemin çeşitli terimlerini belirtmek için rahatlıkla kullanılabilir.

Toplam kullanılabilir çekme kuvveti lbs. F

Motor ve tender ağırlığı (gereksiz yük) ton olarak 50

Trenin ağırlığı (kullanışlı yük) ton olarak W

Makinelerin dirençlerinin, yuvarlanma direncinin ve motor ve tenderin hava direncinin toplamı R

Trenin yuvarlanma direnci lbs. ton başına K

Eğim G

Saat başına mil cinsinden hız V

Havanın direnci (alınan ampirik formüle göre)

1
= --- (cephe alanı) x V^{2}
400

Trenin kare ayak cinsinden cephe alanı 63

Tren parçasının tender tarafından korunmayan cephe alanı,
kare ayak cinsinden 24

Bu nedenle bir lokomotif treni için
24
F = R + WK + --- V^{2} + (50 + W) 2240 G.
400

Lokomotifi olmayan bir sistem için

63
Çekiş kuvveti = WK + --- V^{2} + W 2240 G.
400
Bu nedenle

W (K + 2240 G) + .1575 V^{2}

= faydalı çekiş kuvveti ve

R + 112000 G - .0975 V^{2}

= lokomotifin kullanımıyla boşa harcanan çekme kuvveti.

Bu nedenle

F={R + 112000 G-.0975 V^{2}} + {W (K + 2240 G) +.1575 V^{2}}

ve faydalı yük

(F- R - 112000 G - .06 V^{2})
W = -------------------------------
K + 2240 G.

Bay Gooch'un deneylerinin seçilen iki hız için verdiği değerler şu şekildedir[74]:--

+---------------+-------------+-------------+
|Saat Başına Mil | R (lbs.)| K (lbs. ton başına)| F (lbs.) |
+---------------+-----------+-----------------+-----------+
| 40 | 1500 | 12,5 | 5200 |
| 60 | 2100 | 18,6 | 4900 |
+----------------+------------+---------------+-----------+

Bu değerler kullanılarak, aşağıdaki tabloda yer alan sonuçlar elde edilir,
ardışık artan eğimlerde iki hıza uygun koşullar:--

+-------+----------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+
|Mil |Artan|Yararlı |Süper- | Brüt|Yararlı |Atık |Brüt |Oran |
|başına |Eğim |Yük | akışkan| |Yük |At-|At-gücü|
|Saat | |ton cinsinden|Yükleme| |ton cinsinden| güç| güç|Atık |
| | | | ton | | | |Yararlı |
| | | | | | | | |Beygir gücü|
+------+---------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+
| {| 0 | 288 | 50 | 338 | 411 | 144 | 555 | .35 |
| {| 1/200 | 128 | 50 | 178 | 352 | 203 | 555 | .58 |
| {| 1/100 | 71 | 50 | 121 | 292 | 263 |  555 |    .90 |
  | 40 {| 1/75 |  50 |   50 | 100 |  252 |  303 |  555 |   1.20 |
  |     {| 1/50 |  23.8 |   50 |  73.8|  173 |  382 |  555 |   2.21 |
  |     {| 1/40 |  11.7 |   50 |  61.7|  113 |  442 |  555 |   3.91 |
  |     {| 1/36. 3 |   7 |   50 |  57 |   82 |  473 |  555 |   5.77 |
  |      |         |       |       |      |       |      |      |           |
  |     {| 0 | 139 |   50 | 189 |  504 |  280 |  784 |    .56 |
  |     {| 1/200 |  68 |   50 | 118 |  415 |  369 |  784 |    .89 |
  |     {| 1/100 |  35.7 |   50 |  85.7|  325 |  459 |  784 |   1.41 |
  |60 {| 1/75 |  22,5 |   50 |  72,5|  265 |  519 |  784 |   1.96 |
  |     {| 1/52.3 |   7 |   50 | 57 | 160 | 624 | 784 | 3,90 |
+------+---------+-------+-------+---- --+-------+------+-------+-----------+

Böylece, düz bir çizgide, motor, yukarı doğru çalışırken 555 beygir gücü, saatte 40 mil hızla 288 tonluk treni çekebilirdi, kendi direncine trende kullanılan gücün yalnızca üçte birini harcardı; ancak hız saatte 60 mile çıkarıldığında , 784 beygir gücüne kadar çalışmasına rağmen 139 tondan fazla tren çekemedi ve trende faydalı olarak kullanılan gücün yarısından fazlasını kendi direncine harcadı. Ve yine, saatte 40 mil hızla, az önce belirtildiği gibi, 288 ton seviyesinde yük çekebilirdi, o hızda sadece 24 ton faydalı yük çekebilirdi
50'de 1; saatte 60 mil hızla,
her ne kadar belirtildiği gibi, seviyede 139 ton tren çekebilirken, 1/75 oranında sadece 23 ton faydalı yük çekebilirdi; ve saatte 40 ve 60 mil hızlarda, sadece bir vagon (7 ton) alabilirdi ) 1/36 ve 1/52'lik ilgili eğimleri yukarı.

Bu nedenle, lokomotifle saatte en az 40 mil hız sağlamak
için, hattın 1/40'lık uzun eğimleri olan bir hat üzerinde güç söz konusudur
hattın bu kısımlarında boşa harcanan bir güç faydalı bir şekilde kullanılanın yaklaşık 4 katı; ve
saat başına 60 mil asgari hız sınırı düşünülürse,
Bay Brunel'in Atmosferik Sistemin benimsenmesini tavsiye eden raporundan üç yıl sonra var olan en güçlü sınıftan bir lokomotif
sadece tek bir vagonu bir yokuş yukarı taşıyabilirdi 52'de 1.
Dik eğimlerde yüksek hızlarda bir lokomotifin performansı, kendi ölü ağırlığından kaynaklanan dirençle vergilendirilir.[75]

* * * * *

Şimdi güç maliyeti ile
bir lokomotif tarafından
geliştirildiği gibi ve sabit bir motor tarafından
geliştirildiği gibi.

Aralık 1845'te Gauge Komiserlerinin bilgisi için yapılan iyi bilinen deneylerden, yüksek hız denemelerini hesaplamanın temeli olarak alarak, 4,5 lbs. kok kömürünün beygir gücü başına
saat başına motorun ortalama tüketimi olarak alınabilir.[76]

Ancak, o zamanlar lokomotif çalışmasında öngörülen iyileştirmeyi hesaba katmak ve o zamanki lokomotif motoru için durumu temsil eden, belirtilen beygir gücü başına saatte 4 lbs. kok harcanacağını varsaymak iyi olacaktır. .

O dönemde kok kömürünün ton başına 21_s._ veya lb başına .0094_s._
maliyetine sahip olduğu düşünülebilir. Dahası, Great Western Railway'in 1844 ve 1845'teki altı aylık raporlarının dikkatli bir analizi, her şilin için koka harcanan, ortalama 1.44 şilin ücretlere,
yağ ve atıklara, onarımlara, vb. harcandı.

Sonuçları bir araya getirdiğimizde, yüksek hızlı bir lokomotif tarafından sağlanan her bir belirtilen beygir gücü için, saat başına maliyetin 0,0915_sn._ veya 1,098_g._; yani, saatte yaklaşık 1-1/10_d._.

Şimdi bunu, en iyi Cornwall pompa motorlarının uzun zamandır işi yaptığı bilinen beygir gücü başına saatlik maliyetle karşılaştıralım. Bu karşılaştırma açıkça rasyonel bir tanesi--atmosferik pompalama motorlarında motor gücünün benzer kullanımına atıfta bulunularak.

Cornwall'daki neredeyse tüm pompalama motorlarının performansları uzun yıllar boyunca sistematik ve kesin bir şekilde raporlandı ve her birinin raporları çok eleştirel bir şekilde incelendi rakip üreticiler tarafından, sağladıkları verilere tereddütsüz güvenilebileceği. En iyi motorların, saatte 2,33 libre kömür tüketimiyle veya ton başına 16_s._ kömür sayıldığında (Güney Devon'da adil bir fiyat) .2_d._ veya beygir gücü başına saatte beşte bir peni maliyetle sürekli olarak faydalı işler yaptığı iyi biliniyordu.

Ancak sabit gücün daha ekonomik olması yalnızca yakıt tüketiminde değildi; yukarıda belirtilen pompa motorlarından birinde, 200 beygir gücünde faydalı iş yaparken, ücret, yağ ve donyağı harcaması yirmi dört saat boyunca 20_s._ veya beygir gücü başına saatte yirmide bir peniyi aşmıyordu, onarım maliyeti ise sadece nominaldi.

Böylece yakıt, ücretler, yağ ve donyağı tek bir kalemde bir araya getirilirse, o zamanlar var olan Cornish motorları gibi sabit motorlarda bir beygir gücünün maliyetinin saatte sadece .25_d._ olduğu veya bir lokomotif tarafından geliştirildiğinde maliyetinin dörtte birinden daha az olduğu
görülür; bu da saatte 1.098_d._ olduğu gösterilmiştir.

[Resim: LEVHA III

ROYAL ALBERT KÖPRÜSÜ.

H. Adlard. Sc.]

BÖLÜM VII.

_DEMİR YOLU KÖPRÜLERİ VE VİYADÜKLER._

1. TUĞLA VE DUVAR İŞLERİ KÖPRÜLERİ--HANWELL VİYADÜĞÜ--MAIDENHEAD
KÖPRÜSÜ--UÇAN KÖPRÜLER--BAYDAN MEKTUP BRUNEL ON BRIDGE
İNŞAAT (30 ARALIK 1854)--2. AHŞAP KÖPRÜLER--SONNING
KÖPRÜSÜ--BATH KÖPRÜSÜ--STONEHOUSE VİYADÜĞÜ--BOURNE VİYADÜĞÜ--ST. MARY'S
VİYADÜK--SOUTH DEVON DEMİRYOLUNDAKİ VİYADÜKLER--IVY-BRIDGE--SOUTH WALES DEMİRYOLUNDAKİ
VİYADÜKLER--NEWPORT--LANDORE--CORNWALL DEMİRYOLUNDAKİ
VİYADÜKLER--ST. PINNOCK--WEST CORNWALL VE
TAVISTOCK DEMİRYOLLARINDAKİ
VİYADÜKLER--AHŞABIN KORUNMASI--3. DÖKME DEMİR
KÖPRÜLER--DÖKME DEMİR KULLANIMI HAKKINDA MEKTUP (18 NİSAN 1849)--HANWELL
KÖPRÜSÜ--DÖKME DEMİR KİRİŞLER ÜZERİNDE DENEYLER--DEMİRİN DEMİRYOLU YAPILARINA UYGULANMASI KOMİSYONU SEKRETERİNE
YAZILAN MEKTUPTAN ALINTI (13 MART 1848)--4. DEMİR KÖPRÜLER--KİRİŞ
KÖPRÜLER--DEMİR KİRİŞ ÜZERİNDE DENEYLER--AÇILIŞ
KÖPRÜLER--KAFELİ KÖPRÜLER--NEWPORT VİYADÜĞÜ--WINDSOR KÖPRÜSÜ--CHEPSTOW
KÖPRÜ--SİLİNDİRLERİ BATIRM YÖNTEMİ--ANA
KAFESİNİN TANIMI--YÜZER İŞLEMLER--SALTASH'TA
Kİ ROYAL ALBERT KÖPRÜSÜ--ÜST YAPININ TANIMI--KAFESİN
YÜZER VE YÜKSELTİLMESİ--KÖPRÜNÜN H. R.
H. PRENS EŞİ TARAFINDAN AÇILMASI--_NOT_: KÖPRÜ İLE İLGİLİ KONULAR ÜZERİNDE
DENEYLER İNŞAAT.

IV. Bölümde, Bay Brunel'in mühendisi olduğu demiryollarının genel bir geçmişi verilmiştir; ancak onun tasarladığı köprüler ve viyadükler o kadar çok ve önemlidir ki, bunlara ayrı bir bölüm ayırmanın uygun olduğu düşünülmüştür.

Bahsedilmek üzere seçilen köprüler, üst yapılarında kullanılan malzemenin niteliğine göre gruplandırılmıştır. Bu düzenleme, Bay Brunel'in köprülerinin en dikkat çekici olanlarının özlü bir tanımını yapmak ve her durumda kullanılan özel inşaat biçiminin belirlenmesinde ona rehberlik eden koşulları belirtmek için en uygun olanıdır.

Bu nedenle, çalışmalar dört gruba ayrılmıştır: tuğla ve duvarcılık, kereste, dökme demir ve dövme demir.[77]

_Tuğla ve Duvar Köprüleri._[78]

Büyük Batı Demiryolunu Hanwell yakınlarındaki Brent nehri vadisinden taşıyan viyadük, Bay Brunel'in önemli
demiryolu çalışmalarının ilkidir.[79] 65 fit yüksekliğinde, sekiz yarı eliptik kemere sahip, her biri 70 fit açıklıklı ve 17 fit 6 inçlik
yükseltiye sahip, güzel bir tuğla yapıdır. Kemerlerin spendrilleri uzunlamasına spendril duvarlarla hafifletilmiştir; iskeleler de içi boştur ve yapı
mümkün olduğunca hafif yapılmıştır. Bu nedenle ilginçtir, çünkü Bay Brunel'in uygulamasının başlangıcından itibaren malzemeyi en basit ve en etkili şekilde dağıtmak için gösterdiği özeni göstermektedir. [80]

Maidenhead'deki Thames Nehri üzerindeki büyük köprü, tuğladan yapılmış
en düz ve muhtemelen en büyük kemerlerden ikisini içerir. Yaklaşık 290 fit genişliğindeki nehir, alçak kıyılar arasında akar; derenin ortasında, Bay Brunel'in merkez iskeleyi inşa ederken yararlandığı küçük bir sığlık vardır.

Aslında köprünün temelinin, yüzeyin hemen altında bulunan tebeşir üzerine yapılması düşünülmüştü; ancak çok yumuşak olduğu görüldü ve Bay Brunel bu nedenle köprünün temellerini tebeşirin üstündeki sert bir çakıl konglomera üzerine yerleştirmeye karar verdi. Ana kemerler yarı eliptiktir, her biri 128 fit açıklığa ve 24 fit 3 inç yüksekliğe sahiptir. Her iki uçta, biri 21 fit açıklıklı ve üçü 28 fit açıklıklı olmak üzere dört yarım daire kemerle çevrilidir ve bunlar taşkınlar sırasında ek su yolu sağlamak için tasarlanmıştır. Büyük kemerlerin tepesindeki eğrilik yarıçapı 165 fittir ve o noktada tuğla işçiliğindeki yatay itme yaklaşık metrekare başına 10 tondur.

Yapının iç kısmında, büyük kemerlerin hemen kara tarafında, Bay Brunel betonla yüklenmiş düz kemerler inşa etti.
Bunların
ortalamaları vuruldu ve merkezleri hafifletilmeden önce ana kemerlere karşı aktif bir itme uygulandı.[81] Her ana kemerin basınç çizgisi, dayanakta büyük bir tuğla işçiliği kütlesi kullanılmasına gerek kalmadan, ona bitişik düz kemerin itmesiyle aşağı doğru yönlendirildi.

Tahta baskı (şekil 1), ana kemerlerin ve söz konusu düz kemerin biçimini gösterir.[82]

[Resim: Şekil 1. Maidenhead Köprüsü.

_Boylam Kesiti._

_Ayak Ölçeği._]

Maidenhead köprüsü yalnızca tasarımının cesareti ve yaratıcılığıyla değil, aynı zamanda görünümünün zarafetiyle de dikkat çekicidir. Bay Brunel bu köprüyü daha sonraki bir dönemde inşa etseydi, muhtemelen kereste veya demir kullanırdı; ancak Thames'in bu kısmının, korkunç bir demiryolu istilasına maruz kalmasına rağmen, manzaranın güzelliğini artıran bir yapıyla geçilmiş olması
üzücü olamaz.

* * * * *

Thames üzerinde biri Gathampton'da, diğeri Moulsford'da olmak üzere iki büyük tuğla köprü daha vardır. Moulsford'daki köprü nehri 45 derecelik bir açıyla eğik olarak keser. Bu köprülerin her birinde, kare üzerinde 62 fitlik bir açıklığa sahip dört kemer vardır.

Tuğla köprülerin diğer iyi örnekleri, Sonning Tepesi'ndeki derin kesimin üzerinden geçen, üç kemerli, 60 fit yüksekliğindeki turnpike yol köprüsü ve Reading'teki Kennet nehri üzerindeki, 60 fitlik bir açıklığa ve 18 fitlik dört yan kemere sahip köprüdür.

Bathford'daki Avon üzerindeki, 87 fitlik açıklıklı köprü ve Bath'ta aynı nehri geçen, 88 fitlik bir açıklığa sahip köprü, yarı eliptik kemerlere sahip, güzel Bath taşı yapılardır. Bristol yakınlarında, üç Gotik kemere sahip, merkezi kemerin açıklığı 100 fit olan, süslü bir taş köprü vardır.[83] 56 fitlik açıklıklı iki kemere sahip, Gotik tasarımlı başka bir köprü, demir yolunu Yüzen Liman'ın üzerinden taşır.[84]

* * * * *

Şimdiye kadar fark edilen köprülerin hepsi Great Western Demiryolu'ndadır. Bristol ve Exeter Demiryolu'nda, 1840 yılında inşa edilen Bristol'daki New Cut'ın üzerinde büyük bir taş köprü vardır ve bu köprünün 120 fitlik açıklığı ve 20 fitlik yüksekliği olan tek bir segmental kemeri vardır. Kemerin iç duvar işçiliğindeki bazı kusurlu işçilik ve muhtemelen dayanakların eşit olmayan şekilde esnemesi nedeniyle, taç beklenenden çok daha fazla
çökmüştür.

Bay Brunel daha sonraki demiryollarında tuğla veya duvar işçiliğinden büyük kemerler inşa etmemiştir, ancak bu malzemelerden 40 ila 60 fit arasında değişen açıklıklara sahip birkaç yüksek ve geniş viyadük inşa etmiştir.

Bay Brunel, duvar işçiliğini desteklemek için nadiren yapay olarak kazıklanmış temeller kullanmıştır. Zemin yumuşak olduğunda, geniş bir taşıyıcı yüzeye güvenmeyi tercih etti ve yükün doğru bir şekilde dağıtılmasıyla yerleşimin tekdüzeliğini sağladı. Yumuşak ve süngerimsi bir yapıya sahip zeminde duran büyük viyadük ve köprülerinin birçoğu bu prensip üzerine inşa edildi.

Bristol ve Exeter Demiryolu'ndaki ve daha sonra yapılan diğer demiryollarındaki kesimlerde çarpıcı ana hatlara sahip bir köprü sınıfı kullanıldı.
Bu sınıftaki köprülere uçan köprüler denirdi. Köprünün, iskeleler ve dayanaklar üzerinde duran kemerler yerine, kesimin bir tarafından diğerine uzanan ve eğimlerden sıçrayan tek bir kemeri vardır ve eğimleri bir ölçüde desteklemeye yardımcı olur.
Weston-super-Mare yakınlarındaki büyük boyutlu bir uçan köprü, ray hattının 60 fit yukarısında, 110 fitlik net bir açıklığa sahip bir yolu kesimin üzerinden geçirir.

Bu köprülerdeki duvar örgüsü miktarı, sıradan yapılardakinden çok daha azdır; yüksek ve pahalı bir merkezleme gerekmez, çünkü köprü, kesim tam boyutlarına kadar kazılmadan önce inşa edilebilir.

Bu köprü sınıfı, dayanak ve karşı kalelerden kaçınılarak, eğik kemerlerin inşasını basitleştirirken, keskin virajlarda hat boyunca görüşe pek engel oluşturmaz.

Bay Brunel tarafından uygulanan bu yapının kemerlerinin ilginç bir kullanımı, Neath ile Swansea arasındaki Llansamlet yakınlarındaki Güney Galler Demiryolu'nda görülebilir. Kömür ölçümlerinde derin bir kesim kayma eğilimi gösterdi ve eğimi düzeltmek için büyük miktarda kazı yapılması gerekirdi, çünkü kesimin hemen yanında bir tepe yükseliyordu. Bu uçan kemerlerden dördü, kısa aralıklarla kesme boyunca atıldı ve ağır bakır cürufu ile ağırlıklandırıldı, böylece kesmenin kenarları yüklü kemerlerin itmesiyle ayrı tutuldu.

Bay Brunel'in demiryollarındaki eğik köprüler arasında, aşırı eğikliğe sahip birkaç tane var. Bunlardan, Berkeley yakınlarındaki Bristol ve Gloucester Demiryolu üzerindeki iki büyük yol köprüsünden bahsedilebilir, biri 48 derece, diğeri ise kareden 53 derece uzakta. Her iki köprü de tuğladan yapılmış ve ilkinin Roma çimentosuna oturtulmuş kemerinde, Sir Isambard Brunel'in başarıyla kullandığı şekilde çember demir kullanılmıştır.
Plympton yakınlarındaki Güney Devon Demiryolunda, kareden 63 derece uzakta bir eğik köprü vardır.

Great Western Railway'de, Bath ve Bristol civarında, mekanik olarak doğru spiral daralan kurslar ilkesine göre inşa edilmiş, kesme taş duvar örgüsünden yapılmış eğik köprüler vardır, kemerin her bir bölümündeki yatak derzleri basınç hatlarına dik açılarda yapılmıştır. Bu yöntemle, kemerin stabilitesi malzemelerin sürtünmesine ve kohezyonuna bağlı değildir, özellikle kemerler yarı dairesel veya yarı eliptik olduğunda, spiral paralel kurslarla olağan şekilde inşa edilen çok eğik köprülerde olduğu gibi.

* * * * *

Bay Brunel'in duvar örgüsü ve tuğla işçiliği köprüleri, kullanılan nispeten az miktarda malzemeyle iyi biliniyordu; ve malzemelerin ve işçiliğin üstün kalitede olması gerekmesine rağmen, maliyetleri nispeten düşüktü.

Tüm işleri için hazırladığı ve sözleşmelerin dayandığı özellikler, bunların eksiksiz bir şekilde
hazırlanması ve gerçekte gerçekleştirilecek olandan daha yüksek bir mükemmellik standardı gerektirmemesi nedeniyle not edildi. Bay Brunel'e duyulan güven,
sözleşmenin kendi yorumuna göre
işin yürütülmesi konusunda etkili bir şekilde ısrar etmesini sağladı.

Mühendislik çalışmalarının ve özellikle tuğla ve duvar köprülerinin tasarımıyla bağlantılı olarak, Bay Brunel'in yurtdışında bulunan yardımcılarından birine yazdığı şu mektup ilginç bulunacaktır:--

30 Aralık 1854. Size genel bir tavsiyede bulunayım: Tüm çalışmalarda kullanılan malzemeleri en ekonomik şekilde kullanmaya ve israfı önlemeye çalışırken, her zaman biraz fazla miktarda malzeme koyun. Her şeyi dengede tutmak için çok fazla çaba gösteremezsiniz; yani, tüm kuvvetler _tam olarak_ daha fazla direnç noktalarından veya herhangi bir direnç yüzeyinin merkezlerinden geçmelidir. Bu nedenle, demir, ahşap veya duvardan yapılmış bir sütun veya payandaya benzeyen herhangi bir şeyde, tabanın yüzeyinin, gerginliğin merkezinden geçmesi için orantılı olmasına dikkat edin. Tüm yapıların, tüm gövdelerin ve tüm temel malzemelerinin çok elastik kauçuktan yapılmış olduğunu düşünün ve bunları ayakta duracak ve şekillerini koruyacak şekilde oranlayın: bu şekilde gerekli kalınlığı büyük ölçüde azaltacaksınız: _sonra %50_ ekleyin. Bu nedenle, ahşap veya demirden yapılmış kafesli bir iskelette, deneyim, tüm gerilimlerin tam olarak çubukların veya desteklerin merkezlerinden ve yatak yüzeylerinin merkezlerinden geçtiği her küçük ayrıntının tasarımının mükemmelliği üzerinde fazlaca rafine edilemeyeceğini gösterir. Ve unutmayın, istinat duvarlarında her zaman bol miktarda
güç verin; asla dik bir kanat duvarı veya
istinat duvarı inşa etmeyin. İçgüdüsel olarak mekanik bir
zihne sahip olan ve başka hiç kimse mühendis
olamayan bir adama, yukarıda size verdiğim tavsiye, söylemem gereken her şeydir; ancak bu tavsiye, kendi başarısızlıklarımla ve başkalarının başarısızlıklarına bakarak edinilen epeyce deneyimin sonucudur ve sizi temin ederim ki, kelimesi kelimesine ve kesinlikle uyulması gereken değerli bir tavsiyedir ve pratikte ihmal edilecek
sadece teorik bir
iyileştirme olarak görülmemelidir. Pratikte bu önlemlere fazla dikkat edilemez. Dökme demirden kile kadar, pratikte kesinlikle esnek bir madde olarak ele alınmaması gereken tek bir madde olmadığını ve duruma göre sıkıştırma veya gerilim miktarının pratikte teoride olduğu gibi ihmal edilmemesi gerektiğini
buldum. Ayrıca, çok sık ihmal edilen ve ciddi sonuçlar doğuran bir şeyi de aklınızda bulundurun: duvarcılık veya tuğla işçiliği, harç sertleşene kadar genellikle hesaplanan gücün yarısına bile sahip değildir ve
merkezleri veya payandaları çok uzun süre yukarıda tutamazsınız.

_Ahşap Köprüler ve Viyadükler._

Bay Brunel'in ahşap köprüleri ve viyadükleri, bu malzemeyi kullandığı geniş ölçek ve hem en büyük hem de en küçük yapıda benimsediği basit ve etkili inşaat türü nedeniyle dikkat çekicidir.

1841'de Bay Brunel, Reading'in doğusunda kısa bir mesafede bulunan Great Western Railway'in Sonning kesiminin üzerinden kamu yolunu taşımak için beş açıklıklı bir ahşap köprü inşa etti. Yolun geçmesi gereken alanın toplam genişliği 240 fitti. Üst yapı, iskeleleri oluşturan dört uzun ahşap iskelet veya sehpa üzerine oturuyor. Bu iskelelerden ikisi demiryolunun her iki tarafında ve diğerleri her eğimin yaklaşık yarısında. Yol, üç uzunlamasına kirişin taşıdığı ve yaklaşık 12 fit aşağıda iskelelerdeki noktalardan yayılan ahşap desteklerle neredeyse eşit mesafelerde desteklenen ahşap döşemeli bir platform üzerinde duruyor. Bu desteklerin düzenleme sistemi, aşağıda verilen Cornwall viyadüklerinden birinin tahta baskıya (şekil 5, s. 187) referansla en iyi şekilde anlaşılacaktır; bu viyadüklerden Sonning köprüsü, bir ölçüde prototip olarak kabul edilebilir.[85]

* * * * *

Bath İstasyonu yakınlarındaki Great Western Demiryolu'ndaki, Avon Nehri'nin üzerinden geçen eğimli ahşap köprü, Sonning köprüsüyle yaklaşık olarak aynı zamanda inşa edilmiştir. Karede her biri 36 feet olan iki açıklığı vardır, ancak eğim o kadar büyüktür ki eğrideki açıklık 89 feettir. Her açıklıkta demiryolu hattına paralel altı lamine kemerli kaburga vardır. Bunlar köprünün platformunu destekler ve altı inç kalınlığında, cıvatalanmış beş kat kavisli Memel kerestesinden yapılmıştır. İtme, kaburgaların uçlarını birbirine bağlayan demir bağlarla dengelenir. İç kirişler çapraz bağlar ve desteklerle, dış kirişler ise dekoratif dökme demir işçiliğiyle doldurulur.

* * * * *

Daha önce açıklanan iki köprü, Londra'dan Bristol'a giden Great Western Demiryolu'nun ana hattındaki neredeyse tek önemli ahşap köprülerdir. Bu demiryolunun tamamlanmasından kısa bir süre sonra Bay Brunel tasarımlarında keresteyi yoğun bir şekilde kullanmaya başladı ve bunu yaparken, inşaatın karmaşıklığından kaçınmak için malzemenin büyüklüğünden tam olarak yararlandı.

Bay Brunel, tek parça keresteyle elde edilebilecek olandan daha fazla mukavemete sahip kirişler oluşturmak için iyi bilinen bir düzenlemeyi, bunun meziyetlerini dikkatlice inceledikten sonra benimsedi. Bu düzenleme, üst üste yerleştirilmiş iki kereste kirişini, cıvatalar ve bağlantı elemanları aracılığıyla birleştirerek, iki parçanın birleştiği derinlikte tek bir kereste parçasına neredeyse eşdeğer mukavemette bir kiriş oluşturmaktan oluşur.[86] Bu planla, kafesli iskeletin tanıtımı olmadan basit kirişlerle geçilebilecek uzunluk neredeyse iki katına çıkarıldı.

Demiryolu köprülerinin ayakları arasındaki mesafe, genellikle üst yapının basit kirişlerden inşa edilmesine izin vermeyecek kadar büyüktür ve bu gibi durumlarda Bay Brunel, parçalarının düzenlenmesinde çatılarda kullanılan kral ve kraliçe kafeslerinin ortak tasarımlarına benzer çerçeve biçimleri benimsedi.

* * * * *

Bay Brunel'in erken dönem ahşap viyadüklerinden biri, 1842'de Bristol ve Gloucester Demiryolu'ndaki Stonehouse'da inşa edilen viyadüktü. 50 fitlik bir açıklığa sahip beş adet kraliçe kirişinden oluşuyordu ve ahşap ayaklardan oluşan iskeleler üzerinde duruyordu.

[Resim: QUEEN TRUSS.]

[Resim: KRAL TRUSS.]

Stroudwater Kanalı'nın karşısındaki, Cheltenham ve Great Western Union Demiryolu'ndaki Bourne viyadüğünde, iki hat için üç ahşap kirişle birlikte 66 fitlik bir açıklık vardı. Bu kirişlerin her biri, dahili bir kraliçe kirişi olan bir kral kirişi olarak tanımlanabilir. Eğimli keresteler veya ana kirişler, iskeleler üzerinde demir pabuçlarda duruyordu ve cıvatalar ve bağlantı elemanlarıyla birbirine bağlanmıştı.

Kraliçe kirişinin üst yatay veya yaka kirişi, ana kirişler tarafından desteklenen kirişler üzerine devam eden yol döşemesini taşıyordu. Yolu taşıyan kirişler, kraliçe direklerinin ayaklarından yayılan ve kral kirişinin tepesine demir bağlarla bağlanan payandalardan destek alıyordu. Yatay bağlantı çubukları
dövme demirdendi. Kirişin düzenlemesi tahta baskıda gösterilmiştir (şekil 2).

[Resim: Şekil 2. Bourne Viyadüğü.

_Ayak ölçeği._]

Yan açıklıklar, Stonehouse viyadük tipi kirişlere sahip 30 fitlik dört açıklıktan oluşuyordu, bir açıklığı 25 fit ve on açıklığı 20 fitti, çift kirişliydi.

Stroud Vadisi'ndeki kanal boyunca uzanan St. Mary's viyadüğü, Bourne viyadüğüne benzer kirişlerle 74 fitlik bir açıklıkla inşa edildi.[87]

1846 yılında Bay Brunel, büyük kerestenin dayanıklılığı üzerine ayrıntılı bir dizi deney yaptı.
Bunların bir kısmı bu bölümün notunda verilmiştir.

Bu şekilde elde edilen bilgilerle güçlendirilen Brunel, Güney Devon, Cornwall ve diğer demiryollarının viyadüklerinde kerestenin yaygın bir şekilde kullanılmasına güvenle devam edebildi.

Totness ve Plympton arasında, Dartmoor etekleri boyunca uzanan Güney Devon Demiryolu, hepsi aynı tasarıma sahip yüksek viyadüklerle dört derin vadiyi geçer.

Bunlardan üçü aynı anda görülebilir ve manzarada çarpıcı ve zarif özellikler oluştururlar. Ivybridge'deki viyadük bunların en yükseğidir. Bir eğri üzerindedir ve her biri 61 fit uzunluğunda on bir açıklığa sahiptir; en uç yüksekliği 104 fittir.

[Resim: Şekil 3. Ivybridge Viyadüğü.

_Ayak ölçeği._]

İskeleler, her biri yaklaşık 7 fit karelik iki ince ve hafifçe sivrilen şafttan oluşan ve rayların seviyesine kadar yükselen duvar işçiliğindendir.
Üst yapı başlangıçta Atmosfer Sistemi'ndeki bir demiryolu için tasarlanmıştı ve bu nedenle yalnızca bir vagon treninin yükünü taşımak için tasarlanmıştı. Çerçeve rayların seviyesinin altına yerleştirildi ve tahta baskıda (Şekil 3) görülebileceği gibi, birkaç yardımcı destekle çokgen bir çerçeveden oluşuyordu, ana kirişlerin ayakları dövme demir çubuklarla birbirine bağlanmıştı. Bu çerçevelerden ikisi, köprünün her iki tarafında, yolun döşemesini desteklemek için vardır. Viyadüklerin inşasına başlanmadan önce, Bristol'da döşemeli bir çift çerçeveden oluşan üst yapının tamamı dikildi ve her bir parçanın verimliliğini belirlemek için test edildi. Üst yapının lokomotiflerin ağırlığını taşıyabilmesi için güçlendirilmesi gerektiğinde, tahta baskıda gösterildiği gibi, kirişlerin üzerine güçlü bir şekilde kafesli bir korkuluk eklendi. Yirmi yıl geçtikten sonra, kereste çürümeye başlayınca, taş iskelelere dayanan dövme demir kirişler yerleştirildi; ancak, çerçeve kaldırılmadı.

* * * * *

Güney Devon Demiryolu'ndaki viyadüklerin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Güney Galler Demiryolu'ndakiler inşa edildi. Bu hat üzerindeki en önemlileri Landore ve Newport'takilerdir.

Swansea yakınlarındaki Landore'daki viyadük, demir yolu
buradaki geniş bir vadiyi geçtiği için 1.760 fit uzunluğundadır. 37 açıklığı vardır ve çeşitli açıklıklar vardır, biri 100 fit, ikisi 73 fit, ikisi 64 fit, ikisi 50 fit ve geri kalanı her biri yaklaşık 40 fittir. Bunların çoğu kraliçe makaslarından oluşan bir üst yapıdan oluşur. İskeleler farklı malzemelerdendir, bazıları neredeyse tamamen duvarcılıktan, bazıları kısmen duvarcılıktan ve kısmen keresteden ve diğerleri tamamen kerestedendir, temelin doğasına göre.[88] Başlıca özelliği, üst yapısı çok ince bir ahşap işçiliği olan 100 fitlik bir açıklığa sahip orta açıklıktır.[89] Tahta baskıda gösterilen formda, iki ray hattının her iki tarafında birer tane olmak üzere dört kirişi vardır (şekil 4). Kiriş, beş kenarlı bir çerçevenin içine yerleştirilmiş dört kenarlı bir çerçeveden oluşur, her poligonun açıları cıvatalar ve desteklerle diğer poligonun kenarlarının ortasına bağlanır.

[Resim: Şekil 4. Landore Viyadüğü.

_Ayak ölçeği._]

Yolun döşemesi, tahta baskıda gösterilen şekilde birkaç noktadan desteklenen çift kirişler üzerine oturur, her noktada çerçevelerin en yakın açılarına bağlanmak için askı çubukları bulunur. Çift poligon çerçevenin ve bağlantı çubuklarının düzenlenmesi, kirişlerin enine mukavemetinin, yuvarlanan bir yük tarafından kirişin şeklinin bozulmasına karşı önemli bir direnç göstermesini sağlar. Çerçevenin üst kısmının basınç gerilimi altında yanlara doğru eğilme eğilimini önlemek için, kirişlerin üstleri enine destekler veya payandalarla bağlanır, iki dış kiriş köprünün tabanının altından çıkıntı yapan desteklere bağlı tırmıklama bağları ile sabitlenir. Çokgen çerçevelerin itme kuvveti, yol kirişleri seviyesindeki dövme demir bağlantı çubuklarıyla karşılanır. Bu köprüdeki tüm bağlantı çubukları, büyük cıvata delikleri açma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için kirişlerin her iki tarafında bir çubuk olacak şekilde çifttir.[90]

Newport'taki viyadük, kazıklar üzerinde duran kraliçe kirişlere sahip on bir açıklıktan oluşur. Usk Nehri üzerindeki ana açıklık 100 fittir ve Landore'dakilere çok benzeyen ahşap kirişlerle inşa edilmiştir.
Bitmesinden kısa bir süre önce, viyadük yakıldı. Yeniden inşa edilirken ana açıklıkta dövme demir kafesler kullanıldı. * * * * *

Cornwall Demiryolu'nun çalışmaları 1852 yılında başladı. Hattın geçtiği bölge, bir demiryolunun inşası için gerekli
malzemeler açısından çok yetersizdir. Ülkenin graniti çoğunlukla sadece kesme taş için uygundur; ve düz yataklı ve şimdiye kadar moloz duvarcılık için uygun olan
arduvaz
sık sık kalite olarak daha düşüktür.

Demiryolunun geçmesi gereken vadi sayısının sonucu olarak, Saltash köprüsü hariç, toplam viyadük uzunluğu otuz dörttür ve altmış mil uzunluğundaki bir hat üzerinde dört milden fazladır. Kerestenin kullanımıyla, çalışmaların ilk maliyetinde büyük bir tasarruf sağlanmıştır; ve zamanla yenilenmesi gereken bir malzeme olmasına rağmen, Cornwall Demiryolu'nda kullanılması, hattın Şirketin emrindeki sermayeyle yapılmasını sağlamıştır; sonraki onarımların maliyeti hesaba katıldığında, toplam harcama viyadüklerin üst yapısının daha dayanıklı malzemelerden yapılmış olması durumunda olacağından çok da farklı değildi. Bu yapıların nispeten düşük maliyeti, bunların belirli yerlerde, Cornwall Demiryolu'nda yapıldığı gibi, setlerin yerine ekonomik olarak ikame edilmesini sağlar. Viyadükler hattın tüm uzunluğu boyunca bulunur, ancak en sık Liskeard ve Bodmin Yolu istasyonları arasında görülürler, burada demiryolu Glynn vadisinin birçok kolunu geçer. Bu viyadüklerin çoğu tek tip bir yapıya sahiptir. İskeleler, rayların seviyesinden otuz beş fit aşağıya kadar inşa edilen düz duvarlardan oluşur, daha yüksek viyadüklerinkiler payandalarla güçlendirilmiştir. Tahta baskıda (şekil 5), bu iskelelerin biçiminin anlaşılacağı St. Pinnock viyadüğünün bir kısmı gösterilmektedir.

Bu viyadük, Cornwall Demiryolu'ndaki en yüksek viyadüktür, raylar yerden 153 fit yüksekliktedir. Üst yapının bir açıklaması, hat üzerindeki ana viyadüklerin tasarımını açıklamak için kullanılacaktır. Yol döşemesi, viyadüğün tüm uzunluğu boyunca uzunlamasına uzanan üç kirişe dayanır. Bu kirişlerin her biri, cıvatalar ve bağlantı elemanlarıyla birbirine tutturulmuş, biri diğerinin üzerinde olan iki parça keresteden oluşur. İskeleler, merkezden merkeze 66 fit aralıklıdır ve uzunlamasına kirişler, bu alanda neredeyse eşit uzaklıktaki dört noktada, iskelelerin tepelerinden yayılan düz tek kirişlerle desteklenir. Dökme demir pabuçlarda duvar örgüsüne dayanan kerestelerin ayakları, dövme demir bağlantı çubuklarıyla birbirine bağlanır; ve çerçeve demir köşegenlerle sağlamlaştırılır. [Resim: _Ayak Ölçeği_ _Enine kesit_

_İskele tabanının planı._ _İskelenin tepesinin planı._

Şekil 5. St. Pinnock Viyadüğü.]

Enine kesitte (Şekil 5) üst yapının tüm ağırlığının, üç payandanın birleştiği iskelelerdeki noktalarda hemen yoğunlaştığı görülecektir. Ana kirişlerin her bir setine tutturulmuş olan diyagonal destekler üst yapıya enine stabilite sağlar.[91]

Hem ilk inşaatta hem de sonraki onarımlarda açıklıklar için tek tip bir boyuta sahip olmak istendi ve 66 ayaklık bölümleme, işin büyük bir kısmının ekonomik inşası için uygun olarak belirlendi. Bu uzunluğun bölümü, uzunlamasına kirişlerin doğrudan destekleri için tek bir bütün kerestenin yeterli olmasına izin verecek şekildeydi; ve bu kirişler 15 ila 20 fit aralıklarla desteklendiğinden, ara makaslama gerekmedi. Eğimli kirişler, iskelelerin tepelerine orta bir eğimle ulaştığından, viyadüğün açıklıklarının eşit olmayan yüklenmesinden kaynaklanan dışa doğru itme önemsizdi ve hafif demir bağlarla kolayca karşılandı. İskeleler için kullanılan taş çoğunlukla mahalleden temin edildi, duvar işçiliğinin tasarımı ülkenin taşının kullanılmasını sağlayacak şekildeydi; ve ahşap üst yapı orta büyüklükte parçalar halinde inşa edildiğinden[92] ve kolayca elde edildiğinden, harcama muhtemelen mevcut koşullar altında minimumdan çok da uzak değildi.[93]

Güney Devon ve Tavistock Demiryolunda, viyadüklerin sayısı altıdır ve yükseklikleri 62 ila 132 fit arasındadır. Bunlarda iskeleler, az önce açıklananlardan biraz daha basit bir şekilde yapılmıştır. Yüksek viyadüklerde, payandalar yükseklikleri boyunca tekdüze bir hamurla yapılmıştır. Tavistock yakınlarındaki, 132 fit yüksekliğindeki Walkham viyadüğü, her biri 66 fit açıklığa sahip on beş açıklığıyla, Bay Brunel'in ahşap viyadüklerinin en olgun tasarımını sergilediği düşünülebilir.

Batı Cornwall Demiryolu'nda yukarıda anlatılana benzer bir viyadük türü benimsendi; ancak genel yükseklik çok büyük olmadığından, açıklıklar her biri 50 fitti ve uzunlamasına kirişler Cornwall Demiryolu'ndaki gibi dört noktadan ziyade her açıklıkta üç noktadan desteklendi. Temellerin doğası gereği, bu hattaki dokuz viyadüğün ayakları çoğunlukla iyi bir şekilde birbirine bağlanmış, duvar temelleri üzerinde duran dik kerestelerden oluşuyordu. 1851'de inşa edilen 16 açıklığa sahip, 98 fit yüksekliğindeki Angarrack viyadüğü, üst yapı ve ayaklardaki az sayıda kereste nedeniyle hafif görünümüyle dikkat çekiyordu. Bay Brunel, ahşap köprülerin ve viyadüklerin malzemesinin korunmasına büyük önem verdi. 1835'in başlarında Bay Faraday ile Kyanising solüsyonunun ahşaba ne ölçüde nüfuz ettiğini test etmenin en iyi yöntemi konusunda iletişim halindeydi. Bay Brunel, keresteyi korumak için tüm farklı yöntemleri dikkatlice denedi ve bunlardan en başarılı olanları çok büyük bir ölçekte kullandı. Koruma süreçlerinin düzgün bir şekilde uygulanmasının önemi karşısında o kadar etkilendi ki, birkaç kez keresteyi koruma işlemini Şirketin elinde tutmayı tercih etti, böylece tamamen ve kendi gözetimi altında yapılabilirdi. Ayrıca, kereste yapıların çürüyen etkilerden nasıl korunabileceğiyle ilgili ayrıntılara da titizlikle dikkat etti.

_Dökme Demir Köprüler_.

Bay Brunel, köprülerin üst yapısı için dökme demiri kapsamlı bir şekilde kullanmadı. Bu malzemenin kirişlerde kullanılmasına ilişkin görüşleri, Great Western Railway'in Yöneticilerinden birine yazılan bir mektuptan alınan şu alıntıda açıkça ifade edilmiştir:--

18 Nisan 1849.

Dökme demir kirişli köprüler her zaman sorun çıkarır - Chester Köprüsü ve Hanwell'deki Great Western yol köprümüz gibi, 1838'den beri her zaman onarımda olan ve ilk maliyetinin üç katına mal olan, donlu havalarda veya başka nedenlerle sık sık bozulan küçük köprülere kadar. Elimden geldiğince dökme demir kullanmam; ancak bazı durumlarda gereklidir ve bunları karşılamak için kirişlerin özel bir demir karışımından dikkatlice dökülmesini sağladım ve Bridgewater dökümhanesinde bunları yana doğru değil, flanşı aşağıya doğru olacak şekilde dökmeyi öğrettim. Bu sayede ve her zaman yanımda birileri olduğu için daha iyi dökümler elde ediyorum ve normalde sahip olmam gerekenden çok daha hafif kirişlere sahip oluyorum. Sahip olduğum
sayı çok az, çünkü daha önce de söylediğim gibi, onlardan hoşlanmıyorum ve bunu yapmanın ekonomik olduğuna inanarak normal dökümlerden biraz daha yüksek bir fiyat ödüyorum.

Sıradan şekilde çalıştırılan bir döküm köprüsüne güvenmeyeceğim ve her zaman beni izleyen birinin olmadığı
dökümhanelerde; ve eğer olsa bile, sıradan metalden yapılmış bir kirişte gereken ağırlık ve çalıştırma şekli, düşürülen fiyatı fazlasıyla telafi eder. Bu mektupta bahsi geçen Hanwell köprüsü, Great Western Railway'in ana hattında, Uxbridge yolu üzerindeydi. 1847'de, döşemeler tutuştu ve dökme demir kirişler ısıdan dolayı yok oldu.

Bay Eaton Hodgkinson'ın araştırmaları, dökme demir kirişlerin üst ve alt flanşlarının uygun bir şekilde oranlanmasının önemine dikkat çekmişti ve Bay Brunel şimdi bu noktada bazı deneyler yaptı. Bu araştırmanın bir parçası olarak, 30 fit uzunluğunda ve 16 inç derinliğinde sekiz kiriş, gevşeyene kadar ağırlıklarla test edildi. Üst ve alt flanşların karşılaştırmalı alanları, ikisi arasında doğru bir oran bulunana kadar değiştirildi. Bu büyük ölçekli deneylerin genel sonucu, Bay Hodgkinson'ın formülünden çıkarılandan daha düşük bir kırılma ağırlığı gösterdi.

Bay Brunel daha sonra, esas olarak demiryolları üzerindeki yol köprüleri için olan dökme demir kirişleri kullanma fırsatı bulduğunda, bunlar deneylerinin en iyi olduğunu gösterdiği
formdan yapılmıştı;[94] ancak Hanwell Köprüsü'nü dövme demirle onardı.

Aynı sıralarda, geniş açıklıkları kapatma zorunluluğu, tek dökümlerde üretilebilecek olandan daha büyük kirişlere ihtiyaç duyulmasına yol açmıştı ve Bay Brunel, beş parçadan oluşan, 46 fit uzunluğunda ve 4 fit derinliğinde, cıvatalanmış ve birbirine geçirilmiş büyük bir dökme demir kiriş yaptırdı. Ortada 92 tonluk bir yük ile çökene kadar test edildi. Sonuç, çeşitli parçaların iyi bir şekilde bağlandığını ve kirişin mukavemetinin, tek parça halinde aynı boyuttaki bir kirişin hesaplanan mukavemetinden çok daha az olmadığını gösterdi. Ancak Bay Brunel, dövme demirin hızla kullanılmaya başlanması nedeniyle bu yapıdaki kirişleri kullanmadı.

Dökme demir, kirişler için olmasa da, Great Western Railway'deki birçok tuğla ve taş köprüde kullanılmıştır. Başlangıç ​​mesafesinin çok sınırlı olduğu köprülerde, kemerin tepesine gömülmüş oluklar şeklinde kullanılmıştır. Raylar, oluğun tabanı boyunca, sofitten veya kemerin alt tarafından birkaç santim içeride döşenmiştir.

Yaptığı dikkatli deneyler ve incelemelerden sonra ve edindiği deneyimden sonra, Bay Brunel büyük kirişler için dökme demir kullanmamış olsa da, homojen malzemeden önemli ölçüde sağlam dökümler yapılmasını sağlayacak şekilde üretime bu tür iyileştirmelerin getirilmesi olasılığını dört gözle bekliyordu.

Bu görüşünü, Demirin Demiryolu Yapılarına Uygulanması Komisyonu Sekreteri'ne yazdığı bir mektupta dile getirmiştir. Bu Komisyon (Bay Brunel'in 'Köprü yapımında daha fazla iyileştirmeyi durdurma Komisyonu' olarak adlandırdığı) 'şiddetli sarsıntılara ve titreşime maruz kalan yapılarda demirin uygulanmasında mühendislerin uyması gereken koşulları soruşturmak amacıyla' atandı. Bay Brunel, çoğu mühendisle birlikte, herhangi bir _regles de l'art_ kuralının konulmasının çok uygunsuz olacağını düşündü ve mesleğin özgürlüğü adına cesurca harekete geçti:--

13 Mart 1848.

Günümüzde dökme demir, bir dereceye kadar, ufalanabilir, tehlikeli ve belirsiz bir malzeme olarak görülüyor; yalnızca sınırlı boyuttaki dökümlere güvenle güvenilebilir; dövme demir nispeten güvenilir kabul edilir ve perçinleme veya kaynaklama yoluyla, kullanılacak parçaların boyutunda bir sınır yoktur. Yine de, kim, iyileştirme yönü serbest bırakılırsa, hemen hemen her formda, yirmi veya otuz ton ağırlığında ve en iyi metalin mükemmel homojen bir karışımından oluşan sağlam dökümlerin sağlanması için bir yol bulunamayacağını söylemeye cesaret edebilir? Böyle bir malzemeden yapılmış büyük boyutlu kirişlerin, ister tek parça halinde ister inşa edilmiş olsun, büyük kütlelerde erimiş bir kütle kadar homojen olamayan ve kaynaklandığında kaynaklarda ani kırılmaya meyilli olan dövme demirden daha güçlü, daha güvenli, doku değişikliğine veya titreşimden kaynaklanan yaralanmaya daha az maruz kalmayacağını kim söyleyebilir?[95]

_Dövme Demir Köprüler._

Dövme demirin maliyetine rağmen, köprü yapımında kullanılmaya başlanmasıyla büyük ölçekli yapılarda kullanılması arasında sadece kısa bir süre geçti. Bay Brunel perçinli dövme demir işçiliğinin uygulanmasına uzun zamandır aşinaydı ve 1838'de 'Büyük Britanya' buharlı gemisinde benimsenmesini önererek gemi yapımında büyük ölçekte kullanımını teşvik eden ilk kişiydi.

_Kirişli Köprüler._

Homojen malzemeden yapılmış kirişlerdeki gerilmeler matematikçiler tarafından dikkatlice ve yetenekli bir şekilde hesaplanmıştır; ve bu şekilde yapılan araştırmalar, şu anda çok kullanılan inşa edilmiş yapıların çeşitli bölümlerindeki gerilmelerin doğasını belirlemek için doğru kanalların araştırılmasını yönlendirmiştir. İlkeler kademeli olarak ortaya konmuş ve dövme demir kirişler ilk olarak demiryolu köprülerinin inşasında tanıtıldığında bilinmeyen düşünce çizgileri önerilmiş ve izlenmiştir.[96]

* * * * *

[Resim: _Ayak ölçeği_.

Şekil 6. Deneysel Kiriş.

_Enine Kesit_.]

Bay Brunel, köprü kirişleri için dövme demir kullanmaya başladıktan kısa bir süre sonra,
büyük bir dövme demir levha kirişin zayıf noktalarını belirlemek için bir deney yaptı. Bay Edwin Clark, 'Britannia ve Conway Boru Köprüleri' adlı eserinde, cilt i. s. 437'de, haklı olarak 'bu muhteşem deney' olarak adlandırdığı şeyin bir tanımını verir.
Kiriş, tahta baskıda (şekil 6) gösterilen kesitteydi, 70 fit uzunluğundaydı ve tamamı 1/4 inçlik levhadan oluşuyordu. Yavaş yavaş ağırlıklandırıldı ve
kirişin uçlarına yakın dikey ağ levhasının yırtılmasıyla, merkezde 165 tonluk bir yük oluştu. Bu kısım güçlendirildiğinde ve kiriş tekrar yüklendiğinde, üst ve alt flanşların, yani tahta baskıda gösterilen üçgenleri oluşturan plakaların aynı anda bozulmasıyla 188 tonluk bir yük ile çöktü.[97]

Dövme demirin dökme demire göre üstün çekme mukavemeti ve parçaların perçinlenerek birbirine birleştirilebilmesinin kolaylığı, büyük boyutlu kirişlerin yapılmasını mümkün kıldı. İnce dövme demir plakalar, kirişlerin üst ve alt flanşlarını ve bunları birbirine bağlayan dik ağı oluşturacak şekilde düzenlendi. Bir kirişin tepesindeki metal basınç altında olduğundan, onu gerginlik altında yanlara doğru eğilme eğilimine direnecek şekilde yerleştirmek önemliydi. Bu gereklilik, deneysel kirişte üst flanşın üçgen kesiti ile karşılandı; ve bu formun bir dizi plakayı zorluk çekmeden veya uzun perçinler kullanmadan birleştirmek için kullanışlı olması, Bay Brunel'i üçgen kesiti alt flanş için de kullanmaya yöneltti.

[Resim: _Ayak ölçeği._

Şekil 7. Güney Galler Demiryolu'ndaki kiriş, 70 feet açıklık.

_Enine Kesit._]

Dövme demir plakaları bükme tesislerindeki sonraki iyileştirmeler, üst flanşı neredeyse dairesel bir tüp olan, uzunlamasına basınca karşı koymak için en iyi destek şekli olan bir dövme demir kiriş kesiti biçimini kullanmasına olanak sağladı. Tahta baskıda (şekil 7) gösterilmiştir ve köprülerinin çoğunda kullanılmıştır.

Bu form daha sonra şekil 8'de gösterilene dönüştürülmüştür. Yarım daire şeklindeki üst plaka, ara sıra çapraz diyaframlarla sertleştirilmiştir ve
sıkıştırmaya karşı iyi bir form olmasına rağmen,
resim 6 ve 7'de gösterilen kapalı üst flanşlardan daha kolay boyanırdı.

Daha önce bahsedilen dövme demir kiriş formları,
birbirine perçinlenmiş plakalardan oluşan sürekli ağlara sahip, levha kirişler olarak bilinen ve
bu nedenle neredeyse tamamen yerini aldıkları dökme demir kirişlere benzeyenlerdir. Bay Brunel'in demiryollarında, açıklıkların 100 fit'i geçmediği çok sayıda bu kiriş formunda köprü vardır.
Daha büyük açıklıklar için, büyük ve derin kafesli çerçevelerde dövme demir kullanmıştır,
bu sayede malzemenin kullanımında büyük bir ekonomi sağlanmıştır.

[Resim: _Ayak ölçeği._

Şekil 8. Doğu Bengal Demiryolu'ndaki kiriş, 92 fit açıklık.

_Enine Kesit._]

Plaka kirişlerdeki gerilmelerin etkisini kendisi belirlemek için gösterdiği özen, tasarladığı tüm büyük yapılarda işe yaradı, çünkü hepsinde, ana çerçeve veya kafes kiriş tarafından sık aralıklarla desteklenen, daha önce açıklananlara benzer bir türde, yolu taşımak için dövme demir kirişler kullandı.

_Açılan Köprüler._

Bay Brunel'in inşa ettiği ilk büyük açılan köprü, Bristol Rıhtımları'ndaki yeni kilidin üzerinden geçen 12 fit genişliğinde bir yol salıncağı köprüsüydü. Çıkıntılı ucun uzunluğu 88 fittir ve diğer veya 34 fit uzunluğundaki kuyruk ucu, dairesel bir ray üzerinde hareket eden iki tekerleğin üzerinde durmaktadır. Çıkıntılı ucun ağırlığı, kuyruk ucunun döşemesinin bir parçası olan büyük dökme demir bloklarla dengelenmekten çok daha fazladır. Neredeyse tüm ağırlık, sabit yataklarda dört tekerlek tarafından desteklenen bir merkez pivot üzerinde taşınır ve bunun üzerinde köprünün alt tarafına tutturulmuş ters dairesel bir ray bulunur. Büyük bir dökme demir yatak plakası üzerinde duran pivot üzerinde, biri çelik diğeri pirinç olmak üzere iki disk bulunur ve bunlar kolayca yağlanabilir veya çıkarılıp yenilenebilir.

[Resim: _Ayak ölçeği._

Şekil 9. Cumberland Basin Salıncak Köprüsü.]

Köprünün yanlarında uzunlamasına dövme demir levha kirişler bulunur.
Üst flanş armut biçimlidir ve alt flanş üçgendir ve üç kavisli levhaya sahiptir. Flanşlar, dövme demirden yapılmış dikey bir levha ağıyla birbirine bağlanmıştır. Kesit tahta baskıda gösterilmiştir (şekil 9).

Açı demirleri kullanılmadan çok basit perçinlemeye izin verir.
Alt flanşın şekli, köprü hareket ettirilirken katlanmak zorunda olduğu basınç gerilimine uygundur.
Üst flanşın ayrıca borunun içinde dövme demir bağlantı çubukları vardır. Köprü kilit boyunca ve trafiğe açık olduğunda, çıkıntılı uç, kirişlerin uçlarını kaldırmak ve desteklemek için sıkılmış kamlar üzerinde durur.
Köprü neredeyse tamamen küçük çaplı bir pivot üzerinde durduğundan,
çok kolay döner.

Gloucester yakınlarında, düzenleme olarak birbirine biraz benzeyen iki eğik salıncak köprüsü vardır.
Dönerken ağırlığın neredeyse tamamı bir hidrolik presin pistonu tarafından desteklenir ve bu nedenle köprü silindirdeki su üzerinde döner.
İlk köprü, Güney Galler'e giden ana demiryolu hattında, Severn Nehri'nin bir kolu boyunca uzanır ve iki hat boyunca uzanır. Şekil 7'de (s. 194) gösterilen formda, 125 fit uzunluğunda üç kirişi vardır. Su pivotu, kare üzerinde 50 fitlik iki açıklığı kaplayan köprünün uzunluğunun ortasındadır. Köprünün döndürülmeden önce, hidrolik presle yataklarından hafifçe kaldırılması ve ağırlığın bir kısmının kirişler içindeki uzun yaylar tarafından dinlendirileceği dört tekerlekle sabitlenmesi amaçlanmıştır. Yayların aralığı sabit bir durdurucu ile bir yönde sınırlandırılacaktır. Merkezi iskele, her biri 6 fit çapında, betonla doldurulmuş beş dökme demir silindirden oluşur ve bir dökme demir halka veya silindir yolu ile taçlandırılmıştır. Demiryolu şirketi, aşağıdaki eski taş köprünün değiştirilmesi durumunda nehrin serbestçe dolaşabilmesini sağlamak için bunu bir açılır köprü yapmakla yükümlüydü. Bu yapılmadı ve 1851'de inşa edilen demiryolu döner köprüsü henüz açılmadı.

Gloucester'daki diğer döner köprü, bir hat boyunca Dock kolunda, karede 50 fitlik bir açıklıkla, kirişlerin çıkıntılı uzunluğu 70 fittir. Yataklarından kaldırılıp su pivotunda dönerken, Bristol Docks'taki köprü gibi iki kuyruk tekerleğiyle sabitlenir.

South Wales Railway'in Bullo Pill kolunda, bir hat boyunca 30 fitlik açıklığa sahip küçük bir ferforje açılır köprü vardır. Bu, bu ülkedeki ve Hollanda'daki kanallar üzerindeki birçok köprü gibi, _bascule_ prensibine göre kaldırılan bir köprüdür. Açılış kısmı yatay bir aks üzerinde döner ve iki büyük kirişin veya kolun uçlarına tutturulmuş, dikey olarak dönen ve demir yolunun üstünde bir kereste iskeleti üzerinde desteklenen çubuklarla kaldırılır. Bu kirişlerin diğer uçlarında bir denge ağırlığı bulunur. Köprü, kirişlerin her iki ucunu küçük bir zincirle aşağı çekerek açılır veya kapatılır.

Diğer köprüler Güney Galler Demiryolunun ana hattındadır ve her biri iki hat boyunca olmak üzere dört tanedir.

Loughor'dakilerden biri, 30 fit açıklığa sahip, normal yapıda, 90 fit uzunluğunda kirişlere sahip, 36 silindirin üzerine oturan ve pivotla eş merkezli bir halka içinde sabitlenmiş ferforje bir döner köprüdür.
Açma ve kapama, köprünün merkezine yakın bir yerde sabitlenmiş bir yengeç vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bir zincir, köprünün sarkan ucundan bu yengece geçer ve yeterli miktarda sürtünme sağlamak için namlunun etrafında bir veya iki tur atarak kuyruk ucuna yönlendirilir. Böylece köprü, yengeç sapı zıt yönlerde döndürülerek açılıp kapatılabilir. Nehrin karşısındaki sarkan uç, ağırlıklı kaldıraçlarla küçük bir ölçüde yukarı kaldırılır ve daha sonra sağlam bir yatak sağlamak için altına kama çekilir.

Kidwelly ve Haverfordwest'te, ilki 20 fit, ikincisi 30 fit açıklığa sahip, dövme demir kaldırma köprüleri vardır. Bunların her biri, Bullo Pill köprüsü gibi yatay bir aks üzerinde döner; ancak, yukarıdan kaldırılan kaldıraçlar yerine, viyadüğün tahtalarının altında, bir yengeç tarafından çalıştırılan bir zincirle aşağı çekilen dar, ağır ağırlıklı bir kuyruk ucu vardır. Her bir yol hattını taşıyan kısım, bağımsız olarak açılacak şekilde yapılır. Bu köprü biçiminde, çıkıntılı ucun yatakları için kama veya ayarlama düzenlemeleri gerekmez.

Caermarthen'deki nehrin üzerinde, her biri 116 fit uzunluğunda, çift hatlı bir yol için üç kirişten oluşan eğik bir köprü vardır. İki açıklığı kaplar ve geriye doğru yuvarlanır, böylece navigasyon için 50 fitlik bir açıklık kalır. Daha önce açıklanan Bristol'daki döner köprü, başlangıçta yuvarlanan bir köprü olarak tasarlanmıştı ve sabit raylar üzerinde geri hareket edecek tekerleklerle donatılmıştı, ancak tekerlek yolu için iyi bir temel oluşturmanın zorluğu, tasarımın değiştirilmesine yol açtı. Caermarthen'de aynı zorluk, köprünün iskelesi ve dayanağı üzerindeki sabit yataklara dönen tekerlekler yerleştirilerek aşıldı. Kirişlerin alt tarafları ters raylar taşır ve tekerlekler üzerinde geri hareket eder. Köprü, kapalıyken 1/50 eğimdedir. Açılmak üzereyken, çıkıntılı ucu alçaltmak için bir destek kamını döndürerek yatay bir pozisyon alır ve daha sonra kuyruk ucu, geri döndüğü demiryolunun bir kısmının üzerinden geçecek kadar yükselir. Bu düzenlemeyle, köprü hareket halindeyken düz bir yol boyunca hareket eder. Hidrolik makinelerle açılıp kapatılır.

Tüm bu açılan köprüler, inşa edildikleri zamandan beri tatmin edici bir şekilde çalışmıştır.

_Kafesli Köprüler._

Newport'taki Usk nehri üzerindeki ahşap viyadük yandığında,[98] Bay Brunel, iki hat için merkez açıklığın yeni üst yapısını üç demir kafesle oluşturmaya karar verdi. Bunlar, 100 feet açıklığa sahip yay ve kiriş kirişlerdir ve yalnızca çerçevenin her bir üyesindeki gerginliği azaltmak için değil, aynı zamanda her kafes kirişinin kaburgası veya üst kısmının diğer kafes kirişlerinin karşılık gelen kısmına çapraz olarak desteklenebilmesi ve lokomotif bacalarının altından geçmesi için boşluk bırakılabilmesi için önemli yükseklikten yapılmıştır. Bu destek, kaburgaların basınç gerginliği altında yanlara doğru bükülme eğilimini engeller. Kafes kirişlerinin biçimi, Şekil 1, Pl. IV'te (s. 206) gösterilmiştir. Her kafes kiriş, yolun desteklendiği yatay bir kirişin asılı olduğu üçgen kesitli, dövme demirden çokgen bir kemerdir. Bu kiriş ayrıca kemerin ayaklarını birbirine bağlayan ve itme kuvvetini dengeleyen bağı oluşturur. Köprünün yükseltisinde gösterilen diyagonal destekler, geçen bir trenin neden olduğu eşit olmayan yükleme nedeniyle kemerin bozulmasını önler. Ortadaki kafes, levhaların kalınlığı artırılarak yapıldığı için, dışarıdakilerin her birinin iki katı mukavemete sahiptir.
Dış kafeslerden biri, uzunluğunun ayak başına 1-1/2 tonluk dağıtılmış bir yük ile test edildi.

[Resim: _Ayak ölçeği._

Şekil 10. Windsor Köprüsü Kafesi.

_Enine Kesit._]

Newport viyadüğünün yeniden inşa edildiği sıralarda, Bay Brunel, Great Western Railway'in Windsor kolunda Thames Nehri üzerindeki köprüyü tasarladı. Bu, yay ve kirişin çok büyük bir örneğidir, açıklık 202 fit ve kafesin yüksekliği 23 fittir. Kirişler, iki hat boyunca üç adettir, ortadaki dış kirişlerin mukavemetinin iki katıdır. Windsor köprüsünün yüksekliği, Şekil 2, Pl. IV'te (s. 206) gösterilmiştir. Köprü, kareden 20 derece uzakta, nehre eğiktir. Kemerli kaburgaları yanlara sabitlemek için, çapraz destek sistemi, kirişlerin tepesinin tamamına, trenler için mesafe bırakılması gereken uçlar hariç, uzanır.

Kemerli kaburgaların ve kirişlerden birinin ortasındaki yol kirişlerinin bir bölümü tahta baskıda verilmiştir (Şekil 10). Sıkıştırmaya karşı koymak için kemerli kaburga üçgen kesitlidir.[99]

* * * * *

İskelelerin temellerindeki zeminin yapısını belirlemek için sondajlar 1846'da yapıldı, ancak çalışmalara ancak 1848'de başlandı. Her bir dayanak, 6 fit çapında altı adet dökme demir silindirden oluşuyordu ve bunlar, çakılların içlerinden elle kazınarak ve üzerlerine ağırlıklar yerleştirilerek aşağı doğru zorlanmasıyla
gömüldü.

Her bir silindir bu şekilde iyi bir temel sağlamak için yeterince derine
gömüldüğünde, aşağıdaki şekilde betonla dolduruldu. 8'e 1 oranında Thames balastı ve Portland çimentosundan oluşan bir karışım, bir bez torbaya kondu; bu torba, silindirin içine dibe kadar indirildi ve bir ip çekilerek torbanın ağzı açıldı ve beton, suyun altında silindirin dibine
yerleştirildi. Çalışma her ne zaman kesintiye uğrarsa, yeni betonun eskisine iyi yapışması için, yeniden başlamadan önce herhangi bir tortunun temizlenmesine büyük özen gösterildi. Silindir, boşaltıldığında yukarı doğru yüzme tehlikesi olmayacak kadar yüksekliğe kadar doldurulduğunda, su dışarı pompalandı. Daha sonra içi normal şekilde betonla dolduruldu. En üste, köprünün kirişlerini destekleyen meşe platformlar yerleştirildi.

Dış kirişlerden biri, Temmuz 1849'da Bristol'da, bir uçtan başlayarak kademeli olarak demir raylarla yüklenerek, tüm kiriş 270 ton veya ayak başına 1-1/2 tonla eşit şekilde ağırlıklandırılana kadar test edildi, hem yükleme hem de boşaltma sırasında alt kirişin farklı noktalarının sapması gözlemlendi.
Bu testin sonuçları tamamen tatmin ediciydi.

Köprünün üst yapısı iskele üzerine oturtuldu ve hat 8 Ekim 1849'da açıldı. * * * * *

Burada, Bay Brunel'in neredeyse tüm köprülerinde olduğu gibi, bir veya iki önemli özelliği fark etmek istenecektir.

Köprülerin üzerine, yolun hattın diğer kısımlarıyla aynı şekilde onarılmasını sağlayacak kadar kalın balastla normal kalıcı yol döşenmiştir. Raylara verilen desteğin niteliğinde bir değişiklik olmadığı için, bir köprüye giren veya köprüden çıkan bir trende sarsıntı meydana gelmemiştir. Balast, trenin titreşimini yapıdan uzaklaştırmıştır; ve vagonların veya hatta motorların hattan çıkması durumunda, döşemeyi delmelerini büyük ölçüde önlemeye yardımcı olmuştur. Döşemenin kereste olduğu yerlerde, balast onu yangından korumuştur. Ayrıca uzun köprülerde, sıcaklık değişikliklerinin yapı üzerindeki etkilerine izin vermek için kayan rayların herhangi bir düzenlemesine gerek yoktur. Öte yandan, balast köprüdeki ağırlığa eklenmiştir. Ahşap viyadüklerde bu bir avantajdı, çünkü iskeletin çeşitli parçalarını yakın temas halinde tutuyordu ve geçen bir trenin hızla uyguladığı yük tarafından aniden sarsılmaların oluşmasını engelliyordu. Büyük köprülerde bile, balastın ağırlığını desteklemek için gereken ekstra malzemenin maliyeti yukarıda belirtilen avantajlarla fazlasıyla telafi ediliyordu. Bay Brunel, vagonların hattan çıkması durumunda en güvenli ve aynı zamanda en ucuz olan ahşap döşemeyi kullandı. Demir köprülerdeki bu döşeme genellikle, bir motorun veya ağır vagonun aynı aksındaki iki tekerleğin aynı anda farklı çapraz kirişler üzerinde olabilmesi için, hatta dik açıyla değil, eğik olarak yerleştirilen dövme demir çapraz kirişler üzerine çapraz olarak döşeniyordu. Bu düzenlemeyle çapraz kirişler daha az mukavemetli yapılabiliyordu ve maliyet ve ağırlıkta tasarruf sağlanıyordu. Chepstow'daki Wye üzerindeki köprü ve Saltash'taki Tamar üzerindeki Royal Albert Köprüsü, Bay Brunel'in köprülerinin en büyüğü ve en önemlisidir.

Sadece boyutlarıyla değil, aynı zamanda tasarımlarının ekonomik karakteri, üst yapılarının biçimi ve iskelelerin temellerinin yapıldığı yöntemlerle de dikkat çekicidirler.

Wye nehrinin Chepstow Köprüsü tarafından geçildiği kısmında,
kireçtaşı kayasından oluşan bir uçurum, nehrin yatağından 120 fit yüksekliğe kadar sol kıyıda yükselir ve geniş bir
tablo arazisinin sarp kenarını oluşturur; sağ kıyıda ise zemin, yüksek sudan sadece biraz yüksekte, önemli bir mesafe boyunca hafifçe eğimlidir ve kısmen kilden ve kısmen de büyük kaya taşlarıyla serpiştirilmiş gevşek çakıldan oluşur. Navigasyon için yüksek sudan 50 fit yukarıda net bir mesafe bırakmak gerektiğinden, nehrin bir tarafındaki hat büyük bir yükseklikteki bir setin üzerindedir ve diğer tarafta uçurumun yaklaşık 20 fit altına nüfuz eder. Köprülenecek 600 fit genişliğindeki tüm alan, 300 fitlik bir nehir açıklığına ve her biri 100 fitlik üç kara açıklığına bölünmüştür (bkz. şekil 3, Pl. V. s. 206.) Büyük açıklığın bir ucunda kireç taşı kayasından oluşan uçurum tarafından güvenli bir dayanak sağlanmıştır; ancak diğer uçta ve daha küçük açıklıkların iskelelerinin altında, zemin yumuşak ve suyla doluydu. Ancak, nehrin yatağının 30 fit altında bir derinlikte kaya vardı. Bu temele, bir batardo vasıtasıyla duvarcılıkla ulaşmak neredeyse imkansızdı, çünkü su seviyesinin 84 fit altındaydı.

Kazıklardan oluşan bir temel üzerine taş bir iskele inşa etme planı
düşünüldü ve masraf nedeniyle terk edildi.

Windsor köprüsünün dökme demir silindirlerini batırma yöntemi
daha önce anlatılmıştı. Silindirleri batırma pnömatik işlemi
Rochester köprüsünde büyük bir başarıyla
başlatılmıştı.

Bu işlemde silindir üstten kapatılır ve su alttan dışarı atılana kadar
pompalarla hava zorlanır. İçerideki işçiler
zemini kazar ve silindirin batmasını engelleyen engelleri
kaldırır, onu aşağı doğru zorlamak için ağırlıklar eklenir. İçerideki hava
yüksek basınçta olduğundan, işçiler içeri girer ve malzemeler, hava geçirmez kapılarla donatılmış 'hava kilidi' adı verilen bir ara bölmeden içeri ve dışarı geçirilir. Pnömatik yöntem, sonunda
Chepstow'da silindirlerin batırılmasına yardımcı olmak için kullanıldı.

Temeller için plana karar vermeden önce, Bay Brunel'in 3 fit çapında, alt kısmında 12 inç genişliğinde ve 7 inç aralıklı, bir tam dönüş yapan
dış vida flanşı bulunan dökme demirden yapılmış deneysel bir silindiri vardı. Bu vida silindiri, sıradan bir vida kazığı gibi
zemine nüfuz ediyordu. Bir örnekte, 142
devirde, sert kil ve kumun içinden hızla 58 fit derinliğe batırıldı;[100] ancak, başka bir denemede, kayalarla karşılaşıldığında, yeterli nüfuz gücü olmadığı görüldü. Bu denemelerden birinde, akan kum yatağına giren vida tutunamadı
ve inemedi. Bay Brunel daha sonra silindiri kısmen kaldırdı
ve alttakinden biraz daha yüksek bir yere başka bir vida ekledi. Daha sonra başarılı bir şekilde vidalandı.

Ancak, Bay Brunel sonunda, yüklemeyle aşağı zorlanan ve daha sonra betonla doldurulan dökme demir silindirlerden iskeleler oluşturmaya karar verdi ve çalışmalar 1849 baharında başladı.

Bu inşaat biçimiyle, güvenli bir temel elde etme konusundaki tüm belirsizlik ortadan kaldırıldı, çünkü aşırı su akışı durumunda, silindirleri kayaya batırmak için pnömatik yöntem yedekteydi, daha basit yollarla ulaşılamazsa; ve ek silindirler eklenebilir, böylece gerekli olduğu düşünülebilecek herhangi bir miktarda taban alanı elde edilebilir.

100 fitlik açıklıklar için kara iskeleleri, her biri 6 fit çapında olan ve 7 fitlik uzunluklarda birleştirilmiş üç silindirden oluşur. Büyük kafes kirişin bir ucunu destekleyen ana iskele, alt kısımları 8 fit çapında olan ve 6 fitlik uzunluklarda birleştirilmiş toplam altı silindirden oluşan çift sıra silindirden oluşur. Her silindirin tabanı, zemine kolayca nüfuz edecek şekilde kesici bir kenarla yapılmıştır.

Silindirlerin çoğu, içlerindeki zemini kazma ve üst kısmı ağırlıklandırma işlemiyle batırılmış, su pompalanarak aşağıda tutulmuştur.

Zemin çoğunlukla ıslak kum ve çakıldan oluştuğu için, kazı devam ederken dışarıdan içeri akma eğilimi nedeniyle tehlike
duyuluyordu. Bu, silindirlerin yanal stabilitesini azaltmış olurdu; ve dibe çok yakın kazmamaya, sadece kesici kenarın etrafındaki zemini gevşetmeye ve silindiri ağırlıklarla aşağı doğru zorlamaya büyük özen gösterildi. Bazen ıslak kum ve çakılın dışarıdan sıkıştırılmasını önlemek için sert kil kullanıldı. Silindirler kayaya batırıldığında ve düz bir temel oluşturmak için düzeltildiğinde, Windsor köprüsünde olduğu gibi betonla dolduruldu. Ana iskelenin silindirlerini batırırken, büyük kayalar ve kereste parçalarının dibe yakın bir yerde karşılaşması nedeniyle kara iskelelerine göre çok daha büyük zorluklarla karşılaşıldı. Kayadan hala biraz uzaktayken, bu büyük silindirlerden birinin bir uzunluğu bir engelle karşılaştığı için çatladı. Daha sonra, engel geçilene kadar ahşap destekler sabitlendi ve ardından güçlü bir dövme demir çemberle güçlendirilerek kayaya doğru
yerleştirildi.

Nisan 1851'de, silindirlerin daha büyük bir kısmı batırıldığında,
su akışı ve diğer nedenlerden kaynaklanan gecikmeler nedeniyle, bazılarının üst yapı hazır olana kadar tamamlanamayacağı ortaya çıktı. Bay Brunel daha sonra pnömatik yöntemi kullanmaya karar verdi ve bu cihaz sayesinde kalan silindirlerin bir kısmı batırıldı. Ana iskelede, 7 fitlik silindirlerden oluşan dört yardımcı sütun diğerlerine yakın bir yere yerleştirildi. 8 fitlik silindirlere güçlü braketlerle bağlandılar ve harika bir ek yatak yüzeyi sağladılar. Silindirlerdeki herhangi bir hafif konum yanlışlığı, konileri zemin seviyesinde ayarlayarak düzeltildi; bu koniler üzerine 6 fitlik silindirler demiryolu seviyesine kadar inşa edildi. Silindirlerin batırıldığı derinlik ve konumları şekil 3, Pl. IV'te gösterilmiştir. Bu çizimden ayrıca üst yapının genel şekli de anlaşılacaktır. Köprü iki hat boyunca uzanır; her hat, tahta baskıda verilen kesitin 7-1/2 fit derinliğindeki iki uzunlamasına kiriş arasında taşınır, şekil 11 (s. 208). Her kirişin, bir plaka demir dikey ağ ile üçgen bir üst flanşı ve alt flanş için hafifçe kavisli bir plakası vardır. 100 fitlik üç kara açıklığı üzerindeki yol kirişleri tek parçadır ve bu nedenle 300 fit uzunluğunda, iki ara noktadan desteklenen sürekli kirişlerdir. Ana açıklığın karşısındaki kirişler de 300 fit uzunluğundadır ve ana kafes kiriş tarafından desteklenir.

[İllüstrasyon: DEMİR KÖPRÜLER]

Her bir yol hattı için kafes kiriş, yolun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki askı zincirinden oluşur ve görünüm açısından hafifçe kemerli, yatay dairesel bir borunun uçlarının her iki tarafına asılır ve rayların seviyesinden yaklaşık 50 fit yüksekte duran iskelelere dayanır.
Kara ucundaki iskele duvardan yapılmıştır ve orta iskelenin üst kısmı daha önce belirtilen silindirlere dayanan dökme demirdendir. Her iskelede trenlerin geçmesi için iki kemer bulunur. Zincirler, yol kirişlerini dört noktada taşır ve boru, zincirler üzerinde duran dik standartlar tarafından uzunluğundaki iki ara noktada desteklenir. Bu nedenle, yapının ağırlığı bir asma köprüde olduğu gibi desteklenirken, zincirlerin içe doğru sürüklenmesine boru tarafından karşı konur. Çerçevenin eşit olmayan yüklemeyle bozulmasını önlemek için, iki dik standartın üst ve alt uçlarını birbirine bağlayan diyagonal zincirlerle sertleştirilir. Ana kafes, ters kraliçe kafes olarak tanımlanabilir. Zincirlerin içe doğru çekmesinden kaynaklanan basınç gerilimine direnmesi gereken boru, 9 fit çapındadır ve 3/4 ve 5/8 inç kalınlığındaki kazan sacından yapılmıştır ve aralıklarla diyaframlarla sertleştirilmiştir. Zincirler, her biri dönüşümlü olarak 12 ve 14 bağlantıdan oluşan asma köprülerin zincirlerine benzer,
bunlar 10 inç derinliğinde ve 3/4 ila 11/16 inç arasında değişir.[101]

Tüpün uçlarında, zincirlerin bağlandığı yerlerde,
zincirlerin bağlantılarının yerleştirildiği birkaç kalınlıkta plaka vardır ve 7 inç çapında yuvarlak bir pim hem plakalardan hem de bağlantılardan geçer. Böylece gerilim zincirlerden tüpün uçlarına iletilir.

İki yol hattı için kirişler tamamen farklı olsa da,
tüpler yanlara doğru sertliklerini artırmak için yatay olarak birbirine desteklenir.

Tahta baskı (şekil 11), bir hat boyunca kirişin enine kesitini temsil eder ve iç diyaframları, onu destekleyen dik standartları, yol kirişlerini ve zincirleri olan dairesel boruyu gösterir.

[Resim: _Ayak ölçeği._

Şek. 11. Chepstow Köprüsü'nün kirişi.

_Enine Kesit._]

Kirişin yaklaşık 50 fit veya uzunluğunun altıda biri olan büyük derinliği nedeniyle, çeşitli parçalardaki gerilmeler bu kadar büyük bir açıklık için nispeten küçüktür.

Ana açıklığın her bir kirişindeki dövme demir işinin ağırlığı, 130 ton ağırlığındaki uzunlamasına ve çapraz kirişler dahil olmak üzere 460 tondur.

Eğimli zincirlerin yol kirişlerini kestiği noktalarda, kirişler zincirlere sabitlenmez, ancak aralarına silindirler ve eyerler yerleştirilerek üzerlerine yaslanır; kısa yatay bağlantıların uçlarında, açıklığın ortasında, kirişlerin seviyesini ayarlamak için vidalar bulunur. Bu düzenlemeler, yol kirişlerinin, köprüye bir yük geldiğinde kirişin biçiminde meydana gelen hafif değişiklikten dolayı gerilmemesi için yapılmıştır.

Sürekli yol kirişleri, büyük açıklıkta,
altı noktadan, üç kara açıklığında ise dört noktadan desteklenmiştir. Bu kadar çok noktadan desteklenen sürekli kirişlerdeki gerilmeler o zamanlar tam olarak araştırılmamış olduğundan, Bay Brunel konuyu hem hesaplama hem de deney yoluyla dikkatlice araştırmış ve böylece kirişlerin kesitini uzunluklarındaki her noktadaki gerilmelere göre oranlayabilmiştir. Bu araştırmanın bazı açıklamaları bu bölümün sonundaki notta verilmiştir.

İlk kirişin demir işleri tamamlanır tamamlanmaz, köprünün bulunduğu yere yakın, nehir kıyısına paralel olarak bir araya getirilmiştir. Uçlar geçici iskelelerle desteklendi ve yapı 770 tonluk bir yük veya ayak başına 2-3/4 tonluk bir yük ile eşit olarak ağırlıklandırıldı. Boşaltırken, ağırlık kafes kirişin bir ucundan alınarak eşit olmayan şekilde yüklendiğinde dayanıklılığı test edildi. Testler tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra kafes kiriş parçalara ayrıldı ve dikilmesi için hazırlıklar yapıldı. Nehir trafiğinin uzun süre kesintiye uğramaması gerekiyordu; bu durum üst yapının tasarımının doğasını önemli ölçüde etkiledi ve bu da dikilmesinde iskeleye ihtiyaç duyulmaması ve tek bir gelgitten daha uzun süre navigasyona müdahale edilmemesi anlamına geliyordu. Kafes kiriş, her biri ayrı ayrı ve hızlı bir şekilde kaldırılabilen parçalara bölünebilecek şekilde yapıldı. Bay Brunel, kaldırma işlemi için yengeçler tarafından çalıştırılan zincir satın alımlarını kullanmaya karar verdi.[102] Tüp, bir kafes oluşturacak şekilde düzenlenmiş ana zincirlerin bölümleriyle geçici olarak sertleştirildi. Bu yardımla, iki uçtan asıldığında kendi ağırlığını taşıyabildi. Tüpü nehre dik bir
platformdaki konumuna döndürme ön işlemi, çok fazla dikkatli düzenek gerektiren bir işti. Bu tamamlandığında, altı dövme demir mavnadan oluşan bir ponton, tüpün ucunun karşısına yerleştirildi ve onu nehir boyunca yüzdürmek için her şey hazırdı.

Yüzdürme, 8 Nisan 1852 Perşembe sabahı gerçekleşti. Tüp, ucu pontonun üzerine sarkana kadar iki kamyonla ileri doğru yuvarlanmıştı;
ve gelgit yükseldiğinde, ponton tüpün ucu üzerinde durarak yüzdü. Nehrin üzerinden düz bir çizgide geçirmek için,
halatlar nehrin yukarı ve aşağı kıyılarındaki noktalara bağlandı ve
pontondaki yengeçlere götürüldü, böylece her iki halatı çekerek
boru doğru rotasında tutuldu. Chepstow'daki bahar gelgitleri
40 fit yükseldiğinde, çok kısa bir süre hariç hızlı bir akıntı var.

Boruyu karşıya çekme işlemi saat dokuzdan biraz sonra başladı ve ona çeyrek kala ponton diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı ve boru nehri kapladı. Her şey Bay Brunel'in yönetiminde mükemmel bir sessizlik ve düzenlilikle ilerledi, Bay Brereton ve Kaptan Claxton da ona yardım etti. Ponton diğer kıyıya ulaşır ulaşmaz, kaldırma takımlarının zincirleri boruya bağlandı. Tüp, gün boyunca demiryolu seviyesine kaldırıldı ve daha sonra askı zincirleri ve kafes kirişin geri kalanı ona bağlandıktan sonra iskelelerin tepesindeki yerine yerleştirildi. Köprü, 14 Temmuz 1852'de tek hatlı bir yol için açıldı. İkinci tüp, birincisine benzer şekilde yüzdürüldü ve köprü kısa bir süre sonra tamamlandı.

Chepstow köprüsünün toplam maliyeti 77.000_l_ idi.[103]

* * * * *

Cornwall Demiryolunu Saltash'taki Tamar Nehri'nden geçiren Royal Albert Köprüsü, Bay Brunel'in demiryolu çalışmalarının sonuncusu ve en büyüğüdür. Cornwall'a giden ve Tamar nehrini geçen bir demiryolu 1844'te önerildi. Bay Brunel bir ara trenleri Bay Rendel tarafından başarıyla tanıtılanlara benzer bir buharlı feribotla taşımayı düşündü. 1845'te bir şirket kuruldu ve Torpoint'te bir buharlı feribotla veya Saltash'ta bir köprüyle demiryolu inşa etmek için bir Kanun başvurusunda bulunuldu. İkinci plan Parlamento tarafından onaylandı. Tamar'ın kesiştiği bölümde gösterilen hattın yüksekliği yüksek su seviyesinden 80 fit yüksekti. Ancak Amirallik bu yüksekliğin artırılmasını talep etti. 1847'nin başına kadar, köprü için kesin planlar hazırlamak amacıyla bazı ön sondajlar ve bölümler yapılana kadar başka bir adım atılmadı. O zamanlar tespit edilen gerçekler Bay Brunel'in karşılaşılacak zorlukların tahmin edilenden daha büyük olmayacağı yönündeki görüşünü güçlendirecek kadar cesaret vericiydi. Saltash'taki nehir 1.100 fit genişliğindedir ve yüksek suda
ortada yaklaşık 70 fit derinlik vardır. İlk başta köprünün 255 fitlik bir açıklığı ve 105 fitlik altı açıklığı ve ahşap kafesli kemerlerden oluşan
üstyapılarla inşa edilmesi düşünülmüştü.[104] Amiralliğin
gereksinimlerine uygun olarak, tasarım 300 fitlik iki açıklığa ve 200 fitlik iki açıklığa ve 100 fitlik net bir başlığa değiştirildi. Bu düzenleme derin suda üç iskele gerektirecekti. Bay Brunel daha sonra derin suda sadece bir iskele ve her biri 465 fitlik iki açıklığa sahip olmaya karar verdi. Daha sonra bunların 455 fite düşürülebileceği
bulundu.[105]

Yirmi yıl önce, babasıyla Thames Tüneli'nde meşgulken, büyük boyutlu bir dalış çanının altında çalışma fikrini
tasarlamıştı. Sir Isambard bu öneriyi onayladı ve bunu Tünel'in şaftlarını
gömerken uygulamayı düşündü. Çizimler hazırlandı,
ancak Lord Cochrane tarafından benzer bir fikir için bir patentin alınmış olması, onu projeyi yürütmekten kısmen caydırdı,
ancak daha sonra bu düzenlemeyle bir deniz feneri inşa etmek için bazı eskizler yapıldı. Cornwall Demiryolu'nun inşası düşünüldüğünde, Bay Brunel eski fikrinin Saltash'ta karşılaşılacak zorluklara
uygulanabilir olacağını düşündü.

Büyük bir dalış çanı kullanma planı neredeyse kesin olarak başarılı olmasına rağmen, Bay Brunel büyük bir dövme demir silindirin bir batardo olarak hizmet etmek üzere inşa edilebileceğini ve çamura batırıldıktan sonra alt kenarının suyun dışarı pompalanmasına ve iskelenin duvar işçiliğinin normal şekilde inşa edilmesine yetecek kadar su geçirmez olabileceğini düşündü.

6 fit çapında ve 85 fit uzunluğunda bir deneme silindiri yapıldı, kısmen bu planın uygulanabilir olup olmadığını belirlemek için, ancak esas olarak kayanın yüzeyinin yüksek sudan 80 fit aşağıda olduğu merkez iskelenin yerini iyice incelemek amacıyla.

İki top brik gövdesine güçlü bir iskelet takıldı ve silindiri alçaltmak ve yükseltmek için güçlü bir takım kullanıldı. Dibe indirildikten sonra, içinde beş sondaj yapıldı ve çamurdan kayaya kadar ulaşıldı. Daha sonra silindir kaydırıldı ve benzer sondajlar yapıldı.

Toplamda yüz yetmiş beş sondajın konumları dikkatlice kaydedildi; ve böylece kayanın yüzeyinin ayrıntılı ve doğru bir araştırması elde edildi. İskelenin yeri daha sonra bu gözlemlerden oluşturulan bir model aracılığıyla belirlendi. Ocak 1849'da, yeterli bilgi edinildiğinde, su deneme silindirinden pompalandı ve çamur kayaya kadar kazıldı. Daha sonra, böyle bir durumda bir iskele inşa etmenin uygulanabilirliğini göstermek için kısa bir duvar örgüsü inşa edildi.

Şirketin her türlü iş için yaptığı harcamalar kısa bir süre sonra mümkün olduğunca azaltıldı ve üç yıldan fazla bir süre daha ilerleme kaydedilemedi. Ancak, nehrin ortasına, yaklaşık 16 fit kalınlığında çamurla kaplı iyi bir kaya temeli üzerine bir duvar iskelesi inşa edilebileceğini kanıtlayan
bilgiler elde edildi.

Çalışmaların askıya alınması sırasında, mümkün olan her yerde ilk maliyeti düşürme amacıyla tüm planlar revize edildi; ve Bay Brunel, bunun için para olsa bile, köprüyü çift hat için yapmamaya karar verdi. Bunun nedeni, 1852'de Ticaret Kurulu'na sunulan aşağıdaki raporda verilmiştir:--

Bu köprünün, hattın geri kalanı gibi, her zaman çift hatlı bir demir yolu için inşa edildiği varsayılmıştı. Şu anda hattın tamamını tek bir ray hattıyla inşa ederken, belirli yerler hariç, bundan sonra onu ikiye katlama olasılığı tamamen terk edilmemiştir, ancak köprü açısından durum farklıdır.

Artık evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, yeterli bir amaca ulaşılmak istendiğinde, tek bir hat parçasının herhangi bir önemli rahatsızlık olmadan işlenebileceği düzenlemeler kolayca yapılabilir... Bu, en az 100.000_l._ azaltım sağlayacaktır. 1852 yazında köprünün tasarımları olgunlaştı ve 1853'ün başında Amirallik bunları onayladı; daha sonra merkez iskele için büyük silindirin inşası çalışmalarına başlandı. 

Pnömatik işlemin kullanılması olasılığına karar verildi. Silindirin altta 35 fit çapı vardı ve alt ucundan yaklaşık 20 fit yukarıda dalış çanının çatısını oluşturmak için bir kubbe yapıldı; kubbenin merkezinden büyük silindirin tepesine kadar 10 fit çapında bir tüp yükseldi. Bu boyutta bir dalış çanı, 80 fit su altında, yönetilemez olabileceğinden, kubbenin altındaki silindirin tabanının iç çevresi etrafında 4 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğinde bir galeri veya ceket oluşturan halka şeklindeki bir alan oluşturuldu. Bu halka şeklindeki alan, radyal dikey bölmelerle on bir bölmeye bölündü ve en üstte, daha önce bahsedilen 10 fitlik silindirin içine eksantrik olarak yerleştirilen ve dışarıyla halka arasında bir iletişim görevi gören 6 fitlik bir silindire bir hava geçidiyle bağlandı. 6 fitlik silindirin tepesine, Chepstow'da kullanılan pnömatik cihazın hava kilitleri yerleştirildi. Böylece halka şeklindeki alana hava pompalanabilir, su dışarı atılabilir ve kubbenin tamamında hava basıncı kullanmak zorunda kalmadan çalışma devam edebilirdi. 10 fitlik silindirin 6 fitlik silindir tarafından işgal edilmeyen kısmına, suyu merkezi alanda tutmak ve adamların çalıştığı basıncı azaltmak için güçlü bir pompa seti yerleştirildi, böylece büyük silindirin bir batardo gibi hareket etmesinden elde edilebilecek her türlü avantajdan yararlanıldı. Kayanın yüzeyinin iskelenin genişliğinde yaklaşık 6 fitlik bir mesafeye kadar güneybatıya doğru eğildiği tespit edildiğinden, silindirin tabanı kayanın yüzeyine uyacak şekilde eğik hale getirildi. Bu düzenlemeler büyük silindirin enine kesitinde temsil edilmektedir (Pl. V. s. 218).[106]

Nehir kıyısında inşa edilen büyük silindir, fırlatma yollarında düşük suya indirildi ve yükselen gelgitle birlikte yüzdürüldü. Dört ponton arasında yönlendirilen gemi, sonunda Haziran 1854'te doğru pozisyonda batırıldı.

Çamurun içine nüfuz etmede bir miktar gecikme, silindirin bir kenarı tarafından kesilmesi gereken
istiridye kabuklarından oluşan bir yatak nedeniyle meydana geldi. Kayanın yüzeyindeki bazı düzensizlikler sonucunda, silindir ilk başta dik pozisyonundan önemli ölçüde saptı; ve kayaya erişmek ve onu kazmak için pnömatik cihazı kullanmak gerekti.
Kubbenin altındaki halkanın yüksekliği, silindir dibe oturduğunda çamurla tam olarak
doldurulmamış gibiydi. Halka şeklindeki boşluktan çamuru çıkarma işi, bölmelere ayrılmasıyla çok daha kolay hale getirildi.

Şubat 1855'e kadar, silindir dik bir pozisyonda tam derinliğine
gömüldü ve sonra kayanın her yerinde durdu, en düşük noktası yüksek su seviyesinden 87 fit 6 inç aşağıdaydı.

Kayadaki bir çatlaktan, bölmelerden birinde çıkan su kaynağı çok fazla soruna yol açtı, ancak akış, çatlaklara yakın sac kazıklar çakılarak durduruldu. Halka içindeki kaya
düzeltildi ve boşluk, her tarafı yaklaşık 7 fit yüksekliğe kadar inşa edilmiş granit kesme taş duvar örgüsüyle
dolduruldu. Çalışmanın şu andaki durumu, silindirin kesitinde temsil edilen durumdur (Pl. V.
s. 218).

Kaya, o kadar sert bir yeşil taş tuzağından oluşuyordu ki, üzerinde çalışmak için

zorlukla aletler bulunabiliyordu. Duvar örgüsü tamamlandığında, tabanın yeterince su geçirmez olması ve bir batardo görevi görmesi ve çamurun kubbenin altındaki silindirin merkezi kısmından dışarı çıkarılmasına izin vermesi bekleniyordu. Ancak pompalama gücü ilk başta bu amaç için yeterli değildi ve bu alanda da pnömatik işlemin uygulanmasının gerekli olduğu düşünüldü. Ancak, hızlı ve aralıksız pompalamayla su, çamur ve kayanın kazılmasına ve merkezi alandaki duvar örgüsünün tekrar hava basıncına başvurmadan inşa edilmesine izin verecek şekilde düşürüldü. Sızan su, duvar örgüsüne yerleştirilmiş dökme demir borulardan oluşan iki kuyuya iletildi ve buradan su pompalandı. Halkanın iç plakaları kesildi ve çimentoya yerleştirilmiş granit kesme taştan oluşan merkezdeki iş, önceden inşa edilmiş duvar örgüsü halkasına iyice
bağlandı. Çalışma kubbe seviyesine kadar taşındığında, hem kubbe hem de içteki 10 fitlik silindir kesilip çıkarıldı. Bina bir miktar yükseğe taşındığında, pompa kuyuları çimento betonla dolduruldu ve su akışı durduruldu. Son olarak, 1856'nın sonlarında, duvarcılık iskelenin başlığına kadar tamamlandığında, büyük silindirin üst kısmı söküldü ve kıyıya çıkarıldı, bu amaçla iki yarıya bölündü. Böylece girişimin en zor kısmı başarıyla tamamlandı.[107]

Saltash köprüsünün merkez iskelesi, birçok büyük mühendislik çalışması gibi, gözden uzaktır ve profesyonel kişiler dışında kimse tarafından pek dikkate alınmaz.
Köprünün geri kalanı güzel bir manzarada çarpıcı bir özellik oluşturur ve görünümü iyi bilinir.

Köprünün tüm uzunluğu yaklaşık 2.200 fittir ve nehrin üzerinde her biri 455 fit olan iki büyük açıklığa ve 70 ila 90 fit arasında değişen, keskin eğriler üzerinde olan on yedi yan açıklığa bölünmüştür. Yan açıklıkların ayakları ve ana kirişlerin kara uçlarını taşıyan iki büyük ayak, duvar işçiliğidir. Ortadaki ayağın duvar işçiliği 35 fit çapındadır ve yüksek su seviyesinden yaklaşık 12 fit yukarı taşınır. Üzerinde, demir yolu seviyesine kadar yükselen dört adet dökme demir sekizgen sütun bulunur. Büyük kirişlerin uçlarını destekleyen ayaklar, trenlerin geçtiği kemerli açıklıklarla inşa edilmiştir. Ortadaki ayağın enine yükseltisi (Pl. V.), dökme demir açık işçilikle birbirine bağlanan sekizgen sütunları ve kemerli açıklığı gösterir. Orta iskelenin üst kısmı dökme demir standarttır ve kara iskelelerininki dökme demirle kaplanmış duvar işçiliğindendir.[108]

Yükseklik, yapının büyük yüksekliğini gösterir, raylar 190 fit ve kafes kirişin en yüksek kısmı temellerin en düşük noktasından 260 fit yukarıdadır.

Demiryolu, iki uzunlamasına kiriş arasındaki daha küçük açıklıkların her birinin üzerinden taşınır ve ana açıklıkların üzerinden, ana kafes kirişten aralıklarla asılı duran benzer uzunlamasına kirişler arasında taşınır. [Resim: ROYAL ALBERT KÖPRÜSÜ]

Her kafes kiriş, bir kemer oluşturan dövme demir oval bir borudan ve
borunun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki ucunu birbirine bağlayan iki askı zincirinden[109] oluşur. Kemerli borunun iskelelerin tepesindeki dayanaklarının üzerindeki yükselişi, askı zincirlerinin aynı seviyenin altına düşmesiyle aynıdır. Kafesin uzunluğundaki on bir noktada zincirler, eşit olmayan yüklemeden kaynaklanan gerilmelere karşı koymak için
diyagonal çubuklarla birbirine tutturulmuş dik standartlarla boruya bağlanır. Yol kirişleri, kafes kirişinden daha önce belirtilen dik standartlarda ve bunların her biri arasındaki bir noktada asılır.

Kafesin merkezinde 56 fitlik büyük bir derinlik vardır; bu, ana parçalar, tüp ve zincirler üzerindeki gerilimi azalttığı ve böylece daha küçük boyutlarda yapılabilmelerini sağladığı için yapının ekonomisine önemli ölçüde katkıda bulunur.

[Resim: Şekil 12. Saltash Köprüsü'nün kirişi.

_Enine kesit._

_Ayak ölçeği._]

Tahta baskı (şekil 12), kirişin ortasındaki enine kesittir ve oval tüpü, zincirleri, dikmeleri ve standartları, yol kirişlerini gösterir.

Boru, basınç gerilimi altında yanlarda sertliğe sahip olabilmesi ve ana zincirlerin aralarında yol için yer bırakacak şekilde dikey olarak asılı kalabilmesi için kesiti oval ve daha büyük çapı yatay olarak yapılmıştır. Boru 16 fit 9 inç genişliğinde ve 12 fit 3 inç yüksekliğindedir. Her zincir, her biri dönüşümlü olarak 14 ve 15 halkadan oluşan iki sıra halkadan oluşur. Bunlar 7 inç derinliğinde ve yaklaşık 1 inç kalınlığındadır. Borunun demir işçiliğinin düzenlemeleri ve ana zincirlerle bağlantıları genellikle Chepstow'dakilere benzerdir.

Kiriş, bir kemer ve bir asma köprünün birleşimi olarak tanımlanabilir, ağırlığın yarısı birine, yarısı diğerine yerleştirilir, kemerin dayanaklardaki dışa doğru itmesi zincirlerin içe doğru sürüklenmesiyle dengelenir.

Saltash kirişinin mekanik düzenlemesi Chepstow'dakine benzer.[110] Standartlar üzerinde duran boru, altından geçen demir yolu, borunun her iki tarafından asılan asma zincirleri, dik standartlar ve çapraz destekler iki yapı için ortaktır.

İki kirişin biçimindeki fark, esas olarak Chepstow ve Saltash'taki köprülerin inşasına eşlik eden koşullardaki farktan kaynaklanmaktadır. Chepstow kirişinin tasarımı, esas olarak ayrı parçalarının özel zorluk koşulları altında kaldırılması gerekliliğiyle belirlenmiştir; Saltash'ta ise üst yapının yüzdürülmesi ve kaldırılması yöntemi, tasarımın hazırlanmasında büyük bir etkiye sahipti.

V. Levhada (s. 218) Saltash köprüsünün bir açıklığının yüksekliği ve tüm köprünün daha küçük ölçekte genel bir yüksekliği verilmiştir.

Her açıklığın üst yapısındaki dövme demir işçiliğinin toplam ağırlığı 1.060 tondur.[111]

Saltash'taki kirişler, Chepstow'daki gibi parçalar halinde kaldırılmamıştır; çünkü,
nehir merkez iskele tarafından iki açıklığa bölündüğünden, bunlardan biri navigasyon için açık bırakılabilir ve her kafes kirişi, yol kirişleri takılı olarak, yavaşça ve tek parça halinde konumuna kaldırılabilir. Kafes kirişler, köprünün bulunduğu yere yakın, Devonshire tarafında nehre paralel olarak inşa edildi. Cornwall veya batı açıklığı için kafes kiriş tamamlandığında, uçları desteklemek için geçici
kafes kirişleri dikildi ve iskele kaldırıldıktan sonra, yol
1.190 ton yüklendi ve eşit olarak dağıtıldı.[112]

Bu test tatmin edici olduğu kanıtlandıktan sonra, kafes kirişi yüzdürmek için hazırlıklar yapıldı. İki ucuna yakın bir yere rıhtımlar yapıldı ve bu rıhtımların her birine iki demir ponton yerleştirildi. Daha sonra vanalar açıldı ve suyun girmesine izin verildi ve pontonların bunları almaya hazır keresteler üzerinde batmasına izin verildi. Her bir ponton çiftinin üzerine, kafes kirişin yarısının ağırlığını veya 500 ila 600 ton arasında ağırlığı taşıyacak şekilde ayrıntılı bir ahşap iskelet dikildi.
Çerçeve, bazıları 40 fit uzunluğunda olan, pontondan kemerli tüpe kadar uzanan sağlam ahşap desteklerden oluşuyordu ve
boruya demir askı çubuklarıyla bağlanmıştı, böylece yüzdürme işlemi tamamlandığında, pontonlar kafes kirişin altından serbestçe geçebilecekti.

* * * * *

Bay Brunel daha önce bu tür operasyonlarda yer almıştı.
Bay Robert Stephenson, Conway ve Britannia köprülerinin tüplerinin yüzdürülmesini üstlenmek üzereyken, arkadaşları Bay Brunel ve Bay Locke'dan kendisine yardım etmelerini istedi. Bu zorlu operasyonların hepsinde veya neredeyse hepsinde hazır bulundular ve Bay Brunel'in özellikle ilk Conway tüpünün yüzdürülmesinde olmak üzere, işte aktif bir payı vardı. Bay Brunel'in tavsiyesi üzerine Bay Stephenson, işin denizcilik kısmını denetlemek için
Kaptan Claxton'ın hizmetlerini almıştı; ve
Kaptan Claxton, doğal olarak, Bay Brunel ile Chepstow ve Saltash'ta benzer bir
kapasitedeydi.

Neyse ki Saltash'ta, Britannia ve Conway şamandıralarında olduğu kadar hızlı bir gelgit yoktu.

Kirişi çıkarmak için, pontonlardan merkez iskelenin yakınındaki bir top brik gövdesine ve nehrin yukarısındaki bir mavnaya halatlar döşendi.

Bu mavnaya ayrıca, çeşitli noktalara demirlemiş gemilerdeki
ırgatlara ve yengeçlere giden dört halat ucu kullanıma hazır bir şekilde yerleştirildi. Kirişin dışarı çıkarılırken nehirde yukarı veya aşağı sürüklenmesini önlemek için, pontonlardan demirleme yerlerine yarıçap hatları döşendi ve gerekirse bunların çekilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Bay Brunel, talimatlarının açıkça anlaşılmasını ve derhal yerine getirilmesini sağlamak için, yardımcılarından birkaçını topladı; bunlardan biri, çekme ırgatlarını içeren her bir gemide 'Kaptan' olarak görevlendirildi ve adamları denetleyecek ve emirleri yerine getirecekti. Bu emirler sinyallerle veriliyordu.

Kaptanın dikkatinin sinyallere bakarak dağılmaması ve başka bir göreviyle ilgilendiği için bir sinyali görmemesi ihtimalinin olmaması çok önemliydi. Bu nedenle, her gemide, tek görevi sinyalleri izlemek, kaptana uygun yorumu yapmak ve sinyali verildiği bayrakla onaylamak olan bir yardımcı vardı.

Bay Brunel, operasyonları kirişin ortasındaki bir platformdan yönetiyordu.

Sinyaller, hemen üstteki daha küçük bir platformdan veriliyordu ve
siyah tahtaların önünde tutulan kırmızı ve beyaz bayraklarla yapılıyordu ve bu tahtalar sinyal verilen gemiye doğru çevrilmişti. Talimatları içeren basılı kağıtlar, katılan herkese dağıtılıyordu; sinyaller, önceden denenebilecek operasyonların diğer tüm bölümleri gibi, dikkatlice prova ediliyordu.

* * * * *

Yüzdürme için gün 1 Eylül 1857 olarak belirlendi. Sabahleyin, sayıları yaklaşık 500 olan adamlar, gemilerdeki ve pontonlardaki istasyonlarında toplandılar. Kaptan Claxton, denizdeki düzenlemelerin komutasını elinde tutuyordu ve herhangi bir acil durumda harekete geçmek üzere yedek bir kuvvet olarak HMS 'Ajax' ve Tersane'den birkaç tekne ödünç alındı. Bay Brunel'la birlikte Bay Brereton ve 'Great Eastern'in komutanı Kaptan Harrison da vardı. Bay Robert Stephenson bekleniyordu ancak ciddi bir hastalık
atağı onun orada olmasını engelledi.

Öğleden sonra saat bir civarında, kirişin dayandığı geçici iskelelerin tepelerinden gelen sinyaller, uçların üç inç kaldırıldığını gösterdi. Bay Brunel daha sonra pontonlardaki adamlara halatları çekmeleri için işaret verdi ve büyük yapı yavaşça nehrin merkezine doğru kaydı. Daha sonra, kirişi yerine döndürmek için kullanılan halatlar merkez iskeleden en uzaktaki pontona bağlanırken bir duraklama yapıldı. Bu yapıldığında, diğer pontonu merkez iskeleye yakın tutmak için, işaretlere uyarak farklı halatlar çekildi ve merkez iskelenin üzerinde, bir pivot görevi gören kiriş, nehrin batı yarısının tamamını kaplayana kadar çeyrek daire şeklinde döndü ve belirlenen dinlenme yerine yaklaştırıldı. Sonunda, iskelelere bağlanan güçlü halatlarla tam konumuna ayarlandı. Daha sonra pontonlara su verildi; ve gelgit düştükçe, kirişlerin iskeleler üzerinde durmasına izin verildi ve yol kirişleri suyun sadece birkaç fit üzerindeydi. Tüm operasyon en mükemmel düzen ve nizamla gerçekleştirildi. Manzaranın güzelliği ve kirişin ileri doğru hareket ettirilip yerine döndürülürken aldığı çeşitli pozisyonlarda yarattığı değişen etki, operasyonu seyirciler için de sonuçları Bay Brunel ve ona yardım edenler için tatmin edici olduğu kadar ilginç hale getirdi.[113]

* * * * *

Kirişi kaldırma ve yüzdürme görevinde Bay Brunel, Britannia Köprüsü'nde edindiği deneyimin büyük avantajına sahipti. Orada önce iskeleler inşa edildi ve borular, kulelerin tepelerine yerleştirilen hidrolik preslerle bağlantı zincirleriyle yukarı çekildi. Saltash'taki iskelelerin tasarımı bu planın benimsenmesine izin vermedi ve kiriş kaldırılırken altına inşa edildiler. Kirişin her iki ucunun altında üç hidrolik pres vardı; dışarıdaki iki pres bir arada veya ortadaki tek başına ağırlığı kaldırmak için yeterliydi. Bay Brunel ayrıca ilk başta, presler herhangi bir kaza sonucu arızalanırsa ağırlığı desteklemek için kirişin altına vidalanmış şekilde tutulacak güçlü vidalı krikolar kullanmayı planlamıştı. Bu planda bir değişiklik yapıldı; preslerin koçlarında vida dişi kesildi ve her birinin üzerindeki büyük bir somun, koç presin içinden çıkarken presin tepesine sıkıca vidalandı. Ek bir önlem olarak, kirişin tamamlanmış kısmı ile kirişin ucu arasındaki boşluğa, kiriş kaldırılırken ince katmanlar halinde kereste ambalajı yerleştirildi. Bu nedenle herhangi bir aksilik yaşanmaması için büyük özen gösterildi. Boru her iki uçtan 3 fit kaldırılarak işlem yavaş bir şekilde devam etti. Kirişin altına inşa edildikten sonra kara iskelesinin duvar örgüsünün oturmasına izin vermek için. Çalışmalar Bay Brereton'un doğrudan denetimi altında büyük bir sistem ve özenle yürütüldü. Bay Brunel, kaldırma operasyonlarından yalnızca birinde hazır bulunabildi, çünkü o sırada 'Great
Eastern'in suya indirilmesiyle meşguldü.

* * * * *

Temmuz 1858'de, ilk kafes kiriş tam yüksekliğine kaldırılmıştı ve
ikinci kafes kiriş yüzdürülmeye hazırdı. Düzenlemeler genel olarak önceki sefere benzerdi; ancak, pontonların geçeceği rota önceki sefere göre daha karmaşıktı, çünkü nehrin Devonshire tarafındaki ilk kafes kirişin geçtiği kara iskelesi, ikinci kafes kirişin ucunu alacak şekilde inşa edilmişti.

Bu kiriş, bu nedenle, önce pontonlar rıhtımlardan uzaklaşana kadar dışarıya doğru hareket ettirilmeli, sonra nehrin yukarısına doğru uçtan uca hareket ettirilmeli ve
konumuna göre döndürülmeliydi. Bay Brunel, sağlıksız olduğu için yurtdışında kalmak zorundaydı ve Bay Brereton operasyonları yönetti. Hava uygun olmasa ve rüzgar kuvvetli olsa da kiriş iskelelere güvenli bir şekilde indirildi; ve daha sonra ilk kirişle aynı şekilde kaldırıldı.[114]

V. Levhadaki genel yükseklik, köprünün oranlarını göstermektedir.
Devonshire tarafında, yan açıklıklar tarlaların üzerinden,
Cornwall tarafında ise Saltash kasabasının üzerinden geçmektedir. Köprünün genel etkisi, mimari süslemeye harcanan parayla hiçbir şekilde artmaz; çünkü, birkaç önemsiz kalıp hariç, köprü kesinlikle süssüzdür. Toplam maliyet 225.000_l._ idi - özellikle merkez iskeledeki zorlu çalışma hesaba katıldığında çok makul bir harcama. Bu sonuç, yalnızca tasarımın tüm ayrıntılarının dikkatli bir şekilde hazırlanmasından değil, aynı zamanda inşaata verilen büyük ilgiden de kaynaklanmaktadır.

Kraliyet Majesteleri Prens Eşi, Stannaries'in Lord Muhafızı olarak, köprünün Royal Albert Köprüsü olarak adlandırılmasına izin verdi ve şahsen açmayı kabul etti. Tören 3 Mayıs 1859'da gerçekleştirildi. Bay Brunel, sağlığı nedeniyle Kıta'da bulunmaya zorlandı ve bu vesileyle Bay Brereton tarafından temsil edildi.

Bay Brunel İngiltere'ye döndükten sonra, aceleyle Cornwall Demiryolu'na bir ziyarette bulundu ve ilk ve son kez, üzerinde çok fazla düşünce ve özen harcadığı büyük eseri tamamlanmış haliyle gördü.

NOT, (s. 182, 194, 209).

_Köprü İnşaatıyla İlgili Konularda Deneyler._

Bay Brunel tarafından tasarlanan yapıların hiçbir açıklaması, mümkün olan her yerde, kullanılan malzemelerin niteliklerini ve izlenen ilkelerin doğruluğunu deneyerek tatmin etmek için her zaman gösterdiği ayrıntılı özene atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz. Burada tüm deneylerinin ayrıntılı bir kaydını vermek mümkün olmayacaktır, ancak kullandığı yöntemlerden bazılarının açıklaması ilginç olacaktır.

Bay Brunel'in dökme ve dövme demir kirişler üzerindeki daha büyük deneylerinden bazıları daha önce belirtilmiştir.[115] Neredeyse hiç büyük bir kiriş veya iskelet yapmadı ve
farklı yapılarının bazı malzemelerinin ve bileşen parçalarının mukavemeti üzerinde, çoğu çok büyük ölçekte olmak üzere, kapsamlı ve ayrıntılı deneyler yaptı.

Bay Brunel tarafından denenen büyük ölçekli deneyler arasında, 1846'da Bristol'da yapılan ve 10 ila 40 fit uzunluğunda ve 6 ila 15 inç karelik numuneler üzerinde olan sarı çam kerestesinin basınç mukavemeti üzerine deneyler de vardı. Yaklaşık 50 fit yüksekliğinde, dört dik bütün kereste parçasından oluşan bir iskelet, dikey olarak yerleştirilmiş ve alt uçlarından hidrolik bir presin silindirine tutturulmuş dört güçlü dövme demir çubuğu içeriyordu. Bu çubuklar boyunca, bir döküm hareket ettirilebilir ve
alt yüzeyi mükemmel şekilde yatay olacak şekilde, anahtarlarla farklı yüksekliklere sabitlenebilirdi. Bir numunenin uçları uzunluğuna tam olarak dik yapılmış olarak, bu cihaza yerleştirildi, üst ucu hareketli dökümün alt yüzeyine dayanacak ve alt ucu da yatay olacak şekilde planyalanmış ve ayarlanmış olan hidrolik presin koçunun üst yüzeyine dayanacak şekilde. Hareketli dökümü çubuklara bağlayan anahtarlar şimdi sıkı bir şekilde çalıştırıldı ve presin pompası çalıştı, ağırlıklar kolun ucuna, koç üzerindeki basınç artışlarına karşılık gelecek şekilde yerleştirildi. Bu ağırlıklar, numune devrilene kadar kademeli olarak eklendi. Bu basınç ölçüm modunun doğruluğu, deneyler sırasında koçun raylarla doğrudan yüklenmesiyle test edildi, bu da presin sürtünme miktarında herhangi bir değişikliğe karşı koruma sağlamak için birkaç kez tekrarlandı. Her bir ağırlık artışı için, numunenin sıkıştırması dört yüzünde ve sapması veya bükülme miktarı iki bitişik yüzde ölçüldü. Uzun numunelerin enine sertliği de, numuneleri her iki uçtan destekleyerek ve ortalarına yük bindirerek denendi. Böylece gözlemlenen
ortadaki sapma, doğrudan
sıkıştırma gözlemlerinden beklenebilecek olanla çok yakından örtüşüyordu; ve bu şekilde elde edilen sabitlerden, uzunlukları enine
boyutlarına kıyasla çok büyük olan bu numunelerin mukavemeti Euler'in teorisiyle elde edilebilirdi, ancak daha
sağlam numuneler için inç kare başına mukavemetin neredeyse sabit olduğu bulundu.
Bu deneylerden, uç basınçlarına maruz kaldığında sarı çam kerestesinin özellikleri hakkında tam bir pratik bilgi elde edildi,
o zamanlar yeni olan ve Bay Brunel'in daha sonra inşa ettiği birçok viyadüğü tasarlamasında neredeyse temel olan bilgi.

Bay Brunel ayrıca, yanda veya elyafa dik açılarda basınca maruz kaldığında çam kerestesinin mukavemeti üzerine deneyler yaptı.
Bu yolla, cıvataların
rondelleri için sağlanması istenen alanı ve viyadüklerin enine kerestelerine veya eşiklerine güvenli bir şekilde yerleştirilebilecek ağırlığı belirledi.

Bay Brunel'in perçinleme deneyleri de önemliydi. Bunların çoğu 20 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığındaki numunelerle yapıldı. Bunlar, perçinlenmiş numunelerle aynı kalite ve kalınlıkta ve ayrıca perçin delikleri hariç aynı genişlikte katı demir numunelerle karşılaştırıldı, böylece eşit verimli kesit alanlarına sahip oldular. Tüm durumlarda çift kaplama plakaları ve çift perçinleme kullanıldı, varyasyon kaplama plakalarının genişliklerinde ve perçinlerin sayısında ve düzenlenmesindeydi. Deneyler toplamda otuz tane yapılana kadar devam etti ve en güçlü birleştirme şekline ulaşıldığı düşünüldü. Chepstow Köprüsü'nün parçalarının kaldırılmasıyla bağlantılı olarak, bunlardan hangisinin en büyük avantajlara sahip olduğu için kullanılmasının arzu edilir olduğunu belirlemek için halatlar, zincirler ve tel halatlar üzerinde ayrıntılı bir dizi deney yapıldı. Yapılan deneyler iki türdü, biri numunenin düz bir
çekişe tabi tutulduğundaki mutlak mukavemetini belirlemek, diğeri ise bir
kasnak üzerinde işlendiğinde ne olduğunu gözlemlemekti. İlk sette numune her iki ucundan bir çift dövme demir kelepçenin çenelerinde tutuluyordu ve bu kelepçeler vidalarla
sıkıştırılıyordu. Kelepçelerden biri sabit bir kirişe bağlanıyordu ve diğerinden büyük bir silindirik tank asılmıştı, bu tank numune çökene kadar kademeli olarak suyla dolduruluyordu, kırılma gerilimi tankın ve suyun ağırlığıydı. Bu ağırlık, tanktaki su farklı
yüksekliklerde olduğunda bir çelikhaneyle gerçek tartım yapılarak belirlendi. İpin çevresinin uzaması, büzülmesi ve spiralinin eğimindeki değişiklikle ilgili gözlemler farklı yüklerle yapıldı ve ipin oluşturulduğu yeterli sayıda ipliğin mukavemeti, iplikleri bir ipe birleştirerek mukavemet kaybını tespit etmeye çalışıldı. İkinci sette, daha önce olduğu gibi kelepçelenen numune, sürtünmeyi azaltmak için, ekseni yatay olarak planyalanmış dökme demir plakalar üzerinde yuvarlanan bir kasnağın üzerinden geçirildi. Her kelepçeye silindirik bir demir tank bağlandı. En yüksek tanka aşağı doğru hareket başlayana kadar su verildi, akışı durduruldu ve tank alçaldı, diğeri yükseldi. Daha sonra, şimdi en yüksek tanka hareket tekrar başlayana kadar su verildi ve bu işlem numune devrilene kadar tekrarlandı, tanklar her harekette suyla doldu, bu zamanlarda iki tankın ağırlık farkı gözlendi. Bu, aparatın hafif sürtünmesi hariç, ipin sertliğini temsil ediyordu.
Uzatmalar, ilk deney setinde olduğu gibi gözlemlendi.

Örnekler, çevresi 8 ila 10 inç arasında değişen kenevir, manilla, kefen ve halat halatlarından oluşuyordu.
Yuvarlak ve düz tel halatlar ve halatlarla yaklaşık aynı mukavemete sahip farklı boyutlarda zincirler.
Kasnaklar da farklı çaplardaydı. Bu deneyler,
Bay Brunel, köprüyü kaldırmak için zincir kullanmaya karar verdi ve bu, esas olarak zincirlerin bir kasnak üzerinde kenevir veya tel halatlardan daha tatmin edici bir şekilde çalışması durumundan kaynaklanıyordu.

Bay Brunel tarafından yapılan bazı küçük ölçekli deneyler dikkate değerdir.
Bunlar, beş eşit olmayan açıklığa sahip neredeyse sürekli kirişler olan Chepstow makasının uzunlamasına kirişleri üzerindeki hesaplamaları doğrulamak için yapıldı. Uygulamada hiçbir hata yapılmadığından emin olmak için analiz sonuçlarını deneyle test etmek istendi. Bay Brunel buna göre bu amaç için aşağıdaki basit deney biçimini tasarladı. Tam olarak yarım inç kare ve 38 fit uzunluğunda, düğümlerden tamamen arındırılmış bir çubuk, büyük bir kereste kirişinin mükemmel şekilde yatay ve planlanmış yüzeyinin üzerinde eşit yükseklikteki desteklere desteklendi. Destekler, gerçek açıklıklara nispeten karşılık gelecek şekilde yerleştirildi ve çubuk bir zincir vasıtasıyla düzgün bir şekilde yüklendi. Böylece elastik bir eğriye büküldü, ordinatları her bir ayak boyunca, ince bir şekilde bölünmüş bir ölçek ve büyüteçle çok dikkatli bir şekilde ölçüldü. Her bir destek üzerindeki basınç da, herhangi bir destek kaldırılarak ve çubuğun ucu hemen bir çelik yardaya asılarak belirlendi, çubuğun ucu destek kaldırılmadan öncekiyle tam olarak aynı seviyede olduğunda ağırlık gözlemlendi. Destekler üzerindeki basınçların toplamının çubuğun ağırlığına ve yüküne eşit olması gerektiği açık koşul, bu tartımların sonuçlarını test etmek için tatmin edici bir yol sağladı. Çubuk dört tarafının her biri üzerine çevrildiğinde, deneyler tekrarlandı ve başlangıç ​​eğriliğinin veya eşit olmayan elastikliğin etkilerini ortadan kaldırmak için ortalama alındı. Daha sonra elastik eğrilerin diyagramları yapıldı ve teorinin deneyle uyuşması gösterildi ve bu o kadar yakındı ki gerilmelerin doğası hakkında gerçek bir bilgiye ulaşıldığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Bu diyagramlardan biri Bay Edwin Clark tarafından 'Britannia ve Conway Boru Köprüleri' adlı eserinde, cilt i. s. 462'de verilmiştir.

Bay Brunel'in bu deneyde benimsediği planda değişiklikler yapılarak, değişen kesitli sürekli kirişlerdeki gerilmeler önemli bir doğrulukla tespit edilebilir.

BÖLÜM VIII.

_BUHAR SEYİRİ. 'BÜYÜK BATI' BUHARLI GEMİSİ._

M.S. 1835--1847. AETATIS 30--42.

BUHAR SEYİRİ BÖLÜMLERİNE GİRİŞ--BÜYÜK
BATI BUHARLI GEMİ ŞİRKETİ'NİN
KURULUŞU--'BÜYÜK
BATI'NIN
İNŞAATINA BAŞLANMASI--MAKİNELERİN
İNŞAATÇILARININ
SEÇİLMESİ HAKKINDA
RAP (18 HAZİRAN 1836)--DR. LARDNER'IN İNGİLTERE VE AMERİKA ARASINDAKİ
BUHARLI GEMİLERDEN OLUŞAN
BİR HATTIN MUHTEMEL
ARIZALARI HAKKINDA
AÇIKLAMALARI--'BÜYÜK
BATI'NIN LONDRA'YA SEYAHATİ--MAKİNELERİN
TAMAMLANMASI--BRISTOL'A DÖNÜŞÜ--GÜVERTEDE YANGIN VE BAY'IN KAZASI BRUNEL--NEW YORK'A SEYAHAT--'BÜYÜK WESTERN' VE 'SİRİUS'UN PERFORMANSLARI ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMA--'BÜYÜK WESTERN'İN SONRAKİ TARİHİ--NOT: GEMİ VE MAKİNELERİN BOYUTLARI.

Beş önceki bölümün konusunu oluşturan Bay Brunel'in demir yolu çalışmalarının, ona profesyonel hayatının otuz yılı boyunca yeterli istihdam sağlayacağı kolayca kabul edilecektir.

Yine de, o dönemin neredeyse tamamı boyunca--yani, Büyük Batı Demiryolu Yasası'nın kabul edildiği 1835'ten, 1859'daki ölümüne kadar--Okyanus Buharlı Seyrüseferinin sistematik gelişimini amaçlayan girişimlerin gerçekleştirilmesiyle de meşguldü.[116]

Atlantik'i düzenli olarak geçen ilk buharlı gemi olan 'Great Western', ilk büyük demir buharlı gemi olan 'Great Britain' ve pervanenin kullanıldığı ilk büyük gemi olan 'Great Eastern' ve son olarak 'Great Eastern', Bay Brunel'in, diğer yoğun uğraşlarının ortasında, sağlığı ve hayatını feda ederek, kendi yönetimi altında inşa ettiği eserleriydi. Bu projelerin tarihi, birçok hayal kırıklığının yanı sıra başarının da kayıtlarını içerecektir; çünkü hiçbir büyük ve yeni girişim, plan ve düzenlemede değişiklik yapılmadan bir anda mükemmelleştirilemez. Bu buharlı gemileri inşa eden Şirketlerin mühendisi olan Bay Brunel, mevcut popüler görüşe şiddetle karşı çıkan ve hatta geniş hat ve atmosferik sistem önerisinden bile çok daha cesur ve cüretkar önlemlerin alınmasını önerdi. Elde edilen sonuçlar, hesaplamalarını doğruladı ve oluşturmaya çalıştığı sonuçlar artık o kadar genel kabul görüyor ki, bunların hiç sorgulandığına inanmak zor. Artık hiç kimse, büyük gemilerin güvenle demirden inşa edilebileceğinden veya pervanenin savaş gemilerinde ve ticaret donanmasında avantajlı bir şekilde kullanılabileceğinden şüphe duymuyor; artık hiç kimse, buharlı gemilerin okyanusta düzenli ve hızlı bir şekilde uzun yolculuklar yapmasının mümkün olduğunu inkar edemez. * * * * *

Şimdi, performansları bu önermelerin doğruluğunu ilk kez gösteren gemiler hakkında ayrıntılı bir açıklama yapılacaktır.

'Great Western' Avrupa ile Amerika arasındaki düzenli seferler için inşa edilen ilk vapur olmasına rağmen, Atlantik'i doğrudan geçmek için buharı kullanma yönündeki ilk girişim 'Savannah' adlı 300 tonluk bir Amerikan gemisi tarafından yapıldı ve New York'ta inşa edildi.
Motorları küçük güçteydi ve kürekleri gemiye binmek ve gemiden inmek için yapılmıştı.
Avrupa'ya ve Avrupa'dan sadece iki sefer yaptı: bunlardan ilkinde 25 Mayıs'ta Savannah limanından ayrıldı ve 20 Haziran 1819'da Liverpool'a demir attı.

Okyanus Buharlı Seyrüseferinde 1835'e kadar başka bir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor. O yılın Ekim ayında, Blackfriars'daki Bridge Caddesi'ndeki Radley's Hotel'de Great Western Railway Company'nin Yöneticilerinin bir toplantısında, partiden biri Londra'dan Bristol'a önerilen demiryolunun o zamanlar göründüğü gibi muazzam uzunluğundan bahsetti. Bay Brunel, "Neden daha uzun yapmıyoruz ve Bristol'dan New York'a gidecek bir buharlı gemi bulup buna "Great Western" adını vermiyoruz?" diye haykırdı. Bu öneriyi duyanların çoğu tarafından bir şaka olarak karşılandı; ancak gece Bay Brunel ve Yöneticilerden biri olan Bay T. R. Guppy bunu konuştular ve sonrasında Yönetim Kurulu'nun önde gelen üç üyesine danıştılar: Bay Scott, Bay Pycroft ve Bay Robert Bright. Fikri sıcak bir şekilde benimsediler ve projeyi yürütmek için bir komite kuruldu.

Bay Guppy ve Kaptan Christopher Claxton, R.N., bilgi toplamak için krallığın büyük gemi inşa limanlarını gezdiler. Soruşturmalarının sonuçları, büyük gemilerde elde edilecek avantajları uzun uzadıya anlatan 1 Ocak 1836 tarihli bir raporda yer aldı. El yazması, yayınlanmadan önce Bay Brunel'e sunuldu ve o da şu pasajı ekledi:--

Gemilerin sudaki direnci tonajlarıyla doğru orantılı olarak artmaz. Bu kolayca açıklanabilir; tonaj
boyutlarının küpleri kadar artarken, direnç
yaklaşık olarak kareleri kadar artar; böylece bir diğerinin iki katı tonajlı, iki katı güce sahip bir motor barındırabilen bir gemi, gerçekte iki katı dirençle karşılaşmaz. Bu nedenle hız
büyük gemide daha fazla olacaktır veya motorun orantılı gücü ve yakıt tüketimi
azaltılabilir.

Bu, rapora önemli bir ekti çünkü Bay Brunel'in yalnızca 'Büyük Batı'nın değil, aynı zamanda 'Büyük Britanya' ve 'Büyük Doğu' buharlı gemilerinin boyutlarını ve
güçlerini belirlemede kullandığı ilkeyi dile getiriyor.

Bu raporun yayınlanmasından hemen sonra Bristol'da 'Büyük Batı Buharlı Gemi Şirketi' adlı bir Şirket kuruldu, Bay Peter Maze
Başkan ve Kaptan Claxton Genel Müdür oldu. Kaptan
Claxton'ın Şirketin kuruluşundan dağılmasına kadar hizmetindeki çabaları aralıksız ve paha biçilmezdi. Ayrıca, Bay Brunel'in Bristol ile ilk bağlantısının tarihinden itibaren, en yakın arkadaşlarından biri ve denizcilik deneyiminin değerli olduğu tüm noktalarda gizli danışmanıydı.[117]

Bay Patterson (Bristol'ün seçkin bir gemi yapımcısı), Kaptan Claxton, Bay Guppy ve Bay Brunel'den oluşan bir 'İnşa Komitesi'nin yönetimi altında ilk geminin inşasına nezaret etmek üzere seçildi. Demiryolu işleri Bay Brunel'i Bristol'a çağırdığında, ki bu o zamanlar haftada en az bir kez oluyordu, Komite ve Bay Patterson ofiste veya Kaptan Claxton'ın veya Bay Guppy'nin evinde buluşur ve genellikle gece geç saatlere kadar oturup geminin tasarımının ayrıntılarını tartışırlardı.[118]

Bay Brunel'in dikkatini çeken en önemli sorulardan biri de motorların yapımcılarının seçimiydi. İhaleler davet edildi; ve bunları aldıktan sonra, Genel Müdür
Kaptan Claxton'a şu raporu gönderdi:--

18 Haziran 1836.

İlk geminiz için deniz motorları tedariki için bana görüşümü bildirmeniz için sunduğunuz üç ihaleyi değerlendirirken, şirketin çıkarlarının en önemli olduğunu ve herhangi bir üreticiye veya yerel çıkarlara karşı duyulan tüm taraflılık duygularının, şimdiye kadar yapılmış olan bu ilk ve en cesur girişimde, yalnızca iyi bir motor elde edeceğinizden emin olmakla kalmayıp, aynı zamanda halkın gözünde tartışmasız olabilecek en iyiyi elde etmek için tüm araçları da kullanmanız gerektiği mutlak gerekliliğine boyun eğmesi gerektiğini varsaydım. Bu görüşe göre, eğer benimle aynı fikirdeyseniz, fiyatların ayrı ayrı adil olması koşuluyla, ihalelerin göreceli miktarının ikincil bir husus olduğunu düşüneceğinizi düşünüyorum.

Ayrıca, tüm bu tarafların yüksek saygınlığının, en iyi malzemeler ve işçilikten eşit şekilde emin olacağını varsayıyorum ve kendimi sadece sizin talep ettiğiniz motorlara özgü birkaç koşula ve farklı tarafların bu koşullara uymak için sahip olduğu araçlara işaret etmekle sınırlayacağım.

Size, mevsimin geç olması nedeniyle, motorlar tamir edildikten hemen sonra geminin ilk seferine çıkmaya hazır olmasını isteyeceğinizi hatırlatmama gerek yok. Ayrıca, bunun şimdiye kadar yapılmış en uzun sefer olacağını da hatırlayacaksınız;
elverişsiz hava koşullarında, motorun tam gücünde çalışmaması veya çok fazla miktarda kömür tüketmesi sonucu tam bir arıza meydana gelebilir; bu, altı veya sekiz günlük sürekli çalışmadan sonra görünüşte iyi yapılmış motorlarda çok yaygın bir durumdur; ve son olarak, bir yolcu gemisi olarak teknenin gelecekteki başarısı - hatta şirketin teknelerinin genel olarak ve büyük ölçüde ve bir süre için Bristol'un bir Amerikan vapur istasyonu olarak ünü, bu ilk yolculuğun başarısına bağlı olabilir. Bu nedenle, mümkün olduğunca, tamamlandığı andan itibaren tüm ayrıntılarıyla mükemmel olacak bir makineyi güvence altına almak
zorunludur. Tamamlandığı gerçeğini doğrulamak için birkaç deneme için zaman olabilir, ancak gerekli
bulunması halinde herhangi bir değişiklik yapmak veya herhangi bir deney yapmak için zaman olmayacaktır. Bu kadar mükemmel olmasını istediğiniz makine kesinlikle sıradan bir buhar makinesi değildir.

80 veya 90 ve hatta bazıları 100 beygir gücünde olan deniz motorları, sıradan boyutlu motorların büyük ölçekli modelleridir. Her biri 160 veya 180 beygir gücünde olan motorlar, detaylarda birçok
maddi değişiklik yapılmadan yönetilemez olurdu; düzenleme farklı olmalı ve malzemelerin mukavemeti aynı kaldığından, parçaların orantılı boyutları değiştirilmelidir. Bu tanımın birçok
düzeni, Donanma için yapılmış her biri 110 beygir gücünde olan büyük motorlara dahil edilmiştir. 110'dan 160'a geçmek ise başka ve çok büyük bir adımdır. İlk adımda öncülük edenler, ikinci adımın zorluklarının kesinlikle farkında olan ve bunları daha iyi takdir edebilen ve bunların üstesinden gelmeye, henüz sıradan sınıftaki motorları ancak başarılı bir şekilde imal etmiş olanlardan daha hazır olanlardır. İhaleye giren üç partiden... Baylar Maudslay, açık ara en büyük sayıyı yaptı ve birkaç yıldır en büyük silahlı buharlı gemilerin tanıtımına öncülük etti; ve
onların en eski deniz motoru üreticileri oldukları, kendilerinin günün en çok sayıda iyileştirmesinin yaratıcıları oldukları,
şimdiye kadar yapılmış en büyük motorları ve her boyutta en fazla sayıda büyük motoru ürettikleri; ve son olarak, şu anda Donanma için kullanılan büyük savaş gemileri için ana motor tedarikine sahip oldukları ve şimdiye kadar 70 beygir gücünün üzerindeki tüm motorların tek tedarikçisi oldukları konusunda hiçbir soru olamaz. Önünüzde bu gerçekler varken, size sadece
vardığım sonuçta benimle ne kadar hemfikir olduğunuzu düşünmeniz kalıyor ve bunu ifade etmekte tereddüt etmiyorum--ilk geminin özel durumunda, en fazla deneyime sahip olan tarafların elinde olmanızın en güvenli olacağını düşünüyorum ve Baylar Maudslay bu kişilerdir. Fiyatlarının makul olduğunu düşünüyorum.

Bu rapor, Bay Brunel tarafından isteği üzerine çağrılan bir Yönetim Kurulu toplantısında okundu; Yöneticiler onun tavsiyesini benimsedi ve Lambeth'ten Baylar Maudslay & Field'ın teklifini kabul ettiler.[119]

Geminin adı olan 'Great Western', uzun zaman önce başlamamıştı ki, Bay Brunel'in görüşlerinin doğruluğu merhum Dr. Dionysius Lardner tarafından sorgulanan bir hayli ünlü bir tartışma ortaya çıktı.

Bu tartışmaya yol açan koşullar şunlardı:--

Britanya Bilim İlerlemesi Derneği, Ağustos 1836'da Bristol'da altıncı toplantısını düzenledi; ve Dr. Lardner'ın Transatlantik Buharlı Seyrüsefer hakkında konferans vereceği duyurulduğunda, bu vesileyle Bristol'a büyük ilgi duyuldu.

Biraz ertelendikten sonra, konferansını 25 Ağustos'ta Mekanik Bölüm'ün kalabalık bir toplantısında verdi. Derneğin tutanakları, ne yazık ki Dr. Lardner'ın gözlemlerine dair hiçbir rapor sunmuyor; Ancak, konuyla ilgili son çalışmasında[120] 'Times' gazetesinde verilen raporun övgü dolu ifadeleriyle konuştuğu için, bu
anlatının doğru olduğu kabul edilebilir.

27 Ağustos 1836 tarihli 'Times' gazetesinde, Dr. Lardner'ın konferansı sırasında şöyle dediği belirtiliyor:

400 beygir gücünde motorlarla donatılmış 1.600 tonluk bir gemi alsınlar. Her beygir gücü için 2-1/3 ton almalılar, geminin 1.348 ton kömürü olmalı ve buna 400 ton eklesinler ve gemi 1.748 tonluk bir yük taşımalıdır. Tüm koşullar altında, New York'a doğrudan bir yolculuk yapmanın uygunsuzluğuna onları ikna etmek için daha fazla şey söylemenin zaman kaybı olacağını düşündü, çünkü bu durumda 2.080 mil bir vapurun karşılaşabileceği en uzun mesafeydi: bu mesafenin sonunda bir kömür rölesine ihtiyacı olacaktı.

Dersin ardından gerçekleşen ve Bay Brunel'in de katıldığı canlı tartışmanın ayrıntılı bir raporu
kalmadı. Dr. Lardner'ın hesaplamaları, ancak konuşmacının dogmatik iddialarından güçlü bir şekilde etkilenen
oradakilerin çoğunluğu üzerinde herhangi bir etki yaratmayı başaramadı.

Bu iddialar, ders odasının duvarlarının ötesinde geniş bir dolaşıma girmiş gibi görünüyor; ve eğer Dr. Lardner'ın argümanları sağlamsa ve eğer
transatlantik vapurları 'Britanya Adaları'nın en batı kıyılarından' yola çıkmalıysa, İrlanda'da bir demir yolu projesinin
hevesli savunucusu,-- diye haykırabilirdi.

Bu geniş nesnenin destekçileri yenilgiye karşı uyarıldı. Bu girişimin dayanaklarını tartışmak için çok çaba sarf eden Dr. Lardner, bunun uygulanamaz olduğunu söyledi; ve
ben de onun sonuçlarına tamamen katılıyorum. Yine de çaba gösterilecek; İngiliz girişimciliğinin dehası,
sonuçlarını riske atacak; ve o tehlikeli sefere çıkacak olan cesur İngiliz mürettebatını duyan her dürüst ruh, hiçbir şeyin caydıramayacağı tüccar denizci için kalbinin hızla çarptığını hissedecektir. Yelken açacaktır; ancak, tehlikeler onu
kuşatsa ve yıkım ortaya çıksa da, nihai başarısı için hala bir umut vardır. Yorgun denizci geri döndüğünde, İrlanda'nın batı kıyılarına
uğrayacağı beklentisiyle kendimizi neşelendirelim; bitkin ve yeryüzündeki evinden ve konforundan
umutsuz, Shannon onu bağrına basacak; o asil akarsuyun zarif kıvrımları ve etrafındaki zengin ve verimli topraklar tarafından davet edilerek, bu elverişli ve gelişen şehre ilerleyecektir; ve duvarları arasında dinlenirken, 'Buradan yola çıkmam gerekirdi, çünkü buradan rahatça ve güvenle geri döndüm!' diye haykıracaktır.[121]

Dr. Lardner'ın görüşleri, 'Edinburgh Review' dergisinin 1837 Nisan sayısındaki (cilt lxv.) bir makalede tekrarlanmıştır; ve 1836 tarihli British Association'ın tutanaklarının raporunda (bölümlerin tutanaklarının 130. sayfası), okuyucu bu makaleye, görünüşe göre dersin özetinin yerine geçmek üzere yönlendirilmiştir.

Dersin şu _özeti_ verilmiştir:--

Vardığı sonuçlar kısaca şunlardı: buhar makinesinin denizcilik amaçlarına
uygulandığı şekliyle mevcut durumda, Büyük Britanya ile New York arasında yolculuğu _tek seferde_ yapan buharlı gemilerle kalıcı ve karlı bir iletişimin
son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyordu; yolculuğun uzunluğu buhar gücünün mevcut sınırlarını aştığı için, bunu mümkün olan en kısa aşamalara ayırmanın tavsiye edilebilir olacağı; ve bu nedenle, en uygun hareket noktasının Britanya Adaları'nın en batı kıyıları ve ilk varış noktasının batı kıtasının en doğudaki mevcut kısımları olacağı; ve bu koşullar altında, yolculuğun uzunluğunun, buhar gücünün bu uygulamasının mevcut sınırına tamamen ulaşmasına rağmen, yine de onu aşmayacağı ve böyle bir girişimi kalıcı ve karlı hale getirecek şekilde deniz motorlarının verimliliğinde makul bir şekilde bir iyileşme bekleyebileceğimiz. (S. 119.)

İncelemeci, uzun yolculuklara yönelik diğer itirazlar arasında, kazanların kabuk bağlamasını ve duman bacalarının tıkanmasını sıralıyor; ve sonra,
gerekli yakıt miktarına atıfta bulunarak şöyle devam eder:--

Geminin kapasitesi arttıkça,
aynı oranda veya buna yakın oranda, motorların mekanik gücü de artırılmalı ve yakıt tüketimi artırılmalıdır.... Dolayısıyla, buharlı gemiciliğin mevcut durumunda, bu yolculuk tek bir kesintisiz seferde tamamlanacaksa, bunu gerçekleştiren geminin, gücü ve tonajı ne olursa olsun, kömürden, 'Medea'nın yapımcısı Bay Lang ve Bay Maudslay ve Bay Field'ın birleşik denizcilik ve mekanik becerileriyle elde edilebilecek olandan üçe iki oranında daha büyük bir mekanik erdem çıkarabilmesi gerektiği kanıtlanabilir.... Liverpool'dan New York'a geçişin hiçbir durumda bir buharlı gemiyle tek seferde yapılamayacağını savunmuyoruz.... New York'a gidiş yolculuğunun ortalama süresi otuz altı gündür ve rüzgar ve su koşullarının bir yelkenli geminin geçişi yapmak için bu zamana ihtiyaç duyacağı şekilde olduğu durumlarda, bir buharlı geminin ara yakıt tedariki olmadan bunu başaramayacağını söylüyoruz. (Sayfa 127, 139, 143.)

Dr. Lardner'ın görüşlerini bu sıralarda yazdığı kendi sözleriyle özetlemek gerekirse,[122] 'Kömür nakliyatı olmadan bir vapurun uygulanabilir yolculuğunun uç sınırı olarak yaklaşık 2.000 mil'lik bir mesafe var.'[123]

Bu alıntılardan görüleceği üzere, Dr. Lardner'ın 'gösteriminin' temeli olarak ortaya koyduğu önerme, motorların gücünün geminin boyutuyla birlikte artırılması gerektiğiydi. Bu doğru olsaydı, onun sonucu da doğru olurdu -- yani, belirli bir geminin belirli bir yolculuğu düzenli olarak gerçekleştirme kapasitesi, yakıt tüketimi yaklaşık olarak aynı oranda arttığı için, boyutun artmasıyla artmaz.

Bu varsayım, Bay Brunel'in sahip olduğu görüşe doğrudan aykırıdır ve Buharlı Gemi Şirketi'ne yaptığı önerilerde bu görüşe göre hareket etmiştir; yani, bir geminin tonajı boyutlarının küpü kadar artarken, direnci yalnızca karesi kadar artar. Bu soru, Dr. Lardner ile Bay Brunel arasındaki ana tartışma noktasıydı; ve Bay Brunel'in daha sonra öne sürdüğü önerme, şu anda bir buharlı geminin tonajı ile yakıt ikmali olmadan gerçekleştirmesi gereken yolculuk uzunluğu arasındaki oranı belirleyen hesaplamaların temelidir. 

* * * * *

'Great Western' buharlı gemisinin tarihi, Dr. Lardner'ın önermelerinin bu şekilde incelenmesiyle kesintiye uğramıştır. Bir zamanlar görüşlerine verilen ağırlık, kendisinden farklı düşünenlerin erken çabaları üzerindeki uğursuz etki ve tartışılan noktaların büyük ve kalıcı önemi, bunlara uzun uzadıya değinmeyi gerekli kılmıştır.

Filozofların olumsuz eleştirilerine rağmen gemi istikrarlı bir şekilde ilerlemiş ve 19 Temmuz 1837'de suya indirilmiştir. 18 Ağustos'ta motorlarını gemiye almak için bir römorkörle Londra'ya doğru yola çıkmıştır ve dört günlük bir yolculuğun ardından, yolun beşte dördü yelkenle olmak üzere Thames'e ulaşmıştır.

Nehirde demirlediğinde, günün gazetelerine göre, 'muhteşem
oranlarına ve muazzam makinelerine' hayran kalan ziyaretçilerle doluydu.

Motorlar sonunda tamamlanmış ve her ayrıntısıyla Bay Brunel'in sürekli gözetimi altına girmiştir.

Gemiyi Bristol'e geri götürmek ve 'Sirius'un ayrılmasından önce Atlantik'i aşmak için olağanüstü çabalar sarf edildi. Bu gemi, 'Great Western'i önceden tahmin etmek için St. George's Steam Packet Company tarafından satın alınan yaklaşık 700 tonluk ve 320 beygir gücündeki bir gemiydi. Sonunda 'Great Western', 31 Mart 1838 Cumartesi günü sabah 6.10'da Blackwall'dan Bristol'e doğru yola çıktı. Gemide Kaptan Claxton, Bay Guppy, Bay Brunel ve geminin başarısıyla ilgilenen birçok kişi vardı. İlk başta her şey yolunda gitti, ancak saat sekiz buçuk civarında çok endişe verici bir yangın çıktı. Kazanları örten keçe çok
yükseğe taşınmıştı ve onu sabitleyen kırmızı kurşun ısınmıştı; petrol gazı
üretildi ve korkunç bir aleve dönüşerek kirişleri ve güvertenin bir kısmını tutuşturdu. Gemi hemen Chapman Beacon'dan çok da uzak olmayan bir
çamurlukta karaya oturdu, Kaptan Claxton, Kaptan Hosken (komutan) ve Bay Pearne (baş mühendis) yangını söndürmeye
çabaladılar.

Kaptan Claxton makine dairelerinden aşağıya, kazanların arasından ön kapağa doğru ilerledi ve yanık boya ve keçenin
boğucu atmosferinde yangın hortumunun ağzını alevlere doğru yöneltti. Çalışırken, yukarıdan üzerine ağır bir şey düştü.
Darbeden
kurtulduktan sonra eğildi ve başı kulaklarına kadar yerde biriken suyla kaplı, baygın yatan bir adamın cesedini buldu. Kaptan Claxton bir
ip istedi ve neredeyse cansız bedeni yukarı çekildi. Bir süre sonra güverteye çıkana kadar üzerine düşen kişinin Bay Brunel olduğunu ve arkadaşının hayatını kurtardığını
öğrenmedi.

Bay Brunel'in, Kaptan Claxton'ın yardımına, ön kapaktan omurgaya kadar uzanan uzun merdivenle
indiği ve ayağını yanmış bir basamağa bastığı anlaşılıyordu. Yaklaşık 18 fit düştü ve
inişi sırasında bir demir çubuğa çarptı. Kaptan Claxton'ın üzerine düşmeseydi omurgaya veya zemine çarparak ölmüş olmalıydı ve
başı hemen kaldırılmamış olsaydı
düştüğü su yüzünden boğulmuş olacaktı. O kadar ağır yaralanmıştı ki hareket edemedi ve yangın sönene kadar güvertede bir yelkene yatırıldı,
sonra bir bota indirildi ve Canvy Adası'na çıkarıldı, orada birkaç hafta kaldı. Acıları çok büyük olmasına rağmen, kazadan üç gün sonra, Kaptan Claxton'a geminin ve motorların durumu hakkında uzun bir mektup
yazabildi.

Yangın kısa sürede söndürüldü, gemi Bristol'e doğru yolculuğuna devam etti ve
2 Nisan Pazartesi öğleden sonra Kingroad'a demirledi, Thames'te yandığını duyan iyi Bristol halkının büyük şaşkınlığına.

Felaketin dışarıdan hiçbir belirtisinin olmamasıyla şaşkınlıkları daha da arttı; ancak gerçekte, kazanın üstündeki güverte kalınlığının dörtte biri kadar kömürleşmişti ve gemi parçalanana kadar öyle kaldı.

'Great Western' ilk seferine 8 Nisan Pazar günü sabah 10'da New York'a doğru yola çıktı[124] ve dokuzuncu günde Newfoundland açıklarında sondaj yaptı. 23 Pazartesi günü öğleden sonra 2'de New York'a vardı ve gemiye aldığı kömürün dörtte üçünü tüketti.

'Sirius'un kendisinden önce geldiğini gördü; ancak tüm koşullar altında 'Great Western'in avucundaydı, çünkü 'Sirius'
Cork'tan 'Great Western'in Bristol'den ayrılmasından sekiz saat önce ayrılmıştı (burası New York'tan bir günlük mesafe uzaklıktadır) ve New York'a ancak 'Great Western'in geldiği günün öğleden sonrasının sabahında varmıştı; ve, sonuçta karşılaştırma için en önemli nokta, 'Great Western'in yaklaşık 200 ton kömürü kalmıştı, oysa 'Sirius', Sandy Hook'ta demir attığında sadece tüm kömürünü tüketmekle kalmamış, aynı zamanda ateşe atılabilecek tüm yanıcı maddeleri de tüketmişti, buna (bilinen anekdotu tekrarlamak gerekirse) bir çocuk bebeği de dahildi!

'Great Western' New York'ta hak ettiği bir onurla karşılandı.
Yolcularından birinin günlüğüne göre, 'Binlerce kişi toplanmıştı, tekneler sayısız karmaşa içinde etrafımızda toplanmıştı, bayraklar dalgalanıyordu, silahlar ateşleniyordu ve kıyıdan, teknelerden ve her yerden yüksek ve görkemli bir şekilde tezahürat yükseliyordu, sanki hiç olmayacakmış gibi. Heyecan verici bir andı, bir zafer anıydı.'

Gemi, 7 Mayıs 1838'de altmış sekiz yolcuyla birlikte memleketine dönüş yolculuğuna başladı. Yolculuğu on dört günde tamamladı, ancak
yirmi dört saat denizde durması nedeniyle kaybedildi.

Bundan sonra 1846'nın sonuna kadar Bristol ile New York arasında düzenli olarak sefer yaptı.
Nisan 1847'de West India Mail Steam Packet
Company'ye satıldı ve en iyi gemilerinden biri oldu.

* * * * *

Sonunda 1857'de Vauxhall'dan Baylar Castle tarafından parçalandı.
Sonunda kaybolmadan önce ona veda etmek için oraya gidenler arasında Bay Brunel de vardı; böylece ünlü gemisinin sonunu gördü.

NOT (s. 235).

_'Great Western' Buharlı Gemisinin Boyutları._

Ayak İnç
Figür başının ön kısmından taffrail'in kıç kısmına kadar olan uzunluk 236 0
Dikmeler arasındaki uzunluk 212 0
Omurganın uzunluğu 205 0
Genişlik 35 4
Kürek kutularının üzerindeki genişlik 59 8
Ambar derinliği 23 2
Su çekimi 16 8
Makine dairesinin uzunluğu 72 0
Ölçümle tonaj 1.340 ton
Yük çekimindeki deplasman 2.300 "

_ Makinelerin Boyutları, vb._

Silindir çapı 73-1/2 inç
Strok uzunluğu 7 fit
Makinelerin, tekerleklerin, vb. ağırlığı 310 ton
Kazanların ağırlığı 90 "
Her kazana 20 ton su 80 "
Tekerlek çapı 28 fit 9 inç
Şamandıraların genişliği 10 feet

BÖLÜM IX.

_BUHAR SEYRÜSÜ. 'BÜYÜK BRİTANYA' BUHARLI GEMİSİ._

M.S. 1838--1847. AETATIS 33--42.

'BÜYÜK BRİTANYA'NIN İNŞAATINA BAŞLANMASI--MAKİNELER HAKKINDA RAPOR (13 HAZİRAN 1839)--VİDA PERVANESİ ÜZERİNDEKİ DENEYLER--BÜYÜK BRİTANYA'DA
EVRİLEŞTİRİLMESİ--GEMİNİN TAMAMLANMASI--ATLANTİK'TE
YOLCULUĞU--'BÜYÜK BRİTANYA'NIN DUNDRUM
KÖRFEZİNDE
KARAYA ÇIKMASI--KAPTAN CLAXTON'A 'BÜYÜK BRİTANYA'NIN DURUMU VE ONU KURTARMAK İÇİN
BENİMSENECEK YOLLAR HAKKINDA MEKTUP (10 ARALIK 1846)--AYNI KONUDA YÖNETİCİLERE RAPOR (14 ARALIK 1846)--KAPTAN CLAXTON'IN
GEMİN DENETÇİSİ OLARAK
ATANMASI BAY BRUNEL'İN PLANLARININ UYGULANMASI--KAPTAN CLAXTON'A
ÜSTÜNE GEÇİRİLMESİ GEREKEN ZORLUKLAR HAKKINDA MEKTUP (29 ARALIK 1846)--KAPTAN CLAXTON'IN
DALGAKIRANIN KURULMASI HAKKINDAKİ
HİKÂYI
EKLEYEN RAPOR (27 ŞUBAT 1847)--GEMİDEN YÜZDÜRÜLME DÜZENLEMELERİ HAKKINDA
RAP (4 MAYIS 1847)--YÜZDÜRME OPERASYONLARININ
BAŞARILI BİR ŞEKİLDE BAŞARILMASI--'BÜYÜK BRİTANYA'NIN SONRAKİ TARİHİ--_NOT_:
GEMİ VE MAKİNELERİN BOYUTLARI.

Great Western Steam-Ship Company'nin Yöneticileri, 'Great Western'in başarısından cesaret alarak, İngiltere'ye ilk dönüşünden kısa bir süre sonra, en az 2.000 tonluk yük taşıyan ikinci bir gemi inşa etmeye karar verdiler. O zamanlar demir kullanmayı düşünmedikleri için, kerestenin bir kısmı satın alındı ​​ve ahşap bir gemi için çizimler yapıldı. Önerilen geminin her bakımdan 'Great Western'e eşlik eden bir gemi olması amaçlanmıştı; ancak daha büyük boyutlarda olacaktı, çünkü ek kargo alanının karlı olacağı görüldü. Ekim 1838'de, Bay Guppy (Yöneticilerden biri) Yönetim Kuruluna, Bay Brunel'in demir gemilerin ahşap gemilere kıyasla maliyeti ve verimliliğiyle ilgili yaptığı bazı hesaplamaların sonuçlarını iletti. Bay Brunel daha sonra Kaptan Claxton ve Bay Patterson'ın, yardımcılarından biriyle birlikte, 407 tonluk demir buharlı bir gemi olan 'Rainbow' ile Anvers'e bir yolculuk yapmalarını ve
konu hakkında rapor vermelerini önerdi. Bay tarafından revize edilen raporlarını aldıktan sonra Brunel ve demirin benimsenmesinden yana olan
Yöneticiler, gemilerini bu malzemeden ve 2.000 tondan az olmayan bir ölçüde, ahşap gemileri için tasarladıklarıyla aynı boyutta inşa etmeye karar verdiler. Ayrıca atölyeleri kurmaya ve gemiyi inşa etmek için gerekli araçları kendileri sağlamaya karar verdiler.

'Great Western' örneğinde olduğu gibi, inşaatın ayrıntıları İnşaat Komitesi tarafından belirlendi - Kaptan Claxton, Bay Guppy ve Bay Brunel - Bay Patterson tarafından desteklendi.

Tasarımın hazırlanması biraz zaman aldı. Her bir sonraki çizimde daha büyük bir boyut önerildi; sonunda 3.443 ton yük taşıyan bir gemiyi gösteren beşinci tasarım nihayet onaylandı. 19 Temmuz 1839'da düz omurga plakaları döşendi ve gövdenin inşasına başlandı.

'Büyük Britanya'nın motorlarının inşasının tarihine biraz ayrıntılı olarak girmek gerekecektir, çünkü Şirketin kendi motorlarını inşa etmesinin Bay Brunel'in tavsiyesi üzerine olduğu sık sık belirtilmiştir. Ancak, Bay Brunel'in Yöneticilere tekrar tekrar azami dikkat ve ekonomiyi tavsiye ettiği ve sonunda 'onun önerisine karşı' hareket ettikleri anlaşılıyor.

Yöneticiler, Mayıs 1838'de ikinci bir gemi inşa etmeye karar verdiklerinde, motorların imalatı gibi büyük bir sorumluluğu üstlenmeyi düşünmediler; hatta aynı yılın sonuna doğru gemiyi kendileri inşa etmeye ve demirden inşa etmeye karar verdiklerinde bile bunu yapmaya niyetleri yoktu.

Önerilen kürek motorlarının boyutları (çünkü o tarihte pervane kullanımı düşünülmüyordu) Kasım 1838'de Baylar Maudslay ve Field, Baylar Hall ve Baylar Seaward'a gönderildi.[125]

Baylar Maudslay teklif vermeyi reddetti ve müzakereler o sırada başarısızlığa uğramış gibi görünüyor; ancak Nisan 1839'da, birkaç üreticiden motorlar (100 inç çapında ve yedi fit stroklu silindirler) için tahminler tekrar istendiğinde müzakereler yenilendi.

Yarışma sonunda Baylar Maudslay ve Bay Humphrys arasında kaldı (bagaj motorları için patenti Baylar Hall tarafından çalışıldı). Bay Brunel'in isteği üzerine 120 inç çapında silindirlere sahip motorlar için tasarımlar hazırladılar. Yöneticileri, Bay Maudslay'in çift silindirli motorlar için yeni patentlerini olgunlaştırabilmesi için konuyla ilgili bir karara varmayı ertelemeye iki kez ikna etti.

İhaleleri Yönetim Kurulu'na sunulduğunda, Yöneticiler bunun Bay Humphrys'in tahminini büyük ölçüde aştığı görüşündeydi. Ancak Bay Humphrys'in tahmini, Bay Brunel'in önerisiyle, Bay Humphrys'in motorlarını kendisinin belirttiği tutar dahilinde inşa edebilme olasılığına dair şüphelerini dile getirerek, birden fazla kez revizyon için kendisine geri gönderilmişti.

Bay Hall, Bay Humphrys'in planına göre motor tedariki için teklif verirlerse, büyük araçların kendileri tarafından satın alınması gerekeceğini ve bir çift motor için alınan maliyetin bu nedenle Şirkete kendi motor üreticilerini olmalarını şiddetle tavsiye ettiler.

Bu düşüncelerden etkilenen Yöneticiler, Bay Humphrys'in planını benimsemeye ve kendi motorlarını inşa etmeye karar verdiler; ve onu işlerinin denetçi mühendisi olarak atadı.

Sekreter Kaptan Claxton'ın 23 Mart 1840 tarihli raporundan anlaşılıyor ki, 'bu karara varmadan önce, Bay Brunel, Yöneticilere konuyla ilgili görüşlerini ve kendi motorlarını yaparlarsa üstlenecekleri büyük sorumluluk hakkındaki fikrini özlü bir şekilde sundu; ve şüphesiz Yöneticiler, Bay Humphrys'in motorların Bristol'da parça parça yapılmasının tamamen umutsuz olduğunu gösteren raporu olmasa, onun önerilerine boyun eğeceklerdi.'

Bay Brunel'in konuyla ilgili raporu aşağıdadır:--

12 Haziran 1839.

Bay Maze ve Bay Geçtiğimiz cumartesi günü tanışmaktan mutluluk duyduğum Scott, size Bay Maudslay'in ve Bay Humphrys'in iki planı ve tahminleri hakkında aşağıdaki gözlemleri gönderiyorum. Bay Maudslay'in 29'uncu son tarihli mektubunun bir kopyası ve tekliflerini içeren 11'inci son tarihli bir mektubum var. Benim ihale ve Bay Humphrys'in tahminlerine ilişkin bazı sorularıma cevaben, 110 inç çapında ve 8 fit stroklu bir çift motorun toplam maliyeti, onun planına göre, ve sanırım Bay Guppy ve benim tarafımdan önerilen son değişiklikle, kazanlar ve gemideki sabitlemeler dahil, 29.296_l._ veya, Kaptan Claxton'ın bana 1. inst.'de yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, 30.700_l._ olacaktır.

Öncelikle, planların karşılaştırmalı değerlerine gelince, onları hem bizim özel durumumuza mükemmel şekilde uyarlanmış olarak görüyorum ve seçim, motorların yapımından başka koşullara bağlı olacak ve bu koşulların, motorlarımızın onarımı ve bakımı için sonunda gerekli olacak bir tesis kurmanın göreceli maliyeti ve avantajları, birinci sınıf bir üreticinin tüm ayrıntılarındaki sorumluluk ve deneyimden elde edilecek tüm avantajlarla karşılaştırıldığında, ve ben özellikle bizimki gibi bir Şirketin erken işlemlerinde çok büyük değer biçerler.
Maliyete gelince, Bay Maudslay'in teklifinin
yaklaşık 106 inçlik bir çift sıradan motora eşit olan dört adet 75 inçlik silindirli bir motor için olduğunu anlıyorum.

Motor, kazan ve kürek çarkları, gemiye sabitlenmiş, L
gemisinin Londra'da olduğunu varsayarak ve kazan boyutu küçültülmüş olarak, 41.400

Baylar Maudslay tarafından önerilen kömür kutuları ve ambar kapakları için ödeneği düş, 500

40.900

Baylar Maudslay tarafından, motorların Londra yerine Bristol'da gemiye sabitlenmesi sonucu oluşan ek masraf, tahminimce, 250

Baylar Maudslay'e ödenecek toplam tutar, 41.150

Buna ek olarak, ödememiz gereken navlun ve sigorta ile Bristol'da boşaltma ve gemiye yerleştirme masrafları da olacak, ki bunu Kaptan Claxton'ın tahmini olarak 2.000

Toplam 43.150

Bunun Bay Field'ın su değiştirme aparatını, Kingston'ın horozlar, silindirlerin muhafazası ve 'Great Western'e uygulanan tüm ekstralar ve ayrıca
kürek kirişleri ve kürek tekerlekleri. Bunlar olmadan, sabitlenmiş ve diğer tüm ekstralar dahil olmak üzere motorun net maliyeti yaklaşık 40.000_l._ veya 40.500_l._ gibi görünüyor. Silindirler 110 inçlik bir çifte eşdeğer olan 77-3/4'e çıkarılırsa ve motorların maliyetinin bu artıştan kaynaklanan güçle aynı oranda artacağını varsayarsak, ancak böyle olmaması gerekir, Bay Maudslay'in tahminine göre toplam maliyet 46.500_l._ olacak ve kürek kirişlerini veya kürekleri taşıyan çerçeveyi çıkarırsak, ki bence bunlar Bay Humphrys'in tahmininin bir parçası değildir, muhtemelen Bay Humphrys'in 30.700_l._ tahminiyle karşılaştırıldığında yaklaşık 45.500_l._ olacaktır. Bu son tahminle ilgili olarak, şunu ifade etmekten kendimi alamıyorum: Bay Humphrys'in aşırı iyimser olduğundan ve maliyetin
adı geçen miktarı çok aşacağından korkuyorum. Bana göre, ürünler sadece adı geçen her bir ürün için makul fiyatlarda ve bu tür değişiklikler, hasarlar, parça israfı ve bu büyüklükte ve yenilikte bir makinede çok büyük bir meblağa ulaşacağı kesin olan diğer çeşitli olasılıklar için hiçbir ödenek görmüyorum.

Bana kalırsa, bağlantı parçaları ve daha küçük parçalar için yaptığı tahminde, bunları çok hafife almış.

Alet ve teçhizat için yapılacak harcama da, tahmin ettiğinden daha fazla olacak ve genel olarak, kendi kafamda şu sonuca varmaktan kendimi alamıyorum ve bu görüşü size iletmezsem doğru davranmış olmam.

İlk harcama, bir üreticiyi işe almaktan ziyade kendi motorlarımızı yapma planını benimseyerek, muhtemelen aynı büyüklükte ve daha büyük olacak. Doğrudur
bu harcamaya bazı değerli ve pahalı aletler ve atölyeler dahil edilecek ve başkaları için motor üretmeye devam etmek ve Şirketin iş başında olması muhtemel herhangi bir sayıda motorun onarımını sürdürmek için araçlar açısından tam olarak yetkin hale getirilebilecek iyi bir tesis kurulacaktır. Tek korkum, yeni kurulan bir tesis için girişimin çok büyük olma riskidir. Geminin kendisinin yapımı hiç de kolay bir iş değildir ve şimdiye kadar yapılmış en büyük motor ve kazan çiftinin inşasını ve yeni bir planı eklemek, her çabanın başarılı olmasını ve özellikle de konuyla bugüne kadar ilgilenenlerin sürekli yardımını hesaba katmak demektir; çünkü örneğin Bay Guppy'nin şimdiye kadar yaptığı gibi zamanını ayırmasının engellenmesi veya Bay Humphrys'in hastalık veya başka nedenlerle bizi terk etmesi durumunda, imalathanenin durma noktasına geleceği ve kaybın ciddi olacağı Yöneticiler tarafından iyi bilinmelidir. Şirketi kendi üreticisi olmaktan alıkoymak gibi bir isteğim yok - bence bu, Şirket gelişirse nihayetinde benimsenmesi gereken bir yol - ancak bunun kademeli olarak benimsenmesini, bir gemiyle başlayıp daha sonra kazanlar ve onarımlarla devam etmemizi çok daha fazla tercih ederdim; ve kuruluşumuz şekillenip olgunlaştıkça ve artık tamamen tek bir Müdürün mühendislik yeteneklerine ve yardımına, ki bu kişi buna katılamaz, veya henüz tüm planlarımıza ve fikirlerimize sahip olan ve şu anda bunları gerçekleştirebilecek tek kişi olan bir müfettişin sağlığına bağlı kalmayacağımız zaman, belki de üçüncü gemi için motorlar üretmeye cesaret edebilirdik. Ancak koşullar daha hızlı ilerlememizi gerektirebilir ve ben sadece Müdürlerin karşılaşabileceğimiz zorlukların farkında olmalarını ve hayal kırıklığına uğrayabilecekleri ekonomik beklentiler oluşturmamalarını istiyorum. Bu konuda verebildiğim en iyi değerlendirmenin sonucu, sorunun
maliyetle ilgili görünmemesidir. Bu açıdan, benim görüşüme göre, iki ilerleme yöntemi neredeyse dengeli olurdu, ancak şu soruyla sonuçlanır: Şu anki konumumuzda, bir an önce motor ve kazanların imalatına başlamak mı daha iyidir, bunu yaparken sonunda gerekli olacak alet ve atölyelerin maliyetini kısmen geri ödeyeceğiz ve bu sayede daha bağımsız ve işleri hızlandırmada daha yetenekli olacağız, bu amaçla herhangi bir ek masraf yapmak istendiğinde, yoksa tüm sorumluluğu ve riski başka bir tarafa veya müteahhite atmak mı daha iyidir - kolayca sözleşme yapamayacağımız gemi hala Şirketin bahçesinde yapılıyor?

Böylece soruyu, daha fazla görüş veya tavsiyede bulunamayacağım bir duruma indirgedim; karar vermek artık size kalmış. Bu soru, kamu işleri müdürleri tarafından sıklıkla kararlaştırılması gereken bir sorudur; bu çok büyük ölçüde bir his meselesidir, ancak
şu anki durumda, en azından benim görüşüme göre, her iki durumda da masrafın yaklaşık olarak aynı olacağı ve işin, şüphesiz, her iki durumda da eşit derecede iyi olacağı koşuluyla basitleştirilmiştir.

Bu noktada, belki de maliyet konusunda olduğu gibi, bazı görüş ayrılıkları olacağından şüphem yok. Kendi denetimimiz altında yapılan işin, bir üreticinin işinden daha güvenilir olduğu ve en deneyimli üreticilerden birinden gelen 'Great Western' buharlı gemisinin motorlarında bile birçok kusurun gösterilebileceği söylenecektir.

Bu iki argümana da tamamen katılıyorum, ancak bu avantajların, eski bir fabrikada faaliyete geçirilen tüm ayrıntılardaki deneyim ve tüm iş için sözleşme yaparak elde edilen sorumluluk ve riskten büyük ölçüde kurtulma avantajıyla tamamen dengelendiğini düşünüyorum.

Yöneticiler motorları yapmaya karar verdikten sonra, atölyeler kurdular ve bunları uygun aletlerle donattılar. Bay Brunel'in bu dönemde kendilerine sunduğu hizmetler, hissedarların bir sonraki toplantısında tam olarak kabul edildi.[126]

Bay Brunel'in dikkati artık geminin ve motorlarının inşasında yer alan sayısız sorunun değerlendirilmesine odaklanmıştı; ve birçok nokta hakkında güvenilir bilgi edinmek için yardımcılarından biri olan Bay Berkeley Claxton'ı 'Great Western'e gönderdi. Altı yolculuk boyunca yaptığı tek iş, yuvarlanma ve sallanma miktarını ve motorlarının tam performansını, genleşme valflerinin kullanımının hızı ve yakıt tüketimi üzerindeki etkisini not etmekti. Bu raporlar Bay Brunel'e özellikle kısa bir süre sonra Yöneticilere pervaneli pervaneyi kürekli çarklar yerine kullanmalarını tavsiye ettiğinde çok değerli bilgiler sağladı.

'Büyük Britanya'da pervane yerine pervanenin benimsenmesine yol açan koşullar şunlardır:--

1840 yılının başlarında, 'Arşimet' vapurunun performansları bilim insanlarının dikkatini çekmeye başladı. Bay Francis Pettitt Smith tarafından patentli pervaneyle donatılmış olan bu gemi, Mayıs ayında Bristol'a ulaştı. Float'ta birkaç sefer yapıldı, ancak pervanenin avantajları kendilerine açıklanan kişiler tarafından tam olarak takdir edilmedi.

Ancak bu denemelerden bazılarını katılmış olan Bay Guppy, gemiyle Liverpool'a gitti. Dönüşünde İnşa Komitesi'ne bir rapor verdi ve Yöneticiler, Bay Brunel'in tavsiyesi üzerine, 'Büyük Britanya'nın motorlarının ve planlardaki herhangi bir değişiklikten etkilenecek olan çerçevenin parçalarının ilerlemesini geciktiren bir karar aldı. Bay Brunel'den ayrıca vidanın kabulü konusuna dikkatini vermesi ve bu konuda rapor vermesi istendi. Sonraki üç ay boyunca Bay Brunel, Bay Guppy ve Kaptan Claxton'ın yardımıyla 'Archimedes'teki pervane üzerinde deneyler yaptı.[127] Bu deneyler, çeşitli pervane formlarının performanslarını denemek için bolca fırsat sağladı.[128]

1 Ekim'de Bay Brunel, Yönetim Kurulu'nun özel bir toplantısına katıldı ve hazırladığı bir raporu okuyup açıkladı. Bu raporda, Yöneticilere yaptığı farklı deneylerin sonuçlarını ve pervane kullanımının getireceğine inandığı avantajları uzun uzun anlattı.[129] 'Büyük Britanya' için bunu benimseyen bir karar alındı.

Bay Brunel, ilk başta, kürek tekerleklerini çalıştırmak için başlangıçta belirlenen motorların formunu koruyabileceğini düşündü; ancak, düşününce, bunun uygulanabilir olmadığı görüldü. Şirket bu zamana kadar komple motor tesislerini inşa ettiğinden, pervaneyi çalıştırmak için gereken yeni motorların inşasını üstlenmeleri konusunda artık hiçbir soru olamazdı.[130]

Bay Humphrys tesislerin şefi görevinden istifa etti ve Bay Harman, Bay Guppy'nin yardımcı mühendisi olarak atandı ve Yöneticiler, Bay Brunel'in tavsiyesi üzerine, üretim tesislerinin en üst düzeyde kontrolünü ona emanet ettiler.

İnşaat Komitesi'ne -Kaptan Claxton, Bay Guppy ve Bay Brunel- devredilen görev ve sorumluluklar son derece zordu. O zamana kadar suya indirilenlerden daha büyük bir buharlı gemi tasarlamak ve inşa etmek, bu gemiyi gemi yapımına yeni giren ve daha önce hiç büyük ölçekte kullanılmayan bir malzemeden yapmak, bu gemiye daha önce sadece deneysel bir buharlı gemide kullanılan yeni bir pervane biçimi uyarlamak ve yeni açılan bir fabrikada şimdiye kadar düşünülenlerden çok daha büyük ve tamamen farklı bir karaktere sahip deniz motorları inşa etmek gerçekten de cesur bir girişimdi. Bay Brunel, gösterildiği gibi, Şirkete işin bir bölümünü, yani motorların imalatını üstlenmemesini tavsiye etmişti; bu işin en deneyimli motor üreticilerine emanet edilmesinin daha iyi olacağını düşünüyordu. Ancak Yöneticiler onun tavsiyesine aykırı davranmış olsalar da, bu durum onun ve yardımcılarının görevlerine giriştikleri şevki hiçbir şekilde azaltmadı. Geminin ve motorların ana boyutlarının kısa bir açıklaması bu bölümün notunda verilmiştir; ancak tasarımdaki daha dikkat çekici özelliklerden bazıları burada belirtilebilir.

'Büyük Britanya'nın inşasında, 'Büyük Batı'nın ahşap gövdesinde uzunlamasına mukavemeti güvence altına almak için harcanan aynı özen, şimdi metalin uygun şekilde dağıtılmasına verildi. Geminin altındaki enine açılı demir kaburgaların üzerine on adet derin uzunlamasına kiriş yerleştirildi (bkz. tahta baskı, şekil 13, _a_), bunlar geminin tabanının büyük bir kısmının üzerine açılı demirlerle üst kenarlarına perçinlenmiş bir demir güverteyle kaplandı.
(_b_) böylece geminin mukavemetine büyük ölçüde katkıda bulunan hücresel bir yapı oluşturuldu. Bu güvertenin su geçirmez olarak tasarlandığı ve bu nedenle de Bay Brunel'in daha sonra 'Büyük Doğu'da benimsediği hücresel yapının iç kabuğuyla aynı kaza güvenliğini oluşturmadığı anlaşılıyor. Geminin yanlarının üst kısmı, uzunluğunun ortasında, ona uzunlamasına güç verecek şekilde dikkatlice tasarlanmıştı. Yan plakalar kalınlaştırılmış ve üç fit genişliğindeki demir raf plakalarına perçinlenmişti (_c_); ve altı inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında, eklemleri güçlendirilmiş iki demir bant geminin yan tarafının üst kısmı boyunca uzanıyordu. Raf plakasına perçinlenmiş demir bantlar ve üst ve ana güvertelerin döşemelerinin altında çapraz olarak çaprazlanmış demir güverte kirişleri vardı. Ayrıca geminin yan tarafının raf levhasıyla birleştiği yerde, uzunlamasına 340 inç kare kesitli Baltık çamı kerestesinden bir bağ uzanıyordu (_d_); bu, raf levhasına ve kaburgalara iyi bir şekilde sabitlenmiş olduğundan, gövdenin bu kısmının mukavemetine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Geminin beş su geçirmez bölmesi vardı ve bu nedenle altı bölmeye ayrılmıştı.

[Resim: _Ayak ölçeği_.

Şekil 13. 'Büyük Britanya' Buharlı Gemisi.

_Enine Kesit._]

Omurgası yoktu, çünkü böyle bir eklentinin, geminin su çekimindeki artışı omurganın derinliği kadar telafi edecek kadar
yeterli bir avantajı olmadığı görülüyordu. Geminin omurga plakasının seviyesine kadar inen iki yan veya sintine omurgası (_e_) vardı, böylece rıhtıma oturduğunda genişliğindeki üç noktada durabilirdi. 

'Büyük Britanya'nın dengeli bir dümeni vardı, dümenin bir kısmı (bu durumda yaklaşık üçte biri) döndüğü pivotun önündeydi. Bu düzenlemenin sonucu, pivotun her iki tarafındaki basınçların neredeyse birbirini dengelemesiydi,
dümeni hızla çevirmede hiçbir zorluk yoktu. Bu dümen, gemi Dundrum'da karaya oturduğunda devrildi ve daha sonra sıradan bir dümenle değiştirildi.[131]

Geminin gövdesinin yapımında, ahşap gemilerdeki kereste düzenlemelerinin basit bir taklidi yerine, üzerine gelecek gerilmeleri alacak malzemenin uygun şekilde dağıtılması dikkatlice düşünüldü. Sonuç olarak, gemi, alt yapısının, bölme duvarlarının, güverte raflarının ve uzunlamasına kelsonların yapısında, Bay Brunel'in daha sonra 'Büyük Doğu'da tamamen geliştirdiği uzunlamasına yapı prensibini içeriyordu. 

Boyutlarının yanı sıra, 'Büyük Britanya'nın' motorlarının tasarımı zorunlu olarak birçok tuhaflık sunuyordu. Altı tane olan kazanlar, birbirine değecek şekilde yerleştirilmişti, böylece yaklaşık otuz üç fit karelik büyük bir kazan oluşturuyordu, bir enine ve iki uzunlamasına bölmeyle bölünmüştü. Geminin uzunlamasına bölme duvarları arasına yerleştirilen bu kazan, çift set fırına ve dolayısıyla bir ön uçta ve diğeri arka uçta, motor odasının yanında olmak üzere stok deliklerine sahipti. 

Kazanın yalnızca kare inç başına yaklaşık sekiz poundluk bir basınçla çalıştırıldığı anlaşılıyor. 

Kazan için besleme suyu, kazana geçmeden önce ısıtıldığı huniyi çevreleyen bir muhafazadan geçiriliyordu. Bu muhafazanın üstü açıktı ve su oradan yerçekimiyle kazana akıyordu. Benzer bir düzenleme Bay Brunel tarafından 'Great Eastern'de benimsendi. Kondansatörler dövme demirden yapılmıştı ve aslında geminin iskeletinin bir parçasıydı. Motorun ana şaftının her iki ucunda bir krank vardı ve içi boştu, yataklarda ısınmayı önlemek için içinden bir su akışı akıyordu. Tasarımdaki önemli bir nokta, hareketin motor şaftından vida şaftına iletildiği yöntemdi, çünkü vida, motorların her bir dönüşünde üç devir yapacak şekilde düzenlenmişti. Motorlar vidayı doğrudan tahrik etmediğinde, bu artık evrensel olarak dişli dişliler aracılığıyla gerçekleştirilir; ancak, 'Büyük Britanya'nın motorları yapıldığında, bu düzenlemenin çok sarsıcı ve gürültülü olacağı düşünüldü. Uzun bir değerlendirmeden sonra, çentikleri olan farklı boyutlardaki tamburların etrafında çalışan zincirler kullanıldı ve bunlara zincirlerdeki çıkıntılar takıldı. Vida şaftının uzunluğunun büyük kısmı, içi boş bir dövme demir kazan sacı borusundan oluşuyordu, metal böylece burulma gerginliğini almak için çok avantajlı bir şekilde yerleştirilmişti ve şaft bu şekilde çok hafif hale getirildi. Motorlar, buharın strokun altıda birinde kesildiği geniş bir şekilde çalışmak üzere tasarlanmıştı. 'Büyük Britanya'nın tamamlanması, Great Western Steam-Ship Company'nin içine girdiği mali zorluklar nedeniyle aylarca gecikti; 'Great Western'in işletilmesinden elde edilen kar, Cunard vapurlarının rekabeti sonucunda ciddi şekilde azaldı.

Ancak sonunda gemi tamamlandı; ve 19 Temmuz 1843'te Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in huzurunda rıhtımdan Yüzen Limana yüzdürüldü.

Burası, Bay Brunel'in Bay Guppy'ye Ağustos 1843'ün başlarında yazdığı şu mektubu eklemek için uygun bir yer gibi görünüyor:--

Demir gemi inşa etme planlarınız hakkında çok düşündüm ve fikirlerinizle uyuştuğuna inandığım bir sonuca vardım; ancak benimkini sizinkilere atıfta bulunmadan söyleyeceğim. Altta ve üstte _uzunlamasına_ güç ve sertlik verirdim, ikincisini birincisiyle kazanırdım, böylece kullanılan tüm metal _uzunlamasına bağa_ katkıda bulunurken, nötr eksende ve yanlarda ve denizlerden gelen dalgalara karşı koymak için, kaburgalar ve raf parçalarıyla dikey güç elde ederdim, böylece: siyah çizgiler uzunlamasına parçaların bölümleri, noktalı çizgiler dikey ve enine diyagonal plakalar, metali mümkün olduğunca dıştaki alt plakalara atar ve gücü formla, yani kirişlerin derinliği vb. ile içeriye alır, birincisi darbelerden yaralanmaya meyillidir, vb., ikincisi korunur.

[Resim: [Şekil 14.]]

Ve şimdi sürekli düşündüğüm ve 'Büyük Britanya' için başarısına, unutmayın, sizden daha
derinden ilgilendiğim vida için.

Her şey yolunda giderse hepimiz itibar kazanacağız, ancak '_quod scriptum est
manet_,' eğer sonuç birini hayal kırıklığına uğratırsa, yazılı raporum herkes tarafından hatırlanacak ve ben fırtınaya katlanmak zorunda kalacağım--ve
Amirallikte kin ve intikamın yapabileceği her şey bitmiş olacak!
Amiralliğe ilk raporumda kullandığım 'Polyphemus'a verilebilecek olandan daha iyi yelkencilik nitelikleri' sözlerinin asla unutulmadığına inanıyorum.

Pekala, tüm endişeli düşüncelerimin sonucu--çünkü sizi temin ederim ki
bu konuda yapmak zorunda kaldığım çoğu şeyden daha fazla endişe duyuyorum--ilk olarak, _vazgeçilmemesi gereken_ bir ilke olarak, tüm mekanik inşaat zorluklarının ortadan kalkması gerektiği, hatta en mükemmel formu belirlerken gözden kaçırılması gerektiğidir--eğer
belirlenen vidanın
yapılamadığını_ görürsek (ama ne yapılamaz ki?), o zaman başka bir formu denemek için yeterince zaman vardır; yine de _benim_ kuralım
tekrar_ denemek olurdu....

'Büyük Britanya', Dock Company'nin geçici olarak genişletilmesine izin vereceği varsayıldığından, geçmesi gereken kilitlerden daha geniş inşa edildi.[132]

Uzun bir tartışmadan sonra, müzakereler tatmin edici bir şekilde
sonuçlandı ve gerekli değişiklikler yapıldı: gemi Cumberland Havzası'ndan geçti ve üst kilit birkaç gün içinde orijinal haline getirildi.

10 Aralık'ta, alt kilitten Avon'a geçmesi için her şey hazırdı. Bir buharlı römorkör onu yüksek suda çekmeye başladı,
ancak, kilitte uzunluğunun yarısına bile gelmeden, römorkörde bulunan Kaptan Claxton'a, bir santim bile boşluk olmadığı belli oldu; her iki taraftaki kilit duvarlarına değiyordu -aslında,
başlıklar arasında sıkışmıştı. Bunun üzerine onu mümkün olduğunca çabuk geri çekme emri verdi. Bu, gelgit düşmeye başlamadan önce neredeyse hiç gerçekleşmedi; birkaç dakika sonra gemi girişte sıkışmış halde kalacaktı. Gelgitler en yüksek seviyelerini geçtiğinden, bahar gelgitini kaybetmemek için kilidi hemen genişletmek gerekiyordu; ve bu Bay ... tarafından başarıldı. Brunel'in gözetimi, o gece gemiyi geçirmek için tam zamanında.

Bay Brunel, Galler'de önemli bir görevi yerine getirmekten kendini mazur göstermek için yazdığı şu mektupta bu olayı şöyle anlatıyor:--

11 Aralık 1844.

Bu sabah 'Büyük Britanya' ile beklenmedik bir sorun yaşadık.
Kilitte sıkıştı; onu geri aldık.
Bütün gün kilidin duvar işçiliğini değiştirmek için çok çalıştım.
Bu gece, son gelgitimizde, onu geçirmeyi başardık; ancak,
karanlık olduğu için onu dışarıda karaya oturtmak zorunda kaldık ve itiraf ediyorum ki onu tekrar yüzerken ve zorluklarından
kurtulmuşken görene kadar onu bırakamam. Kabul edeceğiniz gibi, burada çok fazla tehlikem var ve onu bırakmak için çok endişeliyim.

'Büyük Britanya', birkaç deneysel yolculuk yaptıktan sonra 23 Ocak 1845'te Londra'ya doğru yola çıktı ve çok
şiddetli hava koşulları yaşamasına rağmen saatte ortalama 12-1/3 knot hız yaptı.

Blackwall'a varmasının yarattığı heyecan çok büyüktü.
Binlerce kişi onu görmek için akın etti ve Majesteleri ve Kraliyet Altesleri Prens Albert'in ziyaretiyle onurlandırıldı.

İlk yolculuğunda 26 Ağustos'ta Liverpool'dan ayrıldı ve 10 Eylül'de New York'a ulaştı ve on dört gün yirmi bir saatte yolculuğu tamamladı. Dönüş yolculuğunu on beş buçuk günde tamamladı.

Ekim ayında tekrar yola çıktı ve on altı buçuk gün sürdü.
Eve dönüş yolculuğunda pervanesini kırdı ve yelkencilik yeteneklerini tamamen test eden on sekiz günlük sert hava koşullarının ardından
tenvesi altında eve ulaştı.

Bu yolculukların deneyimi, kazanlardan gelen buhar tedarikinin arızalı olduğunu gösterdi; gerekli değişiklikler kış aylarında yapıldı ve gemiye yeni bir pervane takıldı.

1846'nın başlarında, 'Büyük Britanya'nın' başarısı için her şey iyiye gidiyordu. 9 Mayıs'ta, tüm yolcu ve kargoyla yola çıktı, ancak yine bir kaza oldu ve bu da bu geçişin buharlı gücünü denemesini engelledi. 13 Mayıs'ta, arka hava pompasının muhafızı bozuldu; ancak o zamana kadar hızı ortalama on bir ve üç çeyrek knottu.

New York'tan on üç gün altı saatte, on gün boyunca ters rüzgarlara karşı, sekiz buçuk ila on iki knot arasında değişen bir hızla döndü. Yolculuğunun bir günü, 13 Haziran'da, yirmi dört saatte 330 knot veya saatte yaklaşık on altı kara mili koştu. Bunun, o zamana kadar benzer rüzgar ve hava koşulları altında yapılmış en hızlı geçiş olduğu söylendi.

Temmuz ayının başında tekrar Liverpool'dan ayrıldı ve New York'a on üç gün sekiz saatte, ya da duraklamaları çıkararak on iki gün on bir saatte ulaştı - o zaman ve sonrasında kaydedilen en kısa geçiş. Eve dönüş yolculuğu on üç günde tamamlandı, buna hasar görmüş tahrik zincirlerini onarmak için on sekiz saatlik bir duraklama da dahildi.

22 Eylül 1846 sabahı Liverpool'dan tekrar yola çıktı, gemide 180 yolcu (daha önce bir vapurda Atlantik'i geçmeye başlayanlardan daha fazla sayıda) ve önemli miktarda yük vardı. Ayrılışından birkaç saat sonra ve Man Adası'nı döndüğü varsayılan bir zamanda, gemi karaya oturdu ve onu çıkarmak için yapılan tüm acil çabalar
başarısız oldu. Gün ağardığında, kaptan, şaşkınlıkla,
İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısındaki Dundrum Körfezi'nde olduğunu gördü.
Gelgit çekildiğinde yolcular güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

Şirketin Genel Müdürü Kaptan Claxton hemen gemiye gitti.
Gemiyi derin ve geniş bir koyun dibinde yatarken buldu;
üzerinde durduğu zeminin üst yüzeyi kumdandı, ancak
altında çok sayıda kopmuş kaya vardı. Gemi bunlardan ikisinin üzerine
oturmuştu ve tabanında delikler açmıştı. Başı kuzeybatıya bakıyordu. ,
kıç tarafını ve liman tarafını, Dundrum'da her zaman güneyden esen
rüzgarlara eşlik eden ağır bir denize maruz bırakarak.

Kaptan Claxton gemiye vardığında, onu bir sonraki bahar gelgitlerinde (28 Eylül) indirmeye çalışmak için düzenlemeler yaptı; ancak Pazar günü, güneyden esen bir
rüzgar
fırtınası çıktı ve geceki gelgitte su geminin üzerinden geçti; geriye yapılacak tek şey, gemiyi sahilden daha yükseğe, daha güvenli bir
pozisyona sürmekti. Bu nedenle yelkenler açıldı ve gemi önemli bir mesafeye kadar
ilerletildi.

Bay Patterson, Yöneticiler tarafından Bay Alexander
Bremner (karaya oturmuş gemileri yüzdürmede önemli deneyime sahip olan) ile birlikte Dundrum'a gönderildi ve gemiyi dalgakıranlarla korumaya çalıştılar.
Ancak bunlar kısa süre sonra sürüklendi; ve bu talihsizlikten sonra,
Yöneticiler bir süreliğine gemilerini kurtarma umutlarını kaybetmiş gibi görünüyorlar.

8 Aralık'ta, Parlamento çalışmalarının acil baskısı sona erdiğinde, Bay Brunel, bir süre önce Yöneticiler ve sigortacılar tarafından gemiyi incelemesi ve rapor etmesi istenmiş olmasına rağmen Dundrum'a gitti.
Aldığı tüm cesaret kırıcı açıklamalara rağmen, 'Büyük Britanya'nın' 'neredeyse denize indirildiği günkü kadar sağlam ve karakter olarak on kat daha güçlü ve sağlam' olduğunu görmekten çok memnun olduğunu söyledi, ancak
aynı zamanda onu 'korunmasız, terk edilmiş ve terk edilmiş' halde görmekten üzüntü duyduğunu da söyledi.

Başkalarının endişeleri ne olursa olsun, gemiyi hemen bir
çamurdan yapılmış dalgakıranla koruyarak kurtarma olasılığından hiç şüphesi yoktu; ve Dundrum'dan ayrılmadan önce Kaptan Hosken'ı yeni düzenlemeler üzerinde çalışmaya koydu ve Yöneticilerin bu tedbiri onaylamaması durumunda acil masrafları garantiledi.

Kasabaya döner dönmez, Kaptan Claxton'a şu oldukça canlı mektubu yazdı:--

10 Aralık 1846.

Dundrum'dan, neredeyse öfkeye varan, tanımadığım
birçok karışık memnuniyet ve acı hissiyle döndüm. Sizden bile alınan tüm cesaret kırıcı açıklamalara rağmen, güzel gemimizin denize indirildiği günkü kadar sağlam ve karakter olarak on kat daha güçlü ve sağlam olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Bu güzel geminin korunmasız, terk edilmiş ve değerini bilmesi gereken herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde yattığını görmek beni üzdü ve
entrikacılar ve sigortacılar tarafından aldatılmak yerine onu koruması gerekirdi. Yöneticilerimize bir ders vermek istediğimi düşünmeyin; ama sonuç, kim suçluysa, en azından benim fikrime göre, dünyanın en iyi gemisi, mükemmel durumda, 4.000_l._ veya 5.000_l._'nin verdiği tüm hasarı onarabileceği şekilde, terk edilmiş ve en açık kıyıda tekmeleyen işe yaramaz bir tencere gibi yatıyor, Brighton sahilinde söz konusu tencerenin alacağından daha fazla çaba veya beceri gösterilmeden. Gemi Şirkete mi ait? Koruma için, kaldırma için değilse bile, Şirket sigortacılar olmadan hareket etmekte özgür mü? Eğer bu durumdaysak ve önümüzdeki üç hafta boyunca fırtınalardan normal bir şansımız olursa, gemi hakkında çok az veya hiç endişem yok; Ancak Şirket, onu korumak ve entrikacılara güvenerek mallarımızın
atılmasını önlemek için istediği gibi hareket etmekte özgür değilse, lütfen derhal Hosken'a benim planlarımla ilgili işlemlerini durdurması için yazın, çünkü
sizden haber alana kadar sipariş ettiğim şeyin maliyetinin parasal sorumluluğunu
üstlendim ve tabii ki gereksiz masraf yapmak istemiyorum, ancak daha da önemlisi, benden alınan herhangi bir işlemin
sonradan durdurulmasını istemiyorum. Şimdi gördüklerimi ve ne düşündüğümü olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım. Geminin durumuna gelince, bir bütün olarak her zamanki gibi düz ve sağlam. Birkaç yerde kırılmış ve belki de tabanın birçok bölümünü, ön stoke deliğinden motorların merkezine kadar 12 ila 18 inç yukarı kaldırmış kayaların üzerinde duruyor ve çalışıyor, kazanları yaklaşık 15 inç ve ön motorun kondansatörünü yaklaşık 6 veya 8 inç yükseltmiş; arka kondansatörü belki yarım inç. Ön kondansatörün kaldırılması, bağlantı çubuğu akılsızca içeride bırakılmış ve krank strokun en altında olduğu için hava pompasını kırmış. Elbette hava pompası kırılmaktan kurtulamazdı; bunun dışında, tüm gemi, makineler vb. mükemmel. Sana
Hosken'in çiziminin, benim gözümde, geminin
bozuk olmadığına dair bir kanıt olduğunu söylemiştim: ilk bakışta, 5 veya 6 fitlik su hattının üzerindeki tüm kısmın her zamanki gibi gerçek olduğuna beni ikna etti.
Bakması güzel ve gerçekten de, sizin tarafınızdan bile
bu şekilde nasıl konuşulabildiğini anlayamıyorum. Kesinlikle
acımasız; hiçbir gerekçesi olmadan genç bir kadının karakterini
söylemek gibi olurdu.

Gemi mükemmel, ancak bir kısmında tabanı çok
ezilmiş ve birkaç yerde delikler açılmış. Ancak hasarlı kısımdan üç fit uzakta bile herhangi bir zorlanma veya yaralanma yok. Kayalara
çarparak sızdırmaya başlamış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum, ancak daha fazlası değil;
ve daha önce de söylediğim gibi, 5 veya 6 fitlik su hattının üzerindeki her şey
zarar görmemiş, sarkan kıç tarafı hariç; bunun bazı küçük hasarları var, kurtarılacaksa bazı önlemlerin alınmasının gerekliliğini belirtmekten başka bir önemi yok. 'Eğer' diyorum, çünkü gerçekten mükemmel durumda olan bir geminin haftalarca korkunç derecede açık bir kıyının şefkatli merhametine bırakıldığını gördüğümde, bir grup şarlatan sizi onu kurtarmak için planlarla eğlendirirken, o arada parçalanmaya terk edildiğinde, kendi anne babasının ve velilerinin onu orada ölmesini istediklerini hissetmekten kendimi alamadım.

Neden, aklı başında hiçbir adam onu ​​kurtarmak için rasyonel bir planın uygulanması için üç aydan az bir süreyi hesaba katmayı hayal bile edemez; ve aklı başında hiçbir adam, develeri veya şamandıraları hazırlamış olsa bile, kış aylarında onu kanaldan geçirmeyi hayal bile edemez. Bunun hakkında bir fikir
oluşturabilecek kadar kendimi yeterli hissetmiyorum, ancak yargılayabileceğimi düşünüyorum ve Yöneticiler onu yüzer haldeyken bile
çıkarmaya izin verirse, bunu hisselerimi küstahça bir şekilde
atmak olarak değerlendiririm; ama her halükarda, onu yüzdürmek için gereken
olası zamanı yargılamak için yeterliyim ve iki veya üç aydan daha az bir süre üzerinden hesaplamanın saçma olacağını savunuyorum. Bu nedenle, bu kadar zaman boyunca onu indirmenin
yolunu değil, onu olduğu yerde nasıl tutacağımızı düşünmemiz gerekirdi. Bu noktada o kadar güçlü hissediyorum ki oldukça öfkeliyim. Ne yapıyoruz? Değerli zamanımızı
ne için harcıyoruz? At sessizce çalınıyor, bir Bramah'ın veya gelecekte bir zamanda takılacak bir Chubb kilidinin göreceli değerlerini tartışırken! Gerçekten
şok edici.

Biraz hissiyatımı harcadıktan sonra, ne yaptığımı ve ne tavsiye etmem gerektiğini size söyleyeceğim.

Öncelikle, motorları ve hava pompalarını hemen söküp,
tüm çalışma donanımını çıkarmak, böylece en azından
kötülüğü alt kısma bırakmak. Bu arada, silindirler şu anda herhangi bir şekilde rahatsız edilmemiş veya zarar görmemiş, ancak motorlar tam olarak strokun en altındayken ve bağlantı çubukları takılıyken, bunların olmaması şaşırtıcı. Hava pompası bağlantısı kesilmiş olsaydı,
kırılmazdı. Bunu sipariş etmeyi kendime görev edindim.

İkinci olarak, Hosken'a, benimle tamamen aynı fikirde olduğu

önerdim, aşırı kıç tarafındaki tüm gerginliği kaldırmasını. Şu anda, gerginliği taşıyabilecek herhangi bir yerden yaklaşık 30 fit sarkan bu muazzam kütlenin
kabloları var.

Zincir kablolarını geminin yanından geçirmesini ve
bunları sancak tarafının dışında, yaklaşık ırgat kadar öne doğru bir direk veya keresteyle bağlamasını öneriyorum. Şu anda denize doğru eğilmiş durumda.

Bunun, çeyrek kısmının içi boş hatlarını denize doğru
göstermekten daha iyi olduğunu düşündüm ve hem Hosken hem de Bremner benim fikrime katıldı.

Üçüncüsü, şu anda dibindeki kumu
yıkayıp götüren bir su akıntısı var. Bunun yönünün değiştirilmesi ve böyle tutulmasının
gerekli olduğunu düşünüyorum.

Dördüncüsü, onu koruma planım önerilenlerden tamamen farklı ve herhangi bir şeyin yapılmasını engelleyecek kadar aşırı kötü bir hava yoksa, bunun kolayca yapılabileceğine inanıyorum. Ve eğer yapılırsa, ikna oldum ki, mükemmel bir

iyi olacaktır; oysa herhangi bir sağlam kereste, yapılmış olsa bile, bir kez deniz tarafından
yenilirse, büyük olasılıkla muazzam bir hasarın nedeni olacaktır. Sadece hem Hosken hem de Bremner'in bunun yapılabilecek en iyi şey olduğu sonucuna vardıklarını söyleyerek başlayacağım.

Birbirine bağlanmış, demir çubuklarla şişlenmiş, demirle ağırlıklandırılmış, kum torbaları, vb. büyük, sağlam bir çalı yığınını istiflemeli, tüm çevresini zincirlerle sarmalı, tıpkı onun kıç tarafının altına, kıçının altına ve deniz tarafında uzunluğunun yarısına kadar.

Modun ayrıntılarını ve ayrıntılara yönelik önlemleri şimdi anlatmaya vaktim yok. Herhangi bir şeyden olabildiğince eminim ki,
bir kez yapıldıktan sonra, böyle bir yığın çalı çırpı önümüzdeki altı ay boyunca ayakta kalabilir ve bunu başarma şansı (şüphesiz bir veya iki başarısızlıktan sonra) o kadar iyi ki, uygun şekilde ele alınırsa, buna kesin olarak bakıyorum. Yarın daha ayrıntılı yazacağım - bu arada çalı çırpıların
teslim edilmeye başlanmasını emrettim. Hosken ile birlikte Lord Roden'in temsilcisine kendim gittim ve umarım
onlar zaten teslim etmeye başlamışlardır. Yazın ve onları durdurun veya durdurmayın - aksi takdirde, elbette sorumluluğum sona erer. Yarın tekrar yazacağım, ancak
teminatçılarla ilgili durumumuzu trenle bildirin.

Bu mektup birkaç gün sonra Yöneticilere gönderilen ve basılan ve mülk sahipleri arasında dağıtılan aşağıdaki resmi raporla desteklendi.

14 Aralık 1846.

Talebiniz üzerine, taahhütlerim Londra'dan ayrılmama izin verdiği anda 'Büyük Britanya'ya bir ziyaret gerçekleştirdim ve şimdi size gemiyi bulduğum durumu ve ona yatırılan mülkün mümkün olan en büyük miktarını geri almak için alınabilecek en iyi yol hakkındaki fikrimi bildirmek istiyorum. Bu görüşlerimi özlü ve hiçbir şart koşmadan dile getirirsem, bunları yanılmaz olarak düşünme cüretinde bulunduğumu düşünmeyeceksiniz, sadece size yazmak için bana kalan sürenin kısalığı nedeniyle, her türlü laf kalabalığından kaçınmak ve oluşturduğum görüşleri mümkün olduğunca basit ve kısa bir şekilde size iletmek zorunda olduğumu düşüneceksiniz. Aynı zamanda bunları aceleyle oluşturmadığımı ve duygularımı ifade edebileceğim çeşitli noktalardaki inançlarımın çok güçlü olduğunu söylemek zorundayım.

Öncelikle, geminin şu anki durumuyla ilgili olarak, bana ulaşan raporlardan sonra, onu bir bütün olarak ve birazdan bahsedeceğim yerel hasarlardan bağımsız olarak, tamamen sağlam ve suya indirildiği günkü kadar güçlü ve mükemmel formda bulduğumda hoş bir hayal kırıklığına uğradım. Bu ifadeyi alırken, demir bir gemi ile keresteden yapılmış bir gemi arasındaki büyük farkı aklınızda tutmalısınız.
Birincisinde, parçalar önemli ölçüde hasar görebilir veya hatta yok olabilir ve
geri kalanlar sadece dokunulmadan bırakılabilir, aynı zamanda gerilmeden ve
zarar görmeden bırakılabilir. Bir kereste gemisinde durum pek mümkün değildir;
bir geminin tabanının önemli bir kısmı
yanarsa, geminin tamamı boyunca keresteler veya kaburgalar ve uzunlamasına döşemeler,
her iki yönde de çok önemli bir mesafeye gerilmeden kalamaz. Bu nedenle,
tahtadan yapılmış gemilerin uğradığı hasarlara ilişkin deneyiminizden türetilen tüm izlenimleri zihninizden çıkarmalısınız ki
ifademi anlayasınız:--aslında hasar gören parçalar hariç, bunların kapsamı nispeten küçükse, gemi
mükemmel bir şekilde sağlamdır ve çarptığı saatteki kadar iyidir. Bu sağlamlık ve herhangi bir hasardan uzaklık yaklaşık 5 fitlik su hattından tepeye kadar uzanır (dümen direğinin çarpması ve kıç tarafına gelen bir darbeden kaynaklanan hasar hariç);
bu nedenle geminin neredeyse tamamı sağlamdır: asıl hasar kazanların ve motorların altındaki tabanındadır. Geminin
belli ki kayalara çarptığı ve karaya oturduktan sonraki ilk birkaç günden itibaren neredeyse tamamen bu taban kısmına çarptığı; ve şu anda büyük olasılıkla tüm ağırlığının bu kısımda olduğu; ancak buna rağmen tamamen düz olduğu ve tüm uzunluğu boyunca bir santim bile kırılmadığı ve hatta sıçramadığı. Kazanlar yaklaşık 15 inç yukarı zorlanmış ve kondansatörlerden biri yaklaşık 8 inç kaldırılarak hava pompasının
kırılması. Şu anda verilen hasarın boyutu neredeyse bu kadardır;
eğer gemi rıhtımda olsaydı bunların hepsi kolayca onarılabilirdi.

Şimdi, kendisine yatırılan mülkün mümkün olan en büyük miktarını geri kazanmanın en iyi yolu hakkındaki fikrimi belirteceğim. Bu görüşe göre, yalnızca iki alternatif düşünebiliyorum: Biri onu yerinde parçalamak ve malzemelerden en iyi şekilde yararlanmak; diğeri onu yüzdürüp limana götürmek ve onu iyi bir duruma getirmek veya onu geri
döndürmek isteyenlere satmak.

İlk alternatifin hemen terk edilebileceğini düşünüyorum; bir demir geminin plakaları ve kaburgaları, atölyelerin ortasında ve elinizin altında alet ve cihazlar varken bile, başka amaçlar için kullanışlı malzemelere dönüştürülmesi yeterince zordur.
Dundrum Körfezi gibi bir yerde, malzemelerin kesme masrafını karşılayacağına inanmıyorum; direkler, direkler, zincirler, vb., aslında depolar ve belki de motorların daha hafif parçalarından birkaçı, çıkarma masrafını karşılayabilir, ancak tamamı kesinlikle binlerce tutmaz; muhtemelen yüzlerce, tüm masraflardan
arındırılacak miktarın daha güvenli bir tahmini olurdu. Gemiyi kaldırmak ve limana götürmek ve onu ya restore etmek ya da satmak, o zaman bu gemiye yatırılan sermayenin tamamının herhangi bir kısmını geri almanın tek yoludur. Eğer limana bu şekilde getirilirse, onu yararlı bir şekilde kullanma veya satma fırsatlarına göre, onarılmamış haliyle 40.000_l._, 50.000_l._ veya 60.000_l._ değerinde olabilir. Tek soru, o zaman, geminin limana nasıl en az masrafla ve en küçük riskle getirileceğidir? Ancak, şimdi size kanıtlamaya çalışacağım gibi, gemiyi kıyıdan alıp limana getirme yöntemi, onu bulunduğu yerde nasıl muhafaza edeceğimizin, böylece bunu yapmanın araçları hazır olduğunda ve bunu denemek için uygun zaman geldiğinde, kaldırılabilecek ve kaldırılmaya değer
olacağı düşüncesinin yanında yine oldukça ikincildir. İlk olarak tereddütsüz iddia ediyorum ki, aklı başında olan ve olayın koşullarını, geminin ağırlığını ve konumunu, gelgitin yükselme ve alçalma miktarını, etrafındaki suyun çekimini ve olağanüstü derecede açıkta olan durumu tam olarak anlayan hiçbir adam, gemiyi üç aydan kısa bir sürede yüzdürmek için gereken araçları tamamlamayı hayal bile edemez. _Bu arada gemi korunmalıdır._ Gerekli aparatı inşa etmek ve gemiyi yarın yüzdürmek mümkün olsa bile, yılın bu zamanında onunla denize açılmak neredeyse delilik olurdu; ancak ortaya çıkamayacak bir durumu tartışmak yanlıştır. Gemi, herhangi bir rasyonel şans hesabına göre, üç aydan kısa bir sürede indirilemez ve eğer korumasız bırakılırsa, o zaman çıkarmaya değer bir şey olması da aynı derecede olası değildir. Bu nedenle, şu anda gemiyi yüzdürmenin en iyi yolunu tartışmak
yararsızdır; ve bence, bu koşullar altında, herhangi bir plan üzerinde aceleyle karar vermek çok akıllıca olmaz. İlk şey, gemiyi korumak için herhangi bir yol olup olmadığını ve bu tür planların makul bir maliyetle yürürlüğe konulup konulamayacağını bilmektir, ki bu da katlanmaya değer olabilir. Gemiye baktım ve yerleştirildiği çok açık durumu düşündüm (ve daha açık bir durum bulmak zordu) ve herhangi bir normal inşaatta sabit dalgakıranın makul bir maliyetle veya bir zararı önlemek için zamanında yapılamayacağına ikna oldum. Kazık çakmak için kum derinliği yok ve kaya, herhangi bir iskeletin inşa edilmesine ve sabitlenmesine izin vermeyecek kadar engebeli ve kırık; ve herhangi bir iskeletin, daha önce denendiği gibi, inşası sırasında tahrip olma olasılığı vardır ve kereste, gemiye ciddi hasar verebilir. Tavsiye etmem gereken plan en azından bu itirazlardan uzak, nispeten ucuz ve bir koruma olarak mükemmel derecede etkili olacağına kesinlikle inanıyorum. Aynı zamanda, bir denizin çalı çırpıya vurmasının etkisini görmemiş birkaç kişi bu kanaate katılacaktır; benim tavsiyem, geminin kıç tarafının altına ve açıkta kalan tarafına, Hollanda'da ve başka yerlerde kıyıların denize karşı onarımı ve korunması için çok başarılı bir şekilde uygulanan şekilde, güçlü ve uzun çubuklardan yapılmış bir çalı çırpı kütlesi oluşturmaktır. Çalı çırpılar sıkıca paketlenmeli ve geminin yan tarafına ve güverte seviyesine kadar önemli bir kalınlıkta olmalı ve kütlenin içinden dikey olarak geçen çubuklarla ve yatay olarak serilen ve gemiye sıkıca bağlayan zincirlerle sabitlenmelidir. En şiddetli deniz bile böyle bir kütle üzerinde hiçbir etki yaratmaz ve geminin rıhtımdaymış gibi denizden etkilenmeyeceğine ve hatta etkilenmeyeceğine inanıyorum; 8.000 veya 10.000 çalı çırpı, 300 veya 400 kulaç 1 inç veya 3/4 inç ikinci el zincir halat, bunların hiçbiri kaybedilmemeli, uçları sivriltilmiş 300 veya 400 3/4 inç çubuk, kumla doldurulacak 1.000 torba, gemide bulunan
malzemelerle yeterli olacaktır; ve eğer önümüzdeki baharlar ve bugüne kadar onlara eşlik eden fırtınalar güvenli bir şekilde
geçilirse, önerdiğim korumayı tamamlama yolunda herhangi bir zorluk öngöremiyorum. Elbette, rüzgara, havaya ve gelgite bağlı tüm çalışmalarda kesinlik elde edilemez; ancak bir şeyden oldukça eminim ki, başka hiçbir plan aynı başarı şansını veya bu kadar düşük bir maliyeti sunmuyor. Kaptan Claxton'a, Dundrum'dan ayrılmadan önce, odunları tedarik etmek için Kaptan Hosken ile birlikte attığım adımları ilettim; ayrıca, motorlar, vb. ile ilgili olarak verdiğim talimatları da ilettim ve bu nedenle bunları tekrarlamam gereksiz. Yukarıda verdiğim tavsiyenin ve mantığımın özünü sadece birkaç kelimeyle özetleyeceğim. Çok açık bir kıyıda yatan değerli bir mülkünüz var; birkaç ay saklanırsa, bu mülk büyük olasılıkla 40.000_l._ veya 50.000_l._ değerinde olacaktır; birkaç hafta daha ihmal edilirse, muhtemelen hiçbir değeri olmayacaktır. Siz, iş adamları olarak, böyle koşullar altında, şu anda üç ay sonra ne yapacağınızı ve mülkünüzü pazara çıkarmak için hangi planı benimseyeceğinizi tartışarak zamanınızı boşa harcayabilir misiniz, bunun yerine önce ve hemen o mülkü korumak için kararlı adımlar atıp sonra onunla en iyi ne yapacağınızı düşünmez misiniz?

Sizin benden istediğiniz gibi, gemiyi kaldırmak için bundan sonra benimsenebilecek en iyi plan hakkındaki fikrimi size bildirme sorumluluğundan kaçmak istemiyorum; ancak ortaya koyduğum ilkeye bağlı kalarak, hayal kırıklığına uğrayacağına inandığım beklentilere güvenerek zaman ve para kaybedebileceğinizden korkmak için bir sebep görmeseydim, şu anda bunu yapmayı reddederdim. Gemiyi develerle yüzdürmeye ve onu tamir edilmeden denize açmaya dayanan ve bu nedenle tamamen o develere bağımlı olan herhangi bir plana güvenmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Bu yüzen develerin muazzam genişliği ve böylesine yönetilemez yüzen bir kütleyi denize götürme riski doğru veya yeterli bir şekilde tahmin edilememiştir; ve çok ılımlı bir rüzgar esintisi veya hafif bir dalga durumunda bile tümünün dibe batacağı kesinliği açıkça gözden kaçırılmıştır. Ayrıca, gemiyi yardımcı şamandıralarla kaldırmanın zorluğunun hafife alındığı görüşündeyim. Gemi kendini yaklaşık 5 veya 6 fit katı kaya ve kuma
gömmüştür ve kaldırma zamanı gelmeden önce muhtemelen biraz daha derine inecektir. Bu nedenle, yaptığı iskeleden çıkarılabilmesi için en az 4 fit ila 4 fit 6 inç kaldırılması gerekir; ve bu nedenle, yüzen güç onu hareket ettirebileceğinden emin olmak için en azından 5 fit 6 inç kaldıracak şekilde hesaplanmalıdır. Şimdi
geminin etrafında, normal kaynakların yüksek sularında bile 10 feet'ten fazla su yoktur ve 9 feet'ten daha fazlasını kesin olarak hesaplamak imkansızdır. Gemide sahip olunmaya değer bir yüzer güç
elde edilemez ve bu nedenle yüzen gemiler, gemi yalnızca yaklaşık 4 feet kaldırıldığında
bir su çekimiyle tüm ağırlığı taşıyabilmelidir.
Taşınacak ağırlık 2.000 tondur ve bunu yalnızca 4 feet çeken gemilerle yapmak için her iki tarafta 30 feet'ten fazla genişlikte olmaları, gemiyle birlikte toplam 100 ila 120 feet'lik bir genişlik ve 300 feet'ten fazla bir uzunluk oluşturmaları gerekir. Bu işlemin uygulanamaz olduğunu söylemiyorum, ancak en azından çok zor bir işlemdir ve neredeyse tamamen hava durumuna bağlı olmalı ve tamamen durgun suda olmadığı sürece çok tehlikeli bir işlemdir. İnancım ve kanaatim, ilerlemenin güvenli yolunun ve
en ucuzunun, gemiyi mekanik yollarla kaldırmak, altına yollar döşemek ve onu denizden güvende olması için
yeterince uzağa çekmek; onu su geçirmez hale getirmek için yeterince onarmak, sonra suya indirmek ve Liverpool veya
Bristol'a getirmek olacağıdır. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu arada gemiyi korumak için adımlar atarsak, bu noktaları göz önünde bulundurmak için zaman var. Eğer mülk şu anda bile korunmaya değer değilse, büyük olasılıkla ancak o zaman değersiz bir leş olacak olan şeyi kaldırmak için önemli bir masraf yaparak hazırlık yapmak gerçekten de para israfı olacaktır.

Yöneticiler benim önerdiğim yolu benimsemeye karar verirlerse, onlara planın tamamen beceriye, canlılığa, çarelere yatkınlığa ve muhtemelen kötü hava koşulları gelirse ve iş her gün mahvolursa, planın yönetimini üstlenen kişinin yorulmak bilmez azmine ve kararlı güvenine ve emrindeki araçların yeterliliğine bağlı olduğunu hatırlatmalıyım.

Gemide tanıştığım Bay Bremner'a adaletli davranmadan ve benimsenmesi gereken çeşitli araçları tartışırken gösterdiği dostça ve cömert tavrı ve bana değerli tavsiyeleriyle yardımcı olduğunu kabul etmeden
sonuca varamam; ve, gemiyi önce tamir etmeden denize açmaya çalışmanın tavsiye edilebilirliği konusunda kendisiyle biraz
aynı fikirde olmasam da, yine de çoğu
noktada tamamen aynı fikirdeydik; ve eğer herhangi bir adam onu
çıkarabilirse (ve eğer ona bunu yaptırmak ihtiyatlı olacaksa), Bay Bremner'in büyük deneyimi ve sağlam pratik bilgisi ve herhangi bir plan tasarlamadaki sağduyusu ve bunu
uygulamadaki enerjisi ve becerisi, koşulların izin verdiği her türlü başarı şansını
sağlayacaktır.[133]

Yöneticiler Bay Brunel'in önerilerini benimsedi; ve onun acil
isteği üzerine, planlarının yürütülmesini denetlemek üzere Kaptan Claxton'ı atadı.

Bunun üzerine Kaptan Claxton, Dundrum'a gitti ve burada tüm sonraki operasyonların tek başına sorumluluğunu üstlendi.

Aşağıdakiler, Bay Brunel'in bu sırada
Kaptan Claxton'a yazdığı birçok mektuptan seçilmiştir.

29 Aralık 1846.

Sanırım, bu dünyadaki tüm başarısızlıkların onda dokuzuna neden olan, yeterince şey yapmamaktan dolayı, çalı çırpıları batırmada ve aşağıda tutmada başarısız oldunuz. İki buçuk yüz kilo ağırlığındaki kum torbaları, ancak yüz kilo [_suda_] ağırlığında, elbette beş desteden oluşan büyük bir çalı çırpıyı sessiz tutamazdı ve iki buçuk yüz kiloluk ateş çubuklarının da ancak ancak
işe yarayacağını düşünüyorum. Bir şeyden emin olmak için yük her zaman aşırı olmalıdır...
Size yalnızca her zaman çok başarılı bulduğum bir eylem ilkesini aşılamak istiyorum, o da inatla tek bir plana bağlı kalmak (yanlış olduğuna inanana kadar) ve tüm entrikalarımı o tek plana adamak ve aynı ilke doğrultusunda tek bir yönteme bağlı kalmak ve kendimi başkalarına daldırmadan önce onu en uç sınırlara kadar zorlamak; aslında, bir benzetme kullanmak gerekirse, tek bir saldırı noktasına bağlı kalmak, ancak savunulan güç ne olursa olsun, ve ilk getirilen güç yeterli değilse, on katını getirmek; ancak daha kolay bulma umuduyla asla başka bir noktaya geri dönmemek. Aynı şekilde, çalı çırpılarla da--altı destelik bir çalı çırpı sudan dışarı çıkamıyorsa, yirmi destelik bir çalı çırpı deneyin; yüz kiloluk bir çalı çırpı bile onu aşağıda tutamazsa, tonlarcasını deneyin.

Kaptan Claxton'ın Bay Brunel'in planlarını nasıl ustaca uyguladığı ve bunlarda önemli değişiklikler önerdiği, Bay Brunel tarafından, dalgakıranın başarıyla tamamlanmasından sonra Yöneticilere yazılan bir raporda kabul edilmiştir.

27 Şubat 1847.

Kaptan Claxton'ın, benim tarafımdan önerilen şekilde dalgakıranı veya gemiye korumayı oluşturmakla meşgul olduğu süre boyunca Dundrum Körfezi'ndeki işlemlere ilişkin açıklamasını eklemek istiyorum. Ocak ayının neredeyse tamamında kıyıda sert esen rüzgarla birlikte neredeyse aralıksız kötü hava koşullarıyla mücadele etmek zorunda kaldığı büyük zorluklara rağmen ve dolayısıyla gelgitlerin işin düzgün bir şekilde devam etmesine izin verecek kadar çekilmesini engelledi ve işin en kritik döneminde birden fazla fırtına olmasına rağmen, tamamen onun yaptığına güvendiğim gibi, gemiyi o kadar korumayı başardı ki, şiddetli denizlerden nispeten etkilenmedi, ki şüphesiz ki aksi takdirde gemiye ciddi şekilde zarar verirdi. Şimdi, daha iyi veya en azından daha sakin hava gelene kadar gemiyi daha fazla zarar görmeden korumak için makul bir kesinlikle hesaplayabiliriz.

Kaptan Claxton'ın üstlendiği ve başarıyla tamamladığı işte, ilk olarak belirlenen ilerleme yöntemini önemli ölçüde değiştirmek zorunda kaldı; aslında,
planlarını uygulama araçlarına uyarlamak ve
neredeyse her gün sadece geçmiş günün deneyiminin kendisine rehberlik ettiği ilerleme biçimleri tasarlamak zorunda kalmıştır. Çok sayıda öngörülemeyen
zorlukla karşılaştım ve bunlar hakkında beni her gün bilgilendirdi;
ve planım başkalarına basit görünse de, ilerledikçe bu kadar çok değişiklik ve iyileştirmeyi gerçekleştirmek için çok fazla beceri, düzenek ve yorulmak bilmez bir azim gerektirdi. Arkadaşım Kaptan Claxton işi üstlendiğinde
başarıya güvenle güvenmiştim ve sonuç beklentilerimi tamamen doğruladı.

Şimdi dikkatimizi gemiyi kaldırmanın en iyi
yöntemine çevirmemiz gerekiyor. Şu andan itibaren yaklaşık iki hafta içinde bu nokta hakkında size bir fikir verebilmeyi umuyorum, ancak bu çok fazla değerlendirme gerektiren bir konu; ve Kaptan Claxton ile bu konu hakkında görüşme fırsatım olana ve ayrıca topladığı tüm ölçümler ve veriler önümde olana kadar, bunu denemek
faydasızdı.

* * * * *

Dalgakıranın inşası, Kaptan Claxton'ın Amiralliğe verdiği bir rapordan alınan aşağıdaki alıntılarla anlaşılacaktır.

'Büyük Britanya', 16 Temmuz 1847.

...Bay Brunel'in bana verdiği talimatlar esas olarak sözlüydü; onun fikrine göre, üstesinden gelinmesi gereken zorluk,
kum üzerine inşa edilmiş olmasıydı, kayanın bir alt tabakasının noktalarına veya oyuklarına ve rüzgarın estiği yöne göre
derinliği değişiyordu.

Temel ancak alçak suda atılabiliyordu ve bir
kat çalı çırpı döşendiği kadar hızlı bir şekilde, uçları bükülmüş, uzunlukları 9 ila 6 fit arasında değişen demir çubuklarla hızla sabitleniyor ve
en yakın resiflerden çıkarılan taşlarla yüklenerek alttaki kayaya çakılıyordu ve bunların üzerine, sel geldiğinde son şey,
zincir kabloları, hava pompası kapakları, büyük demetler halinde ateş çubukları ve geminin silahları bırakılıyordu, zincirlerin uçlarının ve diğer ağır malzemelerin sapanlarının her zaman gemiye sabitlenmesine dikkat ediliyordu. Gelgit sakin suda çekilmeye başladığında veya dalgalı denizlerde çarpma etkisini kaybetmeye başladığında, bu demir ağırlıklar kaldırılıyor ve
hazır olan çalı çırpılar ... yerleştiriliyordu; ve aynı süreç, su yeterince çekildiğinde gelgitten gelgite takip etti,
ki bu neaplarda hiç olmadı ve kaynaklarda
sadece yaklaşık bir saat sürdü, tabi ki hiç rüzgar yoksa,
ya da rüzgar karadan esmiyorsa veya Batı'dan Kuzey'den ESE'ye doğru esmiyorsa. Bu gerçekten büyük eserin doğasını doğru bir şekilde anlamak için, bir demet çalı çırpıyı tanımlamak gerekir,
yoksa küçük bir şey olduğu ve kolayca
işlenebileceği fikri oluşabilir. Ortalama uzunlukları 11 feet ve dipçiklerin yakınında 5 feet idi, hepsi aynı yöne bakıyordu. Lord Roden'in
ahşabına bağlandığında, çoğu 13 feet uzunluğundaydı ve hiçbiri 10 feet'in altına alınmadı. Bir atlı bir kırsal arabası, iyi bağlandığında yaklaşık on deste taşıyabilirdi ve aşağı inerken
at başından daha fazlası nadiren görülürdü. Sözleşme, deste başına altı peni ve teslimat için altı peniydi; mesafe yüksek suda dokuz mil, düşük suda altı mil; ve denizcilerimiz
bunları ikili, üçlü ve dörtlü büyük desteler haline getirdiler; ara sıra sekizli veya hatta onlu destelerle deneyler yaptık, bunların ortasında sayıları değişen, her biri 2 cwt olan kum torbaları (eski guano torbaları) ve bazen ağırlıkları bir tona kadar ulaşanlar vardı. Su sakin kaldığında bu büyük desteler ayakta kalıyordu; fakat, daha küçük paketlerle onların yüksekliğine ulaşmadan önce, ve sanki onları önden ve arkadan destekleyip omuzlayabilseydik, bir esinti ve deniz tarafından yakalanırdık, onları yüksek su seviyesine kadar veya dört yüz yarda gelgitlerle sarılmış halde bulurduk; Bazıları
şimdi tamamen kumdan çıkarılırken ve kum torbaları ve
kumla birlikte...

Temeli aldıktan sonra, bahsedebileceğim gibi, geminin 30 fit uzunluğunda, 8 fit genişliğinde ve 5 fit derinliğinde demir cankurtaran botlarından birini yerleştirdik ve onu taşlarla yükledik ve ayrıca, çalı demetlerinin üzerinde olmasına rağmen, sadece küpeşte
kıyının seviyesinin üzerinde kalana kadar tamamen aşağı indi, gemiyi denizin darbelerinden kurtaracak olan ve Bay Brunel'in bana geminin küpeştesine kadar büyük bir lapa şeklinde getirmem talimatını verdiği kısmı inşa etmeye başladık, tezgahının altındaki tüm alanı, açıktaki çeyreğin tamamını (iskele çeyreği) kaplayacak ve dışarıdan içeriye doğru eğilecek ve tepeden aynı noktaya, sintine omurgasının arka ucuna doğru eğilecekti. Yaparken hem sabitlemek hem de ağırlıklandırmak için olabildiğince dikkatli olmalıydım ve dikkatliydim. Zincirler, birçok yerde kumun içine batırılmış alt ateş çubukları demetlerine bağlandı ve bunlar vidanın kollarına getirildi ve
gemiye takılan halka cıvatalara; ve nadiren iki kat yerleştirildi
tüm zincirlerimiz varken sabitleme ve ağırlıklandırma işlemi tekrarlanmadan....

Sık sık dövüldük; bütün kütleler devrildi, ancak temelin bile zemin dalgasını kırdığı görüldü, ki bu dalga kıyıda olduğu gibi adil bir şekilde ilerlemek yerine durmuş gibiydi ve farklı şekilde kırılıyordu; ve kesinlikle gemi her gün denizin darbelerinden
hafifletiliyordu.... Rüzgarın kıyıda estiğini, yerleştirdiğimiz çalı çırpıların küçüldüğünü, battığını veya çöktüğünü ve ağırlıklara ve bağlamalara rağmen genellikle koptuğunu
görerek direkleri denemeyi önerdim. Bay Brunel kabul etti ve bana dört uzun tane denememi önerdi, bunların topuklarına sekiz fitlik bir açıklıkla zincirler bağlanacaktı, direkler topuklara, zincirlerin gevşekliğine ve direklere kadar durdukları yüksekliğe, yaklaşık bir düzine demet çalıyı kucaklamaya yetecek şekilde, direklerin uçları kum seviyesinin altından temelden dışarı çıkacak şekilde. İlk çift direkleri küpeşteden yaklaşık 70 derecelik bir açıyla yerleştirdikten sonra ve ikinci çift çalılarıyla birlikte yerine yerleştirilmeden önce ve her birini baştan küpeşteye kadar bir takımla sıkıca aşağı indirdikten sonra, şiddetli bir deniz geldi ve direkler yedi inç kare olmasına rağmen, denizin darbelerine dayandılar, şiddetli bir şekilde vurulduğunda ortada tam beş fit büküldüler. Bu bana yeşil ağaçlar fikrini verdi: aklıma gelen ilk köknarlardı; önce yükseklikleri nedeniyle, sonra Lord Downshire'ın Dundrum'daki arazisinde kalenin sadece onlardan oluşması ve son olarak ucuz ve el altında olmaları nedeniyle. Neyse ki yerleştirdiğimiz ve çok iyi duran direkler, Bay Bremner'ın dalgakıranı için dört adet 42 fit uzunluğunda kesilmiş büyük bir balk'ı olan Amerikan karaağacıydı.... Baş kısmına bir halat uygulanmasına izin vermek için gereken uzunluklar, onları küpeşteye veya geminin ambar deliklerine sıkıca
indirmek için 45 ila 50 fit arasındaydı. Bu uzunluktaki köknarların nadir olduğunu ve baş kısmında çok ince olduğunu gördüm; ancak
Lord Roden'in ormanına bakıldığında,
herhangi bir boyuttaki
kayın ağaçları şeklinde daha iyi bir alternatif teklif edildi ve hızla bir sözleşme yapıldı ve hızla tamamlandı; ülkenin arabaları bir seferde bir ağaç getirdi, ta ki yaklaşık seksen tanesi en fazla
açıkta kalan noktaya, çeyrek, üç sıra halinde, dış sıra 45 derecelik bir açıyla yerleştirilene kadar. Kayın ağaçları kesinlikle köknarlardan daha iyi bulundu, ya da, inanıyorum ki, diğer ağaç türlerinden daha iyi, çünkü
ağırlıklarının onları aşağı doğru kaldırmadan
yerinde tutmaya yetecek kadar olduğu kısa sürede bulundu. Köknarlar kadar büyük ve (taşıma, işaret etme ve elleçleme düşünüldüğünde)
çok hantal bir dip olmadan büyük uzunluklara sahip olabilirler ve yukarıda daha büyük çapa sahiptirler,
dolayısıyla köknarlardan daha güçlü ve genel olarak daha serttirler. Tüm kıç tarafını
çevrip, bunları sintine omurgasına kadar 4 ila 5 fit aralıklarla veya gemiden yaklaşık 80 fit uzaklıkta devam ettirdikten sonra, daha küçük direkleri (Tyrella bölgesinden veya gemiden yarım mil uzaklıktan kolayca ve ekonomik bir şekilde elde edilen) yanal ve çapraz olarak ve ilk durumda yaklaşık bir fit, ikincisinde ise 3 veya 4 fit aralıklarla uyguladım; 15 ila 30 fit arasındaki tüm uzunluklarda yaklaşık 300 tane. Bu yaklaşık olarak devam ederken, fagot işlemi devam ediyordu; ve tamamlanmadan önce, teknenin temelini ve 40 tonluk taşlarını buldum ve hatta direkler, açılara doğru işaretlenmiş olsalar da, silindirlerin
şiddetli kuvvetiyle ileriye doğru hareket etme eğilimi gösteriyordu. Bunu kontrol etmek için, palangalar denize doğru üç çözgüye sabitlendi, her birine iki çapa bağlandı ve direklere iç bloğa dört açıklıkla getirildi. Böylece en büyük direklerin on ikisi
kavrandı, dümenler gemiye alındı ​​ve hepsi sıkıca tutuldu; direklerin tamamı önce güçlü zımbalarla yarım inçlik bir zincirin yuvarlak bir dönüşüyle ​​ve tabii ki yan direkler veya yayıcılar ve bunların sayısız sıkışmasıyla birbirine bağlandı. Direkler açısından şunu söylemek yeterlidir ki, yarı selden yarı cezirlere kadar şiddetli dalgalarla karşılaştıklarında, 3 ila 4 fitlik bir gövde halinde bükülürler ve darbeden sonra geri sıçrarlar; ve bence bu, dalgakıranın direk kısmının verimliliğinin tüm sırrıdır, bu kısım tüm kış boyunca ayakta kalmıştır, sadece bir tanesi kırılmıştır ve baş kısmı üst yelken direğine dayandığı için, başlarına bağlı olan takımlar için bir tutucu olarak rayların direkleri boyunca bağlanmıştır. Bunun bu kadar iyi durmasının muhtemel nedeni olduğunun kanıtı olarak, Bay Bremner'in dalgakıranına atıfta bulunabilirim,
bu dalgakıran ilk şiddetli fırtına ve denizle birlikte gitti, ancak 17 inç ila 13 inç kalınlığındaki
kalınlıklardan yapılmıştı: ayrıca kendimiz sancak tarafındaki çeyrekteki dış ağacın yanına 9 inç çapında bir çam direği
yerleştirmiştik ve bu direk ilk çarpan dalgayla
tam ortasından ikiye ayrıldı. Deniz, direklere ve iskelete çok sert çarptı ve bundan gemiye söz etmeye değer hiçbir
şekilde
sarsıntı
ya neden olmadan kirişler tarafından alındı. Çıtalarla ilgili olarak, yığmaya devam ederken ağırlıklandırmak için malzeme bulamadım... Bu nedenle kalan çıtaları hafifçe yukarı çektim. Ancak, bunu yaptıktan ve bir fırtına çıktıktan hemen sonra, halatları bırakmak ve en üsttekilerden bazılarının kaçmasına yardım etmek zorunda kaldık, çünkü boşaltılan gövdenin tamamı denizle birlikte tam üç fit yükselip alçalıyordu ve dörtte birini omzuna alıp bükerek direklere ve gemiye zarar verecekti. Bu fırtınada yaklaşık 200 deste koptu. Ancak, hepsi kurtarıldı ve daha öne ve aşağıya yerleştirildi ve sonra taşlarla dolduruldu; bundan sonra en üstteki boşluğun yaklaşık üçte biri açık bırakıldı veya tepe noktasından aşağı doğru üçte biri düzleştirildi. Büzülme buna çok etki etti ve parçalara ayrıldı; bu nedenle o boşluğu tekrar doldurmanın tavsiye edilmediği düşünüldü. 1 Mayıs civarında gemiyi içeriden sıkarak ve hareket ettirilebilen her şeyi
hafifleterek kaldırmada kaydedilen ilerleme, beni bu ayın sonuna doğru onu indirmemiz gerektiğine inandırdı. Bu nedenle dalgakıranın çalı çırpı kısmını kaldırmaya başlamanın zamanının geldiğini hissettim.... Düzeltme işlemi yaklaşık üç hafta sürdü, sonra yüklü kısmın üstündeki her şey
çıkarıldı. O kısma zorunluluktan başladık ve satın alma ve kaldıraçların hiçbir
düzeni
ile on adamımızın her gelgitte dört veya beşten fazla desteyi
kaldırıp çıkaramayacağını gördük. Bu ciddi bir konu haline geldi ve şimdi bile öyle. Tüm zincirlerimizi ve ağırlıklarımızı
yükledik ve geriye sadece çalı çırpı ve taşlar kaldı, bunlar kumun içine öyle gömülü ki, patlatamayacağımız için granit kayadan daha zor hareket ettirilebilen bir kütle oluşturuyorlar. Sözleşme gereği yirmi işçi yirmi bir gelgitte çalıştı ve kesinlikle bir izlenim bıraktılar; ancak iki fitten fazla
alçaltılmamıştır. Alt kısım, burada whins adı verilen
çamur demetlerinden yapılmıştır ve bunlar büyük kum toplayıcılarıdır ve yalnızca
parçalara ayrılarak
ortaya çıkarlar. Bunu,
yüksek su seviyesinden 500 yard uzaklıkta, denize maruz kalan kum üzerinde taşlarla yüklü
çamur ve çalı çırpıların, herhangi bir ağırlıktaki
bir binanın inşa edilebileceği bir temel oluşturacağını göstermek için belirtiyorum....

Bay Brunel, görüşlerini uygulamaya başladığımda,
Hollanda'da olduğu gibi, deniz duvarlarındaki gedikleri
kapatmak için çalı çırpı kullanmanın yeni bir şey olmadığını; ve bunların gemileri korumak için de denizin kuvvetini durdurmaması için hiçbir neden görmediğini,
güvence altına alınabildikleri ve bir temel elde edilebildiği sürece.
Kızılağaç, dişbudak, kutsal ağaç, defne, meşe veya sert olan herhangi bir şeyden yapılacak, kesilecek ve yeşil hale getirilecek, tüm yapraklarıyla birlikte yerleştirilecek ve diplerinden denize doğru işaretlenecekti; ve duvarlarının içinde, eğer öyle diyebilirsem, (furze) demetleri ağırlıklandırılacaksa,
çatallar geminin küpeştesine dışarıdan yaklaşık 4 fitlik basamaklar veya sıralar halinde yerleştirilecekti.

* * * * *

Yaz gelince, gemiyi kaldırma ve yüzdürme yöntemine karar verilmesi gerekiyordu. Bu noktada Bay Brunel Yöneticilere şunları yazdı:--

4 Mayıs 1847.

Kaptan Claxton'dan zaman zaman 'Büyük Britanya'yı' denizin etkilerinden korumak için benimsediği araçların
sonucunu duymuşsunuzdur ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
oldukça başarılı olmuşlardır; ayrıca ondan genel olarak gemiden inmek için
o zamandan beri attığımız adımları da duymuş olacaksınız.

Şimdi size bu hazırlıklarda göz önünde bulundurduğum hedefi ve şimdi izlemenizi tavsiye edeceğim yolu açıklayacağım. Geminin korunması için yapılan çalışmaları tamamladıktan sonra ve size gemiyi indirmek için önerilecek herhangi bir yöntemi belirlemeden önce, gemiyi kolayca çıkarılabilecek her şeyden arındırmanın ve geminin ne kadarının su geçirmez hale getirilebileceğini ve geminin kendisinde ne kadar kaldırma kuvveti elde edilebileceğini belirlemenin arzu edilir olacağını düşündüm, çünkü bence bunda başarılı olmamız, gemiyi develerle kaldırmanın uygulanabilirliğine bağlı olacaktır. Eğer büyük bir kaldırma kuvveti elde edilememiş olsaydı, gemiyi mekanik yollarla kaldırmayı kesinlikle önerirdim, çünkü normal gelgitlerde etrafında hesaplanabilen su çekimiyle, develerle yeterli yüzdürme gücünün kolayca uygulanabilir bir şekilde elde edilebileceğini düşünmüyorum. Ayrıca, gemiyi tek başına bahar gelgitlerinde yeterince yükseğe kaldıracak kadar kaldırma kuvvetine sahip hale getirmeyi başarmamız da oldukça mümkündü; ve pozisyonunu değiştirerek veya başka yollarla, bu şekilde elde edilen kaldırma kuvvetini koruyarak, altına girip onu tamir etmesine izin vermek için.

Büyük bir çabayla, motor bölmesinin önündeki ve arkasındaki bölmelerin neredeyse tamamı ve kömür depolarının bir kısmı
sıkılaştırılmıştır; ve gelgitler her zamanki gibi alçalmış olsaydı, diğer depolar ve kazanlar, şömine ve bacalar da bu son baharlarla
su geçirmez hale getirilmiş olurdu.

Ne yazık ki, rüzgarın yönü ve diğer nedenlerden dolayı,
bu gelgitler ne tam olarak çekilmiş ne de akmıştır;
yine de, gemi kaldırılmıştır ve bu kaldırma kuvvetinin bir kısmı
korunmuştur ve eğer şanslıysak, en büyük beklentilerimizin gerçekleşmesi ve
muhtemelen geminin herhangi bir dış yardım olmadan sıkılaştırılacak kadar
kaldırılması oldukça olasıdır. Ancak bunun hesaplanması çok fazla olurdu ve kaldırılacak ağırlık yarı yarıya azaltılmış ve daha da azaltılabilir olduğundan, develerle kaldırma işlemi çok daha uygulanabilir bir girişim haline gelir.

Bu nedenle, bu tür işlerde en fazla deneyime sahip olan bazı taraflara, önerilerini Yöneticilere sunmaları için başvuruda bulunulmasını ve bu arada geminin yüzdürme kuvvetini artırmak için her türlü çabayı göstermeye devam etmemizi öneririm....

Böyle bir durumda, deneyimle desteklenen ve tüm koşulların yerinde dikkatlice incelenmesiyle sakin, ayık bir değerlendirmenin, en yaratıcı ve parlak planlardan sonsuz derecede daha değerli olacağına inanıyorum. Ve bu koşulları Bay Bremner gibi bir adamı çağırarak ve onu Kaptan Claxton ile görüşmeye bırakarak elde etme olasılığımızın en yüksek olduğuna ve onun tavsiyelerimizden ve yardımımızdan yararlanacağına ve ardından planlarını ve önerilerini Yöneticilere sunacağına inanıyorum.

Bay Bremner ve oğlu, Kaptan Claxton'ın yardımıyla gemiyi serbest bırakmak için hazırlıklar yaptılar. Takip edilen sistem Bay Brunel tarafından çizilen sistemdi; yani gemiyi mekanik düzenlemelerle kaldırmak ve
sonra sızıntıları gidermek. Başa çıkmak zorunda kaldıkları zorluklar, Kaptan Claxton tarafından neredeyse her gün Bay Brunel'e gönderilen ve daha sonra Bay Brunel'in önerisiyle
Yöneticiler tarafından basılan
raporlarda grafiksel olarak anlatılmıştır.[134]

Ana sızıntı durduruldu ve geminin başı, yüksek suda kama ve taşların altına çakılmasıyla 8 fit 7 inç yükseltildi. Sonunda, 27 Ağustos'ta gemi yüzdürüldü ve Kaptan Claxton Bay Brunel'e şöyle yazdı:--

Yaşasın! Yaşasın! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.... Onu alçak suyun kenarında durdurmaya ve sonra keşfedebilecek her şeyi incelemeye ve güvence altına almaya karar verdim. Gelgit 4,5 metreye kadar yükseldi. O, kayanın üzerinden kolayca
yükseldi, ancak sadece beş inç kadar uzağındaydı, bu da ne kadar yakın bir gıcırtı yaşadığımızı gösteriyor - çok endişe verici bir olaydı, ancak bitti. Kumda ve warp'ımızda 170 yarda işaretledim ve o ölçüde onu durdurdum... Yarın onu özgür göreceğimizden hiç şüphem yok.

Ertesi gün Liverpool'a doğru yola çıktılar. Pompalarda çalışmak üzere yüz yirmi
işçi tutulmuştu, ancak sadece otuz altısı gemiye
çıktı ve hizmetleri yoktu, çünkü zamanlarını ne kadar ücret alacaklarını tartışarak geçiriyorlardı. Sonuç olarak, gemi 28'inde sabah 4'te çekildiğinde makine dairesinde 6 fit ve pruvada 5 fit su vardı ve saatte 16 inç
gidiyordu. Majestelerinin Amirallik tarafından yardım için gönderilen 'Birkenhead' ve 'Victory' gemilerinden adamlar gemiye alındı ​​ve su akışı saatte dört inçe düşürüldü. Liverpool'a girilemeyeceği açıktı, bu yüzden Strangford Lough'a doğru yola çıktılar. Girişten çıktıklarında yoğun bir sis geldi ve geminin karaya oturduğu Belfast Lough'a doğru yola çıktılar. Gece boyunca sudan
temizlendi ve ertesi gün Liverpool'a doğru yola çıktı. Önceki gece pompaları çalıştırmak için işe alınan kara işçileri deniz tutması nedeniyle iş göremez hale geldi; ve gemi yalnızca Kaptan Claxton ve onu karşıya geçirmek için gönderilen tersane işçilerinin çabalarıyla ayakta tutulabildi. Liverpool'a vardığında bir ızgaranın üzerine yerleştirildi ve pompaları durdurulduğunda battı.

Kurtarma çabalarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasına rağmen, 'Büyük Britanya'nın Dundrum Körfezi'nde karaya oturması Şirketin iflasına yol açtı; ve bir süre sonra Liverpool'dan Baylar Gibbs, Bright & Co.'ya satıldı ve gemi onarıldı ve 500 nominal beygir gücünde yardımcı motorlarla donatıldı. Yapılan genel bir incelemede, geminin herhangi bir form değişikliğine uğramadığı ve hiç zorlanmadığı görüldü. Ekim 1851'de rıhtımdan çıkarıldı ve o zamandan beri Liverpool ile Avustralya arasında düzenli seferler yaptı. O hattaki en hızlı gemilerden biri olarak biliniyor; ve otuz yıldan fazla bir süre önce bu kadar büyük bir demir gemi inşa edip onu pervaneyle donatmaya cesaret edenlerin yeteneğine ve bilgeliğine tanıklık etmeye devam ediyor.

* * * * *

NOT (s. 255).

_'Büyük Britanya' Buharlı Gemisinin Boyutları._

feet inç

Toplam uzunluk 322 0

Omurganın uzunluğu 289 0

Kiriş 51 0

Derinlik 32 6

Su ayağı 16 0

Tonaj ölçümü 3.443 ton.

Deplasman 2.984 "

_Orijinal Motorların Boyutları, vb._

Silindir sayısı 4

Silindir çapı 88 inç

Strok uzunluğu 6 fit

Motor ağırlığı 340 ton

Kazan ağırlığı 200 "

Kazanlardaki su 200 "

Vida milinin ağırlığı 38 "

Vida çapı 15 ft. 6 inç

Vida aralığı 25 ft.

Vida ağırlığı 4 ton

Ana tamburun çapı 18 fit

Vida mili tamburunun çapı 6 "

Kömür ağırlığı 1.200 ton

BÖLÜM X.

_BUHAR NAVİGASYONU._ _VİDA PERVANELERİNİN KRALİYET DONANMASINA GİRİŞİ._

M.S. 1841--1844. AETATIS 36--39.

BAY BRUNEL'İN AMİRALLİK İÇİN DENEYLER YÜRÜTMEK ÜZERE ATANMASI
ÇEŞİTLİ PERVANE BİÇİMLERİYLE, NİSAN 1841--'POLYPHEMUS' İLE
DENEYLER--BAY BRUNEL'İN DENEYLERİNE KARŞI DURUŞMA--'RATTLER' İLE
DENEYLER, EKİM 1843-EKİM 1844.

Bay BRUNEL'in göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, Brunel, 'Büyük Britanya'da pervanenin benimsenmesini önermek gibi cesur bir adım atmıştı, raporunun bir kopyasını Amiralliğe göndermesi istendi. Bunu yaptı; ve birkaç ay içinde Lordluklarının yapmayı önerdiği bazı deneyler konusunda Kurula katılmaya davet edildi. 27 Nisan 1841'de bir görüşme gerçekleşti; Bay Brunel bununla ilgili şu açıklamayı yaptı:--

Kurula katıldım: Lord Minto, pervanenin hükümet gemilerine uygulanabilirliği konusunda tam bir deney yapılmasını istediğini söyledi ve deneylerin yürütülmesini profesyonel bir adam olarak
benim ellerime bırakmayı teklif etti. Bunu yapmaktan büyük bir zevk alacağımı ve iyi bir deney yapmayı amaçladıkları ve herhangi bir Hükümet görevlisinin müdahalesi olmadan tamamen benim ellerime teslim edecekleri sürece buna büyük ilgi duyacağımı belirttim, ancak Lordlar ve tabii ki Sir E. Parry ile doğrudan iletişim kurmam gerektiğini belirttim.[135] Kendisi, özellikle bir gemi ve motorlar inşa etmeyi önerdiğini ve özellikle tamamen benim ellerimde kalmasını istediğini söyledi ve bu son durumu bana aşılamak için beni pencereye götürdü.

Bay Brunel, atanmasından iki hafta sonra, Bay Maudslay ve Bay Field ile Bay Seaward'ı motorların tasarımlarını kendisine göndermeye davet etti: 200 beygir gücünde ve 4 fitlik bir vuruşa sahip olacaklardı. Motorlar, vidadan daha az sayıda devir yapacaktı, hareket motor şaftından vida şaftına tamburlar ve kayışlar aracılığıyla iletilecekti. Bu düzenleme, farklı vidalarla yapılan deneylerde devir sayısının değişimini kolaylaştırmak için dişli dişliye tercih edilerek benimsendi.

Sonunda Bay Brunel'e onayı için gönderilen tasarımlar
Baylar Maudslay ve Baylar Forrester'ın tasarımlarıydı.
Baylar Maudslay'in motorları lehine Amiralliğe rapor verdi.

Bay Brunel, ayrıntılı özellikleri çizmeden önce,
yeni gemiye benzer bir geminin küreklerinin sağladığı dirençle aynı direnci elde etmek için gereken
vida yüzeyini tahmin etmek için veri elde etmek istiyordu. Bu amaçla Amiralliğe, 'Polyphemus' adlı kürekli vapurun çeşitli hızlardaki performanslarının doğru bir denemesini yapmak için izin başvurusunda bulundu. Bu izin
verildi; Ancak duruşma o kadar erken bir güne ayarlandı ki Bay Brunel, arkadaşı Kaptan Claxton'ın yardımıyla ön hazırlıkları yapmaya zar zor vakit bulabildi.

Kaptan Claxton, duruşmadan bir gün önce Southampton'a vardığında,
ölçülen bir mil olmadığını gördü. Hemen adam tuttu, zincirler, asalar ve bayraklar aldı ve hem bir deniz mili hem de bir kara mili açtı. 'Polyphemus' ile her iki yönde de yarım düzine sefer yaptılar, hız, devir vb. gibi tüm ayrıntıları dikkatlice not ettiler ve elde edilen sonuçlar oldukça tatmin edici bulundu.

1 Ekim'de Bay Brunel, Amirallikten (şu anda Haddington Kontu'nun idaresi altında) Bay Maudslay ve Field'ın ihalesinin kabul edildiği bilgisini aldı. Motorlar Bay Brunel'in gözetiminde hemen teslim edildi.

Tamamlanmaya yaklaştıklarında, onlar için inşa edilecek geminin ilerlemesi hakkında bir şeyler öğrenmek için endişelendi. Hiçbir yerde bulunamadı. Amirallikte tutanaklar arandı ve geminin sipariş edildiği, ancak hiçbir geminin
yatılmadığı tespit edildi. Bu keşif, tahmin edilebileceği gibi, önemli bir
şaşırttı. Bay Brunel, Amiralliğe, Birinci Deniz Lordu Sir George Cockburn'u görmeye çağrıldı. Ona söylenen ilk sözler neredeyse şunlardı: 'Majestelerinin gemilerini bu şekilde keseceğimizi mi düşünüyorsunuz, efendim?' - Sir George aynı anda, büyük dilimlerin vidaya yer açmak için çıkarıldığı ve alt güvertenin tamamının görünür hale getirildiği eski moda üç katlı bir geminin kıç tarafının bir modelini işaret etti, böylece vidanın uygulanması çok
gülünç görünüyordu. Modelin üzerinde 'Majestelerinin gemilerine vidayı uygulama yöntemi' yazıyordu. Bay Brunel gülümsedi ve bunun kendi fikri olduğunu
inkar etti; daha önce hiç görmemişti ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 'Neden efendim, bunu Amiralliğe gönderdiniz?' Bay Brunel bunu da yaptığını
inkar etti. Modelin nereden geldiğine dair bir soruşturma yapılırken, Bay Brunel bıçağıyla yazıyı silmekle meşguldü. Haberci geri döndüğünde, modelin Donanma Araştırmacısının ofisinden geldiğini bildirdi. Kendisi çağrıldı ancak gelmedi. Bay Brunel, bu garip görüşmeyi sonlandırmak için, işi bahane etti ve kendini geri çekti.

Bay Brunel bu anekdotu sık sık anlattı ve Amiralliğin bir bölümünde bu deneylerin başarılı bir şekilde yapılmasını engellemek için uygulanan olumsuz etkiden bahsetti.

Kısa bir süre sonra Bay Brunel'e 'Acheron'un vida için
hazırlanacağı bildirildi. Bunun üzerine Lordlarına, 'Acheron'un, tam arka gövdesi ve diğer kusurları nedeniyle, Kurul'un vidayı denemek için başlangıçta inşa etmeye karar verdiği gibi bir gemiye dönüştürülemeyeceğini bildirdi; ve aslında, uygunsuzluğu yetkililer tarafından kabul edildi.

Bu konu hakkında yazdığı bir mektuba, 'Acheron'a pervane takma girişiminin Lordluklarının göz önünde bulundurduğu hiçbir amaca cevap vermeyeceğini belirterek yanıt alamadı ve sonraki dört ay boyunca neler olup bittiği konusunda tamamen karanlıkta kaldı. Uzun süre, daha önce hiçbir kamu kuruluşundan deneyimlemediği bir tedavinin
nedeni hakkında soruşturmalar yaptı.

Bu soruşturmalar sonuçsuz kalınca, sonunda Amirallik'e bir mektup yazarak, daha fazla müdahaleyi reddetti, çünkü soruşturmada Lord Minto'dan pozisyonunu kabul ettiği koşulun -yani deneylerin tüm denetiminin kendisine ait olması koşulunun- yerine getirilmediği ortaya çıkmıştı.

İstifa dilekçesini aldıktan sonra, Bay Brunel Amirallik'e çağrıldı. Bir arkadaşına yazdığı mektupta görüşmesini şöyle anlatıyordu:--

Geçmişteki şikayetim hakkında tek kelime edilmedi, ancak
deneylere devam etmemi istediklerini ve vidamın önce denenmesi gerektiğini söylediler. Bunun bana uygun olmadığını;
isterlerse başlangıçta önerilen şekilde bir deney yapacağımı; vidamın olmadığını, rakip olmadığımı,
Amiralliğin tam güven duyduğu bir hakem olduğumu;
bu ya da hiçbir şey olduğumu söyledim. Sonra sıkıcı bir eskrim başladı....
Ancak, tüm taraflara bir mektup yazılmasıyla sonuçlandı ve talimatlarımı takip etmeleri gerektiği ve genel olarak tüm vidalar için tam bir
deney yapılmasına olanak sağlayacak talimatları vermeye devam etmem gerektiği söylendi. Sonra bu sefer talimatlarımı yazılı olarak almamı istedim.

Birkaç gün içinde Bay Brunel, talimatları doğrultusunda 'Rattler'ın vidaya uyarlanacağına dair resmi bir bildirim aldı.

'Rattler' 888 ton yük, dikmeler arasında 176 fit 6 inç ve 32 fit 8-1/2 inç kirişe sahip bir gemiydi.[136] Kısa bir süre önce bir çarklı vapur için başlatılmıştı ve 'Polyphemus' ile hemen hemen aynı tonaj ve orta gövde kesitine sahipti, ancak pervanenin kullanımı için çok önemli olan kıç tarafındaki ince çizgilere sahip değildi.

Bay Brunel'in Lord Minto ile ilk görüşmesinden sadece iki yıl sonra, 13 Nisan 1843'e kadar suya indirilmedi; ve ardından Bay Maudslay'e mümkün olan en kötü durumda teslim edildi. Bay Brunel'in yarı egemen kaza nedeniyle işine devam edemediği zamanlar hariç, geminin inşasıyla ilgili konularda tersane yetkilileriyle, çoğaltıcı dişli ve motorlar konusunda Bay Maudslay ile ve denenecek çeşitli pervanelerin formları konusunda Bay F. P. Smith ile sürekli iletişim halindeydi.

Motorlar ve pervane, önemli bir gecikmeden sonra gemiye yerleştirildi;
ve Bay Brunel, 24 Ekim 1843'te bunların tamamlanmış hallerini bildirdi. 30'unda deneyler başladı.

O tarihten sonraki Ekim ayına kadar yirmiden fazla deneme yapıldı, 'Rattler' denize açıldı ve Bay Brunel artık
elbette kişisel olarak deneylere nezaret edemedi; Ancak, bir veya iki kez bir yardımcının yerini doldurması haricinde, ilk yıl boyunca yapılan tüm denemeler onun huzurunda yapıldı ve sonuçları zaman zaman Amiralliğe iletti.[137]

'Rattler'ın performansı tatmin edici bulundu; ve motorların ve pervanenin su hattının altında olması o kadar önemli bir avantajdı ki, 1845'te Amirallik Lordları yirmiden fazla gemiye pervane takılmasını emretti;[138] ve o zamandan beri savaş gemileri için çarkın yerini giderek aldı.

Bay Brunel'in bu işlemler boyunca ülkeye verdiği hizmetler tamamen maddi bir karşılık olmaksızın ve muhalefet ve cesaret kırıcı davranışlara rağmen verildi; ancak
sadece pervaneyi ticari donanmaya
girmede değil, aynı zamanda Majestelerinin filosunda
kullanılmasını sağlamada da esas olarak etkili olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipti.

BÖLÜM XI.

_BUHAR SEYİRCİLİĞİ--'BÜYÜK DOĞU' BUHARLI GEMİSİ, GİRİŞİMİN BAŞLANGICINDAN DENİZE SÜRÜLMESİNE KADAR._

M.S. 1851--1857. AETATIS 46--52.

GİRİŞ GÖZLEMLERİ--AVUSTURALYA BUHAR SEYİRCİLİĞİ
ŞİRKETİ--BAY'IN AÇIKLAMASI BRUNEL'İN BÜYÜK GEMİLERDEN OLUŞAN BİR HAT PROJESİ
(10 HAZİRAN 1852)--PLANLARININ DOĞU BUHAR SEYİR ŞİRKETİ TARAFINDAN KABUL EDİLMESİ--PLANIN AÇIKLANMASINI GEREKTİREN BİR MEKTUPTAN ALINTI
(1 TEMMUZ 1852)--J. SCOTT RUSSELL, ESQ.'YA BÜYÜK GEMİNİN BİÇİMİ VE BOYUTLARI HAKKINDA MEKTUP (13 TEMMUZ 1852)--İŞLEM YÖNTEMİ HAKKINDA RAPOR (21 TEMMUZ 1852)--GEMİ DERİNLİĞİ VE BİÇİMİ İLE İLGİLİ SORUŞTURMALAR HAKKINDA RAPOR (6 EKİM 1852)--BAY'I DÜŞÜNMEK ÜZERE ATANAN KOMİTENİN İŞLEMLERİ HAKKINDA RAPOR BRUNEL'İN
PLANLARI (21 MART 1853)--GEMİ VE MAKİNELER İÇİN
DAVALANAN TEKLİFLER--TEKLİFLER HAKKINDA RAPORU (18 MAYIS 1853)--SÖZLEŞMELERİN VE ŞARTNAMELERİN
HAZIRLANMASI--BAY'DAN ALINTILAR BRUNEL'İN MUHTIRALARI
(M.S. 1852, 1853, 1854)--ŞİRKETİN MÜHENDİSİ OLARAK
KONUMU VE GÖREVLERİ HAKKINDA MEKTUP (16 AĞUSTOS 1854)--BİR GAZETEDE YAYINLANAN
MAKALE HAKKINDA MEKTUP (16 KASIM 1854)--İŞLEM HAKKINDA RAPOR
(5 ŞUBAT 1855)--ASTRONOMİK GÖZLEMLER ELDE ETMEK İÇİN
ÖNERİLEN DÜZENLEMELER--G. B. AIRY, ESQ., ASTRONOMER'E
MEKTUP
ROYAL (5 EKİM 1852)--BAY'IN ATANMASI WILLIAM HARRISON'DAN GEMİ KOMUTANLIĞINA--BÜYÜK GEMİ YÖNETİMİ HAKKINDA MUHTIRA(EKİM 1855)--BAŞ MÜHENDİSİN GÖREVLERİ HAKKINDA MEKTUP(19 MART 1857)--İŞLERİN DURDURULMASI VE YENİDEN BAŞLATILMASI.

Bay Brunel'in Okyanus Buharlı Seyrüseferinin ilerlemesiyle ilgili önceki çalışmaları 'Büyük
Batı' ve 'Büyük Britanya' buharlı gemileriyle ilgili bölümlerde anlatılmıştır. [139] 'Büyük Doğu', farklı koşullar altında, kendisini önceki girişimlerinde yönlendiren aynı ilkelerin uygulanmasının bir sonucudur, 'sık sık aklına gelen fikrin pratik olarak işlenmesidir, 'buharla uzun yolculukları ekonomik ve hızlı bir şekilde yapmak için, gemilerin en azından dışarıya doğru tüm yolculuk boyunca kömürü taşıyabilecek kadar büyük olması gerektiği; ve, dış limanda kömür elde etme kolaylığı çok büyük değilse, o zaman dönüş yolculuğu için de; ve daha önce inşa edilenlerden çok daha büyük gemilerin, yalnızca boyutun etkisinden büyük bir avantajla seyredilebileceği'.[140]

1851'de, 'Büyük Britanya'nın Dundrum Körfezi'nden serbest bırakılmasından dört yıl sonra, Bay Brunel tekrar buharlı gemilerin inşasıyla ilişkilendirildi. O yıl, Avustralya Posta Şirketi'nin Yöneticileri, Avustralya'ya postaların taşınması için sözleşmelerini yerine getirmek amacıyla satın almaları
avantajlı olacak gemi sınıfları hakkında kendisine danıştılar. Onlara, sadece Cape'te kömür almak için yanaşmaları gereksin diye, 5.000 ila 6.000 tonluk yük taşıyan gemiler edinmelerini tavsiye etti.

Yöneticilerden bazıları böylesine şaşırtıcı bir teklifi duymak istemedi; ancak
yine de Bay Brunel'den Mühendis olmasını istediler; ve o da Şubat 1853'e kadar bu görevi sürdürdü. Bay J. Scott Russell tarafından onun yönetimi altında iki gemi inşa edildi: 'Victoria' ve 'Adelaide.

Hiç şüphesiz, Bay Brunel'in, uzun zamandır aklını meşgul eden Hint veya Avustralya hizmeti için 'büyük bir gemi' fikrini pratik bir şekilde işlemesine yol açan şey Avustralya Posta Şirketi ile olan bağlantısıydı; ve 1851'in sonlarında ve 1852'nin başlarında konuya çok zaman ve düşünce ayırdığı anlaşılıyor. Hindistan ve Avustralya ile yapılan ticarete ilişkin gerçekleri topladı ve bu da yolcuların ve askerlerin yanı sıra malların taşınması için hızlı ve doğrudan bir iletişimin sağlayacağı avantajları gösterdi. Bay Brunel, 'Great Eastern'in inşasına bu genişletilmiş görüşlerle başladı. Şubat 1854'te şöyle yazıyor: 'Şubat ve Mart 1852'de büyük gemi hakkındaki fikirlerimi neredeyse tüm mevcut ayrıntılarımla olgunlaştırdım ve Mart ayında kürekli ve pervaneli bir geminin ilk taslağını yaptım. O zamanlar önerdiğim boyut 600 x 70'ti ve Haziran ve Temmuz aylarında şu anda benimsenen hücresel tabanlı inşaat yöntemini belirledim; daha sonra bakırcılık amacıyla dış yüzeyi ahşaptan yapmayı planladım.'

1852 baharında Bay John Scott Russell, Kaptan Claxton ve diğer bilimsel
arkadaşlarına ve ayrıca Doğu Buharlı Navigasyon
Şirketi'nin birkaç Müdürüne ulaştığı sonuçları iletti.

Bu Şirket, Ocak 1851'de İngiltere, Hindistan ve Çin arasında posta, yolcu vb. taşımacılığı için kara yoluyla ek bir buharlı ulaşım hattı kurmak ve Avustralya'ya bir şube açmak amacıyla kurulmuştu. Ancak, Mart 1852'de Hükümet tüm hizmet için sözleşmeyi
Peninsular and Oriental Company'ye vermeye karar verdi. Bu nedenle Doğu Buharlı
Şirketi'nin Müdürleri, hissedarlarına Şirketin kurulduğu amacın gerçekleştirilemeyeceğini bildirmek zorundaydı.

Bu sıralarda Bay Brunel'in planı Müdürlere getirildi ve onlara projesinin ayrıntılı bir açıklamasını sundu.

O dönemde İngiltere ile Doğu arasındaki rotada kullanılan gemilerin boyutlarını ve kapasitelerini, ayrıca tükettikleri kömürün miktarını ve maliyetini anlattıktan sonra şöyle devam etti:--

10 Haziran 1852. Aynı miktarda sermaye ve aynı miktarda para harcaması, şimdiki boyutlardaki bir gemi hattı için gereken yakıt için, yılda iki kat daha fazla yolcu, çok daha üstün konaklama ve yaklaşık yarı sürede ve iki veya üç kat daha fazla kargo taşıyacak gemiler inşa edip çalıştırabilirdi; tüm fark, geminin kendi kömürünü taşıyabilecek kadar büyük yapılmasıyla üretilirdi, tıpkı 'Great Western'in New York hattı için tasarlandığı zaman, geçişin vapurlar için imkansız olduğu veya mümkünse, maliyet için tüm getiriden tamamen fedakarlık edilmesi gerektiği düşünüldüğü gibi. Elbette, o zamanlar inşa edilen hiçbir vapur, şans eseri güzel havalarda geçiş yapmadığı sürece, ancak tamamen kömürle doldurulup yolcu veya kargo için yer bırakmadan geçebilirdi. Sadece kömürü taşımak için gereken büyüklükte bir gemi inşa ederek, uygun sayıda yolcu ve makul miktarda kargo için gereken konaklamanın ötesinde, geçiş tamamen kolay ve kesin hale getirildi ve o zamandan beri sıradan bir mesele ve sıradan ve karlı bir ticaret yolculuğu haline geldi. Projektörlerin öngördüğü gibi, artan boyut bir dezavantaj olmaktan ziyade büyük bir fayda sağladı ve güce orantılı olanın ötesinde bile artan bir hız sağladı; ve 1836'da inşa edilen bu vapur hala kendi boyutundaki herhangi biri kadar iyi durumda. Şimdi daha yenilikçi bir şey önerilmiyor, ancak yine yolculuk için kendi kömürlerini taşıyabilecek büyüklükte bir gemi inşa etmek. 1836'dan beri yaygınlaşan demir kullanımı, inşaattaki tüm zorlukları ortadan kaldırır ve birkaç yıllık deneyim, daha önce önyargısız kişilerin çoğunun inandığı şeyi, bir gemideki boyutun bir dezavantaj değil, hız, güç, güvenlik ve büyük bir göreceli ekonomi unsuru olduğunu; ve yalnızca yük talebinin kapsamı ve sık sık gidilecek limanların koşullarıyla sınırlı olduğunu kanıtlamıştır.

Bay Brunel ve Bay Scott Russell ile görüşmek üzere bir Komite atandı, 'Bay Brunel'in tüm planlarını tam olarak biliyordu ve bunları olgunlaştırmasında ona yetenekli bir şekilde yardımcı olmuştu.'[141]

Komite, Müdürlere, atanmalarından sonraki gün toplandıklarını, Bay Brunel'in kaçınılmaz olarak yokluğunda, Bay Russell'ın katılıp Bay Brunel'in planları hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptığını ve önerisinin uzun bir araştırmasının yapıldığını bildirdi; Birkaç gün sonra, Bay Brunel'in katılımıyla tekrar bir araya geldiklerini ve daha fazla ve tatmin edici bir soruşturmanın ardından, plan lehine oybirliğiyle bir karara vardıklarını söyledi. Bu karar kabul edildi ve Bay Brunel, Şirkete Mühendis olarak atandı.

Raporlarından ve yazışmalarından alınan aşağıdaki alıntılar, projenin ayrıntılarının kendilerine sunulduğu bir sonraki hissedarlar toplantısının tarihine kadar (1 Aralık 1852) anlatıyı sürdürüyor:--

_Planı Açıklayan Bir Mektuptan Alıntı._

1 Temmuz 1852.

Size açıkladığım gibi, ilke çok basit bir ilkedir:
çok sayıda ara istasyonda kömür ikmalinde büyük masraflar ve büyük gecikmeler yapmak yerine, kendi kömürlerini taşıyacak gemiler inşa etmek; ve sonuç kesinlikle büyük bir gemidir, ancak
şu anda küçük olanlar için gereken yakıt maliyetiyle
bunun dışında 4.000 hatta 5.000 ton (ölçüm) kargo ve sunabileceği kadar yolcu için yer vardır. Böylece, bir gemiye yüklenen sermaye, yük için tonaj alanına oranla, aynı miktarı taşıyan birkaç küçük gemiye yüklenen sermaye kadar büyük değildir; cari masraflar çok daha azdır ve hız ve bu hız ve sıkıcı duraklamalardan kaçınılmasıyla zamandan tasarruf, büyük olanın lehinedir.
Uygulamalı insanlar, yalnızca geminin inşasının uygulanabilirliği konusunda değil, aynı zamanda yalnızca artan boyuttan kaynaklanan hız, denize elverişlilik ve güvenlik açısından büyük avantaj konusunda benimle hemfikirdir; tüm tüccarlar, malların otuz ila otuz beş günde doğrudan taşınabilmesi durumunda, navlun kesinliğinin maliyete göre mevcut tüm getiri oranlarının çok ötesinde bir getiri sağladığı görüşünde hemfikirdir.... Bu noktalarda, elbette, yalnızca Yöneticilerin görüşlerini aktarıyorum. Mekanik kısım konusunda kendi görüşümü sunuyorum ve günün ilk pratik adamlarının - Baylar Maudslay, Baylar Watt ve Şirketi ve J. Scott Russell, hepsi projede bana yardımcı oldular ve katılmaya hazırlar.

_Büyük Geminin Biçimi ve Boyutları Üzerine J. Scott Russell'a Mektup._

13 Temmuz 1852.

Bu planın kabulü artık kararlaştırıldığına göre, ayrıntıları belirlemeye devam etmeliyiz ve ilk adım şüphesiz geminin boyutunun ve biçiminin belirlenmesidir. Şimdi, genel tasarımı
hazırlarken, aşağıdaki koşullara kesinlikle uyulması gerektiğini düşünüyorum. Bunlardan herhangi biri maliyet açısından büyük bir fedakarlık gerektiriyorsa veya başka herhangi bir özel zorluk içeriyorsa, bu zorluklar daha sonra değerlendirilebilir; Ancak
yeni bir yol çizmenin en akıllıca ve en güvenli planı, doğru olduğuna inandığımız yöne doğru gitmek,
yolumuzda görünebilecek küçük engelleri hiçe saymaktır; her şeyi ilk etapta, teorinin bize öğrettiği ilkelere göre ve teori ve pratik tarafından desteklenmeyen mevcut önyargılara en ufak bir şekilde boyun eğmeden veya sonuçlardan korkmadan mümkün olan en iyi sonuçlar için tasarlamaktır; daha sonra, bu veya şu belirli parçaya bağlı kalmanın veya vazgeçmenin veya boyutları değiştirmenin avantajlarını, ya ekonomik nedenlerle ya da politika nedenleriyle kamuoyuna boyun eğerek, tartabilir ve dengeleyebiliriz.

Örneğin, geminin hatlarını belirlerken,
herhangi bir taviz, uzlaşma veya herhangi bir varsayımsal inşaat zorluğuna veya varsayımsal görüşlere bakılmaksızın mümkün olan en iyi olduğuna inanmak için nedenimiz olanı benimsemeliyim; bu zorluklar
ilk başta göz ardı edilirse, büyük olasılıkla daha sonra ortadan kalkacaktır, tıpkı benim taze
fikirlerimin sizin çok daha fazla bilginize göre bile avantajlı olduğu, biraz önyargılı bir fikirle engellenen sürekli eğri durumunda olduğu gibi. Boyuta gelince,
belirleyebileceğimiz sabit
koşullardan yapıcı hesaplamalarla buna ulaşmak belki mümkün, ancak biraz
zor ve sanırım artık üzerinde çalışmak için
en az boyutun ne olması gerektiğini yeterince biliyoruz; bu ve daha sonra ölçekte yapılacak küçük bir değişiklik, onu tam olarak gereken
kapasiteye getirmek için yeterli olacaktır.

O halde, olumlu koşullar, Hooghly'den kömürlerle eve dönüş yolculuğu için ayrılırken 24 fitlik maksimum su çekimidir;
ve bu 24 fitlik çekimde kapasite en az 21.000 ton deplasman olmalıdır. Bunu rahatça gerçekleştirmek için en azından 650 fitlik bir uzunluk ve 80 fitlik aşırı bir genişlik vermeniz gerektiğini düşünüyorum, ancak 80 fitlik bu kiriş, 70 fitlik bir kirişle yapacağınızdan daha fazla giriş gerektirmediğinden, 80 fitlik kiriş, herhangi bir paralel çizgiye sahip olmak yerine, tüm uzunluk boyunca hafif bir eğrilik devam ettirilerek elde edilir. Yüzeylerin sürtünmesi üzerine yapılan deneyler umduğum gibi çıkarsa ve bize boyalı demirle oluşturulandan çok daha az bir direnç beklemek için sebep verirse, sanırım uzunluğumuzu artırmaya ve kiriş oranını azaltmaya yönelebiliriz; ancak bu çok ciddi bir sorudur, tamamen sürtünmeyi de içeren en az direnç biçiminin dikkate alınmasına bağlı değildir, aynı zamanda uzunluğun sağladığı aşırı hareket kararlılığının avantajlarının dikkate alınmasından da önemli ölçüde etkilenir. Bu, görüş ve deneyimleri bize faydalı olabilecek herkesin yardımıyla iyi tartışılması ve iyi düşünülmesi gereken bir konudur. Kendi
izlenimlerim, itiraf ediyorum, 'Okyanus Kraliçesi'nin çarpıcı sonucundan sonra bile, sahip olduğumuz vakaları göz önünde bulundurarak elde ettiğim, pozitif uzunluğun, göreceli uzunluktan bağımsız olarak, bununla çok ilgisi olduğudur. 'Büyük Britanya'nın, su hattında uzunluğunun yaklaşık altıda biri kadar bir kirişe ve yuvarlanmaya elverişli bir orta gemi kesitine sahip olmasına rağmen yine de sabit olduğunu gördüğümde, pozitif uzunluğun nispeten geniş bir kirişi çok büyük ölçüde telafi edebileceği sonucuna varmalıyım. Şimdi, şüphesiz bol miktarda pozitif uzunluğa sahip olacağız. O zaman, çok büyük avantajlar olduğundan çok emin olmadan, küçük bir kirişi korumak için çok fazla fedakarlıkta bulunmamaya dikkat etmeliyiz; ve uzun paralel veya eşit yatakların varsayılan avantajları dışında, sürtünme dahil en az direnç biçimi, 24 feet ile sınırlı bir su çekimi ve 21.000 tonluk bir deplasman, bana göre, bize 70 feet'ten daha 90 feet'e yakın bir kiriş verecektir. Uzun dar paralel formlar teorisine bakılmaksızın oranın tam olarak ne olacağını bilmek isterim; sonra da, göreceli uzunlukla elde edildiği varsayılan avantajı elde etmek için ne kadar fedakarlık yapılması gerektiğini düşünelim.

Bu nedenle, 24 fit su hattında 21.000 tonluk bir geminin draftını ve sizin fikrinize göre, onu daraltmaya çalışmadan, durgun suda en yüksek hızı sağlayacak bir formda olmasını hemen ele alalım.

Elbette, uzunluktan kaynaklanan formun karşılaştırmalı zayıflığını ve bunun sonucunda gereken malzemenin kalınlığının artmasını, ayrıca yüzeyin gerçek anlamda artmasının yanı sıra, gemide çok daha fazla miktarda ve ağırlıkta malzeme olmasını da aklımızda tutmalıyız; bu son düşünce, kirişin genişliğinin çok daha fazla lehinedir; çünkü sırasıyla 600 ve 700 fit uzunluğunda, aynı deplasmana ve gerilmelere karşı aynı nihai mukavemete sahip iki gemideki demir miktarının, tamamen uzunluklarının oranında olacağını göreceğinizi düşünüyorum.

_Yöneticilere İşlem Yöntemi Hakkında Rapor._

21 Temmuz 1852.

Yöneticiler tarafından önerilen planın genel kurul tarafından kabul edilmesinden bu yana, bu planın ayrıntılarını olgunlaştırmak ve bunları en emin, en güvenli ve en verimli şekilde yürütmek için izlenmesi gereken yolu düşünmekle sürekli olarak meşgul oldum. Atılacak adımlar şüphesiz doğru yöndedir, ancak bunlar önemli adımlardır ve dikkatli ve kesin bir şekilde ve hiçbir şeyi şüpheli bırakmadan atılmalıdır; ve karar verildiğinde, bunlar bir kararla takip edilmelidir.

Muhtemelen ilk etapta en az iki gemi inşa etmeye karar verecek olsanız da, her ikisine de aynı anda devam edilmeli ve aslında birbirlerinin tam kopyaları olmalıdır. Bu nedenle ikisinin başarısı her birinin başarısına bağlıdır; böyle bir durumda ortalama bir sonuç elde edilemez, ancak iki gemi bu tür ilkeler ve mükemmellik üzerine tasarlanmalı ve inşa edilmelidir ki sonuçtan şüphe duyulamaz.

Yapılan her şeyi iyi değerlendirerek, en başarılı olanları seçerek ve bu sonuçları davamızın özel koşullarına akıllıca uygulayarak, bence bunların hepsi kesinlikle sağlanabilir, ancak yalnızca koşulların gerektirdiği ihtiyat ve kararlılıkla ilerleyerek sağlanabilir.

İlk olarak, bütünün tasarımına gelince, ilke belirlendiğinden, çok şey sadece hesaplamayla tespit edilebilir, ancak bu hesaplamalar için deneyimden başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı veriler gereklidir. Bu nedenle, gerekli bilgileri sağlamak için en yetenekli olanların yardımından yararlandım. Görüşlerinin değeriyle konumumuza en iyi şekilde güç verebilecek ve başarımız için gerekli olan deneyim ve mükemmellikle işin çeşitli bölümlerini en iyi şekilde yürütebilecek beyefendileri yardımıma çağırdım. Geminin şekli ve inşasıyla ilgili olarak, bence hiç kimse Bay Scott Russell'dan daha bilimsel ve pratik bilgi getiremez. Güç oranı, motorların, pervanenin ve küreklerin şekli ve yapısı konusunda, Bay Scott Russell'ın yanı sıra, Maudslay ve Field firmasından Bay Field ve Watt ve Şirketi firmasından Bay Blake'in kasıtlı değerlendirme ve tavsiyelerinden yararlandım. Ayrıca, pervanenin başarısı için halkın kendisine borçlu olduğu arkadaşım Bay F. P. Smith'e de konuyla ilgili tavsiyeleri için yazdım. Böyle bir yardımla, mekanik ve gemi inşa bölümünde en iyi olan her şeyi tasarlayıp uygulayabileceğimize güvenebileceğimizi düşünüyorum. Denizcilik bölümünde ayrıca, konuyla ilgili özel bilgi ve deneyime sahip olan iki beyefendi, Kaptan Claxton ve Kaptan Robert Ford'a danışma fırsatım oldu. Tüm bu beyefendilerle birkaç
konferans yaptım, görüşlerimi tam olarak açıkladım ve onların yardımıyla, bazı temel ayrıntı noktalarını önceden belirledim. Şimdi Yöneticilere önermem gereken şey, bu yardımla geminin tasarımını ve motorların kesin boyutlarını ve biçimini ayrıntılı olarak hazırlamam; bu arada, gemilerin inşası için sözleşme yapma biçimini yönetecek belirli noktalar hakkında bilgi edinmem ve ayrıca bazı temel boyutları yönetmesi gereken bir veya iki en önemli noktayı belirlemeye yönelik bazı araçları benimseme yetkisine sahip olmamdır.[142]

_Geminin Taslağı ve Biçimi ile İlgili Soruşturmalar Hakkında Yöneticilere Rapor._

6 Ekim 1852. Size yazdığım son mektubun tarihinden bu yana, size sunmam gereken planları önemli ölçüde etkileyecek birkaç noktayı belirlemek için belirli soruşturmalar ve incelemeler başlatılması gerektiğini önerdiğimden, bu soruşturmaları geciktirecek birçok durum meydana geldi. Kalküta'ya, kabul edilebilecek su çekimini kesin olarak belirlemek için özel olarak yetkin bir kişi göndermediğimden, İngiltere'de olabilecek, bunu karşılayabilecek kişilerden bu nokta hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi edinmeye çalıştım. Uzun süredir bu özel navigasyonda deneyime sahip birkaç yetkin kaptan ve hatta ilk sıradaki yerel pilotlar, tesadüfen ulaşabileceğim mesafedeydi ve bu beyefendilerle kişisel iletişimim oldu. Ancak, mevcut en iyi otoritelerden bilgi edinme konusunda bu şanslı fırsatlara rağmen, sadece haritaları inceleyerek bile olması gereken maksimum derinlik konusunda neredeyse aynı şüphe durumundayız, çok yetenekli adamların görüşleri bu maksimum derinliği 21 kadar düşük, 23-1/2 ve hatta 24 feet olarak belirleyecek kadar farklılık gösteriyor. Ancak hepsi Diamond Harbour'u Hooghly'de kolayca ulaşılabilecek ancak ötesine geçmenin neredeyse imkansız olacağı nokta olarak belirleme konusunda hemfikir. Bu kadar büyük bir gemide, direnci önemli ölçüde artırmadan kapasiteyi artırarak yanlara verilebilecek dalganın derecesiyle ilgili bir soru, önceki mektubumda bahsettiğim deneylerden birini içeriyordu; bu deneyler yapıldı ve daha önce Hooghly'nin seyriyle ilgili olarak yapılan soruşturmaların sonucu, beni üç farklı gemi modelinin taslaklarının hazırlanmasına yöneltti ve bu üçünü daha fazla düşündükten sonra ve koşullar altında, aşağıdaki boyutlara sahip olacak bir gemiyi önermeye karar verdim: --yani, 670 fit uzunluk, 85 fit genişlik ve 30 fit derin su taslağı.

Böyle bir gemi, yaklaşık 23 fit taslakla Hooghly'den eve dönüş yolculuğu için kendi kömürünü taşıyabilirdi; Ancak, şu andan itibaren kesin düzenlemenin belirlenmesi gereken döneme kadar, Hooghly'de bu kadar büyük bir su çekimine kalkışılmaması uygun görülürse, aynı gemi, dönüş yolculuğunda Trincomalee'de kömür ikmali yaparak, Trincomalee'ye sadece 20 ila 21 fit su çekimiyle iyi bir mal ve kömür kargosuyla Hooghly'den çalışmaya tam olarak uyarlanacaktır.

Daha önce isimlerini andığım seçkin makine yapımcılarıyla ve pervane mucidi Bay F. P. Smith ile iletişim halindeydim. Bakır ve demir tabanın göreceli avantajlarını belirlemek için bazı denemeler ve araştırmalar hala devam ediyor, bu soru, yanaşma veya daha doğrusu temizlik için yanaşma için gerekli olabilecek düzenlemelere bağlı olabilir ve bu noktalar belirlendiğinde, geminin ve makinelerin eksiksiz bir tasarımını değerlendirmeniz için önünüze koymaya hazır olacağım.

Halkın projeyi yürütmeye yardımcı olması için çabalar sarf edildi. Şubat 1853'te, Başkan (merhum Bay Henry Thomas Hope)
ve meslektaşlarından birkaçı, Bay Brunel ile planları konusunda iletişim kurmak ve Yönetim Kuruluna rapor vermek amacıyla bir komite oluşturdular.

Bu konferansın sonuçları, Bay Brunel'in Yöneticilere hitaben yazdığı şu raporda yer aldı:--

_Komitenin İşlemleri Hakkında Rapor._

21 Mart 1853. Komitenin bu zor soruda doğru bir sonuca varmasını sağlamak için, her durumda varsayılabilecek çeşitli farklı koşullar altında amaca cevap verecek gemilerin asgari boyutları ve karşılaştırmalı tahmini maliyetinin oldukça uzun hesaplamalarını yaptım; ve bu hesaplamaların sonuçları Komiteye sunuldu ve her varsayılan durumun göreceli avantajları ve dezavantajları tartışıldı...[143]

Uzun tartışmalardan ve muhtemel gelirleri tahmini harcamalarla karşılaştırdıktan ve sermayenin faizini tamamen hesaba kattıktan sonra, Komiteye, yalnızca ticari bir işlem olarak ve yalnızca Avustralya ticaretiyle ilgili olarak, daha büyük geminin en ekonomik olacağı, yalnızca en büyük getiriyi güvence altına alma yollarını değil, aynı zamanda yıllık harcamalarda gerçek bir azalmayı da içerdiği sonucuna vardım...

Komite, birinci sınıfın en büyük boyutunun en iyi olacağı ve her şekilde Şirketin amaçlarına cevap vereceği konusunda oybirliğiyle hemfikirdi.

Bu gemi için hesaplamayla varılan boyutlar yuvarlak sayılarla, 670 fit uzunluğunda, 80 fit genişliğinde olacaktır.

Bu büyüklükteki gemi, elde etmeye çalıştığımız avantajların çoğunu bir araya getirecektir. Diamond Harbour'a kömür taşıyacak ve Trincomalee'ye geri dönecek; paket gemilerde şu anda bulunanlardan daha büyük, büyük salonlara sahip, 1.000 veya 1.500 birinci ve ikinci sınıf yolcu alabilecek yaklaşık 800 ayrı kabine yer sağlayacaktır; ve her gün taze kanıtlarını gördüğümüz boyut artışına orantılı olarak hızdaki artışa hiçbir pay bırakmadan 3.000 ton ağırlığında kargo taşıyacaktır; önerilen motor gücü ve hesaplanan kömür tüketimiyle geminin ortalama hızı ortalama 14 knot olacak ve geçişi 34-1/2 günde, diyelim ki 36 günde tamamlayacaktır; Ancak, artan boyutlarla gerçekleştiği gösterilen bu artan hızla, yolculuğun 30 günde gerçekleştirilebileceği konusunda spekülasyon yapabiliriz.

Avustralya yolculuğu için donatılan ve daha derine yüklenen bu aynı gemi, Avustralya'ya kömür taşıyıp geri getirebilir,
3.000 yolcuyu kolayca ve sadece az miktarda kargo taşıyabilir, ancak
uygun şekilde toplanabilecek herhangi bir miktarı geri getirebilir,
veya Avustralya'da 3.000 veya 4.000 ton kömür alınması için bir düzenleme yapılırsa, bu ek kargo miktarı çıkışta alınabilir.
Port Philip'e çıkış 36 günde kolayca yapılabilir ve aynı sürede Cape Horn'dan eve dönülebilir.

Komite, bu gemi sınıfının, koşulların dayattığı çeşitli koşulları en iyi şekilde karşılayacağı sonucuna vardıktan sonra, bu boyut seçiminin sonucu olan çeşitli ayrıntıları belirlemeye başladım ve geminin elle çizilmiş çizimlerini hazırladım. Bu çizimler, maliyeti daha doğru bir şekilde tahmin etmemi ve inşaat için teklif almamızı sağlayacak. Bu ayrıntılar çok fazla çalışma ve değerlendirme gerektiriyor ve sadece çizimlerin yapılması bile epey zaman alıyor. Bu nedenle, mevcut tarihten itibaren üç hafta içinde çok fazla ilerleme kaydedilebileceğini düşünmüyorum. Ancak işi olabildiğince hızlandırmaya çalışacağım. Bay Brunel, makine üreticileri ve gemi yapımcılarıyla iletişimini sürdürme ve teklif davet etme yetkisine sahipti. Aranan hedeflere ulaşmayı sağlayacak en küçük kapasitenin çok detaylı ve dikkatli bir şekilde hesaplanmasının ardından, geminin boyutları ve makinelerin gücü nihayet belirlendi; Bay Scott Russell, Baylar Watt
ve Şirketi ve Baylar Humphrys ve Şirketi'nden her iki motor seti için de teklifler alındı ​​ve
Bay Geminin gövdesinin inşası ve yüzdürülmesi için
Russell.

18 Mayıs'ta, Bay Brunel'in aldığı çeşitli teklifleri sunduğu bir Yöneticiler toplantısı yapıldı. Yönetim Kurulu, onun önerilerini kabul etmeyi ve Bay Scott Russell'ın gemi ve kürek motorları için ve Bay James Watt ve Şirketi'nin pervane motorları için tekliflerini kabul etmeyi kabul etti.

Bay Brunel'in Yöneticilere sunduğu aşağıdaki rapor, teklifleri
temin etmek için attığı adımların ve bunlar hakkında kararını verdiği gerekçelerin ayrıntılı bir açıklamasını sunmaktadır:--

_İhaleler Hakkında Rapor._[144]

18 Mayıs 1853.

Talimatlarınıza göre, daha önce motorlar ve gemi konusunda iletişimde bulunduğum çeşitli taraflara, bunların tedariki için teklifler için başvurdum. Motorlara gelince, genel olarak neyin
gerektiğini tanımlayan ve tarafların kendi tasarımlarını yapmalarını ve benimseyecekleri motor
şeklini bana önermelerini sağlayan kısa bir şartname hazırladım.

Gemiye gelince, böyle bir değişikliğe izin
verilemeyeceğinden, çok detaylı çizimler ve
şartnameler hazırladım.

Şartnamelerin kopyaları ekte yer almaktadır.

Motorların ve kazanların gücünü tanımlarken, kendi
görüşlerime ve konu üzerinde güçlü bir şekilde
kendilerini ifade eden birkaç Yöneticinin
görüşlerine uygun olarak,
nominal beygir gücünü belirtmeden çok büyük miktarda bir güç talep ettim; bu,
geleneksel olarak nominal güce bağlı hale getirilen maliyetten başka hiçbir şeyi tanımlamanın çok belirsiz bir yoludur;
ancak çok büyük miktarda güç uygulama araçlarını sağlayacak parçaların ve kazanların yüzeylerinin boyutlarını tanımladım.

Gemiye gelince, malzemelerin dayanıklılığından ödün vermedim ve
en iyi işçiliği talep ettim.

Bu tasarım ve ihale başvurusunun sonucu, genel olarak çok tatmin edicidir, ancak teklif almayı umduğum iki taraf herhangi bir teklif gönderememiştir....

Watt and Co. firmasından Bay Blake ve Bay J. S. Russell ve Bay Humphrys, daha önce bildirdiğim gibi, konuya çok dikkat
verdiler: bu beyefendilerden pervane ve kürek motorlarının belirgin, iyi düşünülmüş tasarımlarını aldım.

Bu beyefendilerle sık sık iletişim halinde oldum ve
planlarını geliştirme aşamasındayken gördüm ve bunlar üzerinde
önerilerimi yaptım ve bunların olgunlaşmasına az çok yardımcı oldum ve en azından daha sonra itiraz edeceğim herhangi bir ilke veya düzenlemenin
kabul edilmesini engelledim. Buna rağmen, özellikle vidalı motorlar için üç tasarım tamamen farklıdır ve her biri yetenekli ve deneyimli kişiler tarafından tasarlanmış ve her biri bilinen ve kabul edilen birçok avantaja sahip üç tamamen farklı plan arasında seçim yapmak zorunda kalmanın zorluğuyla karşı karşıyayım.

Ayrıca, her birinin benimseyeceği genel düzenlemeyi bilmeme rağmen, şu anda ilettiğim planları veya teklifleri dün akşama kadar ve Bay Humphrys'in teklifini de bu sabah saat 10'a kadar almadığımı ve bu nedenle bunlar hakkında çok detaylı bir rapor hazırlamak için zamanım olmadığını belirtmeliyim.

Bununla birlikte, önermeye meyilli olduğum seçimde beni etkileyen başlıca hususlar şunlardır.

Vidalı motorların şimdiye kadar yapılmış en büyük motorlar olacağı akılda tutulmalıdır. Geminin itme gücünün ana kısmı pervaneye atılacak; ve bu nedenle bu motorlar esas olarak geminin performansına ve özellikle de muhtemelen otuz veya kırk gün kırk gece boyunca sürekli ve hiç aksamadan çalışmalarına bağlı olacaktır, geminin performansının kesinliği buna bağlı olmalıdır.[145] Tüm bu koşullar altında, iskeletin sıkılığı ve sertliği, mümkün olan en büyük inşaat basitliği ve mümkün olan en az sayıda parça ve son olarak, öngörülemeyen zorluklara yol açabilecek, ne kadar umut verici olursa olsun, herhangi bir yeniliğin olmaması, benim aklımda, önerilen birkaç düzenlemeyle elde edilebilecek ve elde edileceğini düşündüğüm birçok avantajdan daha ağır basacak koşullardır.

Şu anda sunulan tüm tasarımlar bu koşullara önemli ölçüde uymaktadır ... ancak Bay Blake'in motorunun aşırı basitliği beni onu tercih etmeye yönlendiriyor.

Kürek motoruna gelince, tereddütsüz Bay Russell'ın önerdiğini tercih ediyorum. Bunun, bu kadar yavaş hareket eden ve uzun stroklu motorlar için benimsenebilecek en basit düzenleme olduğuna inanıyorum ve merkezdeki tek krankın büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum....

Gemi için bir sözleşmeye gelince, normal yolda ilerlemenin daha zor olduğunu gördüm. İşçilik ve uygulama kalitesini, yakın denetim altında ve kendi denetimimiz altında sağlamamız gereken koşullara kolayca ulaşılamıyor; ve tabii ki tüm gemi yapımcıları tarafından kolayca söz verilip üstlenilse de, nadiren güvence altına alınıyorlar. Ayrıca, geminin, motorların suya indirilmeden önce kolayca sabitlenebileceği ve geminin amaçlarına ayrılabilecek ve motorlar ve kazanlar gemideyken suya indirilebilecek bir bahçede inşa edilmesi de önemlidir.

Bunların hepsi kolayca güvence altına alınamayan koşullardır. Bir veya iki tarafla iletişim halindeydim ve sonuç olarak Bay J. Scott Russell'dan bir ihale aldım, ki bunu ekliyorum ve aslında
benim hesaplamalarıma göre çerçevelenmiş. Son zamanlarda demirdeki artış nedeniyle, başlangıçta gemileri tahmin ettiğim miktarın biraz üzerinde ama önemli ölçüde değil; ancak, iki geminin nihayetinde sipariş edildiği varsayımına dayanan ihale,
başlangıçtaki tahminime olabildiğince yakın ve genel olarak hem motorlar hem de gemiler için ihaleleri çok tatmin edici ve önceki hesaplamalarımızı tamamen doğruluyor.

Bu ihaleler, motorlar söz konusu olduğunda, pervanenin kendisini veya kürek çarklarını, gemi söz konusu olduğunda ise kabin donanımlarını, direkleri ve donanımı, tekneleri veya depoları içermez. Bunların yaklaşık 50.000_l._ daha fazla olduğunu tahmin ediyorum, en azından böyle bir
pay yeterli olmalıdır; ancak bu detaylar çok fazla değerlendirme gerektirecek ve orijinal sözleşmelere dahil edilemeyecektir; aynı zamanda çoğunlukla rekabetle veya ilgili maddelerin özel üreticileriyle yapılan bir düzenlemeyle daha iyi ve daha ekonomik olarak sağlanabilirler....

Sonraki altı ay boyunca Bay Brunel resmi sözleşmeleri ve şartnameleri hazırlamakla meşguldü. Bu belgeler büyük bir özenle ve müteahhitlerle sık sık yapılan iletişimlerden sonra hazırlandı. Müteahhitler, işin her parçası üzerinde tam kontrol ve denetimi, çok büyük yorumlama yetkileriyle birlikte Mühendis'e veren maddelerin eklenmesine onay verdi. Ancak, Bay Brunel'in Mühendis olarak görev yapmayı bırakması halinde, herhangi bir tartışmalı noktanın halefi tarafından değil, tahkim yoluyla çözülmesini talep ettiler. Girişimin büyüklüğü ve yeniliğinden kaynaklanan gecikmenin yanı sıra, çalışmaların başlamasının ertelenmesine yardımcı olan başka zorluklar da vardı. Yöneticiler, tüzükleri uyarınca, sermayelerinin belirli bir miktarı gerçekten ödenene kadar herhangi bir sözleşmeye giremediler; ve planların değişmesine karar verildiğinde birkaç hissedar emekliye ayrıldığından, hisselerin alınması kolay bir iş değildi. Bunun sonunda başarılması esas olarak Bay Brunel ve Yöneticilerden biri olan Bay Charles Geach'in çabaları sayesinde oldu.[146] Bay Brunel, 'Yapmam gereken işi önceden görebilseydim,' diye yazıyor, 'asla buna girişmezdim; ama bir kez başladığımda asla geri adım atmam ve yapacağız.'

Birkaç kez neredeyse bozuluyorlardı, ancak sonunda sözleşmeler imzalandı ve aynı gün, 22 Aralık'ta, Bay Brunel müteahhitlere çalışmalara devam etmeleri için resmi bildirimde bulundu. 'İki yıllık çabalardan sonra' (yazdı), 'başladık, sözleşmeler yapıldı ve çalışmalar başladı.'

_Bay Brunel'in Muhtıralarından Alıntılar_, M.S. 1852-1853.

_11 Temmuz 1852._--Geçtiğimiz Mart ayında başladığım 650 x 70 x 30 boyutları, mevcut görüşlere göre, çok da yanlış görünmüyor. Şimdi yaklaşık 700 x 70 x 24 boyutlarında yapıyorum; ancak çok şey son boyuta, taslağa bağlı. Bir veya iki ayak daha güvenli bir şekilde alınabilirse, bu büyük bir avantaj olacaktır.... Bu büyüklükteki bir gemide, yaklaşık 1.800'lük bir orta gövde kesiti ve 700'lük bir uzunlukla, nominal beygir gücünün yaklaşık 2.500 olduğunu varsayıyorum. Önem taşıyan ilk soru, bunun pervane ve kürekler arasında hangi oranda
bölüneceğidir?... Şu anki izlenimim, ikisi arasındaki gücün
yarıya indirilmesidir.

Her iki motorda da verimliliği sağlamak için bilinen her yol benimsenmelidir:--1, Kazan gücünde fazlalık; 2, genleşme
kalıcı olarak, diyelim ki 1/3 oranında; 3, 20 libre'den daha az olmayan basınçta buhar ve ben 25 libre'yi tercih ederim; 4, özellikle üst ve alt silindirler, sürgülü sandık ve buhar borularının hepsinin ceketli olması ve ceketin ana kazanlardan en az 10 libre daha fazla basınçta bir yardımcı kazandan buharla
beslenmesi; ve buharı silindirlere girmeden hemen önce ısıtmak için bir ısıtma aparatına sahip olmanın değip değmeyeceğini belirlemek için bazı deneyler yapmak çok arzu edilir olurdu.[147]

_17 Temmuz._--Bay Field ile uzun bir görüşmeden sonra, gücün yaklaşık beşte üçünü pervaneye ve beşte ikisini küreklere uygulamanın ve muhtemelen,
gemi hafifledikçe, küreklerdeki güç tüketimini biraz azaltarak ve pervanedeki tam gücü koruyarak iyi olacağı fikrine devam ediyorum.
Bay Field, buhar basıncının 12 libre veya 15 librenin üzerine çıkarılmasından yana değil, çünkü tüm mekanik zorluklar, özellikle boyut ve ağırlığın çok önemli olmadığı durumlarda, karşılık gelen bir avantaj olmadan hızla artıyor.
Bunda çok fazla gerçeklik payı var gibi görünüyor.... Hafif bir artışın olası avantajları, bu kadar büyük ölçekli bir çalışmada olası yeni zorlukların riskini haklı çıkarmaya yeterli değil. Hiçbir belirsiz riske girilmemeli. Bu argümanlar, Bay Field'ın da sadece bunu yapmanın zahmeti ve zorluğu nedeniyle küçümsediği veya daha doğrusu cesaretini kırdığı ceketleme ve ısıtma için geçerli değildir, ancak tüm deneyimlerin bunun avantajlarını gösterdiğini kabul etti; ve göremediğim zorluklara gelince, bunların işe yaramaz olma riski dışında başka bir riski yoktur: zarar veremezler. Bence silindirlerin üst ve alt kısımlarının ısıtılması, geniş bir şekilde çalışan kısa stroklu bir motorda özellikle önemli olmalıdır. 80 inç çapında ve 40 inç stroklu bir silindirde, temas _zamanı_ dikkate alındığında, taban alanı silindirin yüzeyine neredeyse eşit olacaktır.

_19 Temmuz._--Uzun uzun düşündükten sonra, en iyi yapının her 30 fitte veya buna yakın bir mesafede güçlü bölmeler olması olacağından tatmin olduğumu düşünüyorum, bu mesafe bir kazan seti ve kömür stoğu için gerekenlere bağlıdır; bu bölmeler mümkün olan her yere kadar taşınır --sanırım her alternatifi olabilir-- ve sonra geminin ana kaburgaları ve hatta en azından iki ana güverte kirişi enine_ yerine _uzunlamasına_ yerleştirilir.

_2 Şubat 1853._--Birkaç gemi taslağı yapıldı ve konu üzerinde çokça düşünüldü ve çeşitli taraflarla sık sık tartışmalar yapıldı. Sonuç olarak, şu anki görüşlerim şu şekildedir:--

Gemi, tamamı demir, çift dip ve su hattına kadar yanları olan, Britannia tüpü gibi uzunlamasına kaburgalara sahip. Bir bakır ve bir demir yüzeyin göreceli sürtünme miktarını belirlemenin iyi bir yolunu
tasarlayamadım; ve bakıra inanmama rağmen,
sadece inançla hareket etmek doğru olmazdı. Bu nedenle şu anda
demiri yerleştiriyorum, yüzey dikkatlice pürüzsüz hale getirildi. Ayrıca, çok uzun bir yüzeyde pürüzsüzlük arasındaki farkın toplam direnci bu kadar etkileyip etkilemeyeceği konusunda şüphelerim
var. Belirli bir mesafeden sonra bir su filmi gövdeyle birlikte taşınmıyor mu? Ve eğer öyleyse, daha fazla veya daha az pürüzlülüğü,
akım üretmiyorsa, neredeyse önemsizdir. Her ikisi de kendilerini gresle kaplasalardı, ince bir törpü ile
pürüzlü bir törpünün direncinde herhangi bir fark olur muydu?
Bir benzerlik var mı? Boyuta gelince, dünyayı dolaşacaksak,[148] bundan daha azıyla yetinebileceğimizi sanmıyorum -- uzunluk, 730; kiriş, 85; su çekimi derinliği, 34; ve 30 feet'te kesit alanının 1-1/4'üne eşit nominal beygir gücünde motorlar varsayıyorum; ancak, tüketimi daha iyi bir ölçü olarak alarak ve her olası
ekonominin uygulandığını ve ekonomiyi üretebilecek her
iyileştirmenin getirildiğini varsayarak, nominal beygir gücü başına saatte 7-1/2 lbs. veya beygir gücü başına günde 0,08 ton varsayacağım; ve beygir gücünün 1-1/4 kesit alanı olduğunu varsaydığım için, kesit alanının ayağı başına tüketimi günde 0,1 ton yapar. Ve bu çok büyük bir paydır ve çok yüksek bir hız sağlamalıdır. En yüksek ekonomiyi sağlamak için 20 lbs'ye kadar çalışmalıyım. buhar (16 libre olarak adlandırarak), kesinlikle strokun 1/3'ünde keserek ve buharı sıcak ve kondansatörü soğuk tutmak için her türlü önlemi alarak. İkincisi, bence, yalnızca enjeksiyon suyunun mükemmel bir şekilde dağılmasına bağlıdır, böylece buharın yoğuşması aniden gerçekleşebilir, aksi takdirde aynı miktarda
su buharı _zamanla_ yoğuşturabilir, aynı miktarda ısı
verilebilir, aynı miktarda enjeksiyon suyu kullanılabilir ve yine de kondansatör her zaman iyi bir basınçta buharla dolu olabilir. Egzoz portu açıldığında büyük bir enjeksiyonun etkisini denemek için deney yapmaya değer olabilir; ancak her şeyden önce buharın ısıtılmasının önemli olduğuna inanıyorum; ve bu amaçla buhar borularını ve silindirleri üstten ve alttan ceketlemeli ve yüksek basınçlı buharla ısıtmalıyım, diyelim ki 60 librede.--Bu basıncı ne kadar çok düşünürsem o kadar artırıyorum; 60 libre. 300 derecenin üzerinde olurdu ve 20 lbs. 260 derecenin tam üzerinde olmazdı; bu nedenle
sıcaklığı sağlamak için tam 40 derece fazlalık olurdu. Daha fazla ısıtmanın avantajına inanmaya büyük bir eğilimim var, bu da Perkins'in sıcak su düzenlemesiyle yapılabilir; ancak muhtemelen yağlama, vb. gibi yeni koşullar bu durumda getirilmesi istenmeyen zorluklar içerebilir. Kazanlarda da gerçekten yanıt verdiği bulunan her
inceltmeyi benimsemek gerekecektir, ancak her zaman benimsenmemiştir; her şeyden önce, onları temiz tutmanın her yolu - köpük kapları ve Field'ın değiştirme aparatı. Ancak daha da etkili olan şey, bir boru demetini
çıkarıp yerine temiz olanlarını takmanın kolay bir yolu olurdu; ve bu kesinlikle zor olmazdı, çünkü borular büyüktü ve bolca boşluk vardı, böylece bir adam kolunu
aralarından geçirebilirdi. Kazanlara oldukça önemli bir ekleme de gürültüsüz üfleme yolu olurdu. Birkaç mod mümkün gibi görünüyor, ancak hangi plan benimsenirse benimsensin, tamamen kendi kendine işleyen ve aniden ve herhangi bir hazırlık yapılmadan, karışıklık ve alarm anında kullanıldığında mükemmel derecede etkili olan bir plan olmalıdır. Bir tel tül borudan üflemek muhtemelen herhangi bir yol kadar olasıdır.[149]

Konuya ne kadar çok dikkat edersem, hem vida hem de kanatlar için salınımlı motorları benimsemeye o kadar meyilliyim.
Aşırı basitlik ve az sayıda parça, kompaktlık ve her direncin direnmek istediği kuvvete doğrudan etkisi, arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor gibi görünüyor ve bunu, başlangıçta tasarlandığı amaçtan, yani basitçe 'kütlük'ten oldukça bağımsız olarak, diğerlerinden daha iyi ve daha mekanik bir silindir ve krank düzenlemesi haline getiriyor gibi görünüyor.

_21 Şubat._-- Orijinal hat (Kalküta'ya) her zamanki gibi, çoğu orijinal fikirde olduğu gibi, en iyisi olma olasılığı yüksek görünüyor; her durumda, o kadar iyi ki, gemi oraya gidebilecek şekilde inşa edilmeli. Bunun için en uygun boyutlar şöyle görünüyor:
- uzunluk, 700 fit; kiriş, 85 fit; ambar derinliği, 58 fit; pervane,
24 fit; kürek 60 fit. Kalküta'ya gitmek üzere ayarlanırsa, oraya eşit bir şekilde varmalıyız ve bu nedenle, kürekler için en eşit
düzeyi korumak için, bunlar iyice önde tutulmalı ve
değişim esas olarak kıçta yapılmalıdır. Motorlar beygir gücünü
8.000; buhar 25 libre; yardımcı buhar 60 libre olarak gösterdi.

Gemi gazla aydınlatılacak, mekanik araçlarla iyice havalandırılacak, her kabinde küçük borular ve vanalar bulunan büyük hava kanalları olacak, bu havayı soğuk enlemlerde ve mevsimlerde ısıtma ve daha sık görülen sıcak iklimlerde soğutma araçları olacak. Gemi, sabit teleskoplu, vb. ve makine dairelerine konuşan borular ve çanlarla mükemmel bir gözetleme noktasının tutulduğu baş güverteden yönlendirilmelidir.

_14 Mart_ - Bu akşam burada düzenlenen Komite toplantısında,
tüm hesaplamaları benim tarafımdan yapılmış olan dört farklı boyuttaki geminin çeşitli maliyetleri ve kaliteleri tartışıldı, yani:--

No. Uzunluk Genişlik Orta. Sec. Su Çekimi
1 663 79,9 1.646 24
2 634 76,39 1.640 25
3 609 73,5 1.639 26
4 730 87 2.090 28

tartışıldı ve tüm koşullar altında en iyisi olarak 1 Numara belirlendi. Bu nedenle, 1 Numaranın boyutlarını şu şekilde yapmayı öneriyorum:-- uzunluk, 680 feet; kiriş, 81 feet, 83 feet'e kadar şişirilecek; aşırı su çekimi, 30 feet; ortalama, 24 feet; günlük
tüketim, diyelim ki 200 ton. Bu gemi kömürünü Kalküta'ya taşıyabilir ve sadece 21 fit 6 inç draftla varıp gidebilir, 9 günlük kömür ve 3.000 ton kargo taşıyabilir; ya da önce Avustralya'ya gidip geri dönebilir, çok az kargoyla veya kargosuz ve dolayısıyla Avustralya'ya kömür göndermek için seçebileceğiniz kadar kargo taşıyabilir....

Bu boyutlar 5 numaralı tasarımda (9 Nisan 1853) işlenmiştir, ancak 83 fit 85 fit ve 680 fit 700 fit yapılırsa, biraz daha fazla olursa daha iyi olur. Kapasitede 83 x 680=56.440 ila 85 x 700=59.500 veya deplasmanın %6'sı kadar bir artış elde etmeliyiz. Bu, 32 fit draftta deplasmanı 31.250 tona çıkarır.

_Mart_ 22.--Çeşitli kesit boyutları konusunda S. Russell ile anlaştık ve tüm ayrıntıların çizimlerini yönetmesini sağladık.

_Nisan_ 28.--Şu anda aşağıdaki boyutlardaki motorlar ve gemiler için teklif arıyoruz:--Uzunluk, 680 fit; kiriş, 83 fit; ortalama
su çekimi, yaklaşık 25 fit; pervane motoru, belirtilen beygir gücü 4.000;
nominal beygir gücü, 1.600; kürek, belirtilen beygir gücü, 2.600;
nominal beygir gücü, 1.000; buharla çalışmak için 15 ila 25 libre;
pervane hızı, 45 ila 55 devir; kürek, 10 ila 12.

Hala dikkate alınması gereken iyileştirme detayları arasında, kömürü bunkerlerden önlemlerle almak ve onu tramvaylar ve vagonlarla
ateşlerin önüne götürmek, böylece aynı zamanda saatlik tüketimi doğru bir şekilde ölçmek ve
işgücünden tasarruf etmek yer alıyor; ancak daha da önemli bir konu, temiz
su kullanımı--yani aynı suyu tekrar tekrar kullanmak--değerlendirmeye değer; ve yoğuşma suyunu tekrar kullanmak için soğutmanın aslında en kolay yol olup olmadığı deneye değer. Sınırsız soğutma suyu tedarikiyle bu kolay olmalı.

_7 Ağustos._--Motorlar için Muhtıralar.--Kaçırmayı önlemek için her iki motora da çok hassas regülatörler uygulanacak.

_18 Kasım._--Yukarıdakilerin son muhtıra olması ilginçtir, çünkü şimdi 'Agamemnon'un başına gelen kazadan dolayı aynısını yapmak için kitabı açıyorum.[150]

Hassas bir regülatörün krankın bir turundan daha az bir sürede hareket etmemesi ve genleşme vanasını anında kapatacak bir
tumbler üzerinde hareket etmemesi için hiçbir neden olamaz. Krank milinin her iki ucuna bir tane olmak üzere iki tane regülatör olmalı ve esneklik sağlamak veya kırılma riskini göze almak için herhangi bir ara şaft olmadan şafttan doğrudan bir mahmuz çarkından çalışmalıdırlar.
(Soru, hidrolik regülatörler?)

Yardımcı motor ve kazan dipten en az 20 fit uzakta olmalı ve daha da iyisi, yük su hattının üzerinde veya suyun ulaşamayacağı şekilde kutulanmış olmalıdır; böylece gemi karaya oturup su doldurulduğunda, bu motor pompalama veya başka bir şey için kullanılabilir durumda kalacaktır.

'Great Eastern'in tarihi artık geminin ve motorlarının inşası için yapılan sözleşmelerin tarihine kadar izlendi.

Bay Brunel'in muhtıralarından alınan aşağıdaki seçmeler, 1854 yılının ilk aylarındaki tasarımın ilerlemesini göstermektedir:--

_25 Şubat 1854._--Hem motorların hem de geminin inşasının ayrıntıları muazzam miktarda düşünce ve emek gerektirir. Buna zaten çok fazla zaman ayırdım, ancak motorların veya geminin ön ayrıntıları bile tatmin edici bir şekilde
çözülmekten uzak. Konuyla ilgili bugüne kadar yapılan birçok istişareye dair bir kaydım yok, ancak bundan sonra bir tane tutmayı umuyorum.
6'sında. , geminin ve motorların bazı çizimleri, birkaç kez gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş olduğundan, hazır olduğundan, günün büyük bir kısmını Millwall'da[151] tekrar inceleyerek geçirdim ve krankların ve yatakların boyutları, vb., motor çerçevesinin genel şekli ve geminin iskeletinin ve kaplamasının bazı genel prensipleri gibi bazı parçaları yerleştirdim. Başka bazı istişareler yapıldı ve bugün (26 Şubat) yine Millwall'da birkaç saat geçirdim.... Çizimleri ileri durumda olan bir gemi ortası bölümünün ayrıntılarını tartıştım; kabinlerin her birinin kesinlikle 6 fit 6 inçlik netlikte yapılması ve bölmelerin buna bağlı olarak yapılması talimatını verdim; bunun zorlanmadan ve inşaatta herhangi bir mekanik itiraza neden olmadan yapılabileceğini gördüm. Yaklaşık ağırlık tahminleri almak istiyorum. Büyük ağırlıkların en kolay şekilde israf edilebileceği veya tasarruf edilebileceği açıktır
her bir ayrıntıda demirin en iyi şekilde uygulanmasının dikkatsizce veya yakından incelenmesiyle. Örneğin, gemi yapımında açılı demirlere eğilmeyi önlemek için sıklıkla kullanılan
bir dolgu parçası veya şeridinin gereksiz
bir şekilde eklendiğini buldum; plakaların düzeninde bunu gereksiz kılan ufak bir değişiklik yaptım; böylece 40 ton demir ağırlığı,
veya diyelim ki 1.200_l._ ilk maliyetten ve 40 ton kargo yükünden tasarruf ettiğimizi gördüm - yılda en az 3.000_l._. Geminin inşa ilkesi aslında tamamen yenidir, sadece koyduğum ve katı bir şekilde koruyacağım kuraldan dolayı, hiçbir malzemenin geminin mukavemeti için gerekli olduğu ve yararlı bir şekilde kullanılabileceği yer, yön ve oran dışında hiçbir yerde kullanılmayacağı ve hiçbirinin yalnızca iskelet ve ilk inşaatı kolaylaştırmak amacıyla kullanılmayacağı.

Mevcut demir gemi inşasında, levhalar farklı kısımlarda gereken mukavemete göre oranlanmamıştır ve toplam ağırlığın yaklaşık %20'si, büyük bir kutu olarak bütünü bir araya getirmekte yararlı veya kullanışlı olabilen, ancak bir gemi olarak yapının mukavemetini etkilemede neredeyse işe yaramaz veya çok yanlış uygulanan açılı demirlere veya çerçevelere harcanmaktadır.

Tüm bu yanlış inşayı yasaklıyorum ve bunun sonucu olarak her kısım, daha önce hiç demir gemi inşa edilmemiş gibi düşünülmeli ve tasarlanmalıdır; aslında konuyla ilgili daha önceki alışkanlıklarımız ve önyargılarımız olmasaydı çok daha
hızlı ilerleyebileceğimize inanıyorum.

_3 Mart._--Bay Blake [_Baylar James Watt ve
Şirketi'nden_], aradı ve getirdiği genel çizimlere tamamen girdi.

Büyük yüzeylerin gerekliliği konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi.

Böyle bir genel ilkenin ne ölçüde uygulanması gerektiğini belirlemek elbette çok zordur;
benim fikrimce
henüz hiç yaklaşılmadı....

_10 Mart._-- Öğleden sonra boyunca Millwall'da meşguldüm....

Krank ve piston çubuklarının çizimlerini yerleştirdim ve imzaladım.

Geminin birçok
ayrıntısına girdim....

Aşağıdaki Bay Brunel'in yazışmalarından alıntılar, büyük geminin inşa edildiği Şirket'te Mühendis olarak sahip olduğu pozisyonun kendi
sözleriyle bir tanımını içerdiği için seçilmiştir.

_Doğu Buharlı Navigasyon Şirketi Sekreterine Mektup._

[Bu mektup, Bay Brunel'den kendilerine bir yerleşik mühendis tavsiye etmesini isteyen
Yöneticilerin bir kararının sonucu olarak yazılmıştır, böylece işler üzerinde sürekli bir denetim uygulanabilir ve Yönetim Kuruluna sık sık rapor verilebilir.

Yöneticiler kararlarını geri çektiler; ancak bu mektup, Bay Brunel'in açık ve etkili bir dille, Brunel'in görev ve sorumluluklarının doğasına ilişkin görüşü ve onun görüşüne göre bir Şirketin Yöneticileri ile Mühendisleri arasındaki ilişkilerin nasıl olması gerektiğini belirlemesi.]

16 Ağustos 1854.

...Yöneticilere, profesyonel bir adam olarak belki de ihtiyatsızca, bu projenin başarısı için riske atmaya istekli olduğum çok sıra dışı payın -mesleki karakterin payı, sadece parasal risk değil- benim tarafımdan herhangi bir adıma çok daha fazla dikkat ve herhangi bir ayrıntının denetiminin sağlanması gerektiğini hatırlatmak kesinlikle gerekli değildir; Şirketin mevcut Yöneticilerinin yarısından fazlasının katılmasını sağlamanın ağır sorumluluğu ve sermayenin yaklaşık yarısının sahiplerine karşı eşit derecede ağır sorumluluk, benim tarafımdan Şirketin tüm işine karşı, bir profesyonelin herhangi bir konuya nadiren verdiği, endişeli ve sürekli bir dikkat miktarını sağlamalıdır ve bana göre, bana karşı orantılı bir güven derecesi veya daha doğrusu tam bir güven sağlamalıdır, eğer varsa, çünkü böyle bir durumda neredeyse hiçbir ortam olamaz. Gerçek şu ki, kendimi bu kadar tamamen adadığım, bu kadar çok zaman, düşünce ve emek harcadığım, başarısına bu kadar çok itibar kazandırdığım ve kendimi bu kadar büyük ölçüde adadığım, bana inanmaya meyilli olanların da dahil olduğu hiçbir şeye girişmedim; ve ben hiçbir zaman doğası gereği yürütülmesi ve başarısı için tamamen benim
kişisel yönetimime ve kontrolüme emanet edilmesi gereken bir işle meşgul olmadım....

Yöneticiler, ortaya çıktıkları her noktada benden en kapsamlı bilgiyi ve en çekincesiz iletişimi bekleme hakkına sahiptir ve bunu her zaman alacaktır, tıpkı hepimizin içinde bulunduğu ve hepimizin
derinden ilgilendiği çok önemli ve ciddi bir işte
tek profesyonel danışmanları olma sorumluluğunu hisseden birinden; ancak, karakterimi ortaya koyduğum bu büyük projenin inşası veya pratik olarak
yürütülmesiyle ilgili herhangi bir soruda, kendimden başka bir danışmanı veya benimkinden başka bir bilgi kaynağını tanıyan herhangi bir denetim altında hareket edemem veya herhangi bir sistemin parçası olamam; ayrıca, işin bir Yönetici tarafından veya
benim veya benim tarafımdan ve benim için kişisel olarak bu amaçla istihdam edilenler dışında herhangi biri tarafından
bakılması gerektiği bir an için varsayılsa bile, hareket etmeye devam edemezdim.

Bu noktalarda herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa,
sorumluluğumu yitirmeliyim ve hareket etmeyi bırakmalıyım.

_Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Sekreterine Mektup._

[Aşağıdaki mektubun açıklamasında, büyük gemi hakkında ayrıntılı bir makalenin Kasım 1854 tarihli Londra gazetelerinden birinde
çıktığını belirtmek yeterlidir. Bay Brunel'in adı tüm mektupta yalnızca bir kez
ve şu sözlerle anılmıştır: 'Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Mühendisi Bay Brunel, projeyi onayladı ve Bay Scott Russell tasarımı
gerçekleştirmeyi üstlendi.']

16 Kasım 1854.

Size yazdığımdan beri ----'deki uzun makaleyi okuma zahmetine girdim ve bundan çok rahatsız oldum. Her zaman, birkaç yıllık deneyimime dayanarak güvenli ve karlı bulduğum bir kural koydum:
gazete makaleleriyle hiçbir ilgisi yok; ama sonra, bir yandan da bağlantılı olduğum eserler nadiren şişirilmişse (benim tarafımdan asla), aynı zamanda nadiren
yanlış ifadelerden etkilenmişlerdir; bu tür bildirimler, ilgili taraflarca
eklenmediğinde, her zaman önemsiz ve gerçek dışıdır ve herhangi bir
etki yaratmadan düşerler. Ancak, ----'deki bu makale, oldukça açık bir şekilde bir otorite damgası taşıyor veya en azından yalnızca kendimizden elde edilebilecek bir miktar ayrıntı verdiğini iddia ediyor; ve eğer, benim düşündüğüm gibi, kopyaları tarafımızdan dağıtılmışsa, yetkili bir ifade olma niteliğini kazanabilir; ve bu nedenle, içindekilerin çoğundan ve uygun şekilde eklenebilecek birçok şeyin ihmal edilmesinden bireysel olarak çok rahatsızım.

Sürekli tekrarlanan veya ima edilen ve çelişkisiz kalan şey,
sonunda, eğer düşünürlerse, bunun yanlış olduğunu bilme araçlarına sahip olanlar tarafından bile neredeyse bilinçsizce gerçek olarak kabul ediliyor; ve, sistemden dolayı hiçbir zaman gazete açıklamalarına karışmamış olsam da, bu kamuoyuna karşı herhangi bir yapmacık veya gerçek kayıtsızlıktan kaynaklanmamıştır, belki de daha çok gururdandı, alçakgönüllülükten daha çok ve bu nedenle, kamuoyunu ve belki de derece derece kendi arkadaşlarımızı, mevcut planımızın kökenini unutmaya ve o sırada bu Şirketin danışman Mühendisi olmama rağmen, olmadığım ve buharlı seyrüseferdeki önceki başarılı gelişmelerle özel bir bağlantım olmadığı için, başkaları tarafından önerilen bir planı benimsemelerine izin verdiğime inanmaya yönlendirecek bir açıklamaya karşı kesinlikle kayıtsız değilim, eğer durum böyle olsaydı, herhangi bir başarısızlık olursa sorumluluğu asla benimle
paylaşmayacaklarından şüpheleniyorum. Bundan kesinlikle korkmuyorum, ancak aynı zamanda sadece suçtan muaf olmaktan daha fazlasını istiyorum. Bu makaleyi yalnızca bir kez okumakla kalmadım, aynı zamanda buharlı seyrüseferin ilerlemesi için başarıyla gösterdiğim çabaları küçümsemekte gösterilen belirgin özen ve şüphesiz başlangıçta Yöneticilerin güvenini kazandığım ve onları şu anki cesur girişimimize girmeye teşvik eden bu güç karşısında o kadar etkilendim ki, makaleyi ikinci kez okudum ve uzun yıllardır kamuya açık yazılardan uzak durduğum için, yani yanlış ifadelerden kaçınmak için, bu vesileyle, kendimizden kaynaklanıyormuş gibi görünen bir belge tarafından yaratılmış olması gereken bu hatalı izlenimleri düzeltmek için kamuoyunda bazı adımlar atmaya kendimi mecbur hissediyorum....

Bahsettiğim itiraz edilebilir noktalar açıkça sizi etkilememiş ve bu, yanlış izlenimlerin farkında olmadan ne kadar kolay ortaya çıktığının güçlü bir kanıtıdır; Ancak, sağduyulu bir arkadaşın, en yüksek otoriteler tarafından planın en güçlü şekilde kınanmasına ve diğerlerinin alaylarına rağmen, ilk transatlantik vapuru inşa etmeye ve çalıştırmaya devam eden, Bristol'ün coşkulu tüccarlarına adaleti sağlamaktan geri kalmayacağını güçlü bir şekilde hissediyorum. 'Sirius' ile ilgili koşullar tamamen yanlış olarak renklendirilmiştir; ve aynı dostça el, aynı zamanda buharlı gemicilikteki en büyük iki gelişmeyi neredeyse
başlatmanın aracı olduğunu kabul ettiği şeye, alaycı ve olumlu bir yanlış ifadeyle, atmazdı. Girişimimizin başarılı olmasını dileyen bir yazar, bu vesileyle, daha önce başarılı olan girişimlerde en azından baş danışman olduğum için, kamuoyunun güvenini kazandığımı belirtmeyi ihmal etmezdi. Ve son olarak, görünüşe göre yetkili bir kişiye dayanarak, başarısının tüm ağır sorumluluğu
benim omuzlarımdayken, aslında tamamen benden kaynaklanan ve
en az üç yıldır büyük emek ve düşünce harcayarak
tarafımca geliştirilen
başka birinin projesinin yalnızca pasif bir onaylayıcısı olduğumun söylenmesine izin veremem.... Çalışmalar 1854 yılının baharında başlamıştı ve geminin tamamlanmaya doğru ilerlemesi hem bilim insanları hem de halk tarafından heyecanla izleniyor.

Günün gazeteleri ve süreli yayınları sıklıkla geminin çalışmalarının açıklamalarını ve beklenen performanslarının açıklamalarını içeriyordu, bunlar genellikle çok abartılı bir şekilde sunuluyordu. Yazarlar, okuyucularına geminin boyutu hakkında bir fikir vermekte oldukça zorlanmış görünüyorlardı ve bunu genellikle geminin boyutlarını Londra'daki bazı iyi bilinen sokak ve meydanlarla karşılaştırarak yapmaya çalıştılar.[152]

1855 yılının başında, geminin ana iskeletini oluşturan uzunlamasına ve enine bölmeler, merkez kısmının yaklaşık 400 fitlik kısmı için tamamlandı ve kaplamalar sabitleniyordu.

Genel tasarım artık belirlendiğinden, Bay Brunel'in girişimin niteliğini ve yürütülme biçimini uzun uzadıya anlatmasının
istendiği zamanın geldiği düşünülüyordu.

_Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi Yöneticilerine Rapor._

[Bu Rapor o sırada yayınlanmış ve çok ilgi çekmişti.[153] Geminin suya indirilmesi için önerilen düzenlemeleri açıklayan paragraflar, daha uygun bir şekilde sonraki bölüme ekleneceği için çıkarılmıştır.]

5 Şubat 1855.

* * * * *

Geminin ve motorların mevcut işlerinin ve son altı ayda yapılanların basit açıklaması birkaç kelimeyle özetlenebilirse de, Yöneticilerin talebine uygun olarak, bu altı ay boyunca Yöneticiler Mahkemesi'ne zaman zaman sunduğum diğer birkaç raporun özünü buraya ekleyeceğim ve bu fırsatı, sahiplerine planlarımız ve işlemlerimiz hakkında en kapsamlı
bilgiyi sunmak için kullanacağım. Bunu yaparken, daha önce yapılmış ifadelerin tekrarlanmasından kaçınmak zor olabilir; ancak, bu riske rağmen, göz önünde bulundurduğumuz hedeflere değinmenin ve üstlendiğimiz işlerin niteliğini ve bunları yürütme biçimimizi tam olarak açıklamanın daha iyi olacağını düşündüm.

Geminin inşası, aslında yeni olmasa da, tüm ayrıntılarında en fazla özel dikkat ve düzenek içeren işimizin bir parçasıdır.

Alışılmadık boyutlar, genel biçim ve bu boyutlarla ilgili tüm parçaların inşa şekli, her bir parçayı ayrıntılı olarak inceleme zorunluluğu, böylece yalnızca akıllıca bir inşa şekliyle, en az miktarda malzemeyle en fazla mukavemeti elde etmek; tüm bu koşullar ve özellikle sonuncusu, işin ön planlarında ve aşamalarında çok büyük, ancak görünmeyen miktarda emek gerektirmiştir; ve sözleşmeler imzalanmadan önce yaklaşık iki yıl boyunca konuya çok fazla zaman ve düşünce ayırmış olsam da, elbette geminin tam boyutu ve Şirketin genel planları kesin olarak belirlenene kadar bu konuların hiçbiri ayrıntılı olarak ele alınamamıştır. Sonuç olarak, bu planları olgunlaştırmak ve hazırlamak için çok zaman gerekmiştir; ve başlangıçtan itibaren bir kural olarak, işin hiçbir bölümüne, özel olarak düşünülüp kararlaştırılmadan ve çalışma çizimleri tam olarak
hazırlanmadan ve gerekli müzakerelerden sonra resmen
yerleştirilip
imzalanmadan başlanmaması gerektiği gibi, iş, daha sonra gecikmeleri önleyecek ve daha mükemmel ve tatmin edici bir sonuç sağlayacak iyi bir sistem kurmaya daha az dikkat edilmiş olsaydı, başlangıçta kaydedilebilecek ilerlemeyi göstermedi. Sözleşmede belirlenen süre içinde tamamlanmasını sağlayacak ilerleme durumunda olduğunu söylemeye hazır değilim; ancak daha az sistemle devam etseydik, nihai tamamlanmayı önemli ölçüde geciktireceğimizden oldukça eminim.

Şimdi geminin yapımındaki birkaç temel özelliğe değineceğim.

Ayrıntılı planların hazırlanmasında, başlangıçta yapının önde gelen özellikleri olarak tanımladığım ilkeleri tamamen uyguladım.

Geminin tamamı, gemi suyla dolmuş olsa bile, en derin su hatlarının çok üzerinde, üst güverteye kadar taşınan bölmelerle enine on ayrı mükemmel su geçirmez bölmeye ayrılmıştır;
ve bunlar nominal bölmeler değil, su geçirmez ve bir bölme suyla dolsa bile suyun basıncını taşıyabilecek kadar güçlü, tam ve önemli bölmelerdir; böylece geminin ikiye kesilmesi gerekiyorsa, ayrı bölümler yüzer; ve geminin tabanında, bu bölmelerden birinde veya ikisinde, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir hasar
tümün yüzmesini tehlikeye atmaz veya hatta geminin geri kalanındaki veya söz konusu bölmenin ana güvertelerinin üzerindeki kargoya zarar vermez ve tüm hasarlı kargo o güvertenin üzerine istiflenir.
Bu ana bölmelerin yanı sıra, her bölmede bir kömür bunkeri oluşturan ve acil bir durumda kapatılabilen ana güverteye kadar taşınan ikinci bir ara bölme vardır.
Ana bölmelerden geçen derin su hattının altında, buhar borularının geçtiği ve kapalı kalacak şekilde inşa edilecek olan su hattının yakınındaki sürekli bir galeri veya boru dışında hiçbir açıklık yoktur, açıklık istisnadır ve tekrar kapatmak kolaydır ve yükseklik, gemiye zarar vermenin en olası olmayan
koşulları altında, onu yavaşça kapatmak ve mükemmel şekilde su geçirmez hale getirmek için yeterli zamanın olacağı şekildedir. Ayrıca, geminin dibinden veya yük su hattının altındaki iç yüzeyden hiçbir açıklık -hatta borular ve musluklar- açmamak için katı ve istisnasız bir şekilde uyulması gereken sistemi de benimsedim ve bu sisteme çok önem veriyorum.

Vapurların sintine pompalarının arızalanması ve diğer gerçekten önemsiz
kusurlar nedeniyle limana yanaşmak zorunda kaldığı vakaların çoğunda, böyle ciddi bir sonuç ortaya çıkmazdı, ancak geminin dibinden, uygun olan her yerde ve bunu yapmanın tehlikesini fazla dikkate almadan, şu anda taşınan çok sayıda boru ve açıklıktaki herhangi bir kusuru denizde gidermenin zorluğu ve neredeyse imkansızlığı nedeniyle.

Bu sistemi tamamen uygulamada büyük bir zorlukla karşılaşmadım ve hem güvenlik hem de geminin yolculuğunu geciktirmeden kusurları giderme kolaylığı açısından avantajları açık olmalı.

Geminin gerçekten su geçirmez bölmelere yeterli sayıda mükemmel bir şekilde bölünmesiyle elde edilen güvenlikten bağımsız olarak, bunlardan birinin veya ikisinin tamamen doldurulmasının tümün yüzdürme kuvvetini tehlikeye atmayacağı şekilde, bunlardan birinin doldurulmasına neden olabilecek herhangi bir hasarın olasılığı, geminin tabanının inşasında benimsenen yöntemle büyük ölçüde azaltılır. Geminin tamamı (en uç baş ve kıç hariç, bunların tüm yüzdürme kuvveti, hatların inceliğinden nispeten önemsizdir), en derin su hattının oldukça üzerindeki bir yüksekliğe kadar, yaklaşık üç fitlik bir ara boşlukla çift cidarlı olarak oluşturulur. Bu düzenleme, başlangıçta benim benimsediğim, yirmi fit aralıklarla yerleştirilen bölmelerin geminin ana enine çerçevelerini veya kaburgalarını oluşturduğu ve ara boşlukta malzemenin iki kabuğu birbirine bağlayan ağlarda uzunlamasına yerleştirildiği ve aynı miktarda malzemeyle bütüne çok daha fazla güç kazandırdığı inşaat sisteminden kaynaklanmıştır; ancak en önemli sonuçlardan biri, dış kabuğun bir kayaya çarparak yırtılabilmesi veya yırtılabilmesi ve geminin sızdırmaması nedeniyle elde edilen büyük ölçüde artan güvenlik olmuştur. Bu iki kabuk arasındaki boşluk, böylece, uzunlamasına kirişler veya ağlar ve ana bölmeler tarafından yaklaşık elli ayrı su geçirmez bölmeye bölünmüştür ve bunlardan herhangi birinin veya birkaçının geminin batmasını önemli ölçüde etkilemeden doldurulmasına izin verilebilir. Ana enine bölmelerin yanı sıra, yaklaşık 60 fit aralıklarla,
yaklaşık 40 fit genişliğinde, önden ve arkadan uzanan iki uzunlamasına demir bölme vardır,
bütünün mukavemetine büyük ölçüde katkıda bulunur ve enine bölmelerle birlikte, hepsi üst güverteye kadar taşınarak, yangına dayanıklı parti duvarları oluşturur, böylece
bütünü o kadar çok ayrı parçaya böler ki, yangından kaynaklanan herhangi bir tehlike neredeyse tamamen önlenebilir.

Enine bölmeler mükemmel olduğundan, her birinde yalnızca bir kapı ve demir kapı olduğundan, üst güvertelerden birinde, tüm hava akımları veya yangını iletme araçları tamamen kesilebilir; ve daha sonra değineceğim ek bir önlemle, en geniş su temin araçlarının yanı sıra, yangından kaynaklanan tüm tehlike olasılıklarının tamamen önlenebileceğine inanıyorum.

Tüm bu inşaat prensipleri göz önünde bulundurularak, inşaatın ayrıntıları -yani, tüm levhaların mukavemetinin ve boyutlarının düzenlenmesi ve uygun şekilde dağıtılması ve bunları bağlama yöntemi- ayrı ayrı belirlendikten sonra, levhalar derhal gerekli boyutlarda yapılmış ve iş sistematik olarak ilerlemiştir. Bu sistem en önemlisidir, çünkü yalnızca iyi bir iş sağlamakla kalmaz, aynı zamanda geminin toplam ağırlığını ilk başta düşünülenden çok daha fazla etkiler; sözleşmenin şartları Şirketi belirli bir sabit miktarın ötesinde herhangi bir harcama fazlasına karşı korusa da, yine de en büyük öneme sahiptir, levhaların ve diğer ayrıntıların düzenlenmesinde yapılan birkaç önemsiz değişikliğin her birinde 20 ila 50 tonluk bir tasarruf sağladığı ve geminin böylece 200 ila 300 ton daha fazla kömür, kargo veya erzak taşıyabilecek hale getirilebileceği gerçeğinden bahsettiğimde kolayca anlaşılacaktır; veya aynı miktarda demir, diğer parçaları güçlendirmek veya faydalı eklemeler yapmak için yararlı bir şekilde kullanılabilir.

Motorların tüm detayları belirlendi; ve daha önce belirtildiği gibi, ana parçalar ileri bir tamamlanma aşamasındadır.

Üretilen en büyük motorların planlarını göz önünde bulundurarak, şimdiye kadar aynı veya diğer üreticiler tarafından inşa edilen en iyi motorların zayıf noktaları olarak adlandırılabilecek şeyleri belirlemeye çalıştım - deneyimin eksikliklere işaret ettiği noktalar - ve bizim durumumuzdaki benzer
kusurlara karşı tam olarak önlem almaya çalıştım.

Kazanlara başlamadan önce, başkalarının deneyimlerinden yararlanmak için elimden gelen her yolu denedim ve en verimli bulunan kesin biçim ve oranlara ilişkin tüm kanıtları ve görüşleri topladım; ve özellikle antrasit kömürünün yanması için en uygun olanlar. İyi üretim kazanların bile yararlı ve ekonomik sonuçlarında çok büyük bir fark olduğu görüldü. Bazıları, büyük miktarda yakıt tüketimi pahasına hızla bol miktarda buhar üretme gücüyle tanınır; diğerleri zıt özelliklere sahiptir ve bazıları da arzu edilen bu iki özelliği başarıyla birleştirir.
Böylesine basit bir konunun tüm noktalarının çoktan çözülmüş olduğu ve hiçbir kazanın en iyisinden
aşağı olmayacağı varsayılabilirdi. Ancak durum böyle değildir;
ve yapı farklılıkları kendi başlarına
küçük olsa da, sonuç farkı genellikle önemlidir.

Bu noktalarda kendimi tatmin etmek için biraz çaba sarf ettim ve
en başarılı kazanları seçip kopyalamaya çalıştım; ve
antrasit kullanımına uygunlukları konusundaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için deneysel bir kazan yaptım ve sayısız denemeden sonra benimsenecek biçim ve boyutlara karar verdim.

Bu ayrıntıların ve bu girişimin başarısını etkileyen diğer tüm noktaların değerlendirilmesinde, görüşlerini değerli bulduğum herkese danışmaktan ve görüşlerinin sonucunu kendi deneyimim ve üreticinin deneyimine yardımcı olmaktan çekinmedim. Sadece şunu eklemeliyim ki,
kürek çarklarının ve pervanenin çapı sorusunu çok düşündükten sonra, bunları şaftların konumunu belirlemek için yeterince belirledim ve şimdi pervanenin en iyi biçimini ve yapısını ve ayrıca geminin kıç gövdesinin ve dümeninin yapısını ele alıyorum.

Kürek şaftının konumu ve küreklerin çapı,
biraz zor sorulardı. Su çekiminde önemli bir değişiklik sağlamak, ancak birçok mevcut büyük vapurda olduğu kadar büyük olmasa da, ve tüm çeşitli çekimlerde en yüksek ortalama hızı veya hafif çekimde en yüksek hızı güvence altına almanın göreceli avantajlarını iyi dengelemek ve ikisini mümkün olduğunca birleştirmek, böylece geminin, büyük bir su çekimi sağlamayan limanlara nispeten kısa ve çok hızlı geçişler yapmak için, daha ılımlı bir maksimumda ancak yine de büyük bir ortalama hız oranında, ağır yüklü uzun yolculuklar yapmak için uygun hale getirilmesi gerekir. Geminin uzun yolculuklar için kömür taşıma kapasitesinin tam avantajı, örneğin New York'a veya diğer kısa yolculuklarda hissedilmeyecek olsa da, şüphesiz, hız ve konaklama kapsamı açısından diğer tüm gemileri geride bırakacaktır; ve eğer bu tür yolculukların yapılması arzu edilirse, gemileriniz üstün kabiliyetleriyle neredeyse bir tekel oluşturabilmelidir ve bu nedenle kürek şaftını yerleştirmeye ve tekerlekleri, hafif bir su çekiminde ve çok yüksek hızda motorun tam gücünün rahatça uygulanmasına uyarlanabilecek şekilde inşa etmeye çalıştım.

Pervaneyle ilgili olarak, aynı noktalar dikkate alınmalı ve şu anda az çok başarılı bir şekilde benimsenen çeşitli biçimler ve oranlar arasında bir seçim yapılmalıdır. Çeşitli pervane ve pervane biçimlerinin sonuçları ve farklı gemilerin performansı hakkında yapılan raporların, görünüşte iyi niyetle yapılmış olsalar bile, çok az güvenilir olduğunu ve güvenilir bir kaynaktan elde edilen sonuçların, kendim veya benim için gözlem yapan kişiler tarafından tanık olunan sonuçlar dışında, uzun zamandır hiçbir sonuca varmak zorunda kalmadım. Bir süredir, küreklerin veya vidaların daldırılmasını etkileyen çeşitli noktalarda gözlem yapma ve yaklaşık olarak doğru sonuçlar elde etme fırsatını değerlendirdim ve bu sonuçları değerlendirmekle meşgulüm. Yangından korunma konusuna değindim; bu oldukça önemli bir konu ve yakın zamanda Teğmen Jackson tarafından patenti alınan bir işlemin ahşabı yanmaz hale getirmek için başarıyla uygulanabileceğine dair bazı umutlarım var. Bazı kapı panelleri üzerinde deneyler yapıldı ve sonuçlar beni deneylere devam etmeye yöneltti ve hem hazırlanmış hem de hazırlanmamış çeşitli ahşap kalitelerinin karşılaştırmalı yanıcılığını denemek üzereyim; ve eğer ahşabın alev üretmesini ve böylece yangını iletmesini önleyebilirsek; gemide sahip olacağımız sayısız metal bölmeyle, yangının kargodan veya mobilyadan bile yayılması imkansız hale gelecektir. Ayrıca, geminin yapımında direkleri alacak şekilde bir düzenleme yapılması gerektiğinden, taşınacak direk ve yelkenin karakterini ve boyutunu belirlemekle meşgulüm. Yöneticiler, böyle bir gemide daha doğru ve sık gözlemler sağlamak için kullanılabilecek aletler ve bu gözlemlerin niteliği konusunda Profesör Airy ile iletişim halinde olduğumu biliyorlar; bu soruşturmaya, özellikle navigasyonda, çok iyi bilindiği
tüm iyileştirmelere yardımcı olma konusunda cömertçe ve istekle girdi. Şu anda birkaç yeni alet denemeye hazırlanıyor.

Sir W. Snow Harris, dikkatini paratonerler konusuna çevirmeye söz verdi; ve demir işçiliği biraz daha ilerler ilerlemez ve tüm ana kütlelerin şekli ve konumu görünür hale gelir gelmez, yerel çekim konusu ve pusulaların ayarlanması, tavsiyede bulunmaya en yetkili olanlar tarafından ele alınacaktır; ve düzeltme araçlarının her zamankinden çok daha kesin ve mükemmel hale getirilebileceği konusunda umudum yok değil. Bunlardan, dikkat gerektiren ve dikkat çeken sayısız noktadan bazıları olarak bahsediyorum.

Bu raporun son paragrafında Bay Brunel, geminin konumunu belirlemek için sürekli gözlemler elde etmek için bir sistem benimsemeyi önerdiğinden bahsediyor.[154]

Ekim 1852'ye kadar uzanan ilk Astronomer Royal mektubunda, araştırmalarına başladığı amacı açıklıyor:--

5 Ekim 1852.

Muhtemelen, içinde bulunduğum, çok büyük vapurlar inşa etme projesini duymuşsunuzdur... Bana göre böylesine büyük bir projede yer alan çeşitli gereksinimler arasında, sizin tavsiye ve yardımınızı umduğum ve konuyu ilginize değer bulacağınıza güvendiğim bir tanesi var. Mükemmel seyrüsefere çok şeyin bağlı olduğu ve böylesine büyük bir sermayenin söz konusu olduğu böyle bir yolculukta, hiçbir yol mükemmel olamaz ve geminin konumunun ve rotasının mümkün olan en yüksek doğrulukla sürekli olarak belirlenmesini sağlamak için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınılmamalıdır. Hızının belirlenmesi, rüzgarların ve akıntıların etkisi ve pusulalarının değişimi, meteorolojik gözlemlerle birlikte, hepsi buna dahildir; ve ben bir gözlemevi ve gözlemciler kurulmasını öneriyorum, bunların görevi, gece gündüz, gökyüzünde herhangi bir şey görülebildiği her an, hava durumu veya diğer koşulların izin verdiği gözlemlerin doğasına göre, tespit edilecek çeşitli noktaları az çok doğru bir şekilde belirleyecek gözlemler yapmak olacaktır. Şimdi, belirlenmesi gereken sorular şunlardır:
Her gün ortaya çıkabilecek tüm farklı ve olumlu ve olumsuz
koşullar altında en iyi şekilde yapılabilecek çeşitli gözlemlerin niteliği nedir?
Neyi gerektiren aletler,
Neyi gerektiren gözlemci kadrosunun niteliği ve kapsamı; ve hatta böyle bir amaç için herhangi bir yeni tablonun yararlı olup olmayacağı ve varsa ne olacağı?
Öncelikli amaç, geminin gerçek konumunu _sürekli_ veya yaklaşık olarak belirlemek ve aynı şekilde _sürekli_ pusulaları kontrol etmek ve gerçek rotasını vermektir.
Uygulanabilir olduğunu varsaydığım şeyleri belirterek bu konulardaki cehaletimi gereksiz yere ortaya koymayacağım. Size sadece deneyimin,
bu büyüklükteki bir gemide büyük bir hareket sabitliği ve dolayısıyla doğru gözlem için alışılmadık kolaylıklar olacağını kanıtladığını hatırlatacağım.

Bay Airy konuya çok sıcak bir şekilde girdi, aynı şekilde İskoçya Kraliyet Astronomu Profesör
Piazzi Smyth de katıldı; ve aralarında uzun ve ilginç bir yazışma geçti.

Deneyler, esas olarak, ilkesi Bay Brunel tarafından 1829'da tasarladığı bir seviyede benimsenmiş olan jiroskop olarak bilinen düzenek aracılığıyla astronomik aletler için bir stand elde etme amacıyla yürütüldü.

Bay Brunel, gözlemciler departmanıyla bağlantılı olarak, geminin hızını doğru bir şekilde ölçmek için sondaj cihazlarının ve araçların tasarımlarına çok dikkat etti. Ayrıca, gözlemcilerin kabininden sürekli olarak bir yüzey suyu akışı pompalanmasını amaçladı; bu, sıcaklık değişimiyle, vardiya subayının keyfine göre ara sıra güverteye bir kova dolusu su çekilmesi planı yerine, buzdağlarının varlığını hemen gösterecekti.

Bay Brunel, gözetleme noktasındaki adamın, şiddetli bir rüzgarda gözlerini açık tutabilmesini sağlamak için çok ilginç bir düzenek yaptı. Bu, rüzgarın yönünden ayrılarak birbiri ardına yerleştirilmiş iki set dikey kalay levhadan oluşuyordu ve iki set levha arasında net ve geniş bir geçit vardı. Cihazın sonundan giren rüzgar, ilk iki eğimli levha tarafından ayrıldı ve doğrudan geçen kalıntı tekrar bölündü, böylece son
set levhanın sonunda aralarında hava akımı yoktu ve açıklıktan bakan, yüzü rüzgara dönük bir adam tamamen sakindi. Bu yararlı bir düzenlemeydi, gözetleme görevlisinin gözleri bir camın arkasındaymış gibi iyi korunuyordu. Bir cam, spreyle
karanlık olacağından amaca hizmet etmeyecekti.

Geminin tamamlanmasıyla birlikte gelen talihsiz koşullar, Bay Brunel'in başlangıçta önerdiği bu ve diğer birçok düzenlemenin getirilmesini engelledi.[155]

Kasım 1855'te, Yöneticiler gemiye bir komutan atamaya devam etti; ve seçimleri Cunard Şirketi'nin vapurlarının en seçkin kaptanlarından biri olan Bay William Harrison'a düştü.

Bu atama Bay Brunel'e büyük bir memnuniyet verdi; Kaptan
Harrison'da sıcak ve sadık bir dost ve geminin tamamlanması ve donanımıyla ilgili tüm konularda yetenekli bir danışman buldu.[156]

Bir karara varmadan önce, Yöneticiler Bay Brunel'den seçimlerinde onları etkilemesi gereken hususlar hakkındaki görüşlerini kendilerine iletmesini istediler.

Büyük geminin yönetimiyle ilgili olarak hazırladığı muhtıra ve baş mühendisin görevleri hakkındaki bir mektup, onun fikrine göre 'bu yeni makinenin kullanımında', özel olarak tasarlandığı yolculuklarda kullanılırken uyulması gereken ilkelerin eksiksiz bir kaydını oluşturduğu için uzun uzadıya eklenmiştir.

_Büyük Geminin Yönetimiyle İlgili Muhtıra._

Ekim 1855. Bu yeni makinenin kullanımında uyulması gereken ilkeler sorusu, çünkü bu dikkate alınmalı ve emanet edilecek kişinin karakteri ve nitelikleri ve özellikle dikkatini vermesi gereken noktalar, uzun zamandır benim için derin ve ciddi bir şekilde ele alınan konulardır.[157]

Ve zorluklar, kamuoyunun ve deneyimin sonucu olan ve önyargı olarak adlandırılamayan yerleşik ve evrensel olarak kabul görmüş görüşlerin dikkate alınması gerektiği ve sağlam akıl yürütmeye veya hareket etmemiz gereken yeni koşulların uygun şekilde değerlendirilmesiyle kasıtlı olarak oluşturulmuş sonuçlara biraz aykırı olsalar bile büyük ölçüde teslim olunması gerektiği düşüncesiyle daha da karmaşık hale geliyor; ancak, geçmiş deneyime ve önyargılı görüşlere çok şey katarken, olayın gerçek gereksinimleri ilk olarak dikkate alınmalıdır.

Dolayısıyla, seyretmemiz gereken bir gemi olduğu için, kamuoyu, başka bir şey olmasa bile, şüphesiz deneyime ve beceriye sahip bir denizciye sahip olmamızı gerektirir; ancak denizcilik, komutan için temel koşullardan veya niteliklerden biri olsa da, inceleme sonucunda, yapmamız gereken işin, yerine getirilmesi gereken görevlerin ve dolayısıyla bu işi yürütecek kişide aradığımız niteliklerin o kadar özel olduğunu göreceğimizi düşünüyorum ki, terimin sıradan anlamıyla denizcilik, tek başına güvenilecek olsaydı, başka türlü olmaktan ziyade bir dezavantaj olurdu ve bir denizcinin en mükemmel örneğinde mutlaka bulunmayan ve sıradan niteliklerden çok daha zor bulunan birçok şeye ihtiyacımız vardır. Özellikle şunu vurgulamak istiyorum: konu uzun, sık ve ciddi tartışmalara konu oldu. Hiç şüphesiz kolayca kabul edeceğiniz şu sonuca vardım:
Finansal başarımızın büyük bir kısmının dayandığı ilk pratik mekanik başarımız (başkaları ilk etapta başarısızlığımızdan bile faydalanabilir) esas olarak suya indirmek üzere olduğumuz makinenin ilk seferlerimizdeki becerikli yönetimine bağlı olacaktır; ancak aynı zamanda şu sonuca da vardım ki, doğruluğu sizin için hemen belirgin olmayabilir:
Bu makine, nominal olarak bir gemi olsa da, sıradan gemileri başarıyla yönetebilecek olandan tamamen farklı bir yönetimi kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda gerektirir ve iyi bir denizcinin sahip olduğu alışkanlıkların, duyguların ve içgüdüye varan hislerin çoğu ve birinci sınıf bir denizcinin meziyetlerini oluşturan acil durumlara yönelik becerikli uyarlama yeteneği, ilk etapta geminin başarılı bir komutanı olmak için uygulanmak yerine bir süreliğine bir kenara bırakılmalıdır.

Küçük bir gemiyi seyrederken, bir adam havanın görünümünü, rüzgarın ve denizlerin yönünü incelemelidir; değişim olasılıklarını göz önünde bulundurmalı; rotasını bu nedenlerden herhangi birine göre ve sadece tüm bu işleyen nedenlerin o anki durumuna göre değil, aynı zamanda değişim olasılıklarına göre de az veya çok değiştirmelidir; ve zihni esas olarak bunları göz önünde bulundurarak meşgul olur ve bu noktalarda yargı ve öngörü kullanma becerisini gösterir. Buharlı seyir ve gemilerin boyutlarındaki kademeli artış, şüphesiz bunu önemli ölçüde değiştirmiştir, ancak bir vapur komutanının zihnini meşgul edecek daha çok şey vardır, ki bununla sadece hiçbir ilgimiz olmayacak, aynı zamanda önceki alışkanlıklardan dolayı dikkatini farklı koşullar altında çok daha önemli hale gelecek olan şeyden uzaklaştıracak olan çok fazla dikkat. Aynı şekilde, limanda böyle bir gemiyi manevra ederken, sıradan yöntemler tamamen uygulanamaz olacaktır; oysa, tüm önceki uygulamaları tamamen bir kenara bırakarak ve bu gemide komuta edilen özel güçleri aklında tutarak ve kullanarak ve böyle bir kütlenin _vis
eylemsizliğinin veya momentumunun muazzam etkisine, şu anda yüzen herhangi bir şeyin çok ötesinde, tamamen _yeni_ bir etki haline gelerek, akıllıca dikkat ederek, bu makine, küçük teknelerde elde edilemeyen bir kolaylığa sahip yetenekli bir adam tarafından yönetilebilir; böyle bir kütle, en büyük vapurların bile şu anda ele alındığı şekilde ele alınırsa, kendisi veya onunla temas eden herhangi bir şey için yıkım anlamına gelir.

Bu muazzam kütlenin yönetiminde dikkat edilmesi gereken bir diğer özellik ise, hiçbir şekilde yere değmesine izin verilmemesi gerektiğidir.

Denemeye tabi tutulursa, gemimizin alışılmadık bir
güce sahip olduğu görülecektir:
sıradan olasılıklar dahilindeki hiçbir durum kombinasyonu,
etrafında derin sular varken keskin kayalar üzerinde sürüklense bile, onu batıracak kadar hasara yol açamaz;
ve aylarca karaya oturmuş halde, ciddi bir hasar olmadan
en şiddetli denizlere maruz kalabileceğine inanıyorum. Yolcuların hayatları ve hatta genel olarak kargo bile güvende olacak, neredeyse tamamen güvende olacak ve şu ana kadar yüzen herhangi bir gemiden çok farklı ve çok üstün olacak; ancak bir başka büyük fark daha olacak,
güvenli bir şekilde karaya oturmuş olsa bile, muhtemelen uzun süre öyle kalacak.

Eğer yüksek suda veya küçük bir gelgitin olduğu bir yerde karaya otursaydı ve kömürü oldukça hafif olsaydı ve onu derinleştirecek kadar su alsaydı, mürettebatın gücündeki hiçbir sıradan cihaz onu oradan çıkaramazdı veya en azından büyük bir zaman kaybı olmadan ve çok ağır fedakarlıklarla çıkaramazdı. Kariyerinin ilk yılında böyle bir olay muhtemelen Şirketimizi mahvederdi, tıpkı 'Büyük Britanya'nın' karaya oturmasının Büyük Batı Buharlı Gemi Şirketi'ni mahvetmesi gibi, bu geminin iyi niteliklerini ve dolayısıyla demir gemi yapımını
geliştirdiğini kanıtlamış olmasına rağmen. Bir denizci şüphesiz
gemisini karaya oturtma olasılığının ima edilmesini iğrenme ve hakaret olarak karşılayacaktır. Ancak, bu duygu ifadesiyle yetinmeyi göze alamayız, doğal ve övgüye değer olsa da: bizim koşullarımız tamamen farklı; ve kesinlikle ciddi bir kötülük olarak kabul edilen, ancak yine de az ya da çok ciddi bir kötülük olan şey bizim için ölümcül olurdu; artık yaralanma derecesi meselesi değil - ölüm meselesi.
Pahalı bir deneyim yaşadım; birçok
vapurla iş yaptım - birçoğu zamanın fikirlerine göre boyutları ve değerleri açısından dikkat çekiciydi ve bunlardan ikisi kendi zamanlarında Leviathan olarak kabul ediliyordu, bizimkinden bile daha çok hayrete düşürüyorlardı ve
destekçileri açısından çok daha fazla endişe uyandırıyorlardı ve
komutanların seçiminde şu anda sizden rica ettiğim kadar özen gösterilmişti; yine de bunların ikisi de, bir durumda Şirketin yıkımına yol açacak şekilde,
ve iş yaptığım hemen hemen her vapur sadece
karaya oturmakla kalmadı, aynı zamanda karaya oturdu. Bir kraliçe gemisinin karaya oturması vakası olmadan neredeyse hiç bir mevsim geçmez, bu amaç için eğitilmiş adamlar tarafından yönetilse de, bugüne kadar gerekli ve yeterli olduğu düşünülen her türlü
uygulamanın avantajına sahip olsalar ve bunlara korkutucu bir sorumluluk eklense bile. Bunların hepsi dünyaca bilinen yayınlanmış vakalardır; ve eğer tüm vapurların seyir defterleri
araştırılsa, sonucun karaya oturmamış gemilerin istisnaları oluşturduğu bir liste olacağına inanıyorum ve vakaların çoğunda, hata o kadar büyük ki, pusula hataları ve bilinmeyen akıntılar gibi en uç bahaneler bile, iyi bilinen kanallarda olsalar bile,
uydurulmak zorunda kalıyor.

Gerçek açıklama basittir. Gemiler, komuta edenlerin kişisel içgüdülerine ve becerilerine ve zamanında bir beladan kurtulma yeteneklerine aşırı derecede pervasız bir güvenle
yönlendirilir. Doğruluğu garanti altına alan metodik sistemler ve mekanik araçlar
çok fazla ihmal ediliyor veya daha doğrusu hiç ayak uyduramıyor
bilimin, ister buharlı gemilerin ister yelkenli gemilerin inşasında olsun, getirdiği büyük hız ve hareket gücündeki gelişmelerle
başa çıkmıyor ve günümüzün ilerlemesi bunları gerektiriyor. Şu anda bir gemi suda hızla ilerlerken veya ölçümler hızla sığlaşırsa herhangi bir işe yarayacak
değerde ölçümler almak için kullanılan hiçbir araç yok;
sorun o kadar büyük ve işlem o kadar yavaş ki yeterince sık başvurulmuyor. Pusulayla yönlendirme o kadar sert ve kaba ki gerçek bir doğruluk elde edilemiyor.
Pozisyonu belirlemek için yapılan iyi gözlemler çok uzun mesafe aralıklarında yapılıyor ve sonuç olarak sürekli kötü hava koşulları olarak adlandırılan ve varsayılan durum nedeniyle çok uzun süre kesintiye uğramaya maruz kalıyor;
nadiren olsa da, eğer insanlar sürekli olarak nöbetteyse, yapacak veya düşünecek başka bir şeyleri yoksa, yirmi dört saatin bir yıldız veya güneş görmeden geçmesi mümkün olmazdı.
Bu nedenle, on veya on beş knotluk bir hızla, bulutlu havada ve her şeyden önce, bahsettiğim denizcilerin talihsiz güveniyle, gerçekten ihtiyaç duyulan anda asla kesinlik olmaz.
Şüphesiz, yetenekli denizciler genellikle tahminlerinde şaşırtıcı bir yaklaşıma ulaşırlar ve sonuçlar ortalama olarak en başarılı olanlardır ve eyleme geçirilen becerinin dikkate değer kanıtlarıdır.
Ancak, doğruluk elde etmenin araçsal araçları, hareket araçlarında yapılan iyileştirmelerin gerisinde kalmaktadır ve her bir bireysel vakada girişilen sermayenin muazzam artışıyla hiç uyumlu olmamıştır.

Ancak, tüm bu eksiklikler kolayca giderilebilir; araçlar
vardır veya tasarlanabilir ve eğer bunların uygulanmasında ısrar edersek
uygulanabilir. Zorlukların kabul edildiği ve sistematik olarak
ele alındığı ve bir filonun Çin'deki sığlıklarla dolu bilinmeyen nehirlerde ve Baltık'taki
kaplı kayalarla
karmaşık kanallarda ne kadar sabır ve beceriyle yönlendirildiğini çok sayıda örnek gördük. Bizim durumumuzda, ulaşılması gereken hedef
bizim için hayati öneme sahiptir; ve en çok korktuğum şey, komutanımızın önceki deneyimlerinden kaynaklanan güveninin, davanın özelliklerini
anlamasını ve
şimdi yalnızca insan becerisiyle son derece olası hale gelen şeyi
mekanik kesinliğe dönüştürmek için gerekli olan çok daha fazla miktarda yöntem ve sistemi uygulamasını engellemesidir. Böyle büyük bir sermayenin yüklendiği böyle bir makineyi devralan kişi, tüm önceki deneyimlerini ve alışkanlıklarını unutmadan bir kenara koyabilecek bir zihne sahip olmalı ve yeni gerçeklerin gözlemcisi olarak işe koyulmaya ve sonuçları hızla yakalamaya hazır olmalıdır. Sağduyulu ve gözlemci, iyi bir mekanik kafa ve kararlılık ve cesarete sahip bir adam, çok fazla denizcilik bilgisi olmadan da başarılı olabilir; ancak, şüphesiz, etrafta olup biten her şeye aşina olan bir adam, önceki deneyimlerinden edindiği alışkanlıklarının, eski bilgisinin hizmet edeceği yeni bilgi araçlarından hiçbirini ihmal etmesine neden olmaması koşuluyla, çok daha yetenekli olacaktır. 

Eğer çok şey öğrenilmeden bırakılırsa veya daha doğrusu dikkatlice bir kenara bırakılırsa, çünkü mevcut haliyle genel olarak uygulanamazdır, böyle bir geminin navigasyonunda da öğrenilecek çok şey vardır; ve komutanın en temel niteliklerinden biri deneyimsizliğine inanmak, pozisyonunun yeniliğini görmeye hazır olmak ve çok farklı koşullar altında aşina olabileceği aynı nedenlerin yeni ve güçlü etkileri ve _yeni_ etkileri konusunda dikkatli ve sağlam ama hızlı bir algıya sahip olmaktır. Bu geminin büyük kütlesi ve boyutu, onu rüzgar ve denizin olağan rahatsız edici nedenlerinden çok daha az etkilemiş olmalı ki, pratikte bunlara çok az dikkat edilmeli, en azından olağan sonuçları beklememeli; ancak erken yolculuklarda dikkatlice incelenip öğrenilmesi gereken başka etkiler üretilebilir, böylece mevcut sistemde deneyimli kişiler tarafından karşılanıp etkisiz hale getirilebilirler. Dolayısıyla, atıfta bulunacağım bu etki sınıfına bir örnek olarak, bu geminin, görünüşte, en büyük vapurlarda bile çok belirgin olacak şekilde, bir çapraz denizden veya bir rüzgârdan etkilenmemiş olmasına rağmen, yine de rüzgâra doğru gelme eğiliminin sabit ve oldukça güçlü olacağına inanmak için sebepler vardır. Çapraz denizin belirli bir yönünün, ters bir etki yaratması pek olası değildir. Ayrıca, görünürdeki rüzgâr altı yönü veya geminin ekseninin (veya omurgasının) rota çizgisinden sapması, daha küçük gemilere göre, daha büyük olabilir, ancak gerçek sürüklenme veya rüzgâr altı yönü daha az olabilir; ve tüm bu etkiler, büyük uzunluğundan kaynaklanacaktır (şu anda öngöremediğim nedenlerle etkisizleştirilmediği sürece) ve muhtemelen şu anda hissedilen benzer etkilerden derece olarak tamamen farklı olacaktır. Bu etkiler dikkatlice incelenmeli ve bunları yeni olarak düşünmeye hazır bir zihinle incelenmelidir, çünkü bunlar yeni olacak ve şu anda deneyimlenen her şeyden farklı olacaktır. Aynı şekilde ve çok daha büyük ölçüde, ulaşmayı umduğumuz hızın etkileri, geminin konumunu ve rotasını doğru bir şekilde belirlemenin tüm olağan yöntemlerini ve karaya yaklaşırken alınması gereken önlemleri daha da fazla altüst edecektir. 24 saatlik bir koşu, saatte 20 mil hızla, iyi bir gözlem yapılmadan ve her durumda, akıntıların setinin veya geminin sudaki hızının veya tam olarak ne kadar rüzgar altı olduğunun kesin etkisi konusunda olası bir tahmin hatası veya şüpheyle, günün koşusunun sonunda kolayca 20 veya 30 mil pozisyon hatasına neden olabilir. Öte yandan, mevcut modları neredeyse terk ederek ve şimdi belirteceğim önlemleri yeni koşullara uyarlayarak, şu anda aranandan çok daha büyük bir kesinlik ve doğruluk derecesi elde edilebilir. Bu konularda, hem astronomik hem de denizcilikle ilgili en iyi tavsiyeleri aldım: Hem bilim adamı hem de pratik bir adam olarak ve resmi pozisyonu gereği bu konularda ilk otorite olan Kraliyet Astronomu Bay Airy ve Edinburgh Gözlemevi'nden Profesör Smyth, Amirallik'ten Kaptan Beecher ve diğer birkaç bilimsel denizci bana yardımcı oldu; ve onların tavsiyeleri doğrultusunda, günün her saatinde ve özellikle geceleri büyük bir doğrulukla sürekli gözlemler yapılmasına olanak tanıyan aletler
inşa ediliyor ve bir sistem tasarlanıyor ve bu sayede geminin pusulalarının en küçük doğrulukla sürekli olarak düzeltilmesi sağlanabiliyor ve konumu karadaki bir noktayla neredeyse aynı doğrulukla
tespit edilebiliyor; ve bu tür gelişmiş araçların arzu edilir ve ulaşılabilir olduğunu söyleme yetkilerine sahibim.

Yirmi dört saat boyunca, amaca hizmet edecek herhangi bir nesnenin bir anlık görüntüsü elde edilebildiğinde ve hatta ufuk görünmediğinde bile, sürekli gözlemin önemi ve avantajı ilk başta belirgin olmayabilir, ancak fazla tahmin edilemez. Geminin hareketlerinin kesin bir bilgisi, gözlemin yerini alacak kadar kısa sürede elde edilecektir ve çok sayıda gözlemin ortalaması, başka hiçbir yöntemle yaklaşılamayacak bir doğruluk sağlar.

Kesin mesafelerin dikkatli ve sürekli bir şekilde karşılaştırılmasıyla, motorun ve geminin su içindeki hızının doğru kayıtları, iyi aletlerle (performansı test edilmiş ve yapılmakta olan) ve geminin değişen su çekimine uygun şekilde atıfta bulunularak, geminin su içindeki hızının en kesin ölçüsü öğrenilebilir; ve rüzgarın kuvvetinin ve yönünün, herhangi bir rüzgarın etkisinin ve sürüklenmesinin veya lee-way'inin doğru bir ölçüsünün dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle elde edilebilir; ve
sonra, rüzgar veya hava durumuna bakılmaksızın, daha önce iyi haritalarda belirlenmiş bir rotaya sıkı sıkıya bağlı kalarak, üzerlerinde daha önce gözlemlendiği gibi akıntı setleri bulunarak, geminin gerçek konumu her an belirlenebilir ve en ufak bir tereddüt veya şüphelerle kaybedilecek zaman veya mesafe asla olmaz.

Yukarıda adı geçen aletlere ek olarak, gemi tam hızla giderken orta derinliklerde sondaj yapma araçları sağlayabilmeyi umuyorum.

O zaman, geminin rotasını ve konumunu şu anda uygulananlardan çok daha büyük bir doğrulukla belirleme araçlarına sahip olduğumuzdan, o rotayı veya koşulacak mesafeyi mümkün olan en kısa, yani en az zamanı alacak rotayı yapmaya çalışmalıyız. Böyle bir geminin izleyeceği kesin rota, herhangi iki nokta arasındaki yolculukta harcanan zamanı etkileyebilecek tüm koşulların uygun şekilde göz önünde bulundurulması ve özellikle bilimsel gözlemcilerin topladığı ve kaydettiği tüm bilgilerin incelenmesi ve değerlendirilmesi sonrasında, akıntılar, sis veya buz olasılıkları ve diğer engeller, mümkün olduğunca kaçınılması gereken gemilerle karşılaşma şansları, hakim rüzgarların ortalama yönü, belki de belirli enlemlerde yılın mevsimine göre bu rotanın değişmesi, ancak kesinlikle rüzgarların geçici yönü veya kuvveti veya o anki hava durumu ile değiştirilmemesiyle belirlenmeli ve haritalara konulmalıdır; çünkü ulaşacağımız hız bu nedenleri ikincil derecede dikkate alır ve geminin birkaç saatlik bir yolculuktan sonra ulaşacağı yeni konumdaki rüzgarın olası durumuyla ilgili mevcut deneyimden türetilen tüm olağan hesaplamaları engeller. Komutanın görevi, bu nedenle, daha önce kasıtlı olarak belirlenen kesin rotaya sıkı sıkıya bağlı kalmak ve birazcık dışında sapmaya
cezalandırılmamak ve o zaman bile yalnızca kendisi için daha önce koymuş olduğu kurallara göre olmaktır.

Bu kurala sıkı sıkıya bağlı kalmanın önemi fazla abartılamaz. Bir yolculukta geçirilen süre, izlenen kesin rotadan önemli ölçüde etkilenecektir ve bu nedenle rota yalnızca belgelerin sakin ve biraz zahmetli bir şekilde incelenmesiyle belirlenmelidir, ancak dolapta, yani _yolculuktan önce_ ve umutların heyecanından veya zorlukların neden olduğu hayal kırıklıklarından etkilenmeden güvenli bir şekilde belirlenebilir.

Geminin ve girişimin güvenliği de esas olarak bu kurala sıkı sıkıya bağlı olabilir.

Bu rotayı kontrol etmek için elindeki araçlarla ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmanın gerektirdiği yöntem ve düzenlilikle ve ondan herhangi bir sapmanın derhal düzeltilmesiyle, geminin pozisyonu hakkında bir kesinlik derecesi elde edilecektir ki bu da bir kaza olasılığını neredeyse ortadan kaldıracaktır ve ben bunu gemimizin güvenliğini etkilediği için pratik olarak paha biçilmez görüyorum. Tam olarak belirlenmiş bir rotaya bu sıkı şekilde bağlı kalmak, daha fazla kayba neden olan şeyin riskini önleyecektir. Güzel hava, kaptanın ruh hali ve bedeninin mutlu olması, zamandan tasarruf etme isteği veya bir kıyının güzelliklerini gösterme isteği veya başka herhangi bir geçici neden, daha önce güvenli olarak belirlenenden daha tehlikeli noktalara yaklaşmaya yol açmayacaktır. En kısa ve en iyi rota, tüm tehlikelerden en güvenli ve tüm kıyılara veya sığlıklara en geniş rıhtımı veren, belirlendikten sonra, tüm cazibelere karşı korunmalıdır. Yakıt ekonomisi en önemli hususlardan bir diğeridir.
Motorlar, tam olarak çalıştırıldıklarında, sağlanan
yükten önemli ölçüde daha fazlasını tüketmeye yetecek güce sahiptir. Geminin taşıyabileceği
malzeme ne kadar büyük olursa olsun, bu, planlanan yolculuk için gerekli olarak hesaplanandan daha fazla değildir, olasılıklar için orta düzeyde bir
ödenek vardır; ve herhangi bir eksikliği gidermenin olağan yollarının bizim durumumuzda tamamen uygulanamaz olacağı akılda tutulmalıdır, çünkü acil bir durumda başka kaynaklardan çekilebilecek hiçbir
malzeme yeterli olmayacaktır.

Hesaplanan ve sağlanan kesin miktar yeterli hale getirilmelidir, aksi takdirde sonuçlar ciddi olacaktır. Bu nedenle, motorların gemiyi götürebileceği hızda ilerlemek şeklindeki olağan uygulama tamamen terk edilmelidir. Dikkatli gözlemler, sistematik olarak takip edildiğinde, farklı daldırma durumları altında orantısız bir güç harcaması olmadan ulaşılabilecek hızı gösterecektir ve motorlar bu hıza göre sınırlandırılmalıdır. Biraz deneyim muhtemelen, geminin veya deniz durumunun belirli
daldırma koşulları altında, pervaneyi veya kürek motorunu, birini diğerinden daha fazla zorlamanın ekonomik olabileceğini gösterecektir. Bu ancak biraz hassas ve çok kesin ve doğru gözlemlerle belirlenebilir. Bunlar yapılmalıdır. Bu sadece bir derece meselesi değildir, tüm başarımız, birinin değil, tüm bu
inceliklerin uygulanmasına bağlıdır.

Geminin kendi kendini kaydeden kayıtlar ve sürekli astronomik gözlemler tarafından belirlenen bağıl hızının yakından incelenmesi, sürekli olarak kaydedilen devir sayısıyla gösterilen motorlardaki güç tüketimiyle ve baş mühendis tarafından ölçülen ve kaydedilen güç tüketimiyle karşılaştırıldığında, bir süre daha ve gerçekten de bu kadar büyük gemilerin yönetimi şu anda olduğu kadar bir kural meselesi haline gelene kadar veya belki de daha küçük gemilerde olduğundan daha fazla olması gerekene kadar gerekli olacaktır. Yelkenlerin kullanımı konusuna gelince, motorlar yine de tam olarak çalışırken, bu tamamen bir deney meselesi olmalı ve yine tüm önceki alışkanlıkların ve önyargıların bir kenara bırakılması gereken bir deney. Bir yelkenin böyle bir gemiyi yararlı bir şekilde sabitleyip sabitlemediği, duyumlarla değil, uygun aletlerle yapılan ölçümle kesin olarak belirlenebilir ve belirlenmelidir; ve harcanan güçle karşılaştırıldığında geminin hızına ilişkin sonuç, aynı şekilde, pozitif gözlemler ve ölçümlerle belirlenmelidir. Geçmiş deneyimler yanıltıcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Mevcut büyük vapurların hızını artıran aynı araçların performansımıza zarar vermesi oldukça olasıdır.

Komutan, denizcilikten ziyade mekanik olana yönelik tüm bu çalışmanın ve dikkatin gerekliliğini takdir etmelidir, aksi takdirde yolculuğumuz
başarısız olacaktır. Şu anda yüzen en büyük vapurunkiyle karşılaştırıldığında böyle yüzen bir kütlenin kendine özgü nitelikleri arasındaki fark, muhtemelen sonuncusu ile 100 tonluk bir kesici arasındaki kadar büyük olacaktır; ve küçük gemiyi en mükemmel ve ustaca şekilde yönetmeyi öğrenmiş eski bir denizcinin edindiği beceriye en önyargılı inanan bile, onun mevcut büyük vapurlardan birini idare edebilmesini, hele ki ondan en iyi performansı elde etmesini beklemez. Aynı şekilde, gemimizin komutasını devralan kişi, başarılı olmak istiyorsa, görevlerine neredeyse öğreneceği her şeye sahip olduğuna inanarak başlamalıdır; aynı zamanda bu his, yeni koşullara hakim olma ve diğer gemilerde yaptığı gibi bunu başarma konusunda kendi
güçlerine duyduğu uygun güvenle de tamamen uyumludur.

Son olarak, komutanın dikkati yalnızca kontrolü altındaki tüm sistemin genel yönetimine verilmelidir ve dikkati anlamsız uğraşlar ve önemsiz mesleklerle dağıtılmamalıdır. Şu anki büyük vapurlarda bile, kaptanı yolcular ve kargoyla ilgili tüm sorumluluktan kurtarmanın çok büyük bir avantaj sağlayacağına inanıyorum; ancak bizim durumumuzda, yüzlerce kişi yerine binlerce kişiye hizmet vermek, farklı sınıflara ayrılmak ve tamamen ayrı salonlarda ve bölmelerde yaşamak zorunda kalabiliriz; bir kaptanın masada yemek yemesi ve yolcularla ilişki kurması, istense bile, uygulanamaz olacaktır. Ancak çok daha önemli sebeplerden ve genel gerekçelerden dolayı, komutanın elbette her departman üzerinde üstün olmasına rağmen, herhangi birini üstlenmekten utanmaması gerektiğini, daha da azı zihninin büyük bir otelin sıkıntılı ve anlamsız endişeleriyle meşgul olması gerektiğini ve büyük bir toplumun saatlerine ve biçimlerine katılma zorunluluğuyla engellenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Dahası, varlığı ve kontrolüyle, altındaki baş subayların konumunu ve sorumluluk duygusunu, onlarla yaşayarak ve uğraşarak sürdürmesinin önemli olduğunu düşünüyorum; komutan ve hemen altında hareket edenler, şu anda olduklarından daha onurlu bir konumda olmalıdırlar. Tüm bu genel görüşlerin sonucu, bu geminin komutasının esas olarak, geminin çok hassas bir makine parçası gibi, tam olarak önceden ayarlanmış rotada ve tam olarak gerekli ekonomiyle elde edilebilecek en yüksek hız ve güç tüketimiyle hareket etmesini sağlayacak olan son derece metodik önceden ayarlanmış bir sistemin mükemmel işleyişini denetlemek ve yüksek bir düzende tutmaktan oluştuğunun düşünülmesi gerektiğidir; ve bu sistemin her bölümünü kontrol edebilecek yeterlilikte yardımcılardan oluşan uygun bir kuruluş olmalıdır. Bu kuruluşun oluşturulmasıyla ilgili olarak, komutanın baş subaylardan veya kaptanlardan oluşan bir kadroya sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Üçünün gerekli olacağına inanıyorum, dördüncüsü genel görevleri yerine getirecek ve üçünden herhangi birinin yerini almaya hazır olacak; bunlardan biri her zaman geminin komutasında olmalıdır (komutan altında); bu baş subayların yanı sıra, bir kraliçe gemisindeki kaptana denk gelen, yardımcıları ve hesap makineleri veya katipleri olan, görevleri geminin hesaplamalarını yapmak, kusursuz ve sürekli gözlemler yapmak, hassas bir şekilde hesaplamak ve pusula ile takip edilmesi gereken kesin rotayı saatten saate ayarlamak, kaptanın belirlediği rotada kalmak, geminin hareketlerini etkileyebilecek tüm konuların bir dizi doğru gözlemini ve kaydını tutmak olan bir kaptan olması gerekiyordu. Bu görevler, üstün bir eğitim gerektiren ve yalnızca bu sınıftaki insanlarda bulunan bir miktar bilim ve pratik astronomik ve matematiksel bilgi içeriyordu. Kaptanın görevi, geminin idaresi için gerekli olan bilimi sağlamak ve komutanın ansiklopedisi ve referans kitabı olmak, her an komutana geminin tam konumunu ve rotasını ve pusulalarının değişimini rapor edebilmek ve varsa sondajları alarak buzun yaklaştığını gösteren suyun sıcaklığındaki bir değişiklik olup olmadığını ve geminin hareketlerini etkileyebilecek herhangi bir semptom veya gerçeği not edebilmektir. Bunların hepsi metodik ve mekanik olarak yapılan sürekli gözlemlerle belirlenmeli ve komutanın endişesine veya daha fazla veya daha az öngörüsüne bağlı olmamalıdır. Baş mühendis ayrıca, sıradan bir deniz mühendisinden daha çok, iyi bir insan ve makine yöneticisi olarak genel nitelikleri nedeniyle seçilmiş üstün bir adam olmalıdır. Bunlar bir kadro oluşturmalı ve komutanla yaşayabilecek ve onunla uğraşabilecek bir konumda olmalıdır; böylece her departman, departmanının özel görevleri için yetkin ve
komutanına rapor veren ve onun genel kontrolü altında hareket eden bir şefle donatılacaktı. Böylece, tam olarak belirlenmiş ve önceden belirlenmiş bir rotayı takip etmek, güç tüketimini ve dolayısıyla yakıt tüketimini tam olarak düzenlemek ve bu düzenliliği sağlamak amacıyla bilimsel gözlem olarak adlandırılabilecek bir sistemi sürdürmek için belirlenen ilkelerin katı bir şekilde uygulanması gerektiğini; ve komutanın bu ilkeleri davranışının kılavuzu olarak benimsemesi ve bu makineyi belirtilen şekilde ve hassasiyetle çalıştırmak için emrine verilen önlemleri kullanması gerektiğini ileri sürüyorum.

_Baş Mühendisin Görevleri Hakkında Mektup._

19 Mart 1857.

Gemimizin baş mühendisine devredileceğini düşündüğüm görevler, öncelikle, hem ana makinelerin hem de gemide bunlar tarafından çalıştırılan tüm yardımcı makinelerin ve makinelerin en üst düzeyde yönetimi ve idaresi olacaktır; ve böyle bir geminin ve demir direkler ve direkler, dümen aparatları ve diğer parçalar gibi birçok ek parçasının inşası kesinlikle bir mühendislik karakterinde olduğundan ve özellikle denizde veya yabancı limanlarda onarımlar durumunda bir gemi yapımcısından ziyade bir makine mühendisi gerektireceğinden, en yetenekli subay olarak geminin inşası ve tüm parçaları ve içindeki tüm mekanizmalar hakkında kendinizi tamamen bilgilendirmeniz gerektiğini düşünüyorum, böylece baş mühendis olarak size yüklenebilecek geminin yapısının durumuyla ilgili sorumluluk payını almaya hazır olmalısınız ve her durumda kaptanın makine mühendisliğinin tüm konularında baş yetkilisi ve sorumlu danışmanı olmaya hazır olmalısınız. Ancak, asıl görev elbette motorların yönetimi, kürek, pervane ve motorlarla doğrudan bağlantılı veya motorlar tarafından çalıştırılan diğer makinelerin bakımı olacaktır; ve bir vapur olarak geminin başarısı tamamen motorların geliştirdiği güç miktarına, tüketilen yakıta orantılı olarak bağlı olacağından, yalnızca yararlı bir şekilde uygulanabilecek değil, aynı zamanda başarıyı garantilemek için uygulanması gereken dikkat, yargı ve beceri derecesinin bir sınırı yoktur.

Üzerinize düşen iş veya sorumluluk miktarı konusunda sizi endişelendirmek istemiyorum; amacım daha ziyade size yargı, beceri ve gayretli dikkat gösterme fırsatını göstermek ve böylece, umarım, bu davanın özelliklerine dikkatinizi çok güçlü bir şekilde çekmeye çalıştığımda, hırsınızı harekete geçirmektir.

Sıradan buharlı gemi yolculuğunda, şimdiye kadar ne kadar mükemmellik aranmış veya elde edilmiş olursa olsun, mühendisin işi esas olarak motorları mükemmel düzende tutmak ve mümkün olan en büyük güç miktarını geliştirmek ve ikinci olarak, yakıt tüketiminde mümkün olan en büyük tasarrufu sağlamaktır; ancak
ikincisi sadece parasal açıdan bir ekonomi meselesi olmuştur ve zorunluluktan kaynaklanmamıştır ve ilk koşula göre tamamen ikincil olmuştur, öyle ki en başarılı gemiler hiçbir şekilde en ekonomik olanlar olmamıştır, aksine, oldukça savurgan tüketiciler olmuşlardır.

Mevcut durumda, koşullar tamamen farklıdır ve
bu konudaki alışılmış görüşlerinizi tamamen değiştirmeniz elzem olacaktır.

Bu gemi, aşma gücünüzün olmadığı tanımlanmış ve sınırlı miktarda yakıtla dünyayı dolaşmak üzere inşa edilmiştir veya daha doğrusu, yolculuğun herhangi bir noktasında bunu aşarsanız, bütünüyle bir başarısızlıktır.
Bu nedenle koşullar, orta veya kısmi bir başarının olmadığı ek koşulla tersine dönmüştür. Sıradan durumlarda, sınırlı bir motor gücünüz ve fazla yakıtınız vardır, bu durumda ekonomiyi sağlamanız arzu edilir ancak elzem değildir; mevcut durumda, tüketeceğiniz sınırlı ve tanımlanmış bir yakıt miktarınız ve fazla motor gücünüz vardır ve sanat, bu yakıttan en büyük toplam gücü elde etmek, bunu kademeli olarak ve belirli bir noktaya ulaşacak şekilde harcamak olacaktır. Bunu gerçekleştirmek ve mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek için, elbette motorların mümkün olan en iyi düzende tutulması gerekecektir; ancak bu, ön bir koşul olmasına rağmen, sıradan bir durumdur, özel bir görev veya yargı uygulaması gerektirmez ve her durumda olduğu gibi, olağan bir durumdur. Bizim durumumuzdaki özel görevler, tanımlanmış yakıt harcamasından ve bu buharın kullanımından en büyük buhar miktarını elde etme araçlarının sonucunu etkileyebilecek her küçük ayrıntının sürekli olarak incelenmesi, böylece en büyük güç miktarını ve en büyük sonucu elde etmek olacaktır. Bu sorunun sadece incelenmesi bile zorunlu olarak bir miktar zaman alacaktır ve birkaç sefer boyunca bir deney konusu olacaktır; ancak
ne kadar hızlı pozitif bilgi elde edilirse, başarımız o kadar hızlı ve kesin olacaktır. Başarıya ulaşmak için her dakika ayrıntısına bir derece dikkat edilmesi gerekecektir ki bu da bu dala ayrılmak için
hiçbir zaman gerekli veya karlı olmamıştır.

Kömürlerin sürekli tartılması ve her kazanın ürünlerinin ölçülmesi (bunun için araçlar sağlanacaktır), üflemenin ne kadar
istendiğinin sürekli olarak gözlenmesi,
motorların performansının farklı basınçlar ve genleşme dereceleri altında göstergeyle sürekli olarak ölçülmesi, böylece kaptana her zaman iki motorun tam performanslarını ve her birinde verilen sonuçları üretmek için gereken yakıt maliyetini sağlayabilirsiniz; böylece harcamalarınızı geminin hızında elde ettiği sonuçlarla karşılaştırma olanağına sahip olabilir, ve farklı hava koşullarında veya geminin farklı dalışlarında daha fazla veya daha az kürek veya pervane kullanmanın göreceli faydalı etkilerini öğrenebilir; ve her bir ateşçi grubunun performansını artırmanın, becerilerini ve özenlerini teşvik etmenin her yöntemi ve işin her ayrı dalında yakıt ekonomisini veya daha doğrusu, belirli miktarda yakıtla güç geliştirmeyi sağlamak için her türlü iyileştirme gerekli olacaktır. Hepimiz, her çaba sürekli olarak yapılırsa ve her departmanda mümkün olan her özen sürekli olarak gösterilirse, kömürlerin bunkerlerden çekilmesi ile kürek tahtasında veya pervane kanatlarında güç geliştirilmesi arasındaki 24 saat içinde birçok noktada ve birçok kez %4 veya %5'in nasıl tasarruf edilebileceğini veya kazanılabileceğini çok iyi biliyoruz; ve sadece %1 olsa bile. birkaç puanla bu şekilde kazanılabilir, toplam yakında %10'a ulaşacaktır, bu da bizimle başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratabilir. Tüm bunlar emekten ziyade yargı, düşünce ve dikkat ve her şeyden önce yakın izleme ve yöntem ve insanların iyi yönetimini gerektirecektir.

Yolculuk sırasında bu olağandışı görevlerin yanı sıra, hizmetteki tek tuhaflık, bu kadar pahalı bir
makineyle, günde 200_l_'den az olmayacak olan paranın ve sabit harcamanın sadece faizi ve sabit harcaması ve mükemmel durumu o kadar önemli ki, limanda olduğunuzda makineye normalde gerekenden daha fazla dikkat etmeniz gerekecektir. Baş mühendisten beklenenlerin bu güçlü ama abartılı olmayan ifadesinin, sizi görevi almaktan alıkoymak yerine, görevleri üstlenme isteğinizi harekete geçireceğine inanıyorum; ve eğer Yöneticiler sizin hizmet teklifinizi kabul ederse, görevlerin ciddi bir öneme sahip olduğunun bilinciyle güvenle üstleneceksiniz. Atanmanız durumunda, motorların montajının denetimine hemen başlayabilmeniz gerekli bir koşul olacaktır. Bu çalışma, baş mühendisin sorumluluğu devralmasından önce istediğimden çok daha ileri bir noktada. Tüm parçalar ve durumları hakkında, hiçbir çizim çalışmasının montaj sırasında gerçek bir inceleme kadar iyi veremeyeceği, o tanıdık bilgiye sahip olmasına büyük önem veriyorum ve ayrıca her ayarın mükemmel doğruluğundan emin olmasını istiyorum. Bu bölümde basılan belgelerden, Bay Brunel'in büyük geminin ekonomik inşası ve başarılı bir şekilde kullanımı için gerekli olan tüm koşulları ne kadar 'derin ve ciddi' bir şekilde ele aldığı görülecektir; ancak yazışmalarından alınan alıntılarla, 1852 yılından hayatının son günlerine kadar işin her ayrıntısının denetimi için harcadığı emek miktarı hakkında yeterli bir izlenim vermek neredeyse imkansızdır. 'Gerçek şu ki,' dedi, 'hiçbir zaman kendimi bu kadar adadığım, bu kadar çok zaman, düşünce ve emek verdiğim ve başarısına bu kadar çok itibar koyduğum hiçbir şeye girişmedim.'

Bay Brunel'in bu sözleri yazdığı Ekim 1854'teki görevleri ne kadar ağır olsa da, daha sonra kendisine çok daha fazla emek yüklendi.

1855 yılı boyunca geminin ilerlemesini engelleyen mali zorluklar ortaya çıktı; ve sonunda, Şubat 1856'da, Bay Brunel böyle bir adımın gerekliliğini önlemek için elinden gelen her şeyi yapmış olmasına rağmen, çalışmalar askıya alındı; ve Mayıs sonuna kadar yeniden başlatılmadı, bu tarihten sonra Şirket tarafından mevcut personelin gözetimi altında devam ettirildi. Bay Brunel'in, geçici bir önlem dışında, bunun denenmesi büyük ölçüde isteklerine aykırıydı, çünkü bir şirketin böyle bir işi verimli ve ekonomik bir şekilde yürütmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu.

Tüm bu zorluklara rağmen, ilk başta sadece karışık bir demir kütlesi gibi görünen şey, yavaş yavaş 'büyük bir geminin' zarif oranlarını aldı; ve geminin gövdesi, 1857 yazının sonunda, denize indirme işlemlerinin başlamasından önce devam etmek istendiği ölçüde tamamlandı.

BÖLÜM XII.

_BUHAR SEYİRİ--'BÜYÜK DOĞU' BUHARLI GEMİSİ. DENİZE İNİŞ._

M.S. 1857--1858. AETATIS 52.

GEMİNİN NEHİRİN YANINDAN DENİZE İNDİRİLMESİ GEREKTİĞİNE KARAR VERİLMESİNİN NEDENLERİ--VE DENİZE İNDİRMENİN
YAVAŞ OLMASI GEREKTİĞİ--BAY'DAN ALINTILAR BRUNEL'İN ŞUBAT 1855 RAPORU--DEMİR KAYMA YÜZEYLERİNİN KABULÜNÜN NEDENLERİ--YOLLARIN VE BEŞİKLERİN AÇIKLAMASI--GEMİYİ DENİZE İNDİRMEK İÇİN SAĞLANAN MOTİF GÜCÜN--DENİZE İNDİRME İÇİN ÖNERİLEN DÜZENLEMELER HAKKINDA MUHTIRA (26 EYLÜL 1857)--NEHİR EKİPMANLARI HAKKINDA KAPTAN HARRISON'A MEKTUP (30 EYLÜL 1857)--İŞLEMLERİN NİTELİĞİ HAKKINDA MEKTUP (23 EKİM 1857)--GENEL DÜZENLEMELER VE AMAÇLANAN İŞLEM ŞEKLİ HAKKINDA MUHTIRA (30 EKİM 1857)--DENİZE İNDİRMENİN TARİHİ, 3 KASIM
1857-31 OCAK 1858--YÖNETİCİLERE MEKTUP, 26 KASIM
1857--DENİZE İNDİRME OPERASYONLARI HAKKINDA RAPOR VE MUHTIRA (17 ARALIK 1857)--GEMİYİ YÜZDÜRME--_NOT A_: SÜRTÜNME ÜZERİNE
DENEYLER VE GÖZLEMLER.--_NOT B_: W. FROUDE, ESQ.'YA MEKTUP
(2 ŞUBAT 1858). Büyük geminin suya indirilme şekli, geminin yapımına başlanmadan önce mutlaka belirlenmeliydi. Mayıs 1858'de, inşası için sözleşme imzalandığında, soru açık bırakıldı ve
müteahhit ya gemiyi suya indirecekti ya da 'tercih edilirse' bir rıhtımda inşa edecekti. Bay Brunel'in tam onayıyla, Bay Russell gemiyi nehir kıyısında, nehrin yan tarafında inşa etmeye karar verdi.

Bu karara yol açan nedenler Bay Brunel tarafından 5 Şubat 1855 tarihli raporunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu rapor, suya indirme işlemleriyle ilgili kısımlar hariç, yukarıda, s. 315'te basılmıştır. Orada atlanan pasajlar şunlardır:--

Kararlaştırılacak ilk noktalardan biri, geminin suya indirilme şekliydi; bu da elbette geminin inşa edileceği konumu belirleyecekti; ve bu fırsatı değerlendirerek, karar verdiğim planı benimsememin nedenini açıklamak istiyorum, ki bu alışılmadık
olarak gereksiz sayılabilir.

Gemiler genellikle yüksek su seviyesinin üzerinde inşa edilir ve sonra eğimli bir düzlemden aşağı suya kaymalarına izin verilir;
bazen, 'Büyük Britanya' durumunda olduğu gibi,
kuru bir havuzda inşa edilirler, sonradan suya alınırlar ve
yüzdürülürler.

Her iki plan da mevcut durumda iyi düşünülmüştür; ancak
gereken rıhtımın boyutu, böyle bir rıhtım için uygun bir yer bulmanın zorluğu,
gövdeyi inşa ederken
eklenmesi en çok istenen motorları ve kazanlarıyla bir gemiyi yüzdürmek için gereken derinlik ve
böyle bir rıhtımla nehrin derin suları arasında iletişim kurmak için gereken kanal derinliği, hepsi bir araya geldiğinde rıhtım planını çok pahalı ve
oluşturulması gereken toprağın doğası göz önüne alındığında, biraz
tehlikeli bir işlem haline getirir. Denize indirmek en az zorluğu ve en büyük kesinliği sunuyor gibi görünüyor; Ancak geminin boyutları, olağan ilerleme
modlarında bazı değişiklikler gerektirdi.

Genellikle gemiyi eğimli bir düzlemde inşa ederek gerçekleştirilir, deneyim bunun yaklaşık 1/12 ila 1/15 eğimde olması gerektiğini belirlemiştir, geminin omurgası bu açıda yatırılır ve baş, geminin tüm uzunluğunun
on beşte biri kadar kıçtan yukarı kaldırılır. Mevcut durumda
bu, omurganın ön kısmının veya ön ayağın yaklaşık 40 fit havaya kaldırılmasını gerektirirdi ve pruva yerden yaklaşık 100 fit yüksekte olurdu; tüm gemi, düz bir omurga üzerine inşa edilmiş olsaydı ortalama 22 fit daha yüksek olurdu.

Yerden bu kadar yüksekte inşa etmenin sakıncası ve maliyeti kolayca tahmin edilebilir; Ancak, neredeyse imkansıza varan ve bugüne kadar suya indirilen daha büyük gemilerde hissedilen ve muhtemelen uzun vadede uzun gemilerin uzunlamasına suya indirilmesini önleyecek başka bir zorluk ortaya çıktı. Eğimli düzlemin, geminin yerçekimiyle hareket etmesini sağlamak için gereken açı, diyelim ki 14'te 1 veya hatta daha iyi yapıyla 25'te 1'e kadar azaltılsa bile, ilk önce suya batırılan uç su üstünde kalacak veya geminin ön kısmı suyun kenarına ulaşmadan önce çok büyük bir su derinliği gerektirecektir. 450 veya 500 fit uzunluğundaki gemilerin Thames'te suya indirilmesi, mümkün olduğunca hafif tutulmadığı takdirde zor olacaktır; ancak gemimiz bu şekilde suya indirilemezdi, çünkü kıç direğinin topuğunun, daha önce söylediğim gibi, ön ayak seviyesinden yaklaşık 40 fit aşağıda olması gerekiyordu. Zorluğun bir miktar hafifletilmesi, yolların daha iyi inşa edilmesiyle sağlanabilir; ancak nehre taşınacak yolların uzunluğu her koşulda ciddi bir zorluk olacaktır.

Bu düşünceler beni gemiyi yanlamasına suya indirmenin veya indirmenin uygulanabilirliğini incelemeye yöneltti; ve böyle bir yöntemin her türlü avantajla birlikte geleceğini ve
gördüğüm kadarıyla, hiçbir karşıt dezavantaj içermediğini buldum. Bu plan buna göre belirlendi ve gemi nehre paralel olarak inşa ediliyor ve uygun açıyla eğimli bir düzlemin
alçak su seviyesine kadar kolayca inşa edilmesine izin verecek bir konumda.

Geminin inşa edildiği zeminin temelinin inşasında, tamamlandığında geminin tüm ağırlığını taşıyacak yeterli mukavemeti sağlamak için iki noktada tedbir alınır.

Bu iki noktada, suya indirmenin yapılması gerektiğinde, iki
beşik yerleştirilecek ve muhtemelen tüm gemi yavaş yavaş alçak su seviyesine kadar indirilecektir; bundan sonra, gelen gelgitte, gemi yüzdürülecektir. İşlem böylece uygun
bulunduğu kadar yavaş gerçekleştirilebilir; veya, daha fazla
düşünme üzerine daha hızlı bir şekilde suya indirmenin tercih edilebilir olduğu düşünülürse, bu kabul edilebilir.

Bu planın kabul edilmesine yol açan tüm
nedenlerin açıklamasına biraz uzun girdim; çünkü bunların bilinmesini ve özellikle de
sahipleri ve başarımızla ilgilenenler tarafından iyi anlaşılmasını istiyorum,
ben hiçbir yeniliği kabul etmiyorum; ancak, deneyimin belirli bir durumun özelliklerini karşılamak için gerekli olduğunu
belirttiği daha alışılmış uygulamalardaki değişiklikler böyle kabul edilebilirse.

Aynı nedenlerden kaynaklanan, enine suya indirme zorunluluğunun, başka bir tür uzun gemilerde, yani pontonlarda veya yüzen iskelelerde hissedildiğini eklemeliyim; Plymouth'da inşa ettiğim 300 fit uzunluğundaki bir tanesi bu şekilde suya indirildi ve bundan önce Bay Fowler tarafından Humber'da 400 fit uzunluğunda bir tanesi daha suya indirildi.[158]

Gemiyi aşağı indirmek için yüklenici tarafından sağlanacak makinelerin, gemiyi onarım için yukarı çekmek için bir 'patentli kaydırma' düzenlemesi oluşturacak şekilde de donatılmasını sağlamayı umuyorum; böylece, eğer istenirse, bu amaç için böyle bir cihaz satın alınabilir ve geminin sık sık uğrayacağı limana takılabilir. Böyle bir işlemi veya geminin düşük suda muayene için bir ızgaraya oturtulmasını kolaylaştırmak amacıyla, geminin tabanının yeterli bir kısmı mükemmel şekilde düz bir şekilde oluşturulur ve yüklendiğinde geminin aşırı zorlanmadan yere oturtulmasına izin verecek şekilde güçlendirilir.

Geminin bir iskelede değil, nehir kıyısında ve nehre dik değil, nehire paralel olarak inşa edilmesinin kararlaştırılmasından sonra, dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, geminin yavaş yavaş düşük su seviyesine indirilmesi mi yoksa serbest bir indirmenin mi denenmesi gerektiğiydi.

Serbest bir indirmede, geminin yerçekimi kuvvetinin etkisiyle hatırı sayılır bir hızla raylardan aşağı gitmesine izin verilir. 'Great Eastern' durumunda, bu plana karşı aşılmaz itirazlar vardı.
Bunlardan bazıları mekanik cihazlarla aşılabilirdi; ancak
bunlar karmaşıklık ve ek risk unsurları getirirdi.

Başından beri sahip olduğu görüşe uygun olarak, Bay Brunel gemiyi raylardan yavaşça aşağı hareket ettirmeye karar verdi.

* * * * *

Yavaş indirme kararının ardından, Bay Brunel yağlanmış tahta yerine demirden yapılmış kayan yüzeyler kullanmaya karar verdi. Sıradan teknelerde yollar kalın bir şekilde yağlanır, böylece yollar ve beşikler arasında sürtünmeyi çok küçük hale getiren kalın bir gres tabakası olur. Ancak koşullar, bir geminin yollardan aşağı doğru geçişi boyunca aynı kalmaz; çünkü, bir miktar mesafe kat ettiğinde, beşik gresi
sürtüp sıkmıştır; ve bu nedenle, geminin ortasını ve pruvasını destekleyen beşiğin bir kısmı sürtünmeden dolayı artan bir dirençle karşılaşır. Yağlamanın tahribatının bir başka ve daha ciddi nedeni, yollardaki düzensizlikten kaynaklanır.

Gresin tahribatından sonra ahşap yüzeyler arasındaki sürtünmenin etkisi bazen o kadar büyük olur ki, birbirlerine gömülürler, ahşabın lifleri o kadar
birlikte sarılır ki, daha sonra keresteleri ayırmanın
zor olduğu
görülür. Gresin kayan yüzeylerinin bozulmasından kaynaklanan artan sürtünme, sıradan gemi fırlatmalarında sıklıkla arızaya yol açmaz, çünkü gemi hala taze gres üzerindeyken, artan sürtünmeden kaynaklanan gecikmeye rağmen, onu yolların alt kısmından geçirmeye yetecek bir ivme kazanır. Bay Brunel'in ahşap kayan yüzeyleri kullanmaktan çekinmesinin nedeni, gresin tahribatı nedeniyle bir geciktirici kuvvetin
gelişmesinden duyduğu haklı korkuydu. Zemin sağlam olmaktan uzaktı; ve yolların temeli olarak kazıkların kullanılması, yüzeylerin bazı kısımlarına aşırı yerel basınç uygulanması olasılığını
önleyememiş olurdu. Beşiklerin kapladığı büyük alanın altındaki herhangi bir noktadaki aşırı basınçtan kaynaklanan ısı, kötülüğü yayma ve daha da kötüleştirme eğiliminde olurdu; ve, kayan yüzeylerin önemli bir kısmı
ahşapla kaplı olsaydı, zorluk, beşiklerin ve yolların her yere
erişilebilir olduğu sıradan bir teknede olduğundan çok daha az telafi edilebilir olurdu. Ancak 'Great Eastern' durumunda, gemi ile yollar arasındaki alan, beşiklerin kapladığı alanın önemli bir kısmı
üzerinde, çok sınırlıydı ve hasarlı kısma ulaşmak ve onu düzgün bir şekilde
onarmak çok sıkıcı, hatta umutsuz bir görev olurdu.

Yılın sonunda, yolların inşasına başlanması gerektiğinde, Bay Brunel, ahşap kayan yüzeylerin kullanımıyla ilgili tehlikelere ilişkin görüşlerini
göz önünde bulundurarak harekete geçti ve demiri benimsedi. Bu adımla,
karşılaşılabilecek bazı yeni zorluklar olsa da,
ahşap yüzeylerin
kullanılmasından kaynaklanabilecek
felaket sonuçlardan kaçınıldı.

* * * * *

Geminin uzunluğundaki iki yerin altında, fırlatma yollarının alınması için zemin hazırlanmıştı. Bu yollar veya eğimli düzlemler
iki taneydi ve alçak su işaretine kadar uzanıyordu. Geminin ağırlığını
en iyi şekilde taşıyacak ve onu
zorlamayacak şekilde
yerleştirilmişlerdi. Bay Brunel tarafından başlangıçta tasarlanan yollar her biri 80 fit genişliğindeydi; ancak geminin ağırlığını daha da geniş bir alana yayma isteğiyle, her yolun her iki tarafına 20 fit eklemeye karar verdi, böylece genişlikleri 120 fite çıktı. Geminin başı nehre doğru bakıyordu; pruvanın 180 fitlik kısmı ön yolun ötesine, iki yol arasında 110 fitlik kısmı desteksizdi ve kıçın 150 fitlik kısmı arka yolun ötesine kadar uzanıyordu. Sancak tarafındaki, nehrin yanındaki taraftan alçak su işaretine kadar olan mesafe yaklaşık 240 fitti;
ve geminin altındaki kısım dahil olmak üzere yolların gerçek uzunluğu yaklaşık 330 feet idi.

Aynı zamanda, kayan yüzey olarak demir kullanmaya karar verdiğinde, Bay Brunel, ağırlığın yollara mümkün olduğunca eşit şekilde dağıtılmasını sağlayacak araçları benimsedi. Bu amaçla onları esnek olmayan hale getirmeye çalışmadı, ancak hafifçe esnemelerine izin verdi, böylece
bir yastık gibi, beşiklerin tüm parçalarının alt yüzeyine yeterli bir yukarı doğru basınçla uyum sağlayabilsinler. Yollar
nehir kıyısına dayanıyordu ve kazıklar, yolların kenarlarının altındaki toprağın yanlardan şişmesini ve orta kısmın altındaki zeminden daha fazla esnemesini önlemek için kullanıldı.

Zemin 1'e 12 eğime hazırlandıktan sonra, yolların alanı üzerine yaklaşık iki fit kalınlığında bir beton tabakası
döşendi. Betonun üzerine gemiye dik açıyla uzanan keresteler
yerleştirildi. Betona gömülen bu keresteler 1 fit kareydi ve aralarında 2 fit 6 inç boşluk vardı. Bu kerestelerin üzerine ve gemiye paralel olarak, aralarında 2 fit aralıklarla başka keresteler yerleştirildi; ve bunların üzerine tekrar raylar döşendi
18 inç arayla, yollara paralel ve gemiye dik.
Raylar, Great Western Railway'de kullanılan sıradan türdendi.

Böylece yollar, ince bir beton yatağının üzerinde duran bir kereste ağından oluşuyordu; ve kereste ağının tepesine, gerçek kayma yüzeyini oluşturan raylar yerleştirildi.

* * * * *

Beşiklerin alt tarafı, gemiye paralel ve dolayısıyla yolların rayları boyunca döşenen demir çubuklardan oluşuyordu.
Bu çubukların her biri 1 inç kalınlığında ve 7 inç genişliğindeydi ve çubuklar arasında 11 inçlik bir aralık vardı. Bu çubukların üzerine 6 inçlik sert ahşap döşeme sabitlendi (bkz. şekil 15, _a_) ve bunun üzerine tekrar beşiklerin çerçevesi geldi. Konik keresteler (_b_), geminin düz tabanı ile çubukların üzerindeki sert ahşap arasındaki kama şeklindeki boşluğu doldurmak için çakıldı. Nehrin yanındaki tarafta, bu keresteler ile geminin alt tarafının yuvarlak kısmı arasında, kama şeklindeki ayrı parçalar (_c_) çakıldı ve bunlar, gerektiğinde kama parçalarının çıkarılmasına izin verecek şekilde düzenlenmiş uzun cıvatalarla alttaki kerestelere sabitlendi. Kama parçalarının cıvatalarının sökülmesi, geminin yüzdürülmesi için temel bir önlemdi, çünkü beşiklerden yana doğru hareket edebilmesi için bunların çıkarılması gerekiyordu. Beşiğin alt kirişlerine dayanan sağlam destekler (_d_), geminin kama parçalarından daha yüksekte yan tarafına bastırdı ve ağırlığın bir kısmını alarak beşiğin dış kısmına yaydı. Beşiklerin kara tarafında benzer destekler (_e_) vardı.

[Resim: Şekil 15. Geminin Enine Kesiti, Yolları ve
Beşikleri Gösteriyor.

_Ayak Ölçeği._]

Her bir yolda 80 ray ve her beşiğin altında yaklaşık 60 enine çubuk vardı; böylece çubukların ve rayların 9.000 kesişme noktası vardı. Gemi ve beşikler 12.000 ton ağırlığında olduğundan, her kesişme ortalama 1-1/3 ton ağırlık taşıyordu.

* * * * *

Yolların inşası tamamlandıktan sonra, gemiyi aşağı indirmek için gereken güç miktarının belirlenmesi gerekiyordu.

Motor gücü sadece zincirler, palangalar, presler vb. değildi; ayrıca
yerçekiminin etkisi de vardı. O halde, bir motor gücü sadece mevcut değildi, aynı zamanda kaçınılmaz olarak mevcuttu; ve yollar 12'de 1 eğimde olduğundan, 12.000 tonluk ağırlık üzerindeki yerçekiminin tahrik gücü 1.000 tondu. Karar verilmesi gereken soru, 1.000 tonluk tahrik gücünün sürtünmeyi yenmek için yeterli olup olmadığıydı; ve eğer değilse, bunu yapmak için hangi ek kuvvete ihtiyaç duyulacaktı.

* * * * *

Ocak 1857'de, demir kayan yüzeylerin benimsenmesinden hemen sonra, bu önemli nokta hakkında bir fikir oluşturmak için önemli ölçekte bir deney düzenlendi. 12'de 1 eğimde iki ray döşendi ve bunların üzerine yaklaşık 8 ton ağırlığında ve gerçek beşiğin küçük bir bölümünü temsil eden deneysel bir beşik yerleştirildi. Demir kayan yüzeylerin sürtünmesinin etkisi çok basit bir şekilde özetlenebilir. Hareket gücünün, en fazla, yolların 1/8 eğimle yerleştirilmesiyle elde edilebilecek olandan daha fazla olması gerekmediği ve yollar 1/16'dan daha büyük bir eğimle yerleştirilmiş olsaydı, sınırlayıcı gücün güvenli bir şekilde ortadan kaldırılamayacağı ortaya çıktı; çünkü, kabul görmüş fikirlerin aksine, sürtünmenin hız arttıkça azaldığı ve önemli bir hıza ulaşılması durumunda, hızı yok etmek için gerekenden bağımsız olarak, eğimden aşağı doğru yerçekiminin hareket gücünü yenmek için bile büyük bir kuvvet gerekeceği gözlemlendi.[159]

Gemiyi inşa edildiği yerden nehirdeki demirleme yerlerine götürme görevi doğal olarak iki bölüme ayrıldı: geminin yollardan aşağı doğru hareket ettirilmesi ve beşiklerinden yüzdürülmesi.

Tüm lansmanın iki neredeyse ayrı operasyona bölünmesi, Bay Brunel'in bunları yürütme biçimini göz önünde bulundurduğumuzda büyük önem taşır; özellikle de birinin, yani yolların aşağı doğru hareket ettirilmesinin, dikkatli önlemlerle neredeyse güvenli hale getirilebileceği akılda tutulduğunda; diğerinin, yani geminin yüzdürülmesinin, yönetiminde yanılabilir insan unsurunun daha büyük bir payı olduğu ve küçük kazaların, birincil etkileri yalnızca gecikmeye yol açsa da, geri dönüşü olmayan bir felakete yol açabileceği çeşitli küçük operasyonların başarılı bir şekilde sonuçlanmasına bağlı olduğu düşünüldüğünde.

* * * * *

Gemiyi indirme operasyonunda, hem onu ​​hareket ettirmek için hem de hareketini kontrol etmek için güç sağlanması gerekiyordu. Yüzdürmede, yalnızca bir güç gerekiyordu, yani gemi beşiklere sıkışırsa onu çekmek için gereken güç.

* * * * *

Yollarda aşırı miktarda direnç olasılığını karşılama arzusuyla, Bay Brunel gemiyi kesinti veya gecikme olmadan aşağı hareket ettirecek kadar güçlü olacak komple bir hidrolik cihaz tasarladı. Asıl niyetini yerine getirmekte ısrar etmemiş olması çok üzücü.

Yüzdürme işleminde, zincirler ve palangalar, ihtiyaç duyulabilecek çekme kuvvetini sağlamanın en iyi araçlarıydı; ve Bay Brunel çok büyük miktarda kullanılabilir güce sahip olmaya karar verdi. Hava güzelse ve gelgit hesaplanan yükseklikteyse, beşiklerin hiçbir parçası bozulmamışsa, geminin su çekimine ilişkin hesaplamalar doğruysa - her şey yolunda giderse, büyük bir çekme gücüne gerek kalmazdı; birkaç römorkör gemiyi demirleme yerlerine götürmek için yeterli olurdu. Ancak Bay Brunel, bu kritik yüzdürme operasyonunda, şansın olmamasının ciddi zararlara yol açabileceği durumlarda, şansa güvenmeyeceğine karar verdi. Yüzdürme için zincir satın alımlarında sağlanmasının arzu edilir olduğunu düşündüğü güç, 500 tonluk bir çekişe eşit olduğu için çok önemliydi. Geminin aşağı doğru hareket etmesi için çok fazla güce ihtiyaç duymayacağı muhtemel göründüğünden, nehir takımının (gemiyi çekmek için kullanılan zincirler ve cihazlara bu ad verilirdi) her iki amaç için de yeterli olması muhtemel görünüyordu. Durum böyle olunca, o zamanlar, Şirketin mali durumunun sıkıntılı olduğu göz önüne alındığında, Bay Brunel'in gemiyi aşağı hareket ettirmek için önerdiği daha güçlü ve maliyetli cihazdan vazgeçmek doğru görünüyordu; güç eksikliğinden kaynaklanabilecek ölümcül sonuçlar yoktu. Bu düşüncelerden etkilenen Bay Brunel, sadece nehir takımına güvenmeye karar verdi. Bu karara, Şirket Sekreterine denize indirme sırasında yazdığı bir mektupta değindi:--

26 Kasım 1857. Asıl niyetim, doğru olan, gemiyi tüm yol boyunca hareket ettirebilecek şekilde takılması gereken bir hidrolik aparatı düzgün bir şekilde yerleştirmek ve sadece çok kolay hareket etmesi durumunda tüm nehir donanımına güvenmek ve onu sonunda yollardan çıkarmaktı. Tasarruf etmek için akılsızca bir girişimden, itmek için acil maliyetli aparattan vazgeçmeye ve sadece gemiyi başlangıçta veya sıkışma durumunda hareket ettirmek için yeterli güce sahip olmaya karar verdim[160] ve onu yollarda hareket ettirmek için aynı nehir donanımına güvenmeye karar verdim.

Deneme beşiğiyle yapılan deneyler, belirli miktarda sınırlayıcı kuvvet sağlamanın gerekliliğini göstermiştir.
Lastik açıklamasında görüleceği gibi, sadece bir kez kullanılmıştır, ancak
bu nedenle bunu sağlamanın gerekli olmadığı varsayılmamalıdır.[161]

Kontrol takımının düzeni her bir yolda aynıydı. Beşiğin kara tarafına cıvatalar vasıtasıyla tutturulmuş, iki büyük yatay tekerlek veya kasnak tutan güçlü bir demir çerçeve vardı. Yolların üst ucuna başka bir kasnak güçlü bir kereste
çerçevesine sabitlenmişti; ve yolların üst ucunun ortasının karşısına büyük bir ırgat veya tambur yerleştirilmişti.

Bu tambur, yaklaşık 20 fit uzunluğunda ve 6-1/2 fit çapında, sağlam kerestelerden yapılmış, birbirine sıkıca cıvatalanmış ve her iki ucundan 12 fit çapında geniş bir dökme demir diske sabitlenmiş bir silindirdi.

Çerçevedeki bir noktaya 2-5/8 inçlik bir zincir halatının bir ucu tutturulmuştu; bu zincir beşiğe tutturulmuş kasnaklardan birinin etrafından, sonra yolların üst ucuna tutturulmuş kasnağın etrafından, sonra beşiğe tutturulmuş ikinci kasnağın etrafından geçiriliyordu; ve ucu tamburun etrafına sarılmıştı. Böylece, zincirin bir ucu sabitlendiğinden, geminin yollardan aşağı hareket edebilmesi için tamburun dönmesi ve etrafına sarılmış zincirin ucunun gevşemesi gerekiyordu. Tamburun disklerinin etrafında dövme demir kayışlar vardı; bunlar, kollarla sıkıldığında, tamburun dönüşünün yavaşlatılabileceği frenler oluşturuyordu. Dişliler, dişli çarklardan oluşan bir trenle donatılmıştı, böylece tambur kulplarla döndürülebiliyor ve zincir ona sarılabiliyordu.

Aşağıdaki paragraf, Bay Brunel'in fırlatma düzenlemeleri hakkında, fırlatma başlamadan yaklaşık beş hafta önce yazdığı bir muhtıranın başlangıcından alınmıştır:--

26 Eylül 1857.

Yolların şu anki yapısıyla, sürtünmenin ve yerçekimiyle alçalma eğiliminin yaklaşık olarak dengelenmesi bekleniyor; böylece bir kez hareket ettiğinde, gemiyi hareket halinde tutmak veya çok hızlı veya bir ucunda diğerinden daha hızlı hareket etmeye meyilliyse onu kontrol etmek için çok büyük miktarda güce (en azından hareket ettirilecek kütleye orantılı olarak) gerek kalmayacaktır; yine de, gemiye yardım etmek veya onu kontrol etmek için gereken kuvvetler,
işletilecek kütleye kıyasla nispeten küçük olsa da,
genellikle halat veya zincir satın alma yoluyla elde edilen kuvvetlere kıyasla çok büyük olacaktır ve ilk başlangıçta veya herhangi bir kazara veya kasıtlı duruştan sonra, daha da büyük bir güce ihtiyaç duyulabilir.

Bay Brunel'in gemiyi aşağı doğru hareket ettirme ve beşiklerden çekme gibi çift görevi yerine getirmek için hazırladığı cihaz şu şekildeydi:--Geminin her iki ucunda güçlü bir zincir takımı vardı. Bir zincir kablonun bir ucu nehirdeki bir demirlemeye sabitlendi ve gemiye bağlı büyük bir makaradan geçirildi, sonra gemiden yaklaşık 300 fit uzaklıktaki bir mavnaya sabitlenmiş bir makaradan geçirildi ve ucu kıyıya getirildi, burada bir buharlı yengeç tarafından çalıştırılan bir zincir takımıyla çekildi. Gemiye pruvadan bağlı olan makara, gövdeden yaklaşık 80 fit uzaklıktaki zincirlerle asıldı. Kıçtaki makara ise vida şaftının ucuna sabitlendi. Bu satın alımların sırasıyla 80 ve 100 tonluk olması ve gemi hareket ederse hızla takip edilebilmesi amaçlanmıştı.

Bu satın alımlara ek olarak, Bay Brunel 'geminin başlangıçta veya daha sonraki herhangi bir zamanda ve özellikle de sonunda sıkışması durumunda önemli bir gerginlik yaratma araçlarına' sahip olmak istiyordu;
ve '250 veya 300 tonun altındaki hiçbir şeyin bu amaç için herhangi bir işe yaramayacağını' düşünüyordu. Bu gücü, dört mavnadaki çift yengeçler ve üçlü satın alma blokları aracılığıyla geminin iki beşik arasındaki merkezine uygulamak istiyordu.

Çift yengeçlerden biri dört merkez mavnanın her birine monte edildi ve zincir takımının bloklarının altından geçebileceği şekilde yükseltilmiş bir platforma yerleştirildi. Bu takım, gemiye bağlı bir zincire sabitlendi; ve nehrin karşısına uzanan bağlama zinciri
takım tarafından çekiliyordu.

Bu dört yengeç ve takımdan her biri 80 tona kadar bir
gerilme kapasitesine sahip olacaktı. Bay Brunel'in nehir takımıyla gemiye
iyi bir sürekli
çekiş şeklinde verebileceği gerginlik toplamda 500 tondu.

Ayrıca, gemiyi ilk hareket ettirirken yapışmayı
aşmak için beşiklerin her birinde bir tane olmak üzere iki hidrolik pres de sağlandı. Bu preslerin her biri 300 tonluk bir
gerilme uygulayabilmeliydi. Bu nedenle, yerçekimi kuvveti de dahil olmak üzere, Bay Brunel'in gemiyi
hareket ettirmek için sahip olmayı umduğu güç 2.100 ton veya hareket ettirilecek ağırlığın altıda birinden fazlasıydı; ve onu hareket ettirmeye devam etmek için sürekli ve sabit bir
çekiş için 1.500 ton veya ağırlığın sekizde biri.

* * * * *

Bir zamanlar lansmanın Ekim ayında yapılabileceği düşünülüyordu. Ancak Kasım ayının başındaki
gelgitlerden önce hazır olmanın imkansız olduğu görüldü; ve o zaman bile, zamanı geldiğinde, hatırı sayılır bir telaş vardı ve önemli konular, görüleceği gibi, yeterince ele alınmadı.

Beşikler bir araya getirildi ve geminin altına sıkıştırıldı ve alçak suda yolları olabildiğince uzatmak için her türlü çaba gösterildi; böylece, gemiyi yamaçtan daha aşağı hareket ettirerek, gelgitin beklenen seviyesinde herhangi bir düşüşe veya geminin draftında herhangi bir yanlış hesaplamaya izin verecek şekilde daha büyük bir marj elde edilebilirdi.

Bay Brunel, lansman düzenlemeleri hakkında daha önce atıfta bulunulan muhtırada, Kaptan Harrison'a nehir takımları için demirlemeleri denetlemesi ve bunların yeterliliğinden emin olması talimatını verdi. Birkaç gün sonra Kaptan Harrison'a bu konu hakkında şöyle yazdı:--

30 Eylül 1857.

Sanırım (yanılıyor olabilirim) eğer gemi takılırsa onu aşağı indirmek için veya beşiği altından çekmek veya en sonunda onu beşikten zorla indirmek için
gerekebilecek kuvvetleri yeterince tahmin etmiyorsunuz. Oldukça kolay bir şekilde aşağı inebilir
ve beşikler muhtemelen takılmayabilir; ancak takılırsa, 500 tonluk bir ölü çekişe ihtiyaç duyması muhtemeldir ve eğer bu kuvvet gerekirse ve uygulanırsa, satın almalarda ve bağlamalarda vb. gelebilecek ve gelecek gerçek gerginlik miktarını göz ardı etmemeliyiz; ancak bunun için önlem almalıyız. Muhtırada belirtilen 80 ve 100 tonluk bağlamalar için gerçekten iyi olmalı ve bağlamaların genel olarak satılanlardan veya ortak takımlardan daha güçlü olduğu hissiyle yetinmemeliyiz, ancak zorlanmayı sağlayacak satın alımlar yapmalı ve gerekirse bunları buna zorlamalıyız; bağlamalarımız şüphesiz olmalıdır.

11.000 ton taşıyacağız, daha önce taşınanlardan çok daha fazla ağırlık ve 500 tonluk net bir çekiş sağlamaktan çekinmemeliyiz; ancak 500 tonluk net çekişin alışılmışın çok ötesinde bir şey olduğunu unutmayın. Genellikle satın alımlarla, zincir halatlarla vb. elde edilen güç asla ölçülmez, çok küçüktür; ve dikkatli olmalıyız ve onlarla karşılaştırılarak yanıltılmamalıyız. 80 ton ağır bir çekiştir ve 2 veya 2-1/4 zincirin altındaki hiçbir şey güvenli olmayacaktır...

Bunlar başa çıkmamız gereken büyük zorluklardır, ancak bunlara sahip olmalıyız ve bu nedenle bunlara cesurca karşı koymalıyız.

Artık suya indirme zamanına göre sık sık soruşturmalar yapılıyordu; ve sahaya kabul için gelen başvuruların sayısı Bay Brunel'i Şirket Yöneticilerine aşağıdaki mektubu yazmaya yöneltti ve bu mektup onlar tarafından gazetelerde yayınlandı. Bunda, yalnızca önerilen operasyonların doğasına ilişkin mevcut yanlış anlamaları ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda benimsenen fırlatma modunda gemi için hiçbir risk olmayacağını ve başlangıçta başarısız olsa bile, daha fazla güç uygulanabileceğini ve geminin güvenli bir şekilde fırlatılabileceğini belirtme fırsatını da değerlendirdi. 23 Ekim 1857.

Geminin suya indirileceği tarihle ilgili yapılan çok sayıdaki soruya yanıt vermenin zorluğu, genel olarak bilgi verilmesinin, geminin 3 Aralık'ta mı yoksa 2 Aralık'ta mı suya indirileceği konusunda gelecek hafta sonuna kadar belirsizliğin olması ve ayrıca operasyonun niteliğiyle ilgili var olan hatalı izlenimlerin düzeltilmesinin, olağandışı boyutlardaki gemilerle yapılacak güzel bir gösteriyi yanlışlıkla bekleyenlerin hayal kırıklığına uğramasına yol açabilecek bir yol olmasını gerekli kılıyor.

Bir süredir, gelecek ayın ilk gelgitlerine kadar hazır olmayı ve yardımlarına güvendiğim kişilerin yorulmak bilmez çabalarını, olağandışı güzel havanın avantajıyla hesapladım, gereken temel çalışmalar o kadar ilerledi ki, başarı için her türlü olasılık var gibi görünüyor; ancak hava koşullarındaki bir değişiklik tehdit edici, kalan süre kısa ve nispeten küçük nedenler, operasyonu bir sonraki mevcut gelgite, yani 2 Aralık'a kadar ertelemeyi daha ihtiyatlı, hatta kaçınılmaz hale getirecek kadar gecikmeye neden olabilir. Belirlendiği varsayılan günde denize indirme isteği, beni bu kadar önemli bir operasyonu aceleye getirmeye veya tüm hazırlıkların ana çalışmaları tamamlandıktan sonra düzenlemelerin tüm parçalarının dikkatli ve kasıtlı bir şekilde incelenmesini ihmal etmeye
zorlayamayacağından, böyle bir ertelemenin gerekli olduğu veya ihtiyatlı bir şekilde benimsenmesi durumunda, her şey artık hazırlandıktan sonra, denize indirme 2 Aralık'ta olacaktır.

Operasyonun niteliğine gelince, sık sık belirtilmiştir, ancak tekrarlamak gerekiyor gibi görünüyor, gemi terimin olağan anlamında 'denize indirilmeyecek', sadece
alçak su seviyesine indirilecek veya çekilecek ve oradan iki ve muhtemelen üç gelgit ve büyük olasılıkla kısmen gece gerçekleşmiş ve hiçbir zaman özellikle ilginç bir manzara veya hatta risk heyecanı sunmamış; kazaların meydana geldiğini veya yanlış hesaplamaların yapıldığını varsayarak bile, operasyonun başarısız olduğunu hissetmekten mutluyum - gemi yarı yolda durabilir veya hiç hareket etmeyebilir, daha fazla güç veya başka çareler uygulanması gerekebilir - ancak bu
indirme modunda ilerleme sırasında herhangi bir başarısızlıktan gemiye hiçbir zarar gelemez.

Ekim ayı boyunca muazzam miktarda iş yapılması gerekiyordu ve ilgilenilmesi gereken çok sayıda konu Bay Brunel ve yardımcılarının üzerinde ağır bir baskı oluşturuyordu.

Kontrol donanımıyla memnun olmak için bir nedeni vardı. Geminin kabloları olan zincirler çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı; ve olağan testlere ek olarak, parçalar riske atılarak alınmış ve iyi bir kopma gerilimine
dayandıkları bulunmuştur.

Nehir donanımı o kadar tatmin edici değildi. Su üstünde yapılması gereken operasyonlarda beklenmedik gecikmeler ortaya çıkar ve tüm iş kötü hava koşulları nedeniyle askıya alınabilir ve ayrıca sıklıkla gelgitlere bağlıdır. Mevcut durumda yapılacak iş kolay değildi. Ağır zincir kabloları döşenmeli ve bağlamalar kaldırılıp donanımlara bağlanmalıydı; bir iş genellikle diğerinin tamamlanmasını beklemek zorundaydı.

Bay Brunel, her satın alma işleminin amaçlandığı en yüksek gerilime kadar gerilerek test edilmesi gerektiğine karar vermişti; ancak nehir donanımının hazırlanmasında yaşanan gecikmeler nedeniyle bu yapılmadı.

* * * * *

Bay Brunel, lansmandan birkaç gün önce, operasyona katılacak olan herkese şu muhtırayı gönderdi:--

_Genel Düzenlemeler ve Amaçlanan İşlem Yöntemi._

30 Ekim 1857.

Çalışmanın herhangi bir bölümünü yönetmekle görevli olan herkesin, uygulanabilir olduğu ölçüde, izlenmesi amaçlanan genel işlem
yönteminin anlaşılması arzu edilir;
koşullar bu önceden belirlenmiş planları değiştirebilir ve bunlardan tamamen ayrılmayı zorunlu kılabilir, ancak bunlara uymak için her türlü çaba gösterilecektir.

GENEL İŞLEM YÖNTEMİ.

[Dipnot: Salı günü öğlen civarı başlayacak.]

Operasyonlara yüksek sudan yaklaşık iki saat önce veya öğlen civarı başlamayı ve gemiyi olabildiğince çabuk suya indirmeyi ve yolların dibinden yaklaşık 36 fit aşağıya indirmeyi
düşünüyorum.

Bu gelgit zamanında başlamamın amacı gemiyi suya indirmek ve mümkün olan en kısa sürede bir dereceye kadar su üzerinde taşımaktır.

[Sidenote: Yolların sonuna kadar durun.]

Akşam gelgitinde karanlık olacağından tüm kıyıları yıkmak ve beşiği temizlemek ve sabah gelgitinde karanlık olacağından yüzmek zorunda kalmamak için sondan önce durmayı öneriyorum.

O zaman sondan yaklaşık 36 fit önce durmayı öneriyorum.[162]

[Sidenote: _Akşam._ 20 fitlik beşiklerin kıyılarını temizleyin.]

Alçak sularda, karanlık olsa da, 20 fitlik beşiklerin kıyılarını veya mümkün olduğunca çoğunu yıkmaya ve bu beşiklerden dolgu parçalarının cıvatalarının sökülmesi dışında her şeyi temizlemeye çalışacağım.

[Sidenote: Uygun koşullar altında liman tarafındaki _tüm_ kıyıları da temizleyin.]

Eğer operasyonlar kolayca ilerlediyse ve yollar çok fazla batmadıysa, geminin kıyı şeridindeki veya liman tarafındaki tüm uzun kıyıları da yıkacağım, böylece ertesi gün yapılacak daha az şey kalacak.

[Sidenote: Geceki yüksek suda daha fazla çekmeye hazırlanın.]

Daha sonra, o geceki yüksek sudan sonra mavnaları 36 fitlik bir çekme veya yapabildiğim kadar daha fazla çekme yapmak için (beşikleri yollardan 20 fit uzakta çekmekten çekinmeyeceğim için)
yerleştirmek için rahatça hazırlanacağım.

[Sidenote: Son hareket sabah 4'te.]

O geceki yüksek sudan hemen sonra ve su, herhangi bir
yüzme riskini önleyecek kadar düştüğünde, ancak gemi hala suda seyrederken, muhtemelen sabah 4 civarında veya 4 buçukta, son çekmeyi yapacağım; ve karanlıkta olmasına rağmen, sadece bir çekiş yapılacak ve hazırlanmak için bolca zaman olacak ve operasyonda bir sefer gerekmeyecek, bence kolayca yapılabilir.

[Sayfa notu: Çarşamba öğleden sonra yüksek suda yüz.]

Gemi daha sonra düşük suya kadar bırakılacak, sonra beşiklerden
her şeyi temizleyebileceğimiz ve Çarşamba öğleden sonra yüksek suda yüzmeye
hazırlanacağımız her şey olacak. Mekanik düzenlemelerin etkili olduğu kanıtlanırsa, operasyonun başarısı tamamen mükemmel bir düzenliliğe ve her aşamada ve her bölümde acele veya karışıklığın olmamasına bağlı olacaktır ve bunu başarmak için _mükemmel sessizlikten_ daha önemli hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, adamlara tek kelime etmemeleri yönünde en olumlu emirlerin verilmesini ve birkaç kişi tarafından sessizce ve kasıtlı olarak verilen basit emirler dışında, bir sesin duyulmasını önlemek için her türlü çabanın gösterilmesini içtenlikle rica ediyorum. 31 Ekim'in ertesi günü tarihli 'Özel Talimatlar' muhtırasında şu pasaj yer almaktadır:--

_Başlangıç_.--Tüm satın alımlara bir gerginlik getirildiğinden ve geri çekme satın alımı gevşek olduğundan, gemi hareket etmezse, iki pres çalıştırılacaktır; Eğer o zaman hareket etmezse veya hareket ettirildiğinde durursa ve her seferinde preslere ihtiyaç duyarsa, girişim ertelenecek ve bir sonraki sefer için daha fazla hareket gücü uygulanacaktır.

Presler tarafından başlatıldıktan sonra, nehir alımları onu hareket ettirmek için yeterli bulunursa, operasyonlar devam edecektir.

Bay Brunel, bu 'Talimatların' başka bir bölümünde, bazen varsayıldığı gibi, sürtünmenin o kadar küçük olacağı ve düşünülmesi gereken tek önemli şeyin geminin çok hızlı hareket etmesini engellemek olduğu izlenimine kapılmadığını tekrar göstermektedir.

Aksine, preslerle bile, yani yerçekiminin etkisinin 1.100 ton üzerinde bir kuvvetle bile, hiç hareket etmeme olasılığını öngörmüştür. Eğer hareket ettikten sonra durursa ve sonra tekrar hareket ettirmek için preslere ihtiyaç duyarsa, bu, operasyonun düzgün bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini ve daha fazla tahrik gücü uygulanana kadar çalışmanın askıya alınması gerektiğini gösterecektir. Eğer, yine, nehir takımı onu hareket ettirmeye yeterliyse, o zaman iş devam edecekti, ancak
sürtünme o zaman bile tüm geciktirici kuvveti kaldırmayı arzu edilir hale getirecek kadar büyük olabilirdi. 'Talimatlar' adlı eserinin başka bir bölümünde şöyle diyor:--

Muhtemelen tamburlarda herhangi bir kontrol yapılmasına gerek kalmayacak, aksine, ağır zincirleri kasnaklardan geçirerek herhangi bir direnci ortadan kaldırmak arzu edilir olacaktır.

Fırlatmaya başlamak için en iyi gün 3 Kasım Salı günüydü, çünkü operasyonlar için yüksek dolunay bahar gelgitlerinden iki veya üç gün kalmıştı, eğer uzarlarsa.

2 Kasım Pazartesi günü, yapılması gereken en önemli iş, geminin
üzerinden kaldırılması gerektiğinde kerestelerin yüzmesini önlemek için beşiklere kentledge veya demir balast istiflemekti. Tüm cihazlar hazırdı ve nehir takımı hariç, dikkatlice incelenmişti. Bu,
daha önce de söylendiği gibi, test edilmemişti.

Şimdi Bay Brunel'in, nehir donanımının düzgün bir şekilde test edilmemesi nedeniyle, lansmanı gelecek aya erteleyip ertelememesi gerektiğini düşünmesi gerekiyordu.

Şirket için geminin mümkün olan en kısa sürede yüzdürülmesi en önemli şeydi; ve nehir donanımında olabilecek herhangi bir kusur, gecikmeden daha kötü bir şeyin öngörülemeyeceği operasyonun daha erken bir bölümünde kendini neredeyse kesinlikle belli edeceğinden, Bay Brunel, tüm koşulları dikkatlice inceledikten sonra, lansmanı denemeye karar verdi.

* * * * *

3 Kasım sabahı, kentledge'i beşiklere yerleştirme işi ateş ışığında tamamlandı ve raylar yağ ve kara kurşun karışımıyla
ovuldu. Geminin ağırlığını taşıyan tüm payandalar ve destekler çıkarılmıştı ve gemi artık tamamen beşiklerin üzerinde duruyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde davulların frenleri sıkıldı ve
köpek barakaları beşiklerin önündeki yollardan kaldırıldı. Bay. Brunel, erken bir saatten itibaren tüm hazırlıkları incelemekle meşguldü, bu operasyonu denetledi ve her şeyin açık ve hazır olduğundan emin olduktan sonra, avlunun üst kısmına geri döndü. Bu sırada avlu insanlarla doluydu. Yöneticiler, Bay Brunel'in dile getirdiği isteğin aksine ve ona niyetlerini bildirmeden, çok sayıda giriş bileti çıkarmışlardı. Birkaç gün önce, Bay Brunel, dört polis memurunun getirilmesini önermişti, tek yapmaları gerekenin izinsiz girenlerle mücadele etmek olacağını düşünüyordu. Aslında orada bulunan polis gücü, avlunun temiz tutulması gereken kısımlarından habersizdi ve Bay Brunel, kıç çekme donanımının takımı için hazırlanmış olan ziyaretçilerin yolun çevresinden uzaklaştırılması emrini vermek için bizzat gidip yardım etmek zorundaydı. Kalabalık kısa sürede o kadar
büyüdü ki kıç taraftaki çekme makinesinden sorumlu adamların bahçenin ortasından verilen sinyalleri görmesi veya bahçenin ortasındakilerin kıç tarafta neler olduğunu görmesi neredeyse imkansızdı.

Saat 12 buçuk civarında geminin pruva ve kıç tarafındaki bağlantı elemanları gevşetildi ve Bay Brunel her bir tamburdan biraz gevşeklik verilmesini emretti. Bu, adamların zinciri tamburlara sarmak için sağlanan dişlilerin kollarını çevirmesiyle yapıldı. Daha sonra pruva ve kıç takımlarını çekme ve hidrolik preslerde pompalama emri verildi. Takım ve preslerin ne kadar zorlandığı şüphelidir, ancak muhtemelen çok
büyük değildi.

Şu anda ön beşikten gelen bir bağırış hareket ettiğini duyurdu
ve hemen hemen hemen kıç beşik de önemli bir hızla hareket etmeye başladı. Dişlilerin kollarını çevirmekle meşgul olan adamlar onlara yaslanmış halde kalmışlardı. Gemi birkaç santim hareket eder etmez, tüm gevşek zinciri aldı. Bu, tamburun dönmesini sağladı ve dişlilerin kolları çok hızlı bir şekilde dönerek adamlara çarptı ve onları havaya fırlattı. Dişlilerin yanındaki fren kolunda olan adamlar kaçtı. Kaza olduğunda tamburun yanında duran Bay Brunel, adamlara frenleri tutmaları için bağırdı ve oraya koştu. Diğer fren kolunda kalan adamlar onu halatlarla aşağı çekti. Böylece gemiye büyük bir engelleyici kuvvet geldi ve ilerlemesi durdu; Öndeki beşik 3 fit, arkadaki beşik ise 4 fit 3 inç hareket etti.

Beş adam yaralandı. Bunlardan birinin ölümü üzerine, soruşturmada, tamburun ustabaşı tarafından, gevşeklik ödendikten sonra adamlara uzak durmalarını emrettiği belirtildi. Her ne olursa olsun, sabitleme zincirleri serbest bırakıldıktan sonra kulpların kullanılmaması gerektiği inkar edilemez; ve aslında Bay Brunel soruşturmada, 'Kendimi suçlayabilirim, çünkü kulpların bu kadar hızlı döneceğini tahmin etmemiştim.' dedi.

Bu kazadan sonra, Bay Brunel operasyonlara yeniden başlamadan önce yüksek su gelene kadar beklemeye karar verdi. Bu arada, her iki tamburdan da dişliler çıkarıldı.

Düzenlemelerde daha önemli bir değişiklik daha yapıldı. Gemi hareket ettiğinde, dört orta mavnadaki adamlar, geminin onları ezeceğini düşünerek korktular; bir hücum yapıldı ve bir adam küçük bir
tekneye atlayarak
geri kalanları kaderlerine terk ederek uzaklaştı. Hemen Bay Brunel'e adamların güvenilmez olduğu ve
kalmayacakları; ve mavnaların adamlar olmadan hiçbir işe yaramayacağı
için zincirlerin atılması ve mavnaların
kaldırılması gerektiği yönünde bir rapor gönderildi. Bay Brunel buna razı oldu.

Ancak adamları çıkarmak yeterli olurdu, mavnaları geminin yolundan uzak tutmak için bir
römorkör ve birkaç sabit adam
bırakılırdı; böylece ihtiyaç duyulursa onlar da hazır olurdu. Bay Brunel, emri verdikten kısa bir süre sonra, Kaptan Harrison ile birlikte pruvanın etrafından dolaşarak emri iptal etti; ancak çok geçti, çünkü çoktan harekete geçilmişti. Olaylar ortaya çıktıkça, hiçbir zarar verilmemişti, çünkü merkez mavnalar, diğer takımlar başarısız olduktan sonra, devam etmek için yeterli olmayacaktı. Bu değişikliklerin sonucu, operasyonlar yeniden başlatıldığında, tek çekme donanımının pruva ve kıç satın alımları olmasıydı; hidrolik presler de gemiyi çalıştırmak için mevcuttu. Saat 2'den biraz sonra, pruva ve kıç takımını çekme sinyali verildi, presler aynı anda pompalandı. Tamburların frenleri gevşetildi, ancak sıkılmaya hazır tutuldu.

Takımda gerginlik oluştuktan kısa bir süre sonra, pruva buharlı yengecinin tekerleklerinden birinin birkaç dişi gevşedi ve kıçtaki ana çapa sürüklenmeye başladı, böylece etkili bir gerginlik elde edilemedi. Bunun bildirilmesi üzerine, operasyonlar durduruldu; ve,
ertesi güne kadar her şeyi hazırlamanın bir yolu olmadığı için,
fırlatma operasyonları bir sonraki dolunay bahar gelgiti olan 2 Aralık'a ertelendi.

* * * * *

Bu öğrenilir öğrenilmez ziyaretçiler işlere hücum etti, beşiklerin ve yolların etrafında toplandılar; ve Bay Brunel hemen yapmak istediği araştırmaları ertelemek zorunda kaldı.[163] Tüm tersane, mücadele eden bir kalabalık tarafından karmaşaya sürüklendi ve geminin uygun şekilde sabitlendiğinden emin olmak ve ertesi sabaha kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.[164]

* * * * *

Ertesi gün, neyin yanlış gittiğinin incelenmesine ve
başka bir girişimde bulunulmadan önce neyin değiştirilmesi gerektiğinin değerlendirilmesine ayrıldı.

Kıç taraftaki demirlemede, çapa nehrin diğer tarafındaki zemine
yerleştirildi.

Dört merkez mavnayla ilgili zorluk, dört yengeci takımlarıyla birlikte geminin kara tarafındaki avluya
yerleştirerek aşıldı. Daha önce doğrudan mavnalardan çekilen gemiye bağlı dört zincir, şimdi mavnalardaki makaraların etrafından dolaştırıldı ve geminin altından avludaki takımlara geri getirildi.

Ancak, en önemli değişiklik hidrolik
preslerin düzenlenmesindeydi. 3 Kasım'da, söylendiği gibi, iki pres vardı. Artık iki
ek pres sağlanmıştı; bunların her biri iki
7 inçlik silindirden oluşuyordu ve 10 inçlik bir prese eşdeğerdi.

Geminin inişi sırasında presleri sürekli olarak kullanabilmek amacıyla, 1/12 eğimle yollara doğru bakacak şekilde düzenlenmişlerdi. Dört pres, iki yoldaki kontrol takımının her iki tarafına birer tane yerleştirildi ve ahşap işçiliğinden yapılmış dayanaklarla desteklendi. Bu dayanakların her biri, yaklaşık 8 fit aralıklarla biri diğerinin arkasında olmak üzere dört sıra kazıktan oluşuyordu. Pres, gemiye en yakın kazık sırasına dayanıyordu ve bu kazıklar arkalarındaki kazıklara ahşap desteklerle bağlanmıştı. Çeşitli uzunluklarda uzun kereste çubukları, basıncı beşiklere iletmek için hazırlanmıştı.[165]

Dört pres, tam güçlerinde 800 tonluk bir kuvvete eşdeğer sayılabilirdi; bu, 3 Kasım'da gemiyi hareket ettiren küçük kuvvetten çok daha fazlaydı, hatta ilk etapta taze yağlamanın avantajını hesaba katarak bile, bu kuvvetle geminin kolayca aşağı hareket ettirilebileceğini varsaymak makul görünüyordu.

* * * * *

Gemiyi preslerle hareket ettirme süreci doğal olarak yavaş olacağından, Bay Brunel her şey hazır olur olmaz operasyonlara devam etmeye karar verdi. 19 Kasım'da çalışmalar başladı.[166] Önce pruva takımı çekildi, çünkü ön beşik arkadakinden bir ayak gerideydi ve ön preslerdeki adamlar işe koyuldu. Kısa bir süre sonra preslerin ahşap destekleri çatlamaya ve 'bağırmaya' başladı; ve üzerlerinde fazla bir stres olmadan, dayanaklar yaklaşık 3 veya 4 inç geriye zorlandı. Pruva takımının bağlama zinciri de aşırı bir gerginlik olmamasına rağmen gevşedi. Dayanakları inceleyen Bay Brunel, bunların başarısızlığının nedenini gördü ve gerginliğin kaldırılmasını emretti. Kazık sayısı yeterliydi, ancak gerginliğin onlara iletilme şekli, uygun miktarda direnç gücü uygulamalarını sağlamadı.

Bu kusur, arka kazıkların başlarının cıvatalarla en öndeki kazıklara bağlanmasıyla giderildi. Gemi sabitlendikten sonra, her pres tam bir gerginliğe kadar test edildi ve dayanaklarının yeterliliği belirlendi.

Ancak nehir takımı farklıydı. Kopan zincir, büyük boyutlu eski bir nehir bağlama zinciriydi. Bunu değiştirmede çok gecikme oldu, bu da nehirde çalışmayı neredeyse imkansız hale getiren yoğun sislerden kaynaklandı. Dahası, herhangi bir takım parçasının düzenli bir denemesini yapma girişiminde her seferinde bir ölümle sonuçlanıyordu. Sonunda bir deneme yapıldığında ve bir gerginlik oluştuğunda, bir bağlama zinciri koptu;
sonra bunun nehrin dibinden çıkarılması ve bir araya getirilmesi gerekti, kaza zincirdeki kusurlu bir halkaya bağlandı.
Bu nedenle denemeler o kadar azdı ki, tüm düzenli bağlamaların değersiz olduğu ancak derece derece kanıtlandı;
her ne kadar üzerlerine binen gerginliğin üç katına dayanması gereken büyük zincirleri olsa da.

* * * * *

Geminin 19 Kasım'daki inatçılığı Bay Brunel'e büyük
endişe verdi; yeterli gücü
hareket ettiremeyeceği korkusundan değil, fakat konuyu sürekli olarak ele aldığında, geminin ilerlemesinin belirli bir bölümünde uzun süreli bir gecikme olması durumunda ciddi bir
zorluğun ortaya çıkabileceğinden endişe ettiği için.

Bay Brunel'in, yolların yüzeyindeki dayanma düzgünlüğünü elde etmek amacıyla, bunları kazıklar üzerinde sert bir şekilde desteklemeye çalışmadığı, ancak nehir kıyısına yerleştirdiği açıklanmıştır.
Ancak, inşaat kaymasının temeli nispeten
sert olduğundan, geminin inşa edildiği yerden tamamen ayrılmadan önce herhangi bir süre durdurulması durumunda, eşit olmayan bir çökmenin gemiye zarar verebileceğinden korkuyordu.
Eğer yollar bu noktada batarsa, hafifçe dışbükey bir şekil alacaklarını ve geminin düz tabanını yukarı doğru zorlama eğiliminde olacaklarını düşünüyordu. Geminin tabanının ana kısmı, uzunlamasına bölmeler arasında, yukarı doğru ağır bir basınç altında hafifçe eğilebilirdi; ancak bu eylem enine bölmelerde gerçekleşemezdi, çünkü yaralanmadan
esnemezlerdi. Bay Brunel, geminin bu kritik noktada durdurulmasını önleyecek kadar büyük bir güç rezervi olmadan fırlatmaya devam etmekten çekindi. Bu düşünce, uygulanan testler altında nehir donanımının devam eden
arızasıyla birlikte, onu Yöneticilere şu bildirimi göndermeye yöneltti:--

26 Kasım 1857.

Dün öğleden sonra iki presin tam basınca kadar testini yaptık. Üçüncüsü, en büyüğü, kısmen test edildi; neredeyse tamamlanmış olan ve birkaç saat içinde tamamlanacak olan bazı
eklemeler gerektirdi. Dördüncüsüne de aynı ölçüde güvenilebileceğini düşünüyorum, ancak bu gerginliklerin ve diğer koşulların etkilerinin dikkatli bir incelemesinden sonra, bir gecelik düşünmeden sonra, araçlarımızın, gemiyi şu anki halleriyle hareket ettirmemi haklı çıkaracak kadar yetersiz olduğu sonucuna vardım. Presler gemiyi çalıştırırdı, ancak sürekli olarak, yani tekrar tekrar kullanılması gerekirse, kazıkların gevşeyip yükseleceği açıktır; bu da yine yüklemeyle, ancak beceriksizce ve bildireceğim diğer koşullarla birlikte, bunlara güvenmeyi tehlikeli hale getirmek için bir araya gelerek düzeltilebilir. Asıl niyetim, doğru olan, gemiyi tüm yol boyunca hareket ettirecek şekilde takılması gereken bir hidrolik aparatı düzgün bir şekilde yerleştirmek ve sadece çok kolay hareket etmesi durumunda ve sonunda onu yollardan çıkarmak için tüm nehir donanımına güvenmekti. Akıllıca olmayan bir tasarruf girişiminden, itmek için acil maliyetli aparattan vazgeçmeye ve sadece gemiyi başlangıçta veya sıkışması durumunda hareket ettirmek için yeterli güce sahip olmaya ve onu yollarda hareket ettirmek için aynı nehir donanımına güvenmeye karar verdim. Nehir donanımı için başlangıçta hesaplanan güç, adım adım, yavaş yavaş bizi yarı yolda bıraktı; Belirli gerilimler için yeterli olduğu varsayılan bağlamalar, bu gerilimlerin üçte birinde başarısız oldu, son denememizden bu yana bir diğeri koptu ve bu kaynaktan gelen tam 350 tonluk güç yerine, artık 200'e güvenemeyiz ve bu, itme gücünün verimsizliğine eklendiğinde, geminin tam olarak düzeltilmesi ciddi zorluk yaratacak bir noktada
oluşması muhtemel olan bir takım olumsuz koşulların
bir araya geldiğini varsayıyorum; ve varmak zorunda olduğum sonuç,
cihazımızın çok kusurlu olduğu ve gemiyi sürekli olarak yollardan aşağı itmek için tam olarak iyi inşa edilmiş mekanik bir şekilde düzenlenmiş uygun ve yeterli bir hidrolik cihaza dair orijinal planın takip edilmesi gerektiği ve şimdi işi güvenli bir şekilde yapmanın tek yolu olduğudur, yani çok daha büyük ve daha maliyetli bir
zorluğa girme riski olmadan.

Sadece şunu eklemeliyim ki, durumumuzla ilgili bu rapor ne kadar kötü olursa olsun, en azından bundan yapılabilecek en kötü şeydir, yeni bir
zorluğun ortaya çıktığını gösterecek hiçbir şey olmamıştır veya yeni bir
zorluk yaratacak hiçbir şey olmamıştır. Eğer akıllıca olsaydı gemiyi şimdi hareket ettirebilirdik, ancak mevcut haliyle, kusurlu ve mekanik olmayan itme cihazımızın tekrar tekrar kullanıldığında etkili olmaya devam edip etmeyeceği konusunda büyük şüphelerimiz ve nehir takımlarımızın gerekenden çok daha düşük olduğu ve ayrıca tekrarlanan zorlanmalar için şüpheli ve şüpheliden daha fazla kalıcılığı olduğu için, başlamak doğru olmazdı....

Bay Brunel aynı zamanda, yollara çıkan geminin ağırlığından beklenebilecek sapmanın büyük ölçekte bir ölçüsünü elde etmeye kararlıydı. 100 tondan fazla kentledge, geminin ağırlığının üreteceği basıncın yaklaşık iki katı kadar bir basınç sağlayacak şekilde, 10 feet karelik bir yol bölümüne yığıldı.

Bu testin çok küçük bir ölçekte denenmemesi gerekiyordu, çünkü izole bir yama üzerinde duran bir ağırlık, etrafındaki zeminden destek alırdı ve tabii ki o zemin eşit şekilde yüklenmişse bunu yapamazdı. Yollar test sırasında o kadar az battı ki
bu tamamen Bay Brunel'i rahatlatmak ve geminin inşa edildiği yerden yeni yapılan yollara geçişinde ciddi bir kötülük düşünülmemesi gerektiğini göstermek içindi, hatta bir süre daha durdurulabilirdi. Bu nedenle, derhal fırlatma operasyonlarına devam etmeye karar verdi.

Testin sonucu onu çok tatmin etti ve ona, ilk başta hissettiği güvenle çalışmaya devam etme olanağı verdi: 'Gemi yarı yolda durabilir veya hiç hareket etmeyebilir...' Ancak bu
indirme modunda ilerleme sırasında herhangi bir
arızadan gemiye hiçbir
zarar verilemez.'

Gemiyi hareket ettirmek için ikinci girişimden kısa bir süre önce, 19 Kasım'da, deneysel beşik, gerekli olabilecek çekme
gerilimiyle ilgili bazı
ek veriler elde etmek amacıyla tekrar kurulmuştu. Bunlardan yapılan
çıkarımlar, yılın
başlangıcında elde edilenlerle aynıydı ve
gerekli tahrik gücünün aşırı olmayacağı umudunu teşvik etti.[167]

* * * * *

28 Kasım Cumartesi günü, dört pres hazır hale getirilmişti; ve
nehir takımı, hala kusursuz olmaktan uzak olsa da,
yerine yerleştirilmiş ve kısmen test edilmişti.

Frenler gevşetildi ve bu amaçla yollarda görevlendirilen adamlar tarafından kontrol takımı zincirlerindeki küçük bir gevşeklik giderildi. Önceki sefer olduğu gibi, basınç ilk önce en öndeki beşikteki preslere uygulanacaktı.

Gemi serbestçe hareket ederse hemen takip etmek için düzenlemeler yapıldı. Geminin ilerleyişini kaydetmek için her beşiğe bir kara tahta yerleştirildi.

Bay Brunel, operasyonları izlemek ve yönetmek için uygun bir konum olarak, bahçenin ortasındaki alçak bir platformda duruyordu. Saat ondan biraz önce pompalamanın başlaması emrini verdi ve hidrolik preslerdeki adamlar işe koyuldu. Basınç, dayanakları oluşturan kereste iskeletine geldiğinde, zorlanmaya maruz kalan birkaç parça uygun yataklarına
getirildiğinde önemli bir gıcırtı ve ezilme sesi duyuldu. Adamlar kısa süre sonra büyük piston kolundan tam basınç uygulayan küçük kolla değiştirdiler; dayanakların kirişleri bağırmaya devam etti, ancak daha önce olduğu gibi
esnemedikleri açıktı. Şu anda, kereste işçiliğinin gürültüsü hala dikkat çekerken, ölçüm
cihazından sorumlu adam kara tahtasına bir inçlik bir hareket kaydetti;
gemi tekrar hareket ediyordu.

Gemi, preslerin kuvveti altında, dakikada yaklaşık bir inçlik bir hızla, istikrarlı ama yavaş bir şekilde hareket ediyordu ve ön beşik bu şekilde yaklaşık bir ayak hareket ettirilir ettirilmez, kıç taraftaki presler çalışmaya başladı ve nehir takımı, önce pruva ve kıç takımı, sonra da dört orta satın alma işlemi devreye sokuldu. Preslerde her şey yolunda gitti, ancak zorlanma uzun sürmedi, kıç bağlama zinciri ve pruvadaki iki zincirden biri koptu; pruvadaki bir çapa da sürüklenmeye başlamıştı.

Günün ilerleyen saatlerinde, merkez mavnaların bağlamalarının bir kısmı da çöktü. Kaptan Harrison, bu kusurları oluştukları
kadar hızlı bir şekilde onarmak için çalışmaya başladı; hiçbir şekilde, bir aksiliği gidermek için çalışırken, bir başkasının haberinin kendisine iletilmesinden rahatsız olmadı. Mavnaların yerleştirilmesi, kabloların kopuk uçlarının yukarı veya aşağı doğru çekilmesi ve bir araya getirilmesi gerekiyordu ve bu genellikle karanlıkta oluyordu; çünkü şunu unutmamak gerekir ki,
çalışmalar Kasım ayının sonunda, güneş sisten görünmez bir şekilde, yedi buçukta doğup dört buçukta battığında devam ediyordu.

Nehir donanımı hariç, her şey yolunda gitmişti; presler ve dayanakları etkili bir şekilde çalışmıştı ve gemi, gece çalışma durdurulmadan önce yaklaşık 14 fit aşağı kolayca hareket ettirilmişti.

* * * * *

İlerleme çok büyük olmasa da, devam ederek geminin bir sonraki bahar gelgitlerinde, yani 2 Aralık'ta yüzdürülmek üzere yolun dibine kadar indirilebileceğine dair makul bir umut vardı. Bu nedenle Bay Brunel operasyona Pazar günü devam etmeye karar verdi. Sabahın erken saatlerinde presler ve yengeçler tekrar çalışmaya başladı. Nehir takımı kısa sürede bozuldu; ve aslında, gecede yapılabilecek tek şey kopan zincirleri birleştirmek ve çapaları değiştirmek olduğu için, bir önceki gün kullanılan takımdan daha üstün olması için hiçbir neden yoktu. Pruva ve kıçtaki demirlemeler hemen sürüklenmeye başladı ve geminin ortasındaki iki demirleme zinciri koptu.
Hidrolik presler o zamanlar mevcut tek güçtü; ve
tam basınç uygulanmasına rağmen gemi hareket etmedi. Bu çok
moral bozucuydu; ancak, direncin
olağanüstü bir yapışmadan kaynaklandığı düşünülüyordu. Bu nedenle gemiye ilk hareketi vermek için her türlü çaba gösterildi.

Tedarik edilen çok sayıda vidalı kriko ve hidrolik kriko yerine yerleştirilinceye kadar öğleden sonra olmadı;
sonra bunlar
sertçe vidalandı ve hidrolik presler çalışmaya başladı,
gemi bir önceki güne çok benzer bir şekilde hareket etmeye başladı.
Ancak, çok fazla gün ışığı kalmamıştı; ve gece olduğunda, kat edilen mesafe sadece yaklaşık 8 fitti. Geminin bir kez hareket ettiğinde gösterdiği karşılaştırmalı kolaylık, ertesi gün iyi bir ilerleme kaydedilebileceğine dair umutlar verdi.

* * * * *

Pazartesi sabahı gemi, bir önceki akşam durduğundan daha fazla zorluk çekmeden hareket etti ve çalışma oldukça tatmin edici bir şekilde devam etti. Yavaşça hareket etmeye devam etti ve akşam yemeğine kadar yaklaşık 8-1/2 fit hıza ulaştı. Saatte üç fit çok değildi, ancak yine de devam ettirilebilirse gemiyi bir sonraki bahar gelgitine kadar indirmeye yetecekti. Bu nedenle, yolların aydınlatılması ve makinelerin pompalanması için düzenlemeler başlatıldı, böylece çalışma gece boyunca devam edebilecekti. Nehir takımlarının onarımları devam etti, geminin henüz bitirilmiş ve test edilmiş olan çapaları, bağlama yerlerinin bir kısmı için yerleştirildi ve zincirlerin bir kısmı Hükümet ve Baylar Brown ve Lenox tarafından ödünç verilen zincirlerle değiştirildi.

Akşam yemeğinden sonra çalışmalar yeniden başladığında gemi yaklaşık 7 inçlik kısa bir kayma yaptı. Tekrar basınç uygulandığında, ön beşikteki 10 inçlik pres patladı. Bu, gün boyunca yapılan tüm çalışmalara son verdi ve daha sonra, fırlatmaya devam etmeden önce, kırılan presin değiştirilmesine ve her beşiğe iki pres daha eklenmesine karar verildi.

* * * * *

Yeni presler için hazırlıklar şiddetle sürdürüldü, ancak her şeyin yeniden başlamaya hazır olması 3 Aralık Perşembe öğleden sonrasına kadar gerçekleşmedi.

Pompalar çalışmaya başladı ve takımlar çekildi. Gemi yaklaşık bir ayak uzunluğunda birkaç kısa kayma yaptı ve ardından bir kaymada 5 fitten fazla hareket etti. Karanlık çöktüğünde, daha uzun veya daha kısa
uzunluktaki kaymalarda yaklaşık 14 fit hareket etmişti.[168]

4 Aralık Cuma günü, her şey erken hazırdı ve sabah boyunca her şey bir önceki günkü gibi yolunda gitti; ancak öğleden sonra
gemiyi hareket ettirmede artan bir zorlukla karşılaşıldı ve
arka beşikteki 14 inçlik pres patladı, ayrıca birleştirilmiş preslerden birinin 7 inçlik silindiri de patladı.

Preslerin patlamasından kaynaklanan gecikmeye rağmen, gemi yaklaşık 30 fit hareket ettirildi; ancak artık onu bahar gelgitlerinde yüzdürme şansı yoktu ve artan yapışma
daha fazla güç uygulanması gerekeceği korkusuna yol açtı.

* * * * *

Ertesi gün, Cumartesi, 5 Aralık'ta gemi kısa bir kayma yaptı; ancak,
basınç sürekli olarak devam etmesine rağmen, öğleden sonra geç saatlere kadar daha fazla ilerleme kaydedilemedi. Bay Brunel daha sonra aniden kıç halatındaki gerginliği bırakmaya çalıştı. Geminin ucundaki yanal gerginliğin aniden rahatlaması, gövdede bir titreme yarattı ve bu da yapışmayı yok etti ve gemi birkaç santim kaydı. Bu
işlem birkaç kez tekrarlandı ve itme parçalarının yerinden oynaması ve diğer aksilikler nedeniyle bir dizi can sıkıcı gecikme yaşansa da,
akşam vakti yaklaşık 7 fitlik bir mesafeye kadar hareket ettirildi, yapışmadan kaynaklanan direnç çok büyüktü. * * * * *

Pazar günü, beşiklerden en uzaktaki preslerden bazıları, yanlara doğru şişmelerini önlemek için çok dikkat gerektiren uzun itme parçaları kullanma zorunluluğundan kaçınmak için, gemiye daha yakın yollara taşındı. Nehir teçhizatı artık pruva ve kıç buharlı motor satın alımlarından ve geminin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki yengeç ve teçhizattan oluşuyordu. Geminin merkezinin karşısındaki demirlemeler değersiz olduğu kanıtlandığından, yeni demirlemeler yapmak gerekiyordu ve bunları geminin uçlarına karşı
yerleştirmenin daha uygun olduğu görüldü.

* * * * *

Ertesi gün, Pazartesi 7'sinde, operasyonların başlamasından sonra, preslerin bazı besleme borularının arızalanması nedeniyle önemli bir gecikme yaşandı. Bu kusurlar, operasyonlar yeniden başlatılana kadar akşam yemeğinden sonra giderilmedi ve hava kararmadan gemi yaklaşık 6 fit hareket ettirildi.

Ertesi sabah birkaç kısa kayma yapıldı ve gemi yaklaşık 4-1/2 fit hareket ettirildi; ancak saat 10'da yoğun bir sis geldi ve devam etmeyi imkansız hale getirdi. Ertesi gün, takımları ve presleri yeniden düzenlemekle meşguldü.

* * * * *

Bunlar 10 Aralık Perşembe sabahına kadar hazır değildi; presler tekrar çalışmaya başladığında ve zincirlerden biri daha önce olduğu gibi aniden gevşediğinde, gemi bir fitten biraz daha fazla bir kayma yaptı; ancak, gerilim tekrar uygulandığında, çapalardan ikisi sürüklenmeye başladı. Artık nehir takımlarına sahip olmak, gemiyi sallayarak yapışmayı yok etmek ve zincirlerin sürüklemesiyle kaydırakların uzunluğunu artırmak için elzem olduğundan, Bay Brunel çapaları ortadan kaldırmaya ve zincir kablolarını iskeletle birbirine bağlı kazıklara bağlamaya karar verdi. Bu dayanaklar veya zincirler için çekme noktaları
şimdi nehrin diğer tarafına, geminin pruvasının ve kıç tarafının karşısına inşa edildi.

* * * * *

Son olarak açıklanan 3 Aralık'tan 10 Aralık'a kadar olan fırlatma operasyonları olaylarla doluydu. Sahnede, bir izleyicinin hoş bir şekilde ilgisini çeken o canlandırma da eksik değildi, özellikle de gördüğü ve duyduğu her şeyin anlamını tam olarak bilmiyorsa, yüksek sesle söylenen bir kelimeyi, sadece açıkça duyulabilmesi için yüksek sesle söylenen bir kelimeyi, acil ve acil bir emir sanıyordu.

Pompalardaki işçiler, işlerinin monotonluğunu hafiflettiler ve fırlatmanın ilerlemesine canlı ve konuşkan bir ilgi göstererek soğuktan kurtuldular ve pompaların 'büyük pistonu' veya 'küçük pistonu' ile pompalamaları veya
presi 'filo' etmeleri yönündeki kendilerine verilen emirleri tekrarladılar. Bu ve nehir takımlarının onarımı için zincirleri hareket ettiren veya presler için itme parçası olarak hizmet edecek kereste kütüklerini yollara yuvarlayan çetelerin şarkıları, operasyonlara bolca hayat verdi; ve sonra preslere baskı yapıldığında ve geminin pruvasından ve kıçından gelen bağırışlar, nehir takımının gerginleştirildiğine dair haber geçtiğinde, geminin bir ucundaki zinciri 'bırak' emri verilecekti. Hemen çıngıraklı ses, bunun yapıldığını duyurdu ve bir veya iki saniyelik endişeli izlemeden sonra, gemi kaydı, gerginlik aniden hafifledikçe keresteler, dayanaklar ve itme parçaları gıcırdadı ve inledi. Gemi hareket halindeyken, bahçeyi oluşturan tüm zemin, preslerde ve dayanaklarında depolanan gücün boşaltılmasıyla fark edilir şekilde sallanacak veya daha doğrusu sallanacaktı. Bu kısa kaymalarda geminin yanlara doğru hareket ettiği
görünümü, yollardan bakıldığında çok etkileyiciydi. Operasyonların tüm bu çarpıcı çevreleri, doğal olarak, çalışmalar sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde yapıldığında ve ahşap iskelet
ve çalışan adam grupları pompaların ve preslerin yakınında yakılan
açık ateşlerin parıltısıyla aydınlatıldığında daha da etkili oluyordu.

* * * * *

Daha önce anlatılan hazırlıklar 15 Aralık'a kadar tamamlanmadı.
Bu arada Bay Brunel'e arkadaşı Bay Robert
Stephenson da katılmıştı. Bay Stephenson, Bay Brunel'in kendi yardımcı kadrosunu tam olarak kullanmasını
engelleyen birçok can sıkıcı durumdan haberdar değildi. Bay Stephenson, ortak bir arkadaşına Bay Brunel'in onu gemiye davet etmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve davetsiz gitmesi gerektiğini ancak Bay Brunel'in bunu istememesi için sebepleri olduğunu düşündüğünü söyledi. Durum kendisine açıklandığında, Bay Stephenson, "Hemen yanına gideceğim" dedi; öyle yaptı ve Millwall'a varması Bay Brunel için çok hoş karşılandı.[169]

Bay Stephenson, Bay Brunel ile, yeterli miktarda güç uygulanana kadar operasyonların askıya alınmasının uygunluğu konusunda hemfikirdi.
Bay Stephenson'ın desteğiyle güçlenen Bay Brunel, Yöneticilere bu yolu benimsemeleri konusunda tavsiyede bulunmaya hazırdı; ancak, işe yeniden başlama hazırlıkları henüz tamamlanmış olduğundan, 15 Aralık öğleden sonra bir deneme yapılması kararlaştırıldı. Presler tamamen şişirildi ve nehir takımları çekildi; ancak, uygulanan kuvvet, onu en son hareket ettiren kuvvetten en az 300 veya 400 ton daha fazla olmasına rağmen, gemi pes etmedi ve girişimden vazgeçildi. Bu günkü çalışmanın iç karartıcı sonucu hakkında dikkatli bir istişareden sonra, ertesi sabah yeni bir zorluk olup olmadığını görmek için başka bir girişimde bulunulmasına karar verildi; ve bu operasyonlardan sonra
askıya alınmalı ve yeterli sayıda ek pres sağlanmalıydı.

* * * * *

Ertesi gün, 16 Aralık'ta, Bay Brunel ve Bay Stephenson gelir gelmez, preslere tekrar baskı uygulandı ve nehir
takımı gerginleştirildikten sonra, pruvadaki zincirler bırakıldı ve
hepsinin büyük memnuniyetine göre, gemi kısa bir kayma yaptı.
Hareketinin kaydı, yapışma çok daha fazla olmasına rağmen, sürtünmenin geciktirici kuvvetinin öncekiyle hemen hemen aynı olduğunu ve bu nedenle herhangi bir özel engelin varlığını varsaymak için bir neden olmadığını gösterdi. Başka bir kısa kayma daha yapıldı; ancak, basıncı tekrar
artırırken, bir pres patladı ve ardından çalışma durduruldu.[170]

Bay Brunel'in bu noktada lansman operasyonlarını askıya alma kararı, ertesi gün yapılan ana hissedarlar toplantısında onaylandı. Yöneticilere verdiği rapor ve toplantıda yaptığı sözlü bir açıklamanın muhtırası şu şekildedir:--

17 Aralık 1857.

O dönemde günlük gazetelerde yayınlanan 23 Ekim tarihli mektubumda, gemiyi aşağı doğru hareket ettirmek için sağlanan gücün yetersiz kalması ve o sırada denenmek üzere olan operasyonun şimdiye kadar başarısız olması gibi olası bir durumdan bahsettim;
ve riskin olmaması durumunda karşıt bir avantaj olarak gördüğüm şeye atıfta bulunarak, 'gemi yarı yolda durabilir veya hiç hareket etmeyebilir, daha fazla güç uygulanması gerekebilir, ancak bu lansman modunda ilerleme sırasında herhangi bir başarısızlıktan gemiye hiçbir zarar gelemez' dedim.

Sonuç olarak, gemiyi yaklaşık yarı mesafe kadar alçak suya götürdükten sonra, operasyon sırasında zaten çok fazla güç eklenmiş olmasına rağmen, bu kadar etkili olan gücü önemli ölçüde artırmak gerekti. Bu kaçınılmaz olarak biraz masraf ve gecikmeyle sonuçlanacaktır, ancak önemli olmayacaktır, çünkü gerekli hidrolik presler hazır olarak temin edilebilir ve bunların kullanımı basittir ve sonuç, sanırım, şüpheli olamaz.

Gemiyi hareket ettirmeden önce yapılabilecek deneyler bana farklı bir sonuç için umut vermek için iyi bir sebep verdiğinden, böylesine büyük bir direnç artışının olası olduğunu ima etmek istemiyorum; ancak bunun olasılığı düşünüldü ve bunu yalnızca şimdi yaptığım ifadeyi açıklamak için kullanıyorum, yani zorluk sadece dereceyle ilgilidir, daha fazla veya daha az güç gerekir ve yeni bir zorluk sınıfı
yaratacak hiçbir şey olmamıştır. Endişe duyulan ve doğal olmayan bir şekilde olmayan fırlatma yolları, mükemmel bir şekilde ve
üzerinden geçilerek herhangi bir yerleşim veya bozulma olmadan durmuştur.
Varsayıldığı gibi, yollarda herhangi bir etki yaratma kapasitesine sahip eğim veya eğim değişikliği yoktur;
Yolların üst kısmı ayak başına 1.025 inç eğime sahip ve 
Geminin şu anda bulunduğu alt kısım ayak başına 1.000 inç, fark edilemeyecek kadar küçük, ancak muhtemelen bazı
rakam hataları nedeniyle
bahsedilen hatalı izlenime yol açmış olabilir.

Yolların mevcut durumlarındaki ve eğimlerindeki direnç miktarı artık kesin olarak tespit edildi ve bol miktarda
güç fazlalığı uygulandığında, sonuçtan şüphe etmek için hiçbir sebep olamaz. Bu fazlalığı, gerçekte elde edilen sonuçlara dayalı hesaplamanın maksimum olarak vereceği miktarın çok ötesine geçerek
uygulamayı ve gemiyi en son hareket ettiren gücü ikiye katlamayı öneriyorum.

_Yöneticilere Yapılan Sözlü Bir Raporun Muhtırası ve Ana Sahiplerin Küçük Bir Toplantısı._

17 Aralık 1857.

Tüm koşulların tam olarak değerlendirilmesinden sonra ve yardımıma koşabileceğim en iyi tavsiyeyle, yani arkadaşım Bay Robert Stephenson'ın tavsiyesiyle, ilerlemenin tek yolunun ve başarılı olacağından şüphe etmek için hiçbir nedenin olmadığı bir yolun, çok daha fazla baskı gücü kullanmak olduğunu düşündüm; elimizdekini iki katına çıkarmayı önerdim; gerekli baskılara
ellerimi koyabileceğime inanıyordum; nehir takımı şu ana kadar iyi sayılabilirdi, ancak ne yazık ki Bay Brown ve Lenox'un bize büyük bir nezaket ve cömertlikle ödünç verdiği ve şimdi kesin olarak teslim etmemiz istenen zincirlerin ana kısmını almak zorundaydık; ama onların yardımıyla onları değiştirebilirdim...

Çok sayıda pres elde edildi, sahipleri çoğunlukla
ücretsiz ödünç verdi. Bu presler arasında, Britannia Köprüsü'nün borularını kaldırmak için kullanılan
20 inçlik bir silindire sahip olan büyük olanı da vardı.

Her bir yola dokuz pres yerleştirilmişti.

Silindirlerin ön beşikteki toplam kesit alanı 1.066 dairesel inçti ve
arka beşikteki silindirlerin kesit alanı 1.358 dairesel inçti;
ama Britannia presi tam gücünde çalıştırılmayacaktı, bu yüzden
silindirlerin toplam alanı 2.300 dairesel inç veya
1.800 kare inç olarak alınabilir. Presler, kare inç başına en az 2-1/2 ton için iyi sayılabilir; bu, 4.500 tonluk bir güç verdi,
ki bu da yer çekiminden kaynaklanan 1.000 tonla birlikte 5.500 ton verdi, veya geminin ağırlığının neredeyse yarısına eşitti. Presler şimdi gruplar halinde birleştirildi, böylece üzerlerine eşit bir basınç getirildi; ve bu grupların her birine doğru bir basınç göstergesi takıldı. * * * * *

Tüm presler test edildikten sonra, 5 Ocak Salı günü
gerçek lansman işleminin yeniden başlatılmasına karar verildi.

Borulardaki suyun o kadar büyük bir kısmı donmuştu ki, adamlara pompalama emri verilmesi saat on bire kadar sürdü. Bir grupta
ardı ardına basıncın dairesel inçte bir ton olduğu gösterildiğinde,
pompalar durduruldu. Preslerin desteği hafifçe esnemeye devam ettikçe, gerekli gerginliği korumak için zaman zaman kulpların bir veya iki kez vurulması gerekti. Altı dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu ve sonra gemi hareket etti ve yaklaşık 3 inç aşağı kaydı.

Aynı işlem kıç beşiğinde bir veya iki kez ve
sonra her iki beşikte tekrarlandı. Bundan sonra, hareket edene kadar pompaların çalışmaya devam etmesi emri verildi. Bu şekilde yapıldı ve
basınç dairesel inçte 1-1/4 tona ulaştığında gemi yaklaşık 4 inçlik bir kayma yaptı. Bu şekilde, akşam iş durdurulmadan önce yaklaşık 5 fit hareket ettirildi.[171]

6 Ocak'ta geminin davranışında tekil bir değişiklik oldu.
Öğleden önce gemi yavaş yavaş hareket etti ve dört dakikada yaklaşık bir inçlik bir hızla
basınca boyun eğdi. Ancak öğleden sonra kısa kaymalarla hareket etti.

Bu ve sonraki üç gün boyunca ilerlemesi her gün yaklaşık 10 fitti. Bundan sonra gemi önemli ölçüde su üzerinde olduğundan daha kolay hareket ettirildi ve 12 Ocak Salı günü 20 fit dört saatten kısa bir sürede tamamlandı.

* * * * *

Perşembe günü, 14'ünde, gemi ön beşikte 197 fit, arka beşikte 207 fit mesafe kat etmişti. Ayın 19'unda gelen bahar gelgitleri geçene kadar daha fazla ilerlemenin akıllıca olmadığı düşünülüyordu, aksi takdirde beklenmedik şekilde yüksek bir gelgit gelip gemiyi kısmen yüzdürebilirdi. Bahar gelgitleri geçer geçmez, gemi dikkatli bir şekilde, kısa mesafeler halinde hareket ettirildi ve yolların çöküntüsü dikkatlice gözlemlendi. Bunun önemsiz olduğu görüldü ve beşikler yavaş yavaş yollardan 25 fit uzağa itildi. Bahar gelgitleri geldiğinde, geminin erken yüzmesini önlemek için gemiye su verildi.

* * * * *

Nehrin yanındaki taraftaki beşiğin dik destekleri tamamen
çıkarıldı ve kama parçalarına zincirler bağlandı, uçları güverteye getirildi; böylece kama parçalarından herhangi biri sıkışırsa ve gemi yüzerken
çıkmazsa, zincirlerle
çekilebilirdi.

Nehir donanımı artık pruvada iki ve kıçta iki adet satın alma işleminden oluşuyordu. Gemi yüzerken gelgit veya rüzgar tarafından sürüklenmesini önlemek için, pruvadan ve kıçtan demirleme yerlerine zincirler taşınıyordu, böylece yukarı ve aşağı akıntı hareketi düzenlenebiliyordu.
Gemiyi rıhtıma çekmek için dört römorkör hazır bulunuyordu ve ayrıca, herhangi bir ani gecikme nedeniyle gerekirse gemiye su pompalamak için yüzen bir itfaiye aracı da hazırdı.

Artık uygun bir gelgiti dikkatlice izlemekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı.

* * * * *

Hava elverişliyse, yüzdürme işleminin 30 Ocak Cumartesi günü yapılmasına karar verildi. Gelgitler ortalamanın altındaydı ve Cuma günü işler pek de ümit verici görünmüyordu; gelgitler düşük seyretmişti ve hava kötüydü. Gelgitte dikkatli bir gözlem yapıldı, her yarım saatte bir gözlemler yapıldı ve bir diyagrama çizildi, böylece bir bakışta yükseleceği muhtemel yükseklik gösterildi.

Gelgitler iyileşme belirtileri gösterdi ve Cuma gecesi gemiden su pompalamaya başladılar; ancak zaman geçtikçe hava düzelmedi ve rüzgar güneybatıdan geminin bordasına doğru esmeye başladı; bu nedenle sabahın erken saatlerinde her olayda bizzat bulunan Bay Brunel, itfaiye aracıyla su pompalanmasını emretti. Şiddetli yağmur ve kuvvetli rüzgar vardı; ve anlaşmaya göre Liverpool ve Plymouth'dan sık sık gönderilen telgraflar benzer hava koşullarını gösteriyordu. Bu durum cumartesi boyunca devam etti ve gelgit düşüktü; ancak akşam yükselmeye başladığında çok yüksek olduğu belirtileri verdi. Gelgit Kingston vanalarına ulaşır ulaşmaz, Bay Brunel gemiye su
doldurdu. Beşiklerde huzursuzca dinlenmesine rağmen güvenli bir şekilde
pozisyonunda kaldı.

Akşam yağmur sağanak halinde yağdı; yine de gece yarısından sonra hava düzeldi ve rüzgar kuzeydoğuya doğru esmeye başladı.

Telgraf Liverpool'dan aynı raporu verdiğinde, Bay Brunel,
her güzel hava belirtisinden cesaret alarak ve önceki geceki yüksek gelgitin verdiği iyi vaatle, 31 Ocak Pazar sabahının erken saatlerinde gemiyi o gün yüzdürmeye karar verdi.

Pompalar hemen çalıştırılarak gemiden su boşaltıldı.

Beşiklerin kama parçalarını sabitleyen cıvatalar şafak vakti çözüldü ve gemi hazırdı.

Önceki günlerin kasvetinden sonra sabah büyük bir ihtişamla
doğdu ve gelgit, döner dönmez alışılmadık bir hızla
yükselmeye başladı. Tüm adamların saat on birde
pres ve yengeçlerdeki görev yerlerinde olmaları kararlaştırılmıştı; ancak gelgit sadece
çok yüksek değildi, aynı zamanda alışılmadık derecede erkendi; ve önemli bir fark
bırakılmasına
izin verilmiş olmasına rağmen yeterli değildi. Bay Brunel ve yardımcıları
adamları yerlerine aceleyle götürdüler, presler çalışmaya başladı ve
gemi son kez yol boyunca hareket ettirildi.

Saat birden biraz önce, seviyelerle yapılan gözlemler,
geminin hala ileri itilmesine rağmen
alçalmayı bıraktığını gösterdi. Kısa bir süre sonra gemiye binen Kaptan Harrison, Bay Brunel'e tüm kama parçalarının geminin dış tarafına
yüzdüğü haberini gönderdi; ve saat bir buçukta kıç tarafının
yüzdüğü görüldü. Bay Brunel, kama parçalarının sıkışmaması için gemiyi nehir donanımından çekmeye isteksizdi; ancak, kama parçalarının
yüzdüğü haberini alır almaz, pruva donanımına bir gerginlik verilmesi için emir verdi. Bu hemen yapıldı ve saat ikiye yirmi kala pruva beşikten kalktı.

Bay Brunel daha sonra kontrol donanımının sabitlenmesini emretti, böylece gemi beşiklerden daha çabuk çekilebilecekti ve gemiye bindi. Bunu daha yeni yapmıştı ki ciddi bir zorluk çıktı. Daha önce söylendiği gibi, geminin akıntıda yukarı veya aşağı hareket etmesini önlemek için, ön ve arkadaki demirleme yerlerine kablolar çekilmişti; ve
bu iki zincir de makul derecede gergin bir şekilde yukarı çekilmişti, en azından gevşekliği alınmış
olmuştu, böylece gerekirse hemen kullanılabilir hale gelebilirlerdi. Şimdi Bay Brunel pruva çekme takımının çekilmesi emrini verdiğinde, Kaptan Harrison, bunu tamamlamak için,
römorkörlere pruvayı çekmelerini emretti. Bu emrin, biri tarafından
gemiyi öne çekmek amacıyla verildiği düşünülüyordu;
ve bunu kolaylaştırmak için kıç bağlama zinciri bırakıldı.

Bu sırada, gelgit hala nehirde yukarı doğru akıyor olsa da,
gücü çok azalmıştı; ve zincirin geminin pruvasındaki sürtünmesi, onu gelgite karşı ileri çekmeye yetiyordu. Daha sonra kıyı tarafındaki
kürek çarkı, ön beşiğin dik kirişleriyle temas etti. Bay Brunel gemiden aşağı bir
tekneye koştu ve tekerleğin kirlendiği yeri inceledi. Sonra aceleyle
tekneye geri döndü, orada, bir hata sonucu kıç taraftaki çekme halatı da
boşa çıkmıştı, artık güvenebileceği tek şey römorkörlerdi. Elbette, zincir takımıyla karşılaştırıldığında,
onlar ölü bir çekiş için çok az değer taşıyordu. Baş zincirini dışarı doğru çevirdi ve römorkörleri, gelgitin yardımıyla, gemiyi nehirden yukarı çekmek için
çalışmaya hazırladı. Yaklaşık yirmi dakika içinde, çarklı gemi beşikten
kurtuldu ve bu büyük zorluk aşıldı. Neyse ki, gelgit
olağanüstü yüksekti ve mevcut yüksek su süresi
uzundu.

* * * * *

Gemi, bir başka aksilik
ilerlemesini geciktirdiğinde, rıhtımına doğru çok fazla ilerlememişti.
Baş taraftaki mavna, sancak tarafındaki çarklı gemiye çarptı ve gemiyi kurtarmanın tek yolu
mavnayı batırmaktı. Bu yapıldığında, gemi dümenden
uzaklaştı ve gemi nehrin Deptford tarafındaki rıhtımına doğru ilerledi.[172]

* * * * *

Saat yedi civarında güvenli bir şekilde demirlemişti; ve Bay Brunel
yanına inerken adamların tezahüratları, 'Great Eastern'in
en sonunda suya indirildiğini duyurdu.

NOT A (s. 348, 368, 372).

_Sürtünme Üzerine Deneyler ve Gözlemler._

Ocak 1857'de Bay Brunel, fırlatmada muhtemelen gerekli olacak çekme veya geciktirme kuvvetinin miktarını tahmin etmek için adımlar attı.

1/12 eğimle iki ray döşendi ve bunların üzerine, beşiklerin alt yüzeyini oluşturacak olanlara benzer üç çapraz çubukla deneysel bir beşik yerleştirildi. Bu nedenle, üç çapraz çubuk iki rayda altı kesişme noktası oluşturdu ve küçük beşik yaklaşık 8 ton yüklendi, böylece her kesişme noktasındaki ağırlık, gerçek beşiğin her bir kesişme noktasına gelecek olan ağırlığa yaklaşık olarak eşitti. Bu düzenleme bu nedenle bir model değil, beşiklerin bir kısmının doğru bir temsiliydi ve şu anda belirtilmesi gereken bir istisna dışında, davranışıyla gerçek beşiklerin her benzer kısmının davranışını tam olarak temsil ettiği kabul edilebilirdi. Bir veya iki tür merhemle deneyler yapıldı ve raylar ve çubuklar temiz ancak parlak değil ve yağlama olmadan, ne olması muhtemel olduğunun daha doğru bir temsiliydi. Yağlamayla yapılan deneyler, geminin beşikleri üzerindeki davranışının ne olacağını, sadece bir çarpma işlemiyle temsil etmekten ziyade, çeşitli yağlayıcıları birbirleriyle karşılaştırmak açısından yararlıydı, çünkü ahşap kayan yüzeyler durumunda daha önce belirtilen sebepten dolayı, beşikten daha fazla şey geçtikçe yağlama daha fazla aşınacaktı; bu nedenle, yağlamayla denendiğinde deneysel beşik, beşiğin tamamının davranışından ziyade, beşiğin ön kısmının davranışını temsil ediyordu. Geminin kendisi kesintisiz olarak yollardan aşağı hareket ettirilseydi, durum iyi yağlama ile hiç yağlamama arasında bir şey olurdu. Çubukların alt tarafları yağlandığından, geminin bir ucunun diğerinden önce herhangi bir hareketi çubukları rayların üzerinden yanlara doğru hareket ettirmeye ve böylece yağlamayı yaymaya ve onu alıp tekrar biriktirmeye eğilim gösterirdi. Bay Brunel, yolların siyah öncülüğünü pek düşünmedi, çünkü beşiklerin öncü çubukları tarafından
sürtüleceğini düşünüyordu; ancak metal yüzeylerde çok az yağlama yeterlidir; ve şüphesiz, gemi sürekli olarak yollardan aşağı hareket ettirilseydi, uygulanan yağlamadan önemli bir yardım elde edilirdi.

Deneyin sonuçları ilginçti. Genel olarak kabul gören düşünce, sürtünen yüzeyler arasındaki sürtünmenin hızdan bağımsız olduğudur; yani, bir cisim makul sınırlar içinde hızlı veya yavaş hareket ediyor olsun, sürtünmeden kaynaklanan gecikme aynıdır; bir cisim belirli bir hızda kayıyorsa, bu hız büyük veya küçük olsun, belirli sayıda pound'luk bir sürtünme kuvveti cismin o hızda hareket etmesini sağlayacaktır. Ancak, bir cismi hareketsiz halden çıkarmak ve yapışmayı yenmek için daha büyük bir kuvvetin gerekli olduğu her zaman anlaşılmıştır. Deneysel beşikle yapılan deneyler, farklı hızlarda sürtünmenin sabit olduğu kuralının doğru olmadığını açıkça göstermiştir. Hız arttıkça, sürtünmeyi yenmek için gereken gücün azaldığı açıktır. Fırlatmadan önce bu deneysel beşikle yapılan deneylere dair kesin kayıtlar mevcut değildir; ancak, fırlatma sırasında büyük bir özenle tekrarlanmış ve sonuçlar çok dikkatli bir şekilde analiz edilmiştir. Deneyler, genel olarak, yerçekiminin etkisi de dahil olmak üzere, çekme kuvvetinin ağırlığın 1/8'inden fazla veya 1/15'inden az olmadığını göstermiştir.

Deneyler, gerçek fırlatma durumunda sürtünme miktarının yukarıda belirtilen sınırlar arasında olacağını gösterse de, aynı zamanda muhtemelen bu sınırlardan hiçbirine yaklaşmayacağını da belirtmişlerdir.

* * * * *

Lansmanın başlamasından kısa bir süre sonra, Bay Brunel deneysel beşiği ve yolları yeniden diktirdi. Her deneyde beşiğin ilerlemesinin her periyodunda iş başında olan kuvvetlerin çıkarılabileceği çok basit bir düzenleme
yapıldı. Tahmin edilebileceği gibi, yılın başlangıcında elde edilenlere benzer olan bu deneylerin sonuçları
çok öğreticiydi; hız arttıkça gerçekleşen sürtünmedeki belirgin azalmayı ve bu azalmanın miktarını nicel olarak gösterdiler. Cihaz çok basitti. Daha önce
tanımlanan deneysel beşik, asılı bir
ağırlığa bağlı bir zincirle yollarından aşağı kaydırıldı.
Kullanılan ağırlık genellikle yaklaşık 5 cwt idi. Beşik belirli bir mesafe koştuktan sonra, ağırlık yere ulaştı ve beşik elde ettiği momentumla ilerledi. Beşiğe yollar boyunca verilen hız aşağıdaki şekilde
ölçüldü. Uzun bir bant parçası, eğimli rayların veya deneysel yolların tepesine yerleştirilen bir makaraya sarıldı, böylece serbestçe dönebilir ve gerektiğinde bandı çıkarabilirdi. Bu bandın bir ucu, raylardan aşağı doğru
ilerlerken arkasından çekilecek şekilde beşiğe tutturuldu. Bant, makaradan
çıkarken, her çeyrek saniyede bir sallanacak şekilde düzenlenmiş bir sarkaçın enine sallandığı bir kılavuz tahtanın üzerinden geçti. Bu sarkaçın alt ucuna, boyayla
dolu bir fırça tutturuldu; ve model beşiği hareket eder etmez, sarkaç kendi kendine hareket eden bir tetik
düzeneğiyle sallanmaya başladı. Sarkaç salınımlarında, her çeyrek saniyede bir
çalışırken bant üzerinde izler bıraktı. Böylece, bant incelenerek, hareket ettiği sürenin her çeyrek saniyesinde
beşiğin üzerinden geçtiği tam mesafe belirlenebildi. İlerleme hızı böylece bilindiğine ve harekete geçiren kuvvet (beşik ve askıdaki ağırlık üzerinde etki eden yerçekimi) de bilindiğine göre, direnç kuvvetinin, yani sürtünmenin tam miktarının tam olarak hesaplanabileceği ve bunun deneysel beşiğin inişinin her anı ve konumu için geçerli olduğu anlaşılacaktır. Bu deneylerin aşağıdaki sonuçları, 12.000 tonluk bir ağırlıkta gemi ve beşikler durumunda benzer sonuçlar üretmek için gereken çekme kuvvetinin karşılık gelen miktarları açısından kaydedilmiştir. +-------------------------------+-------------------------------+
| | Ton cinsinden gerekli kuvvet |
| | gemiyi hareket ettirmek veya engellemek için |
| | 12'de 1 eğim |
+--------------------------------+------+---+------+
|Hız, saniye başına fit | 0 |0 ila 1|.75| 1|1.5| 2 ila 3|
+-------------------------------+------+---+---+-------+
| RAYLAR VE BEŞİK ÇUBUKLARI. | | | | | |Retard-|
| | | | | | ing |
| | | | | | |{ 110 |
|No. 1. Bol yağlama | | .. | ..|60| 0 |{ ila |
| | | | | | | |{ 200 |
|No. 2. Orta yağlama | | 120 | ..|..| 0 | 60 |
|No. 3. Çok az yağlama | 400 | | 200 |..| 0 | .. |
| {| | 560 | | | | |
|No. 4. Yağlama yok {| | to | ..|..| 0 | .. |
| {| | 400 | | | | |
+------------------------------+---+---+------+------+

+-------------------------------+-----------------------------------+
| | Hareket ettirmek için gereken ton cinsinden kuvvet |
| | gemiye eşit bir ağırlık |
| | benzer şekillerde, ancak aynı seviyede |
+-------------------------------+------+------+------+------+------+
|Hız, saniye başına fit | 0 |0 ila 1| .75 | 1 | 1.5 | 2 ila 3|
+-------------------------------+------+------+------+------+------+
| RAYLAR VE BEŞİK ÇUBUKLARI. | | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | |{ 890 |
|No. 1. Bol yağlama | | .. | .. |1.060|1.000|{ ila |
| | | | | | |{ 800 |
|No. 2. Orta yağlama | | 1.220| .. | .. |1.000| 940 |
|No. 3. Çok az yağlama|1.400| .. |1.200| .. |1.000| .. |
| {| | 1.560| | | | |
|No. 4. Yağlama yok {| | ila | .. | .. |1.000| .. |
| {| | 1.400| | | | |
+-----------------------------+------+------+------+------+------+

Saniyede 3 feet'e yaklaşan bir hıza ulaşılan her durumda, yollar yağlanmış veya tamamen kuru olsun, model, 1/12 eğimden aşağı doğru yerçekimi kuvvetinden başka bir çekme kuvveti
etkisi olmamasına rağmen, yolların sonuna ulaşana kadar hızını hızla
artırdı.

Bu deneyler, sürtünmeye ilişkin kabul edilen kurallara verdikleri, daha önce bahsedilen çelişki nedeniyle dikkate değerdir. Bu deneylerle ve bundan sonra geminin fırlatma sırasındaki hareketlerinin sonuçlarından görüleceği gibi, farklı hız derecelerinde
sürtünmede çok büyük bir değişimin belirgin olduğu ve yaklaşık yüzde otuzluk bir farka
ulaştığı görülecektir. Yağlanmamış
yüzeyler durumunda, hız neredeyse _sıfır_ veya saniyede 1,5
fit olduğu için, ki bu nispeten küçük bir hızdır. Bu durumda
sürtünme, 12.000 tonluk bir ağırlıkta, çok düşük bir hızda 1.500 ton ve saniyede 1,5
fit veya saatte yaklaşık bir mil hızda sadece 1.000 tondu, çok düşük hızdaki sürtünme saatte bir milden yüzde elli daha fazlaydı.

Gemi kaydıraklarla hareket etmeye başlar başlamaz, geminin hareketlerinin doğasını kaydetmek için bant ve sarkaçtan oluşan kayıt
aygıtı uygulandı. Bu aygıt daha önce
tanımlanan aygıta benziyordu. Bant, geminin ağırlık merkezinin altına yapıştırıldı ve hareket ettirici cihazlar, yerçekimi hariç, hareket etmeyi bıraktıktan sonra geminin kendi haline bırakıldığındaki gecikme oranını kaydetti; ve gemiyi geciktirmek için etki eden sürtünme miktarı oldukça büyük bir doğrulukla belirlendi.

Yapılan en iyi deneyler 7, 8 ve 10 Aralık'ta yapıldı; ve sonuçlar çok ilginçti. Kayan yüzeylerin kiri ve pası yapışmayı çok fazla artırmıştı ve gemiyi çalıştırmak için önemli bir
kuvvet gerekiyordu. Preslerde iyi bir basınç
ölçeri olmadığından, gemiyi çalıştırmak için gereken kuvvetin tam olarak ne olduğuna karar vermek imkansızdı, çünkü elbette bant kaydı bu noktada hiçbir bilgi vermiyordu; ancak şüphesiz önemliydi, muhtemelen yerçekimine ek olarak 800 veya 1.000 ton ve bu nedenle deneysel beşikte gözlemlenen başlatma kuvvetinden çok daha büyüktü.

Ancak dikkat çekici gerçek, kayma yüzeylerinin bozulmasına rağmen, başlamanın zorlaşmasıyla birlikte, hareket sağlandığında sürtünmenin deneylerde gösterilenden çok daha fazla olmadığıydı.

Yapılan çeşitli deneylerde, geminin saniyede 6 ila 8 inçlik bir hıza sahip olduğu zaman, sürtünme miktarının eğim aşağı doğru yerçekimi etkisinden sadece yaklaşık 100 ton fazla olduğu; hız azaldıkça sürtünmenin de arttığı, hız azaldıkça sürtünmenin yerçekimi etkisinden 200 ila 300 ton fazla olduğu gösterildi.

Geminin hareketinde yapılan gözlemlerle elde edilen sonuçlar, hareket halindeyken davranışının deneysel beşiğin davranışıyla uyumlu olduğunu gösterdiğinden, geminin saniyede 1-1/2 ila 2 fit hıza ulaşmış olması durumunda, ki nehir takımı iyi çalışmış olsaydı bu gerçekleşebilirdi, sürtünmenin, deneysel beşikte olduğu gibi, eğimden aşağı doğru yerçekimi etkisinden daha az olacağı ve hareketi kontrol etmek için frenlerin kullanılması gerekeceği konusunda her türlü neden vardır.

NOT B (s. 384).

_Bay Brunel'den W. Froude, Esq.'ye Mektup_

2 Şubat 1858.

Sevgili Froude,--Yüzdüğümüzü söylemek senin için yeni bir haber değil, ama yine de bunu benden duymaktan, tıpkı benim sana yazmamda olduğu gibi, belki de sempatiyle bir miktar
memnuniyet duyacaksın.

Aslında, bol miktarda güçle operasyonlara devam ettiğimizden beri iyi ve sorunsuz bir şekilde ilerledik; çok hızlı gidemedik çünkü sıçramalarımız küçüktü veya sürekli bir hareketle ilerledik - bunun çok fazlasına sahiptik ve sanırım son 30 veya 40 fit veya daha fazlası böyleydi, güç _yerçekimiyle_ ağırlığın yaklaşık dörtte biri kadardı, bazen daha azdı - bazen su yüksek olduğunda, önemli ölçüde daha azdı - elbette kaldırma kuvveti de hesaba katılmıştı. Bir keresinde, hala tam 3.500 ton ağırlığındayken ve içinde 1.200 ton su varken, beşiğin kaldırma kuvvetinden 4.700 eksikti, o kadar kolay hareket etti ki diğer beşikten koşarak yanıma geldiler, kendi kendine hareket ettiğini söylediler ve ne yapmaları gerektiğini sordular. Kesinlikle, itme kirişlerinin, vb. tüm sürtünmesini aşmak için gerekli olduğunu varsaydığımızdan çok daha fazla bir baskıya sahip değildi, kesinlikle hareket etmek için 300 tonun üzerinde gerçek bir itme gücüne sahip olamazdı

2.000
2.000 ton, 2.000 -- ----- (yerçekimi) = 1.833 ton. 12

Raylardaki yük çok daha hafiflediğinde, Thames'in çamuru ve hatta kumu, kuru raydan veya çamuru yerinden oynatmaya veya kumu gömmeye yetecek kadar basınç uygulayan raydan daha az direnç gösteren bir yağlayıcı ve _silindir_ oluşturduğunu düşünüyorum.

Sonunda beşikleri rayın ötesine itip, iyi durduğunu ve birkaç ayak daha hareket edip hala dik durduğunu gördükten sonra,
bir gelgit bekledim ve sabah ve akşam rüzgar ve hava durumunu telgrafla bildirmek için Liverpool ve Plymouth ile iyi bir iletişim ayarladım, böylece bir gelgiti önceden tahmin etmeye yardımcı oldum.

Cuma sabahı, saat 3'te, gelgit düzelmeye başladı, ancak
rüzgar hala iyi bir gelgit için yanlış taraftaydı ve sanırım
size bu ayın ve '58 yılının gelgitlerinin çok zayıf olduğunu söylemiştim. Bunun dışında, bir fırtına esti. Bu nedenle suyu
boşaltmaya başladım, ancak 1.200 tonda durdum ve sabah 10'da,
hava durumunda bir iyileşme görmeyince, itfaiye aracını yaklaşık 1.300 veya 1.400 kişiyle doldurdum ve denemeden vazgeçtim ve
çok şanslı bir şekilde, gelgit yeterince yükselmedi ve
yan tarafında esen rüzgar arttı.

Cumartesi gecesi işler daha da kötüleşti ve Liverpool ve Falmouth'daki rüzgar akşam hala GGB'de sona erdi. Gece yarısına doğru rüzgar
soğudu, yağmur sağanak halinde yağdı; rüzgar yavaş yavaş kuzeye doğru
dolaştı ve gelgit rahatsız edici bir şekilde
hızla yükseldi. Suyu içeri girer girmez kabul ettim ve ancak
yüzmesini engelledim; eğer olsaydı, kama parçalarımız henüz alttan cıvatalanmadığı için
bir karmaşa içinde olurduk ve
gece boyunca yüzdürmeyi başaramazdık, her şey
hazır olsa bile, ki hiçbir şey hazır değildi. Bu koşullar altında, cıvatalanan kama parçası belki de güvenliğimizdi, çünkü neredeyse yüzüyordu; kıç tarafı 3 inç yükseldi, içinde 3.000 ton su olmasına rağmen, gelgit çok yükseldi; gelgitin dönüşünde hemen pompalamaya başladık ve sabah 6 buçukta rüzgar KKD'den hafifledi ve telgraflar Liverpool'da da aynı şeyi duyurdu, vb. Bu nedenle
yüzmeye karar verdim.

Pompaladık ve sabah 10'da her şeyi temizledik ve hazırlıklarımıza başladık. Onu daha da aşağı zorlamaya başlamak için saat 12'yi ayarlamıştım, en erken 12 buçukta hareket edebileceğini düşünüyordum, ancak gelgit zamanından bir buçuk saat önce hızla yükseldi; ve adamları görev yerlerine acele ettirmeme rağmen, biraz uyuklarken yakalandık. Basmaya başladığımız anda, kolayca hareket etti ve saat 1'i çeyrek geçe
kinde merkezini yolların ötesine ittik ve gelgitle birlikte yükselmeye başladı.

Gelgitin eğrisini ve baş ve kıç su işaretlerinden okunan iki iyi seviyeyi veren bir tahtayla bir merkez istasyonum vardı.
Hesaplamalarımız çok doğru çıktı.
Onu ittiğim eğik pozisyonda, önce kıçtan yükselmeye başladı,
olması gerektiği gibi ve pruvası da kısa sürede örneği takip etti.
Beşikleri itmeyi bıraktık, onları hızlandırdık ve gemiyi çekmeye başladık--elbette çok yavaş hareket ediyordu.

Dışarı çıkmaya başladığında, ilk zorluğumuz gemide biraz yanlış yönetim veya aşırı güvenden kaynaklandı; kıç zincirimiz
bırakıldı ve pruva zincirinin elastik gerginliği ve _sanırım_ ayrıca römorkörlerin
çok fazla çekmesiyle gelgite karşı ilerledi, ki bu yapılmamalıydı ve
ilerlerken liman kürekleri yükselen bir beşik kerestesine takıldı,
uzun 2-1/2 inçlik cıvatalar onları beşiğin dibine tutuyordu. Hiçbir
çekme gücü bunların üzerinde herhangi bir etki yaratmazdı. Ama önümüzde iki saatimiz vardı
, alışılmadık bir gelgit vaadiyle; aceleyle gemiye bindim
ve yaklaşık yirmi dakikada biraz geriye, biraz dışarıya
geçmeyi ve açıklığa kavuşmayı başardık.

Bundan sonra birkaç aksilik yaşadık, örneğin mavnalarımızdan birini kirlettik,
kürek çarklarının altına sıkıştı ve mavna zincir takımının yanından
denize düştü. Ancak, mavnayı batırdık ve güvenli bir şekilde karşıya geçtik. Olağanüstü bir gelgit vardı ve doğanın kendi beceriksizliklerimizi
dengelemek için birkaç yardımı oldu ve güvenli bir şekilde karşıya geçtik ve şimdi doğru yerinde demirlemiş durumda.

Saygılarımla,

I. K. BRUNEL.

William Froude, Esq.

BÖLÜM XIII.

_BUHAR SEYİRCİLİĞİ--'BÜYÜK DOĞU' BUHARLI GEMİSİ._

_TAMAMLANMA VE SONRAKİ TARİH._

M.S. 1858-1859: AETATIS 52-54.

M.S. 1859-1870.

GEMİNİN TAMAMLANMASI İÇİN HAZIRLIKLAR--BÜYÜK GEMİ
ŞİRKETİNİN KURULUŞU--BAY. BRUNEL'İN İNGİLTERE'DEN YOLCULUK--İŞLERİN İLERLEMESİ
DÖNÜŞÜNDEN SON HASTALIĞINA--WEYMOUTH'A SEYAHAT--SU ISITICISININ
PATLAMA--HOLYHEAD'DE FIRTINA--GEMİNİN TANIMI--ONUN
NEW YORK'A İLK SEYAHAT, HAZİRAN 1860--NEW YORK'A İKİNCİ SEYAHAT, MAYIS
1861--QUEBEC'E ASKERLERLE SEYAHAT, HAZİRAN 1861--DÜMEN BAŞI KIRILMASI VE TEKERLEKLERİNİN YOK OLMASI, EYLÜL
1861--1862'DEKİ SEYAHATLER--MONTAUK POINT AÇIKLARINDA KAZA, 27 AĞUSTOS
1862--SEYAHATLER 1863--BÜYÜK DOĞU BUHARLI GEMİ ŞİRKETİNİN KURULUŞU--'BÜYÜK DOĞU'NUN DENİZALTI TELGRAF KABLOLARI DÖŞEMESİNDEKİ ÇALIŞMASINDAN ÖNCEKİ TARİHİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR--1865 VE 1866 TELGRAF SEFERLERİ--1869 FRANSUZ KABLO SEFERLERİ--1869-70 BOMBAY VE ADEN'E SEYAHAT--SON AÇIKLAMALAR--_NOT_: GEMİ VE MAKİNELERİN BOYUTLARI.

'Büyük Doğu'nun suya indirilmesinden kısa bir süre sonra, onu bitirmek için fon elde etmek için çabalar sarf edildi ve Bay Brunel, güvertelerin, tavan pencerelerinin, bağlantı parçalarının, donanımların vb. yapımı için teklifler almak amacıyla tasarımlar hazırlamaya başladı. Bu iş sınıfına tamamen aşina olan kişilerden tavsiye aldı; ve geminin mükemmel bir şekilde tamamlanmasını sağlayan bir şartname dikkatlice hazırlandı.

* * * * *

Bu arada, geminin ne kadar büyük olursa olsun, Amerikan ticaretinde karlı bir şekilde
kullanılabileceği ve Doğu rotasına yerleştirilmeden önce birkaç sefer boyunca bu hatta çalıştırılmasının uygun olabileceği düşünülmüştü.

Kaptan Harrison, Portland limanını incelemek için Amerika'ya gitti ve olumlu bir rapor getirdi.

Gemiyi bitirmek için fon toplama çabalarının hepsi sonuçsuz kaldı;
ve şirketin yeniden kurulmasına karar verildi.

* * * * *

'Büyük Gemi Şirketi' olarak adlandırılan yeni şirket, 1858 yılının sonuna doğru kuruldu. Aralık ayının başında, Bay Brunel sağlık sorunları nedeniyle kış için Mısır'a gitmek zorunda kaldı. İngiltere'den ayrılırken, Yöneticilere, yapılacak işi ve onun yürütme biçimini, kendisinin çizdiği özelliklerde belirtildiği gibi, açıkça tanımlayan katı bir sözleşme yapmaları konusunda kesinlikle ısrar etti. Ancak tavsiyesi uygulanmadı.

Bay Brunel'in Mayıs 1859'da İngiltere'ye dönmesinden sonra, zamanının büyük kısmını gemiye ayırmaya devam etti. Karşılaştığı zorluklar, kesinlikle geminin tarihindeki daha önceki dönemlerde ortaya çıkanlardan daha az veya daha az can sıkıcı değildi; ancak bunlar, mücadele etmek zorunda kaldığı son zorluklardı.

* * * * *

5 Eylül'de sabah gemiden ayrıldı ve on gün sonra ölümcül şekilde sonlanan hastalığın başlangıcını hissetti.

* * * * *

Gemi, 7 Eylül'de demirleme yerlerinden ayrıldı ve birkaç römorkörün yardımıyla nehirde buharla ilerledi. Bir gece Purfleet'te ve ardından Nore'da konakladı ve ardından Weymouth'a doğru yola çıktı.

Yolculuk sırasında ciddi bir kaza oldu ve bu kaza çok fazla yanlış
tanıtım konusu oldu.

Kürek motorlarının her bir hunisinin etrafında, huniyi oluşturan iç silindirden yaklaşık 6 inç uzaklıkta, dış bir silindirden oluşan bir su kılıfı veya ceketi adı verilen bir şey vardı. Silindirler arasındaki halka şeklindeki boşluğun tepesi güverte seviyesindeydi. Buradan, belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra ters çevrilen ve ucu stokholün içine indirilen bir dikme borusu yukarı taşınıyordu. Bu düzenlemenin amacı, besleme suyunu kazana girmeden önce ısıtmak ve aynı zamanda hunilerin geçtiği salonları serin tutmaktı. Dikey borunun düzenlenmesi şu avantajı sağladı:
Isıtıcıdaki ve dikey borudaki su başı birlikte kazan içindeki basınca eşit olduğunda, su yerçekimiyle
kazan içine akıtılabiliyordu. Dikey boru aynı zamanda, üstten havaya açık olduğundan, su ısıtıcısına bir emniyet valfi oluşturuyordu.

Gemi bitirilirken ceketin ek yerlerini su basıncıyla test etmek amacıyla, dikey boruya bir musluk yerleştirilmişti, ancak bu musluk daha sonra çıkarılmamıştı. Gemi Kanal'dan aşağı doğru ilerlerken, eşek besleme pompaları iyi çalışmıyordu ve bunları rahatlatmak için
su ısıtıcısını kapatıp suyu doğrudan kazana zorlamanın daha iyi olduğu düşünüldü. Bu nedenle, su ısıtıcısının kazanla olan iletişimi kesildi;
ve daha sonra tespit edildiği gibi, su ısıtıcısının üst kısmındaki musluk da kapatılmıştı. Isıtıcıda tutulan su kısa sürede buhar üretti ve gemi Hastings'ten ayrıldığında muhafaza patladı.
Baca güverteye fırladı ve kaynar su ve buhar kütlesi kazan dairesine doğru sürüklendi, birkaç itfaiyeciyi ciddi şekilde yaraladı ve daha sonra öldüler.

Bu kazanın etkilerinin geminin bir bölmesiyle sınırlı kalması, enine bölmelerin sağladığı tam korumadan kaynaklanıyordu.

Weymouth'a vardıktan sonra baca onarıldı; ancak su ısıtıcılarına karşı bir itiraz yükseldiğinde, kamuoyuna saygıdan dolayı bunların kullanımının durdurulması istendi; ancak bu kaza bunların sakıncalı olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamamıştı ve artık genel olarak kabul ediliyorlar.

'Great Eastern' Weymouth'dayken Bay Brunel öldü.

Birçok ziyaretçi geminin Weymouth'tan Holyhead'e deneme gezisine çıktığında gemiye bindi. Holyhead'de biraz açıkta bir durumda yatıyordu; ve 'Kraliyet Sözleşmesi'nin kaybolduğu ani fırtına çıktı. Hem kürek hem de pervaneye sahip olmanın büyük avantajı şimdi, ilk kez, hissediliyordu. Müteahhit tarafından dalgakıranda inşa edilen geçici iskelenin bir kısmı sürüklendi ve gemiye doğru sürüklendi. Fırtına sırasında, kablolardaki gerginliği azaltmak için motorları çalışmaya devam etti. İskelenin kirişleri hem kürek tekerleklerine hem de pervaneye takıldı; ancak motorlardan birini çalışır durumda tutmak her zaman mümkün olduğundan, gemi sürüklenmekten kurtuldu.

Mevsim artık Amerika'ya karlı bir yolculuk için çok ilerlediğinden, gemi Holyhead'den ayrıldı ve kış için Southampton Water'a gitti; burada birkaç değişiklik ve ekleme yapıldı.

Yukarıda basılan Bay Brunel'in 5 Şubat 1855 tarihli raporunda, s. 315, 'Great Eastern'in o zamanlar inşa edildiği sıradaki başlıca özelliklerini anlatıyor, ancak bunların daha ayrıntılı bir açıklaması, yolcu gemisi olarak kariyerinin geçmişinden önce gelecektir.

Geminin ana düzenlemeleri tahta baskıda gösterilmiştir (resim 16, s. 397).[173]

Gemi 680 fit uzunluğunda, 83 fit genişliğinde ve 58 fit derinliğindedir. Brüt
tonajı 18.915 tondur. Gemi, on bölmeyle (_a_ ve _b_) su geçirmez bölmelere ayrılmıştır; bunların ikisi hariç hepsi gemi boyunca ve üst güverteye kadar uzanır. Bu ikisi 28 fitlik su hattının 6 fit yukarısına kadar tamamlanmıştır. Ayrıca, kömür bunkerlerinin uçlarını oluşturan ve geminin düz tabanının güçlendirilmesine önemli ölçüde yardımcı olan kısmi bölmeler (_c_) vardır. Geminin yapısının daha dikkat çekici kısımları enine kesit aracılığıyla anlaşılacaktır. Taban çift yapılmıştır ve iki kaplama arasında uzunlamasına uzanan ağlar vardır. Bay Brunel, çift kaplamanın bölmelerden herhangi birinin suyla dolmasına neden olacak bir kazanın meydana gelme olasılığını büyük ölçüde azaltacağını düşünmüştür. Geminin uzunluğu yönünde düzenlenen malzeme, gemiyi bükmeye meyilli kuvvetler tarafından hem altta hem de üstte atılan gerilmelere katılma kapasitesine sahiptir. Bay Brunel ayrıca, geminin uzunluğunun ortasında ağır yüklendiğinde üzerine gelecek olan
sıkıştırma gerilmesine karşı koymak için üst güverteyi hücresel hale getirdi. Bir kiriş olarak kabul edilen gemiye büyük bir ek güç, 36 fit aralıklı ve 350 fit uzanan iki uzunlamasına bölme tarafından sağlanır. Bu bölmeler, geminin yanlarıyla birlikte, kirişin dikey ağ plakalarını oluşturur. Yapısı, Britannia köprüsünün borularına benzer; hücresel üst flanş, hücresel alt flanşa plaka demir ağlarla bağlanır.

[Resim: Şekil 16. _Boylamasına Kesit_

_Makine ve Kömürleri gösteren plan_

_Kamaraları ve Kazan Dairesini gösteren Orta Gemi Kesiti._

'GREAT EASTERN' BUHARLI GEMİSİ

_a._ Tam enine su geçirmez bölme
_b._ Su hattına kadar tam enine su geçirmez bölmeler
_c._ Kısmi enine bölmeler
_d._ Uzunlamasına bölmeler
E. Kablo güverteleri
F. Zincir kablo dolapları, vb.
G. Buz evi, depolar, vb.
H. Ön kargo alanı
I. Kürek kazan daireleri
J. Kürek motorları
K. Çapraz kömür bunkerleri
L. Kürek yardımcı motorları
M. Vida kazan daireleri
N. Vida motorları
O. Vida yardımcı motorları
P. Vida koridoru
Q. Büyük salon
R. Kadınlar salonu
S, U. Alt salonlar
T. Üst salonlar
V. Geçit tüneli
W. Buhar borusu tüneli
X. Arka kargo alanı
Y. Arka kablo güvertesi, vb.
Y'. Yardımcı dümen için güverte, vb.
Z. Kamaralar

NOT.--_Geminin altı adet direkleri bu tahta baskıda gösterilmemiştir._]

Geminin iki kabuğu, aralarında ağ levhaları bulunan ve büyük kirişin hücresel tabanını oluşturan, yan yana yerleştirilmiş bir dizi daha küçük kiriş olarak da düşünülebilir, her biri geminin içinde üzerinde duran yükün üzerindeki suyun aşırı basıncına karşı koyar. Basınç farkı veya yukarı doğru gerilim, çapraz bölmeler (_a_, _b_, _c_) tarafından geminin altından yanlara ve uzunlamasına bölmelere iletilir.

Çift cidar, geminin tüm uzunluğu boyunca su seviyesinden yaklaşık 6 fit yukarıya kadar uzanır, uçlar hariç.

Pruvanın yanındaki en öndeki bölmede iki kablo güvertesi (E) bulunur,
kapstanlar ve kabloları çalıştırmak için gereken tüm binicilik uçları, durdurucular ve diğer cihazlar bulunur. Bu düzenlemeler iyi yanıt verir ve
3 inçlik zincir kabloları büyük bir kolaylıkla çalıştırılır.
Kapstanlar başlangıçta kürek yardımcı motorlarından gelen bir şaftla çalıştırılırdı, ancak
bunun elverişsiz olduğu görüldü ve bunları çalıştırmak için küçük bir bağımsız motor yerleştirildi.
Kablolar, kablo güvertelerinin altındaki bir güvertede (F) zincir dolaplarında saklanır ve bunun altında (G) buz evleri ve depo odaları bulunur.
Geminin bir sonraki bölmesi (H) kargo için tasarlanmıştır. Şu anda
ön kablo tankı tarafından işgal edilmektedir.

Geminin 350 feet uzunluğundaki ana kısmı, alt güverte seviyesine kadar, yani tabandan 34 feet yukarıda, motorları,
kazanları ve kömür depolarıyla doludur. Alt güvertenin üstündeki alan, kürek makinesi dairesi hariç, yolcular için salonlar ve kabinlerle doluydu.
(J). Her kazan dairesinde (I) iki tane olmak üzere dört adet kazan, kürek makinelerine buhar sağlayan kazanlar, makinelerin önüne yerleştirilmiştir;
ve kazan dairelerinin önünde 20 fit uzunluğunda bir kömür deposu (K) vardır; ve
kürek makinelerinin arkasında, her kazan dairesinde iki tane olmak üzere altı kazan
(M), pervane makinelerine (N) buhar sağlar. Bu üç kazan odası, 20 fit uzunluğunda kömür depolarıyla (K) ayrılmıştır. Kazanların ve makinelerin her iki tarafında ve ayrıca kazanların üzerindeki demir levha kemerlerde kömür depoları vardır. Bu, geminin enine kesitinde görülecektir. Kürek motorları ve kazanlar arasında 10 feet uzunluğunda (L) su geçirmez bir bölme vardır ve bu bölmeye gemiden su pompalayan ve ayrıca yangın pompalarını çalıştıran altmış beygir gücünde bir çift yardımcı motor yerleştirilmiştir. Vida motorlarının arkasındaki bölmede (O) altmış beygir gücünde iki yardımcı motor daha vardır. Bu, gemi demirliyken kablolardaki gerginliği azaltmak veya herhangi bir nedenle yalnızca kürek motorlarını kullandığında vida pervanesinin dönmesini sağlamak için tasarlanmıştır. Ayrıca sintine pompalarını ve yangın pompalarını da çalıştırırlar. Her yardımcı motor setinin iki bağımsız yüksek basınçlı kazanı vardır. Geminin alt kısmında, çift cidarın çeşitli bölmelerine giden dal boruları olan, vanalarla donatılmış iki sintine borusu vardır. Bu sintine boruları yardımcı motorlardan herhangi biriyle bağlanabilir ve böylece su geminin herhangi bir yerinden dışarı pompalanabilir. 1.000 nominal beygir gücüne sahip kürek motorları, her biri tek bir krank üzerinde çalışan, 14 fit strok ve 6 fit 2 inç çapında dört eğimli salınımlı silindirden oluşur. Her bir kürek çarkını motorlardan ayırmanın yolları vardır.

1.600 nominal beygir gücüne sahip vida motorları, her bir çiftin iki silindiri tek bir krank üzerinde birbirine zıt şekilde çalışan, dört sabit yatay silindirden oluşur.

Her kazan dairesinde, kazanlara su sağlamak için iki eşek motoru bulunur ve ana motorlar ayrıca besleme pompalarıyla donatılmıştır. Eşek motorlarının her biri, gemiden su pompalayabilir ve
yangın durumunda kullanılabilir.

Vida şaftı, vida geçidi (P) adı verilen bir yerden geçer. Vidanın ağırlığı, vida şaftının geminin kıç direğinden geçtiği yatağın üzerinde durur. Bu yataktan sızan suyun vida geçidine girmesini önlemek için, kıç direğinin önünde, vida şaftının etrafında bir salmastra kutusu bulunan bir bölme vardır. Yatağa erişimin sağlanması için, ana güverteden aşağı inen bir tüp sağlanmıştır. Bu, suyu dışarı atmak için hava pompalayan cihazlarla donatılmak ve adamların hava basıncı altında yatağa ulaşmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Aynı amaç için başka bir düzenleme de sağlanmıştır. Kıç direğinin arka tarafına bir hindistan kauçuğu halkası yerleştirilmiştir; ve vida şaftını içeri çekerek, vida hindistan kauçuğu halkasına sıkıca bastırılmış ve bu da suyun içeri girmesini önlemiştir. Bu düzenleme sayesinde kıç yatağı Southampton'da incelenmiş ve onarılmıştır.

Vida pervanesinin dört kanadı vardır ve çapı 24 fit, eğimi 44 fittir. Çarklar 56 feet çapındaydı ve her biri 13 feet genişliğinde ve 3 feet derinliğinde 30 şamandıra vardı.

Kazan dairelerinin üzerinden iki tünel geçiyordu; bunlardan biri (V) mühendislerin kazanlar ve motorların işgal ettiği geminin bir bölümünden diğerine geçmesini sağlayan bir geçit görevi görüyordu. Tünelden motora veya kazan dairelerine giden açıklıklar, bölmelerden herhangi birinin suyla dolması durumunda kapatılabilen su geçirmez kapılarla donatılmıştı. Diğer tünel (W), kazanlardan motorlara giden buhar borusu için bir geçit görevi görüyordu. Kazanlar iki sete ayrılmış olsa da, biri kürek motorları için, diğeri pervane için, buhar boruları birbirine bağlanmıştır, böylece on kazanın tamamı veya herhangi biri motorlardan herhangi biri için buhar sağlamak için kullanılabilir.

Bir noktada Bay Brunel'in düzenlemelerinden bir sapma yapılmıştır. Onun niyeti, su geçirmez bölmelerde tünel (V) dışında hiçbir açıklık olmamasıydı, buradan çeşitli kazan ve makine dairelerine su geçirmez kapılarla kapatılacak açıklıklardan girilecekti. Tünel yüksek bir yere yerleştirilmişti, böylece bir sızıntı durumunda kapıyı kapatmak için yeterli zaman olacaktı. Ancak, merdivenlerle inip çıkmanın zorluğu bir kötülük olarak kabul edildi;
ve bazen kömürleri bir bölmeden diğerine taşımak
gerekiyordu. Bu sebeplerden dolayı, Ticaret Kurulu'nun talebi üzerine, üst güvertedeki kulplarla kapatılabilen sürgülü kapılarla donatılmış kapılar, kazan daireleri arasındaki bölmelere açılmıştır. Bu düzenleme diğer gemilerde de mevcuttur; ve 'Great
Eastern'da, bu kapılar kapatılmasa bile, sekiz adet su geçirmez bölme vardır.

Geminin kıç tarafında (Y) ana güvertede, pruvadakilere benzer şekilde, kabloları çalıştırmak için düzenlemeler vardır.

Bu cihazlar, geminin gelgitle birlikte sallanmaması için demirlenmesi gerektiğinde gereklidir; ve geminin pruvadan değil kıçtan geçmesine izin verir, ki bu da dar sularda geminin sıklıkla yapması için yararlı olabilir. Alt güvertede (Y), geminin kıç tarafında, üst güvertede bulunan ana dümende bir sorun olması durumunda dümeni çalıştırmak için yedek bir dümen ve dümen vardır. Dümenin ağırlığı, top mermilerinden oluşan bir halkanın üzerinde duran yivli bir yaka tarafından alt güvertede taşınır.

Vida motor dairesinin hemen arkasındaki bölme (X) kargo içindir.

Salonlar ve kamaralar geminin uzunluğunun ortasında, en az hareketin olduğu yerdedir. Birinci sınıf yolcuları kıç tarafına yerleştirme planı benimsenmedi ve öne yerleştirildiler.
Duman genellikle bir geminin kıç tarafına doğru sürüklendiğinden, 'Great Eastern'deki birinci sınıf yolcular dumandan veya kazan ve motor dairelerinden gelen toz ve kokudan rahatsız olmazlar.

Enine kesit, kamaraların düzenini gösterir.

Bay Brunel, üst salonların (T) oturma odası, alt salonların (S ve U) ise yemek odası olarak kullanılmasını amaçlamıştır. Bunlar, güvertedeki tavan pencerelerine kadar yükselen üst salonların her iki tarafındaki şaftlar tarafından aydınlatılacak ve havalandırılacaktı. Böylece akşam yemeği kokusu oturma odalarından uzak tutulacaktı. Her iki taraftaki kamaralara (Z) bölümde gösterildiği gibi salonlardan geçitler ve basamaklarla yaklaşılacaktı. (Q) ile işaretlenen salon birinci sınıf ve (R) bayanlar salonudur.

Gemi altı direkle donatılmıştır. Direklerin ve donanımın düzenlemeleri özellikle Doğu seferleri için tasarlanmıştır. En uçta
pruva ve kıçta, trysail ve stay yelkenleri taşıyan alçak direkler vardır. Bu direklerdeki yelkenler esas olarak gemiyi manevra etmek için tasarlanmıştır.
Ayrıca, alt direkleri demirden olan üç büyük direği vardır. Bunların en önde gelen ikisi kare stantlıdır ve üçünün de trysail ve stay yelkenleri vardır. Üçünün en sonuncusu da, istenirse, kare yardalarla donatılabilecek kadar
güçlendirilmişti. Üç ana direğin kıçında, yalnızca ön ve arka kanvasla donatılması amaçlanan büyük bir direk vardır. Geminin pruva direği yoktur, en öndeki direğin direği siperlerin içindeki pruvaya bağlıdır.

* * * * *

Haziran 1860'ın başlarında, gemi Southampton'dan Kanal boyunca Start Deniz Feneri'ne kadar gidip geri dönerek motorlarını denemek için bir yolculuk yaptı; ve 17 Haziran'da, Kaptan Harrison'ın yerine geçen
Kaptan Vine Hall komutasında New York'a doğru yola çıktı. 28 Haziran'da, başarılı bir yolculuğun ardından oraya vardı ve büyük bir coşkuyla karşılandı. Gemi 16 Ağustos'ta New York'tan ayrıldı ve Halifax'a uğrayarak 26 Ağustos'ta Milford Haven'a ulaştı.

Bu iki yolculuk sırasında, beyaz metalden yapılmış olan vida şaftının kıç yatağı iki ila üç inç arasında aşınmıştı.
Kıç yatağının herhangi bir şekilde çökmesine izin vermek amacıyla, vida şaftının uzunlukları tamamen sıkı bir şekilde bağlanmamıştı, ancak vidaya bağlı uç uzunluk, iki çift krank milinden oluşan bir üniversal mafsalla şaftın geri kalanına bağlanmıştı. Böylece, iki şaft önemli ölçüde hizasız olabilirdi ve yine de verimli bir şekilde dönebilirdi.

Gemi Milford Haven'a döndüğünde, sahilde bir ızgara hazırlandı ve gemi bunun üzerine oturtuldu; ve vidalı mil içeri çekildi.
Bu zamana kadar, pirinçle kaplanmış ve lignum-vitae yataklarında çalışan bir milin en iyisi olduğu genel kanı haline gelmişti. Milin dönmesini sağlamak için bir torna ve makine sağlandı ve geminin kıç tarafına sabitlendi; mil döndürüldü ve pirinç bilezikler büzüldü.
Yatak lignum-vitae ile yapıldı ve pirinçle kaplı mil onun içine yerleştirildi. O zamandan beri iyi çalıştı ve hiçbir aşınma belirtisi göstermedi.

Kaptan William Thompson komutasındaki gemi, 1 Mayıs 1861'de Milford Haven'dan New York'a doğru yola çıktı ve 4 Haziran'da New York'tan Liverpool'a döndü ve gidişte ortalama 13-3/4 knot ve dönüş yolculuğunda 14 knot hız yaptı.

Bu sırada Hükümet onu birliklerle Quebec'e göndermeye karar verdi ve bu amaçla donatıldı. Gemide 2.500'den fazla asker ve yaklaşık 40 yolcu vardı. Gemide toplamda yaklaşık 3.000 kişi ve 200 topçu atı vardı. Askerlerin neredeyse hiçbiri geminin normal yolcu bölümüne yerleştirilmemişti, çünkü kargo bölümlerinde (H, X) barındırılıyordu. Bu nedenle çok daha fazla sayıda adam gemide mükemmel bir konforla taşınabilirdi. Bu yolculukta Inman hizmetinden Kaptan James Kennedy komutasındaydı. 27 Haziran'da Liverpool'dan ayrıldı ve 7 Temmuz'da Quebec'e vardı. Ağustos ayında yaklaşık 500 yolcuyla Liverpool'a döndü.

Bu sırada İngiltere ile Amerika arasındaki düzenli yolcular onun üstünlüğünü fark etmişti. İçinde bulunanlar, denizde yuvarlanan ve yalpalayan diğer gemilerin yanından geçerken, 'Great Eastern'in güvertesinin o kadar sabit olduğunu, bir fırtınanın estiğine inanmanın zor olduğunu gördüler;[174] ve şiddetli hava koşullarının devam etmesinden sonra, sallanmaya başladığında, hareket o kadar yavaş ve kolaydı ki, nispeten önemsizdi.

Liverpool'dan tekrar ayrıldığında, hatırı sayılır sayıda yolcu vardı ve başarısının kesin olduğu görülüyordu. 10 Eylül'de, Kaptan James Walker komutasında yola çıktı ve üç gün sonra şiddetli bir Atlantik fırtınasıyla karşılaştı.

Gemi iyi davranıyordu, ancak kürek çarklarının önündeki geminin dışındaki vinçlere asılı olan teknelerden biri hava tarafında sürüklendi. Kürek çarkına zarar verebileceğinden korkuldu ve kaptan onu kesmeye karar verdi. Geminin yönü, teknenin açıkta yüzebilmesi için değiştirildi. Gemi daha sonra rotasına devam etti; ancak kısa bir süre sonra, geniş tarafı denize dönük şekilde düştü.

Dümende bulunan adamlara yardım etmek için kurtarma halatları takıldıktan sonra, dümen, geminin başını rüzgara getirmek için sertçe tutuldu; ancak
hiçbir etkisi olmadı. Akşama doğru, denizler onun yanına sertçe çarptığında, önce bir çark ve sonra diğeri yok oldu ve merkezdeki çıkıntılardan tamamen koptu. Gece boyunca çaresiz bir durumda yattı. Fırtına bir süre devam etmişti ve dalgalar büyük ve uzun olduğundan, gemi onları almak için çok elverişsiz bir
pozisyona yerleştirildi; ve önemli ölçüde yalpaladı. Ertesi sabah, bir subay alt güvertedeki yardımcı dümeni incelemeye gittiğinde, dümen başının gemiye girdiği noktanın hemen üzerinde kısa bir süre büküldüğünü keşfetti. Dümen hâlâ yerindeydi. Kaza büyük ihtimalle önceki akşam, gemi rotasından çıktığında olmuştu. Dümen başındaki adamlar tarafından fark edilmemişti, belki de dümende ve kurtarma takımlarında çok fazla kişi olduğu için, birini diğerine tutuyorlardı; ve dümen başının kırılmış parçaları birbirine sürtünerek dümeni sarsıyordu. Dümen başının kırılması, dövmenin iç kısmındaki işçiliğin kötü olmasından kaynaklanıyordu.

Gemiye yelken açma girişimleri yapıldı, ancak pek başarılı olunamadı;
ve başını rüzgara getirme umuduyla, pervane motorları tersine çevrildi.

Gemi pervane tarafından kıç tarafa doğru sürülür sürülmez, dümen kontrolsüz olduğu için suyun akışıyla dönmeye zorlandı ve kıç direğini devirdi.[175] Başka bir zarar olmadı çünkü dümen, geminin topuğuna bir pimle ve suyun üstündeki gövdeye bağlı dümen başının etrafındaki bir yaka ile sabitlendi.

Daha sonra dümen üzerinde kontrol sağlamak için adımlar atıldı. Zincirler, geminin içindeki dümen başının kütüğünün etrafına sarıldı ve böylece belirli bir
miktar kontrol elde edildi. Aynı zamanda daha etkili bir plan uygulamaya konuldu. Bir adam, bir iple geminin kıçından indirildi ve bu adam, ipe bağlı bir tahta parçasını vida deliğinden geçirdi. İpin ucundaki tahta, bir tekne kancasıyla yakalandı; ve bir halat, ve sonra bir halat,
ve sonra geminin zincir kablosunun bir parçası dümenin arkasından geçirildi. Zincir kablosunun iki ucu geminin kıç tarafında bir araya getirildi ve zincirin her iki parçasına büyük bir kelepçe takıldı ve onları bir arada tutana kadar sallandı.
Dümen kanadının kenarında, dümenin vidaya çarpmasıyla bir çentik açılmıştı ve kelepçe bu çentiğe düşürüldü. Bu şekilde dümenin arkasına iki zincir veya flama bağlandı. Bunlardan biri geminin her iki tarafına getirildi ve kıç ırgatı aracılığıyla çekildi.

Gemi daha sonra eve doğru döndü ve hava düzelince, 17 Eylül öğleden sonra Cork limanına ulaştı. Bu sırada
dümenin etrafındaki zincirler kaymıştı ve pek işe yaramıyordu; ve
gece olmadan kıyıya doğru sertçe esmeye başladı. Geminin rüzgâr altı kıyısında kalması tehlikeliydi; ve dümen donanımı bozuk olmasına rağmen, kaptan geminin başının doğru yöne bakmasından faydalanmaya karar verdi ve
buharla denize açıldı.

Üç gün sonra gemi, birkaç küçük vapurun yardımıyla güvenli bir şekilde Cork limanına
girdi, dümen başının kütüğüne geçici bir dümen takıldı ve Milford Haven'a doğru yola çıktı, burada ızgaraya yerleştirildi ve kıç direği ve kürek çarkları değiştirildi. Kaza, orijinal kürek çarklarının daha güçlü hale getirilebileceğini kanıtlamıştı ve yeni çarklarda destek artırıldı.

* * * * *

Kaptan Walter Paton komutasındaki gemi, 7 Mayıs 1862'de Milford Haven'dan New York'a doğru yola çıktı ve 11 Haziran'da Liverpool'a döndü. 1 Temmuz'da tekrar yola çıktı ve 6 Ağustos'ta geri döndü. Geminin barındırdığı yolcu sayısının yanı sıra, önemli miktarda
yük taşıyordu; büyük miktarda tahıl ve erzak getiriyordu. Bu tür yükleri buharlı gemilerde taşıma geleneği, 'Great Eastern'in trafikteki başarısından büyük bir ivme kazandı. Sandy Hook'taki sığlığın taşıma gücünden tam olarak yararlanmasını engellediği anlaşıldığından, bu yolculukta Long Island Sound boyunca rotayı takip ederek New York'a derin suda yaklaşmış ve dönüş yolculuğunda 5.300 tona kadar dökme yük getirmiş, 4.350 ton kömürle birlikte ortalama 28 fitlik bir su çekimi elde etmiştir. 17 Ağustos'ta Liverpool'dan ayrılmış ve 27'sinin sabahı saat iki civarında Long Island Sound'un girişindeki Montauk Burnu'na varmıştır. Dururken yüksek bir uğultu sesi duyulmuştur ve gemi hemen bir tarafa doğru hafifçe eğilmiştir. Gemiye bindiğinde, geminin haritalarda işaretlenmemiş batık kayalardan oluşan bir resif üzerinden geçtiğini söylemiştir. Aynı zamanda, çift cidarlar arasındaki boşlukların çoğunun suyla dolu olduğu bulundu. Gemi New York'a doğru yola çıktı ve yolcuların çoğu, başka bir gemide ölümcül olabilecek bir kazadan habersiz bir şekilde karaya çıktı.

* * * * *

Hasarı incelemek için hemen adımlar atıldı ve dalgıçlar, dış cidarda 80 fit uzunluğunda ve yaklaşık 10 fit genişliğinde büyük bir çatlak olduğunu bildirdiler.
Daha sonra birkaç küçük çatlak daha keşfettiler. Bu hasarın gemi yüzerken onarılabileceği düşünüldü ve New York'lu Baylar Renwick tarafından çok ustaca bir düzenleme yapıldı. Geminin yan tarafına uyacak şekilde şekillendirilmiş bir küpeşte ve mavnaya inen iki ahşap geçit bulunan büyük bir ahşap mavna yapıldı. Büyük çatlağı örtecek şekilde yerleştirildi ve geminin altından geçirilen zincirlerle sabitlendi. Barjın küpeştesi ile geminin yan tarafı arasındaki bağlantı su geçirmez hale getirildi; su
dışarı pompalandı ve adamlar ve malzemeler şaftlardan aşağı doğru geçirildi. Bu zorlu operasyonda yer alanların çabalarıyla büyük
kırık onarıldı ve gemi 1863'ün başında İngiltere'ye geri döndü.

Birkenhead'de bir ızgara yapıldı; gemi bunun üzerine yerleştirildi ve onarımlar Bay Brereton'ın yönetimi altında devam etti. Bay Brunel'in ölümünden sonra Büyük Gemi Şirketi'nin mühendisi olarak onun yerini aldı.

İncelemede, dış yüzeyde on ayrı yerde çatlaklar olduğu bulundu.

Gemi Mayıs 1863'te tekrar yola çıktı ve New York'a ve eve üç sefer yaptı. Ancak bu sırada diğer gemilerle ciddi bir rekabet vardı ve Şirket gemiyi uzun süre ücretsiz olarak çalıştırmayı göze alamazdı. 1864'te gemi, geminin yeteneklerine olan inançları nedeniyle, ardışık talihsizliklerinin ardından onu tekrar çalıştırmak için parayı
bulmuş olanlardan oluşan neredeyse tamamen yeni bir şirketin eline geçti.

Gemi birkaç ay boşta kaldı ve ardından Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi tarafından kiralandı.

* * * * *

'Great Eastern' 1860'tan 1863'e kadar olan dört yıl boyunca Atlantik'i geçip geri dönmüş dokuz sefer yapmıştı. Bu, onun amaçlandığı rota olmasa da, ona meziyetlerini
göstermesi için birçok fırsat vermişti. Kötü talih bu fırsatlara eklemiş ve aynı zamanda Bay Brunel'in güvenliğini sağlamak için aldığı birçok önlemin gerekliliğini göstermişti.

* * * * *

Geminin gövdesinin inşasının, Bay Brunel'in öngördüğü avantajlara
sahip olduğu deneyimle kanıtlanmıştır.

Bir bütün olarak gücü, birkaç kez karşılaştığı ağır hava koşullarında ve özellikle dümeninin devre dışı kaldığı 1861 fırtınasında hiçbir zayıflık belirtisinin olmamasıyla kanıtlanmıştır. Geminin gücü, o zamandan beri telgraf kablosu seferleri sırasında taşıdığı muazzam yüklerle tam olarak test edilmiştir. Çift cidarın önemi, Montauk Burnu'ndaki kayaların üzerinden geçerken, tabanının her yerinde o kadar çok sayıda sızıntı oluştuğunda, sıradan bir bölme sisteminin onu batmaktan kurtaramayacağı bir durumda gösterildi. Dahası, iki cidar arasındaki boşluk, dış cidarın ve ağların üç fitlik bir mesafeye kadar ezilmesine izin verecek kadar yeterliydi, aynı zamanda bir tampon görevi görüyor ve iç cidarın kayayla temas etmesini önlüyordu. Motorlar, amaçlandığı uzun yolculuklarda yüksek hızda çalışma fırsatı bulamadılar, ancak geminin Atlantik'i geçerken yaptığı hızlı ve nispeten kısa yolculuklarda büyük bir düzenlilik ve başarıyla çalıştılar. On yedi yıl önce başlatılmış olmalarına rağmen, hala deniz motorlarının güzel örnekleridir ve üreticilerinin tasarım ve üretiminde gösterdikleri özene tanıklık ederler. Bay Brunel'in vurguladığı ve kendisinin de belirttiği gibi 'başka hiçbir riski olmayan, zarar veremezler' noktalarından birçoğu artık iyi deniz motorlarının temel parçaları olarak kabul ediliyor. Buhar silindirlerinin, özellikle uçlarında ceketli olmasının çok önemli olduğunu düşünüyordu; ve bu amaçla yüksek basınçlı buharın yardımcı kazanlardan alınması amaçlanmıştı. Ancak bu plan kabul edilmedi.

Bay Brunel ayrıca buharın silindirlere girmeden hemen önce ısıtılması ve aynı suyun tekrar kullanılmasıyla kazanlara temiz su verilmesi konusunda endişeliydi. Bu amaçları gerçekleştirmek için düzenlemeler o zamandan beri genel kullanıma sunuldu.

Her motorda birkaç silindir olmasının avantajı, gemi Amerika'ya doğru giderken gösterildi. Kürek motor silindirlerinden birinin valf dişlisinin bir kısmı çöktü, motorlar dört saat durduruldu ve gemi sadece pervane ile hareket ettirildi. Silindir bağlantısı kesildi ve tekrar yoldan çekildi ve motorlar Atlantik'te dört geçiş için üç silindirle verimli bir şekilde çalıştı.

Geminin performanslarının oldukça test edildiği bu yolculuklarda ortalama hızı yaklaşık 13-1/2 knottu. İki kez New York'tan Liverpool'a yolculuğu ortalama 14 knot hızla yaptı; ve sert havalarda ve karşı rüzgarlarda hızını daha küçük gemilerde olduğundan çok daha fazla korudu.

İki takım motora sahip olması sayesinde gemi Holyhead'de ve yine Eylül 1861'deki fırtınada ciddi bir felaketten kurtuldu.

Geminin büyük kullanışlılığı hem küreklerin hem de pervanenin kullanılmasının birçok faydalı sonucundan biridir. Çarkların kıç tarafına ve pervanenin önüne çalıştırılmasıyla, geminin ileri veya geri hareket etmesi engellenebilir ve aynı zamanda pervaneden gelen su akışı, dümeni harekete geçirerek, geminin dümenine cevap vermesini ve merkezinde dönmesini sağlar. İki motorun hızını değiştirerek, geminin yavaşça ileri doğru sürünmesi sağlanabilir; ve dümen, pervane tarafından geri itilen suyun tüm hızıyla aktığı için, geminin neredeyse hızlı hareket ederken sahip olduğu kadar dümen gücü vardır. Dar kanallardan geçerken, limana girerken ve limandan ayrılırken gemiyi kontrol etme gücünün önemi neredeyse abartılamaz.

* * * * *

'Great Eastern'in kariyeri, bugünkü Great Eastern Steam-Ship Company'nin kuruluşundan bu yana
müreffeh olmuştur.

1864 yılının başında, Bay Cyrus Field Atlantik kablosunun döşenmesi projesini yeniden canlandırmayı başardığında, Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi kablonun döşenmesi için sözleşmeyi aldı ve 'Great Eastern'i kiraladı. Kablo tanklarının içine yerleştirildiği Sheerness'e getirildi. Bir tank ön kargo bölmesine, diğeri arka kargo bölmesine yerleştirildi;
ve en büyük tank orta vida kazan dairesinin üzerine yerleştirildi, huni çıkarıldı. Bu nedenle, kablo döşeme seferleri sırasında,
gemi yalnızca sekiz kazanını kullandı.

* * * * *

Atlantik kablosunun döşenmesinin tarihi iyi bilinir.
'Great Eastern', 23 Haziran 1865'te Valentia'dan, Kaptan (şimdi Sir James) Anderson komutasında yola çıktı ve kablo Atlantik'in yarısından fazlasını geçti; ancak bir arızayı gidermek için çekilirken koptu ve denizin dibine düştü.

Tırmanma takımı yeterince güçlü değildi. Kablo üç kez kısmen kaldırıldı ve her seferinde kayboldu; ve sefer İngiltere'ye yenilmiş olarak döndü, ancak nihai başarının kesin olduğu bilgisiyle.

'Great Eastern' gemisindeki mühendisler ve bilim adamları bu seferin sonuçlarına ilişkin bir muhtıra hazırladılar ve diğer şeylerin yanı sıra şunları belirttiler: ''Great Eastern' buharlı gemisi, boyutu ve sürekli istikrarı ve kürek ve pervanenin ortak kullanımıyla sağlanan kontrol sayesinde, her türlü havada Atlantik kablosu döşemeyi güvenli hale getiriyor.'[176]

İkinci bir kablo döşemek ve eski kablo çıkarıldığında bitirmek için yeterli ek kablo yapıldı. Gemi 13 Temmuz 1866'da tekrar yola çıktı ve kabloyu en ufak bir aksilik olmadan Atlantik'in üzerinden döşedi. Daha sonra geri döndü ve üç haftalık sıkı çalışmanın ardından, bir yıl önce kaybolan kablonun ucu alındı ​​ve Newfoundland'a kadar tamamlandı.

İngiltere'ye döndüğünde kablo döşemede kendisine hemen iş verilmeyecek gibi görünüyordu ve tanklar çıkarıldı. Ertesi yıl, gemiyi kiralamak ve Fransız Sergisi sırasında New York ile Brest arasında çalıştırmak için Fransa'da bir şirket kuruldu. Liverpool'dan New York'a ve Brest ile Liverpool'a bir sefer yaptı; ancak girişim ticari bir başarısızlıkla sonuçlandı. 
Ekim 1868'e kadar Liverpool'da kaldı, o tarihte Fransa'dan Amerika'ya bir kablo döşenmesi önerildi; ve Sheerness'teki eski iskelesine geldi. Baş ve kıç kargo alanlarına tanklar yapıldı ve 75 fit çapında çok büyük bir tank geminin ortasına yerleştirildi. Gemiye yer açmak için bölmeler kısmen kesildi ve gemi yukarıdan ve aşağıdan güçlendirildi. Bu sefere Kaptan Robert Halpin komutasında Brest'ten başladı ve çok
ağır hava koşullarıyla karşılaştı. Kablo başarıyla döşendi. 

* * * * * 

Gemi daha sonra İngiltere'ye döndü ve şimdiye kadar üstlendiği en büyük
macera için donatıldı. Ümit Burnu'nu dolaşarak Bombay'a kadar tam bir kablo yüküyle ilerleyecek, oradan Aden'e ve Aden'den Kızıldeniz'in bir kısmına kadar uzanacaktı. İngiltere'den ayrılırken kablosu ve kömürleriyle 34 fit 6 inç yol aldı ve 32.724 tonluk muazzam bir deplasmana ulaştı. Kabloyu mükemmel bir
başarıyla döşedi ve İngiltere'ye geri döndü.

* * * * *

Tüm bu kablo döşeme seferleri boyunca ve özellikle 1865'teki Atlantik kablosunu alma işinde geminin iyi nitelikleri tamamen sergilendi.

* * * * *

'Great Eastern'in sonraki seferleri, Bay Brunel'in büyük ilgi duyduğu bir çalışmanın tamamlanması için yapıldı.

1856'da Bay Cyrus Field, Atlantik kablosu projesi hakkında İngiliz mühendislere ve bilim adamlarına danışmak için bu ülkeye geldi. Dr. Field tarafından yazılan bir eserde[177] şöyle belirtiliyor:

Başından beri Bay Brunel bu işe en sıcak ilgiyi gösterdi ve kablonun şekli ve döşenme şekliyle ilgili birçok öneride bulundu. O zamanlar 'Great Eastern'i inşa ediyordu ve bir gün Bay Field, onu görmek için Blackwall'a indi ve 'Atlantik kablosunu döşeyecek gemi orada' dedi.

Ancak, Bay Brunel'in eskiz defterlerindeki çizimlerden, bu dönemde ve 1858'de, bu iş için özel olarak inşa edilmiş bir gemiye sahip olmanın daha iyi olacağını düşündüğü anlaşılıyor.

Aralık 1856'da yazılmış bir mektuptan alınan şu alıntıda görüldüğü gibi, girişimin nihai başarısı konusunda her zaman iyimserdi:--

Amerikan kablosunun başarılı sonuçlarına ilişkin şüphelerin daha ılımlı bir şekilde ifade edilmesini öneririm. Aynı denizin yüzeyinde vapurların karlı bir şekilde çalıştırılmasının imkansızlığı, şimdi inkar edilse de, elektrikli telgrafla ilgili olarak var olduğu iddia edilen imkansızlık kadar açık bir şekilde iddia edildi ve kanıtlanmıştı. Günümüzde böyle bir dogmayı ortaya atmak üzücü. Her gün yaşanan deneyim, bunların onda dokuzunun çürütüldüğünü kanıtlıyor; koşulların varsayıldığı gibi olmadığı veya zorlukların üstesinden gelinmediği; ve argümanlar ne kadar doğru olursa olsun, sonuç
öngörüldüğü gibi değildir.

'Büyük Doğu' henüz Bay Brunel tarafından başlangıçta
tasarlandığı işe alınmamıştır; ancak büyük bilimsel girişimlerin
teşviki konusundaki istihdamı, onun adıyla
bağlantısına layık bir meslek olmuştur.

NOT (s. 395).

_'Büyük Doğu' Buharlı Gemisinin Boyutları._

Aşırı uzunluk, 693 fit

Dikmeler arasındaki uzunluk, 680 "

Genişlik, 83 "

Derinlik, 58 "

En büyük su çekimi, 30 "

Kayıtlı tonaj, 13.343 ton

Brüt tonaj, 18.915 "

30 fit çekimde deplasman, 27.419 "

KÜREKLİ MOTORLARIN BOYUTLARI.

(1.000 nominal beygir gücü.)

Silindir sayısı, 4

Silindir çapı, 6 fit 2 inç

Strok uzunluğu, 14 fit

Kazan sayısı, 4

VİDALI MOTORLARIN BOYUTLARI.

(1.600 nominal beygir gücü.)

Silindir sayısı, 4

Silindir çapı, 7 fit

Strok uzunluğu, 4 "

Kazan sayısı, 6

XIV. BÖLÜM.

_İSKELE VE İSKELE ÇALIŞMALARI._

M.S. 1831--1859. AETATIS 26--54.

MONKWEARMOUTH İSKELETLERİ, 1831--BRISTOL İSKELETLERİ, YÜZEN LİMAN,
1832--PORTISHEAD'DE ÖNERİLEN ÇALIŞMALAR--BRISTOL'DEKİ YENİ KİLİT,
1845--PLYMOUTH GREAT WESTERN İSKELETLERİ, 1847--BRITON FERRY İSKELETLERİ,
1851--BRENTFORD İSKELETİ, 1856--MILFORD HAVEN'DAKİ İSKELE, 1857.

Bay Brunel'in rıhtım ve iskele çalışmaları yalnızca genel özellikleriyle değil, aynı zamanda yapımlarının ayrıntılarıyla da ilgi çekicidir; ve 1831'de Monkwearmouth'da büyük rıhtımlar için yaptığı ve kısa bir süre sonra daha küçük ölçekte gerçekleştirdiği planlar, bağımsız tasarımlarının en eskileri arasındadır.

Bu rıhtımın keresteden yapılmış kapıları hariç, Bay Brunel'in inşa ettiği tüm rıhtım kapıları dövme demirdendir. Bu malzeme, Bay Brunel'in Bristol'daki yeni kilidin kapıları için benimsemesinden önce gemi yapımında kullanılmıştı ve ayrıca köprü kirişleri için yaygın olarak kullanılmaya başlamıştı.

Rıhtım kapılarında dövme demir kullanımını başlattığı sırada, açılıp kapanırken kolayca hareket ettirilebilmeleri için bunları büyük miktarda kaldırma kuvvetiyle inşa etti.

İnşa ettiği rıhtım ve iskele çalışmaları Monkwearmouth,
Bristol, Plymouth, Briton Ferry, Brentford ve Neyland, Milford
Haven'dadır. Bunlar, inşa tarihlerine yakın olan bu sırayla tanımlanacaktır.

_Monkwearmouth Rıhtımları._

Monkwearmouth kasabası, Wear nehrinin ağzında, kuzey tarafında ve güney tarafı boyunca yaklaşık bir mil uzanan Sunderland ve
Bishopwearmouth kasabalarının karşısında yer almaktadır. Nehrin girişini iyileştirmek ve ağzının yakınında bulunan kum setlerini azaltmak için iskeleler geçen yüzyılın ortalarında önerildi ve 1800 yılından önce nehrin her iki yakasına kısmen inşa edildi. O tarihten 1831'e kadar, iskele yapma sorunu ele alınmış ve farklı mühendisler tarafından tasarımlar önerilmiş olsa da, bunların inşası için hiçbir adım atılmadı ve limanın iyileştirilmesi için yapılan tek çalışmalar, halihazırda var olan iskelelerin genişletilmesi ve değiştirilmesiydi. 1831'de artan trafiği karşılamak için iskele tasarımları Bay Brunel ve Bay Giles tarafından aynı anda yapıldı. Bay Brunel'in iskeleleri nehrin kuzey tarafında olacaktı ve rıhtımlar, depolar vb. ile 25 dönümlük bir alana sahip olacaktı. Bay Giles'inki ise güney tarafında olacaktı.

Bu planların hiçbiri Parlamento tarafından onaylanmadı; ancak kısa bir süre sonra, Bay Brunel tarafından tasarlanan bir plan üzerine bir iskele inşa etmek için özel bir şirket kuruldu, ancak 1831'deki planından çok daha küçük bir ölçekteydi, iskele yalnızca yaklaşık 6 dönümlük bir alana sahipti ve yaklaşık bir buçuk dönümlük bir gelgit havzası vardı. Şirket, Sunderland kasabasının yetkililerinden önemli bir muhalefetle karşılaştı, ancak iskelenin inşası için bir kraliyet beratını elde etmeyi başardı. Daha sonra, iskeleden nehre girişi yapma yetkisi veren bir Parlamento Yasası çıkardılar. İskele inşa edildi ve sonunda şu anda ait olduğu Kuzey Doğu Demiryolu Şirketi'nin mülkü oldu; rıhtım boyunca kömür iniş yerleri inşa ettiler ve burayı demiryollarıyla bağlantılı kömür ocakları için bir nakliye yeri haline getirdiler. Çalışmalar 1834'te başladı ve rıhtım ve gelgit havzası, Bay Brunel'in 1831'deki daha büyük planı için seçtiği alanın bir kısmını kaplıyor.

Rıhtım duvarı, üst ve alt kısımları birleştiren akor çizgisinin 5'te 1 eğimi olan kavisli bir hamurla inşa edildi. Duvar örgüsü, sıralar halinde taşındı ve her bir bölüm harçla iyice doldurularak sağlamlaştırıldı. Duvarın yüzünde ve arkasında bir sıra inşa edildi;
daha sonra duvarın kalbine bol miktarda harç yayıldı ve taşlar harçta inşa edildi. Böylece, işin hiçbir yerinde çatlak bırakılamadı ve duvarın arkası sağlam bir şekilde inşa edildi.

Rıhtım girişi 45 fit genişliğindedir ve yan duvarları rıhtım duvarıyla aynı profile sahiptir. Kapı tabanları hariç, ortada yan duvarlardan 6 fit 6 inç daha alçak olan, işlenmiş taştan yapılmış segmental bir ters kısım vardır. Kapı tabanları, kapıların alt taraflarına karşılık gelecek şekilde eğimli, ters çevrilmiş şekilde oluşturulmuştur. Girişin duvar örgüsü, kenarları hafifçe dışa doğru dışbükey olan dört kenarlı bir batardo içinde yapılmıştır. Bu batardo, aralarında su birikintisi bulunan iki sıra yakın kazık olmak üzere her zamanki şekilde inşa edilmiştir; ve karşı tarafları birbirine bağlayan dahili yatay payandalar ve çapraz desteklerle güçlendirilmiştir. Kazıklar, daha fazla çakmayı güvenli
olmayacak kadar fazla dirençle karşılaşana kadar çakılmıştır. Batardonun içindeki zemin kazıldığında, kazıkların kum ve çakıla çakıldığı ve duvar örgüsünün iyi bir temel üzerine inşa edilebilmesi için kazıkların yaklaşık 7 veya 8 fit aşağısında kazı yapılması gerektiği bulunmuştur. Bu nedenle, gerekli derinlik elde edilene kadar, zemin içeriden kaldırıldıkça kademeli olarak çakılmışlardır. Tüm
batardam böylece devasa bir kesondu, yanları aynı anda ağırlıklarla
zorlanmak yerine, kademeli olarak
sürülerek alçaltılıyordu.

Gelgit havzasının duvarlarının örgüsü, rıhtım duvarlarının örgüsüne benzer; temelin bazı kısımları bir
dalgıç çanı vasıtasıyla atılmıştı. İskele ile gelgit havzası arasındaki girişte, gelgit sırasında iskeledeki suyu tutmaya yarayan, içeriye bakan bir çift kapı ve ayrıca, içteki çifti dalgaların gücünden koruyan, dışarıya bakan bir çift fırtına kapısı vardır.

Her iki kapı çiftinin yapısı benzerdir.

Her çiftin iki kanadı 125 derecelik bir açıyla birleşir. Her kanat yaklaşık
30 fit uzunluğundadır; alt kirişler bir dairenin parçası şeklinde
eğimlidir; buluşma noktasındaki yükseklik 27 fit ve topuk noktasındaki yükseklik 22 fittir (bkz. tahta baskı, şekil 17). Bu düzenleme, Bay Brunel'in daha sonra inşa ettiği iskele kapılarında az veya çok ölçüde izlenmiştir. Pivotu yükselterek, kapı tabanı yeterli
güçte yapılabilir ve eşikler ve topuk direkleri çamurdan ve tortudan arındırılır. Kapılar, tabandan 12 fit yükseklikte, birbirine yakın yerleştirilmiş, 21 inç kalınlığındaki sarı çam kerestesinden yatay kirişlerden inşa edilmiştir. Bunun üzerinde, aralıklarla kereste ve dökme demir kirişler vardır. Tümü, iç tarafta 4 inçlik bir tahtayla kaplanmıştır. Topuk direği ve birleşme direği, yatay kirişlerin uçlarını da alan dökme demir dikmelere yerleştirilmiştir. Kapıyı herhangi bir form değişikliğinden korumak için, topuk direğinin tepesinden kapının alt kısmını oluşturan kereste kirişlere çapraz bir demir bağlantı çubuğu uzanır.

[Resim: Şekil 17. Monkwearmouth Rıhtım Kapıları.

_Yükseklik. Kesit.

Plan.

Ayak ölçeği._]

Her birleşme direğinin hemen altına, kapının ağırlığının bir kısmını destekleyen, 18 inç çapında eğimli bir dökme demir tekerlek yerleştirilmiştir.

Her bir yaprakta, çiftler halinde yerleştirilmiş ve aralarında küçük bir aralık bulunan dört su yolu vardır. Her su yolu çifti, kapının tepesindeki bir kolun zıt uçlarına bağlanarak diğer çiftin ağırlığını dengeler. Bir vida, kolun ucunda oluşturulan büyük bir solucan çarkının segmentinde çalışır ve döndürüldüğünde su yollarını açar ve kapatır. Kapının ahşap işçiliği bir araya getirildikten sonra parçalara ayrılır ve ahşabın aşındırıcı bir süblimasyon çözeltisine daldırılmasından oluşan Kyanising adı verilen koruma işlemine tabi tutulur. Bu işlem o kadar başarılı olmuştur ki, kapılar yakın zamanda inceleme için çıkarıldığında, ahşabın neredeyse mükemmel olduğu, yalnızca bir veya iki yerde hafif yüzey onarımları gerektiği görülmüştür. Bu kapıların dibindeki büyük miktarda hafif ahşap, gelgit sırasında onlara belirli bir miktarda yüzdürme sağlar. Kapılar uzun yıllar kullanıldıktan sonra, tekerleklerden birinin bir süre
çıkarıldığı, ancak kapının kaldırma kuvvetinin herhangi bir
zararlılığı önlediği
bulundu. Kapının alt kısmının kaldırma kuvveti, Bay Brunel'in
sonradan ferforje rıhtım kapılarında kullandığı hava odasının kaldırma kuvvetine bir nebze benziyor.

_Bristol Rıhtımları._

1804 yılı civarında, Bristol şehrinden yılan gibi akan Avon nehrinin o kısmı kapatıldı ve içindeki su sabit bir seviyede tutuldu, nehir için yeni bir kesim veya daha kısa bir kanal
yapıldı. Yüzen Liman veya Float adı verilen ayrılmış kısım yaklaşık iki mil uzunluğunda ve 100 yarda genişliğindedir. Alt ucunda, iki kilidi olan yarı gelgit havzası olan Cumberland Havzası ve üst ucunda Avon'un suyunu içine getiren bir besleyici ile nehre bağlanır, kuru havalarda nehrin Neetham Barajı tarafından yeni kesime geçmesi durdurulur. Yaklaşık yarı yolda, Float kuzey tarafından Frome Nehri tarafından girilir; ve bu kavşağın biraz yukarısında, onu iki parçaya bölen Prince's Street açılır köprüsü tarafından geçilir. Köprünün yaklaşık 170 fit yukarısında Float, Bathurst Havzası adı verilen bir kilidi olan başka bir havza ile yeni kesime bağlanır. Yüzen Liman'da çamur ve diğer tortular o kadar birikmişti ki, 1832 yılının sonunda Dock Şirketi yöneticileri, Bay Brunel'i iyileştirici önlemler önermesi için işe aldılar.

Amacına mümkün olan en düşük maliyetle ulaşmak için, nehrin suyunun daha fazlasının Yüzen Liman'dan geçmesine izin verecek şekilde, belirli çalışmalar ve geliştirilmiş bir su yönetim sistemi önerdi; bu sayede büyük bir fayda
beklenebilirdi.[178] Şunu belirtti ki,--

Bu yolu sistematik olarak takip ederek, amacı sadece şu anda uygulanabilecek tüm araçları, ne kadar küçük olursa olsun, sürekli eylemde tutmak ve böylece gün be gün, devam eden sürekli tortuyu ortadan kaldırmak veya etkisiz hale getirmek veya (duruma göre) sadece azaltmaktır - aslında, sürekli etki eden bir kötülüğe karşı sürekli etki eden bir çare uygulayarak - mevcut olanlara benzer sürülerin oluşumunun tamamen önlenebileceğinden veya en azından iki veya üç yıllık temizlikle kolayca ortadan kaldırılabilecek bir yapıda olacağından ve şu anda çok az etkiyle harcanan zaman ve emek olmadan olacağından şüphem yok.

Ticaret için bu kadar sakıncalı hale gelen yıllık temizliklerin Bay Brunel tarafından getirilmediği, ancak rıhtımların orijinal düzenlemelerinin bir parçası olduğu belirtilmelidir.

Bay Brunel'in raporunun alınmasından sonra, Dock Şirketi onun ihtiyaç duyduğu işleri, yani Sluice, Trunk ve Drag-Boat'u gerçekleştirdi;
ancak temizleme ve su temininin artırılmasına ilişkin diğer önerileri yalnızca sınırlı bir ölçüde yerine getirildi.

* * * * *

1842'de Yöneticiler, Bay Brunel'den Kaptan Claxton ile birlikte 'Yüzen Limanı birkaç yıldır olduğundan daha fazla çamurdan arındırmak için hangi ek önlemlerin alınması gerektiği' konusunda rapor vermesini tekrar istediler.

Bay Brunel bunun üzerine Yöneticilere bir rapor verdi. 1833 ve 1834'teki önceki raporlarına atıfta bulunduktan sonra, 'o zamanlar önerilen ve benimsenen ve daha sonra kısmen uygulanan tüm sistemin verimliliğinin, tamamen, o zamanlar var olan çamur setlerinin ve sığlıkların önce kaldırılması ve Şamandıranın derhal gereken ölçüde derinleştirilmesi varsayımına bağlı olduğunu ve buna dayandığını' belirtti; belirttiği planlara göre; ve 'Şamandıradan gelen su miktarının artırılmasının, onu temiz tutmak ve çökelme rezervuarı olmasını önlemek için en çok ısrar ettiği araçlardan biri olduğunu' belirtti. Ardından şöyle devam etti:

Prince's Street Köprüsü'ndeki su bendi, alt şelalelerdeki gövde veya sifon, belki de daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi, ve sürat teknesi tek başına faaliyete geçirildi. Bunlar başlangıçta, _artırılmış su temini_ ile birlikte, Şamandıranın tamamen derinleştirilmesinden sonra, _iki veya üç yıllık temizlik_ ile onu gerekli derinlikte tutmak için yeterli olması beklenen, yalnızca yardımcılar olarak tasarlanmıştı:
Bunlar (belki de talihsiz bir şekilde) o kadar etkili bulundu ki, yalnızca kötülüğün giderilmesi için güvenilebilecekleri umudunu uyandırdı. Limanın kalıcı çıkarları, bence, geçici bir rahatlığa feda edildi: Şamandırayı orijinal durumuna veya eski durumu olduğu söylenen duruma geri döndürmek için ön adım olarak gerekli olan ve şu anda gerekli olan temizlikler süresiz olarak ertelendi.

Sürtünme teknesinin ilk etkilerinden ve gövdeden çamurun çıkarılmasından sonra önemli bir iyileşme kısa sürede fark edilse de, kabul edilmesi onaylanan sistemin bir parçası olan periyodik temizlikler büyük ölçüde tüccarların itirazlarına boyun eğdi. Aslında Avon'un gelgit suyunun çamurla ağır bir şekilde yüklü olduğu Şamandıraya girmesine karşı gerekli olan önlemler, aynı sebeplerden dolayı kademeli olarak feda edildi. Tüm bu ve diğer birçok, ancak çok benzer,
koşullardan, ilk iyileştirmeden bu yana daha fazla ilerleme kaydedilmedi, ki bu iyileştirmenin çok önemli olduğu düşünülüyordu ve şüphesiz ki o zamanlar da öyleydi. Çünkü bu döneme kadar Şamandıranın girişindeki tüm derin yüklü gemileri hafifletmek genel bir uygulamaydı; ve bu önleme rağmen, herkesin hatırlayacağı gibi, Şamandıradaki çeşitli sığlıklarda birkaç büyük geminin karaya oturması ve yükleri daha fazla boşaltmadan ve çok fazla zaman, emek ve halat harcamadan rıhtımlara ulaşamaması yaygın bir görüntüydü. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca en derin gemilerin karaya oturtulması kural değil istisnaydı, ancak tüm bu süre boyunca yetersiz araçlarla eski zorluklarla mücadele etmek için sürekli ve neredeyse boşuna bir girişim oldu.

* * * * *

Hala oluşacak olan bu tür tortuların giderilmesi için iki yol öneriyorum; ve birincisi sürekli olarak devam eden tortular için. Bunlar neredeyse tamamen çamurdan oluşmuştur ve ilk biriktirildiğinde kıvamının olmaması nedeniyle, büyük miktarı ve yayıldığı geniş yüzeyin yanı sıra suyun büyük derinliği, sık sık açıkladığım gibi, olağan tarama işlemiyle kolayca veya ekonomik bir şekilde giderilemez: bu nedenle başlangıçta alt şelalelerdeki gövdeyle birlikte sürükleme teknesini önerdim ve bu, uygulandığı kadarıyla beklentilerimi tamamen karşıladı.

Şimdi üst şamandıra için de benzer bir düzenleme önermeliyim.

* * * * *

Bu şekilde ihtiyaç duyulan ek sürükleme botunu şu anda kullanılandan
daha büyük bir güce sahip yapmayı ve bundan sonra şafta bir
tarak kovası zincirinin bağlanabileceği şekilde inşa etmeyi teklif ediyorum; ve ikinci olarak, şamandıranın sert tabanını
derinleştirmek ve her zaman var olan veya birikmesine izin verilen
sert malzeme yığınlarını
çıkarmak amacıyla,
taraklamaya başvurulmalıdır. Ancak ilk etapta elle tarama veya kaşıkla tarama yapmaya meyilli olmalıyım; çünkü,
suyun derinliği büyük olsa da, işin buharlı taramayla olduğu kadar ucuza veya neredeyse aynı şekilde yapılabileceğine inanıyorum, çünkü başlangıçtaki sermaye harcaması elbette çok daha az olacaktır, aynı anda birkaç noktada çalışma veya ticaretin kolaylığının en iyi şekilde izin verdiği şekilde bir
rıhtımdan diğerine geçme kolaylığı ise çok daha fazla olacaktır; operasyon ayrıca çok daha fazla kontrol altında olurdu, bu da rıhtım duvarlarının veya binaların temellerinin
altına
oyulma olasılığını hesaba katarsak, önemsiz bir
avantaj değildir.

Gerekli derinlikler bir kez elde edildiğinde, daha sert
tanımlı doğal tortular bile muhtemelen
sürükleme botu veya ara sıra elle tarama kullanılarak kolayca çıkarılabilir.

Bu raporda yer alan öneriler kabul edilmedi.

1839'da Bay Brunel, Bristol Şehri Konseyi Komitesine sunduğu bir raporda, Limanla ilgili birkaç iyileştirme önerdi,
ve bunların neredeyse hepsi o zamandan beri gerçekleştirildi. Nehrin
yolunu düzeltmeyi ve genişletmeyi ve hem nehirden Cumberland Havzası'na hem de bu havzadan Yüzen Liman'a
yeni kilitler yapmayı veya alternatif olarak, Bristol'ün yaklaşık iki mil aşağısında, Avon'daki bir dere olan Sea Mills'te rıhtımlar inşa etmeyi önerdi.

Ayrıca Portishead'e büyük bir iskele inşa etmeyi de önerdi. Gelgitin yükselmesi bazen 45 fit olur ve yükselme veya alçalma hızı saatte 10 fit kadardır. Ayrıca Severn tarafından büyük bir çamur birikimi vardır. Bay Brunel bu koşulların sabit bir yapıyı istenmeyen hale getirdiğini düşündü ve bu nedenle yüzen bir iskele önerdi. O şöyle dedi:

300 veya 200 fit uzunluğunda, amaca en uygun ve en ucuz malzeme olan demirden yapılmış, 16 veya 20 fit su çekimi ve yaklaşık 30 fit kirişe sahip, baş ve kıç yakın bir şekilde demirlenmiş, böylece sürekli yüzen bir gövde
oluşturulacak iki veya üç gemi öneriyorum. Yan yana duran herhangi bir vapur veya başka bir gemi elbette iskeleyle aynı seviyede olacaktır; yolcular, gemiden indiklerinde, hemen düz bir platformda veya güvertede, bagaj veya malların da yerleştirilebileceği bir barınakta olacaklardır; ve kıyıyla iletişim basamaksız gerçekleşecektir.... Böyle bir iskele, gemiye binmek için burada depolanabilecek neredeyse her miktarda kömür, tatlı su ve genel
mal için istifleme alanı sağlayacaktır.

1847'de, Bristol'den Portishead'e bir demir yolu yapılması için bir Kanun çıkarıldıktan sonra, ikinci yerde bir iskele olacak şekilde, Bay Brunel iskeleyi 1839 tarihli raporunda açıklanan plana göre tasarladı; ancak proje
yürütülmedi.

* * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, Yüzen Liman'ın alt kısmı ile Avon nehri arasındaki iletişim Cumberland Havzası'ndan geçer; bu havza ile nehir arasında Yüzen Liman'ın inşa edildiği dönemde yapılmış iki kilit vardı.

Ticaret gemilerinin artan boyutu nedeniyle, girişi genişletmek uzun zamandır düşünülüyordu. 'Büyük Britanya' inşa edildiğinde, kuzey kilidi o kadar dardı ki, geminin
havzadan nehre bahar gelgitinde geçmesi için yer açmak amacıyla üst duvar işçiliğinin bir kısmı kaldırılmak zorundaydı. Daha sonra, kilitlerden birinin genişletilmesinin artık geciktirilemeyeceği düşünüldü ve
Bay Brunel'den daha dar veya güney giriş kilidini en büyük gemilerin geçişine uyarlaması istendi.

İki kilit arasında, gemilerin yönlendirildiği ve
kapıların açılıp kapandığı bir iskele vardı. Kilidin uzaması, bu iskelenin uzunluğuyla sınırlıydı, çünkü giriş alanını azaltmadan nehre doğru uzatılamazdı,
Cumberland Havzası'nın alanını azaltmadan da yukarı doğru uzatılamazdı. Bay Brunel,
bu kısıtlamadan etkilenmesine rağmen,
önemli uzunlukta bir kilit elde etmeyi başardı. Tek kanatlı kapılar inşa etti ve
üst kapıyı, orta iskelenin üst ucuna karşı kapanacak ve açıldığında Cumberland Havzası'nın yan duvarındaki bir girintiye geri dönecek şekilde kilit dışına yerleştirdi. Böylece, makinenin üst kapının kanatlarından birini açması için iskelede yer bulma zorunluluğundan
kaçındı. Kapı iki kanatlı olsaydı, kilit
30'dan 40 fite kısaltılmış olurdu. Alt uçta kapıyı
nehre olabildiğince yakın bir yere yerleştirdi; ve orta iskelenin ucu basınca dayanacak kadar güçlü olmaması için, kapının kapandığı köşe taşlarını, kilidin yan duvarına yerleştirilmiş farklı seviyelerdeki yatay dövme demir çubuklarla sabitledi.

Kilit, kapılar arasında 262 fit uzunluğunda ve en dar kısmında 54 fit genişliğindedir.

Duvar örgüsü sade bir karaktere sahiptir, kesme taş başlığın altındaki tüm kısım büyük kalınlıkta sıradan molozdan yapılmıştır ve sağlam bir şekilde hidrolik kireç harcıyla
inşa edilmiştir. Duvarın arkasındaki zemin ıslak siltli kilden oluşuyordu ve duvar örgüsüne büyük bir baskı uyguluyordu. Kilidin gövdesinin alt kısmı yarı oval bir kesite göre oluşturulmuştur.

Çalışmalar her iki uçta batardoların inşasıyla başlatıldı.
1846'da duvar örgüsü tamamlanmaya yaklaşırken çok yüksek bir gelgit yaşandı ve üst barajın bir kısmı çöktü. Alt kapının eşiğinde ve önlüğünde hala yapılması gereken bazı işler olduğundan, Bay Brunel, duvar işçiliğinin tamamlandığı
kilidin ortasına bir tuğla baraj yapmaya karar verdi. Bu tuğla baraj, Yüzen Liman'daki su seviyesine kadar, kilidin tabanına inşa edilmiş yatay bir kemerdi. Dayanak noktaları, kemer halkalarının tuğlalarını almak için çentiklenmiş olan kilit duvarlarının duvar işçiliğiyle oluşturulmuştu. Baraj, 28 fit yüksekliğindeydi, altta sadece 8 fit ve üstte 3 fit kalınlığındaydı. Roma çimentosuna yerleştirilmişti ve tamamen su geçirmezdi. Kolayca ve hızla yapıldı ve maliyeti, üst barajın onarım maliyetiyle karşılaştırıldığında düşüktü.

Bu kilitte ilgi çekici olan nokta, dövme demir kapıların ilk kez tanıtıldığı ve bu kapıların aynı zamanda yüzer hale getirildiği yerdir.

Yüzer kesonlar daha önce rıhtımların girişlerinde ve benzer durumlarda kullanılmıştı; aslında Bristol'da, Yüzer Limanın bir bölümünü diğerinden ayırmak için uzun süredir Prince's Street Köprüsü'nde bir keson kullanılıyordu. Bristol Rıhtımlarının yüzer kapıları, yerlerine yüzdürülmeleri gerekmediği, bir menteşe üzerinde döndükleri ve dikey olarak yükselmedikleri veya düşmedikleri için bu gemilerden esasen farklıdır.

Kapılar tekerleklerle donatılmıştır, ancak ağırlığın yalnızca küçük bir kısmı üzerlerindedir, çünkü kapılar alt kısımlarında oluşturulan büyük hava odaları tarafından yüzer hale getirilir.

Üst ve alt kapılar yapı ve boyut olarak aynıdır, bu nedenle bunlardan yalnızca birini tanımlamak yeterlidir. (Bkz. tahta baskı, şekil 18.)

Kapının en uç uzunluğu 58 feet ve en uç yüksekliği 29 feet'tir. Ortada yaklaşık 10 feet genişliğindedir, en üstte genişlik 3 feet'e düşer. Planda suyun basıncına direnmek için kavislidir. Kapı kapalıyken kilit uzunluğu yönüne dik değildir, ancak yaklaşık 12 derecelik bir açıdadır. Bu nedenle uzunluk neredeyse hiç artmazken, açılıp kapanma sırasındaki seyahat çok azalır. Üst kısım Yüzen Liman'daki su seviyesindedir; böylece gelgit düştüğünde Cumberland Havzası'ndaki su Yüzen Liman'dakiyle aynı yükseklikte tutulabilir.

[Resim: Şekil 18. Bristol Rıhtım Kapısı.

_Yükseklik._ _Bölüm A. B._ _Bölüm C. D._

_Plan._

_Ayak ölçeği._]

Hava odası, biri yarım gelgit seviyesinde, diğeri kapının altından kısa bir mesafe yukarıda olmak üzere, dövme demir kaplamadan yapılmış iki su geçirmez güverteden oluşur. Hava odasının tepesini oluşturan güvertenin üzerinde, gelgit yükseldikçe su, rıhtımın yanındaki yüzdeki açıklıklardan kapının içine serbestçe akar, böylece su kapının tepesiyle aynı seviyeye geldiğinde, hava odasının üstündeki kısım suyla dolar ve su seviyesi düştüğünde tekrar dışarı akar.

Normal çalışmada, kapının yalnızca su yarım gelgit seviyesinin üzerinde olduğunda açılıp kapatılması gerekir ve bu nedenle bu zamanlarda hava odasının tamamı suya batmış olur. Su bu seviyenin üzerine ne kadar yükselirse yükselsin, kaldırma kuvveti neredeyse aynı kalır, tek değişiklik üst kısımdaki demirin yer değiştirmesinden kaynaklanır. Bu yer değiştirme, su kapının tepesiyle aynı seviyede olduğunda yaklaşık altı tona ulaşır. Hava odasının boyutu, su kapının tepesiyle aynı seviyede olduğunda ancak yüzer durumda olacak şekilde düzenlenmiştir; ve gelgitin yarısında, su hava odasının tepesiyle aynı seviyede olduğunda, tekerleklerde yaklaşık altı tonluk bir ağırlık vardır.[179]

Kapı, suyun hava odasına alınabileceği veya dışarıdaki su daha düşük bir seviyede olduğunda dışarı çıkmasına izin verilebilecek bir su bendi ile donatılmıştır; ayrıca, sızan suyun çıkarılabileceği bir pompa da vardır. Hava odasının hacmi böylece istenildiği gibi değiştirilebilir ve kaldırma kuvveti, kapının güvertelerine biriken çamurun ağırlığının etkisini dengeleyecek şekilde değiştirilebilir. Her kapıda, kilidi çalıştırmak ve Cumberland Havzası'ndaki suyu gelgite karşı koymak için kullanılan iki çok büyük çift su yolu vardır. Ayrıca çamuru temizlemek için de kullanılırlar. Granit duvar işçiliğine dayanan ve su geçirmez bir bağlantı oluşturan kapıların kapatma parçaları, bu amaç için çok dayanıklı bir
ahşap olan Honduras maunundan yapılmıştır. Kereste, kreozotlu keçe içine yerleştirilmiş ve kapılara cıvatalanmıştır; ve parçalar yirmi yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen hala sağlamdır.

Kapının altında, kapı tabanının duvar işçiliğine yerleştirilmiş düz dökme demir raylar üzerinde hareket eden, hafif konik, 3-1/2 fit çapında ve 1 fit genişliğinde iki tekerlek vardır. Rıhtım kapılarında olduğu gibi topuk direği yoktur, ancak kapı, dövme demir yakalar ve bunların içinden geçen yaklaşık 8 inç çapında bir dövme demir pimle duvar örgüsüne menteşelenmiştir. Kapının ağırlığının hava odasının yüzdürmesiyle desteklenmeyen kısmı tamamen tekerlekler tarafından taşınır, menteşedeki düzenleme yalnızca kapıyı konumunda tutmak ve açılıp kapanırken yönlendirmek amacıyla yapılır. Kapı, güçlü yengeçlerin namlularına bağlı zincirlerle hareket ettirilir ve duvar örgüsünde oluşturulan geçitlerden geçirilir; bunların alt uçlarında zincir makaraları veya geniş kasnaklar bulunur ve bunların etrafından zincirler geçer. Kasnaklar, kolayca dönmelerini sağlamak için çevrelerinde yivlidir. Kapılar neredeyse yüzer durumdayken, büyük bir
kolaylıkla hareket ettirilebilirler; Ancak inşa edildikleri sırada, her bir kapının ağırlığının neredeyse yüz ton olduğu düşük sularda onları açıp kapatacak kadar güçlü makineler sağlamak
zorunlu kabul edildi. Yengeçler ve zincirler bu nedenle çok daha güçlü hale getirildi ve normal koşullar altında kapıyı çalıştırmak için tasarlanmış olsalardı hareket ettirilmeleri daha zordu.

* * * * *

Kapılar 1847'de Bristol'daki Great Western Steamship
Works'te inşa edildi. Alt kapı test edildikten ve su geçirmez olduğu kanıtlandıktan sonra suya indirildi ve ön yüzeyi neredeyse düz olacak şekilde yüzdürüldü. Farklı koşullar altında alacağı konumlar önceden hesaplanmıştı. Sabitlenmeden önce, kapı suyun girmesiyle neredeyse dik bir şekilde yüzdürüldü; daha sonra yerine çekildi ve doğru konuma getirildi. Menteşe pimi yakalardan düşürüldü ve içine su verilerek kapı batırıldı, böylece tekerlekleri üzerinde durdu. Bu işlem sadece kısa bir süre süren yüksek suda yapılmak zorundaydı. Üst kapıyı sabitlerken, su alt kapı tarafından uygun seviyede tutuldu ve bu nedenle işi hızlı bir şekilde yapmaya gerek kalmadı. 

_Plymouth Great Western Docks._

Demiryolu iletişiminin tamamlanmasıyla, posta paketlerinin ve diğer büyük okyanus vapurlarının Plymouth'u çıkış limanı haline getirmesi muhtemel olduğundan, 1846'da Hamoaze'nin girişine yakın Plymouth Sound'da büyük bir koy olan Mill-bay'de bir rıhtım inşa etmek için bir şirket kuruldu.

Körfez, Bay Rendel tarafından inşa edilen doğu tarafındaki bir iskeleyle hakim rüzgarlardan zaten korunuyordu.

Körfezin iç ucuna ıslak bir rıhtım ve rıhtım duvarı yapılmasına ve mevcut iskeleye katılmak için dış kısmın kenarına rıhtım duvarları yapılmasına karar verildi. Daha sonra büyük gemiler için yüzen bir iskele
planın bir parçası oldu. 1847'de, körfezin tabanının bir kısmını oluşturan kireçtaşı kayasını derin suda kazmanın en iyi yolu konusunda ön denemeler yapıldı; ayrıca bazı rıhtım duvarları inşa edildi ve nakliye tarafından kullanıldı.

1851'in sonunda tamamlanması gereken tüm işlerin yürütülmesi için bir sözleşme yapıldı; bunların en önemlileri giriş, rıhtım ve yüzen havuzun tamamlanmasıydı.

Girişimin ilerlemesi Bay tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Brunel, müteahhitlerin körfezin ağzına taş ve topraktan bir set
oluşturma önerisini onaylayarak,
alışılmış ahşap batardolar kullanmak yerine.
Amacına tamamen uyan bu set, 1853'ün ortalarında tamamlandı.

Çalışmalar tamamlanana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ve
1856 yılının sonunda rıhtım açıldı.

Setin ortası kesildi ve giriş kanalı
alçak su seviyesinin 8 fit altına kadar tarandı.
Kısmen duvar örgüsüyle korunan barajın geri kalanı rıhtım olarak kullanıldı ve
dış havzanın korunmasına hizmet etti.

Bay Brunel temeli hazırlamıştı ve giriş kapısını denizden korumak ve uzun gemileri yönlendirmeye yardımcı olmak için bir iskele
inşa etmeyi planlamıştı. Bu barınağın eksikliği, kapılar aşağı atıldığında Ekim 1857'deki fırtınada hissedildi. Gelecekte herhangi bir can kaybını önlemek için, giriş kapılarının hemen arkasına, onları yoğun denizlere karşı destekleyecek şekilde fırtına kapıları veya alçak su seviyesine kadar uzanan çerçeveli destekler yerleştirildi. Dikdörtgen şeklinde olan rıhtım, 13 dönümlük bir alana ve 3.490 fit uzunluğunda bir rıhtım duvarına sahiptir. Büyük kısmı, gelgitlerde yüksek su altında 22 fit veya durgun gelgitlerde 16 fit derinliğe sahiptir; geri kalanı 4 fit daha derindir veya dış havzadaki kanalla aynı derinliktedir. Duvarlar altta 8-1/2 fit, üstte 3-1/2 fit kalınlığındadır ve eğimli bir hamura inşa edilmiştir. Genellikle alçak suyun altında 5 fit derinliğe ulaşırlar ve 12-1/2 fit kalınlığındaki betonun üzerinde dururlar, bazı yerlerde iskelenin tabanından 40 fit kadar aşağıda olan bir kaya temeline ulaşana kadar aşağı taşınırlar.

Daha büyük çarklı vapurlara yer açmak için,
havuz ve havuz iskelesinin girişleri 80 fit genişliğinde yapılmıştır.

İskeleye kısa bir geçitten girilir, eşik alçak suyun 13 fit altındadır.
Bu girişin duvar örgüsü, segmental bir ters çevrilmiş
eğimli çarpma kenarlarına sahiptir.

Giriş, 127 derecelik bir açıyla birleşen bir çift dövme demir yüzer kapı ile kapatılmıştır. Her kapı 48 fit uzunluğundadır ve
yetmiş beş ton ağırlığındadır, genişlik ortada 8 fittir, uçlarda 2 fite kadar kıvrılır. Altı yatay güverte ve dört dikey bölme vardır. Topuk direğindeki derinlik 22 fit ve buluşma direğindeki derinlik 35 fittir (tahta baskıya bakın, şekil 19).

[Resim: Şekil 19. Plymouth Rıhtım Kapıları.

_Yükseklik._ _Bölüm A. B._

_Plan._

_Ayak ölçeği._]

Her kapıda, tepesi yarım gelgit seviyesinde olan bir hava odası vardır;
ve hacmi, kapı tamamen suya batırıldığında küçük bir
aşağı doğru basınç olacak şekildedir.[180]

Her kapının altında, buluşma direğinin yakınında, ağırlığın bir kısmını destekleyen bir tekerlek yerleştirilmiştir. Bu tekerlek, onarım için kolayca çıkarılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Topuk direkleri, granit içi boş köşe taşlarının cilalı yüzeyine karşı planyalanmış ve
zeminlenmiş dökme demirdendir, böylece su geçirmez bir birleşim oluştururlar.

Girişin yan duvarlarının arkasında büyük temizleme menfezleri vardır;
ancak rıhtımdaki su seviyesini düzenlemek ve büyük miktarda suyu, sıradan su tahliye vanası yüzeylerinin sürtünmesini aşmadan kolayca boşaltmak amacıyla, her bir kapı, aşağıdaki açıklamayı taşıyan silindirik bir vana ile donatılmıştır:--

Rıhtımın yanındaki kapının yan tarafındaki bir açıklıktan, kapının gövdesinin içinde sonlanan, yaklaşık 5 fit çapında dairesel yatay bir deliğe sahip büyük, kavisli bir boru veya su tahliye yolu vardır. Açıklık, aynı çapta, yüksek suyun üzerine ulaşan, alt kenarı su geçirmez bir bağlantı oluşturan kısa bir dikey boru parçası ile kapatılmıştır.
Bu boru, kapının üst kısmındaki bir vida ile yükseltilebilir veya alçaltılabilir. Kısa bir mesafe yükseltildiğinde, iskeleden gelen suyun hareketli borunun tabanı ile su yolunun deliği arasından kapının izole edilmiş bir bölmesine akmasına ve dış yüzde bulunan bir açıklıktan kaçmasına olanak tanır. Hareketli boru
silindirler tarafından yönlendirilir ve yapısından dolayı üzerindeki basınçlar dengelenir.

80 fit genişliğindeki rıhtım girişi, girişinkilerle aynı boyut ve yapıya sahip bir çift
kapı ile kapatılmıştır.
Bu rıhtım 380 fit uzunluğunda, 92 fit genişliğindedir ve eşik üzerinde 28 fit derinliği vardır.

* * * * *

Yüzen iskele, buharlı gemi ticaretini barındırmak için 1852'de Mill-bay'de inşa edilmiştir. Kendisine giden bir köprüye sahip bir pontondan oluşur.

Ponton, neredeyse dikdörtgen kesitli, 300 fit uzunluğunda, 40 fit kiriş genişliğinde ve 17-1/2 fit derinliğinde büyük bir dövme demir gemidir. 10 fit su çekecek şekilde yüklenir ve 4.000 ton kömür depolama kapasitesine sahiptir. Pontonu kıyıya bağlamak için, her biri 125 fitlik iki açıklıkta menteşeler üzerinde çalışan bir demir köprü vardır. İki açıklık arasındaki bağlantı bir ahşap iskeleye desteklenmiştir ve dikey olarak hareket ettirilebilir ve bir yengeç ve denge ağırlıkları ile ayarlanabilir şekilde yapılmıştır. Bu düzenleme sayesinde, ağır yüklü arabaların pontona gidip gelmesi için, gelgit sırasında köprünün tüm uzunluğu boyunca tekdüze bir eğim elde edilebilir. _Briton Ferry Docks._

1846'da, Neath nehrinin ağzına yakın olan Briton Ferry'deki Baglan Koyu'nda rıhtımlar kurmak için bir şirket kuruldu; ancak 1851'e kadar, Parlamento Yasası uyarınca gerekli yetkiler alınana kadar hiçbir şey yapılmadı. Önerilen rıhtımların yakınlarından Güney Galler'e ve Neath Vadisi Demiryollarına kadar, büyük miktarda ticaret bekleniyordu; ve
1853'te Güney Galler Mineral Demiryolu için bir Kanun çıkarıldı,
bunun rıhtımlarda sonlanması amaçlanmıştı ve kömür ve diğer minerallerde büyük bir
trafik getirmesi bekleniyordu.

Rıhtım çalışmaları kısa bir süre sonra başladı, ancak toprak işleri
tamamlanmadı ve kapının inşası 1858 yılına kadar
başlamadı. Rıhtımlar, Bay Brunel'in ölümünden sonra Bay Brereton tarafından tamamlandı ve 22 Ağustos 1861'de resmen açıldı.

Yaklaşık 7-1/2 dönümlük bir dış gelgit havzasından ve yaklaşık 11 dönümlük bir iç yüzen havzadan oluşuyorlar,
ilkbahar gelgitlerinde 27 fit ve durgun gelgitlerde 16 fit su derinliğine sahipler. İki havza,
50 fit genişliğinde, kavisli çarpma duvarları olan bir geçit veya girişle
ve tek kanatlı bir kapıyla kapatılmış bir ters duvarla birbirine bağlanıyor. Tek kapıların önemli bir avantajı, eşik ve köşebentlerin tek bir düzlemde olabilmesi ve
boş köşebentlerin zahmetli ve masraflı bir şekilde takılmasının önlenmesidir.
Eşik, o zamanki düşük su seviyesinin 6 fit altına yerleştirildi, çünkü gelecekteki iyileştirmelerin Neath nehrinin girişindeki barı o seviyeye indirebileceği düşünülüyordu. Bu zaten neredeyse
başarıldı.[181] Rıhtımların toplam uzunluğu yarım milden biraz fazla ve ortalama genişlik yaklaşık 400 fittir. Bunlar, Güney Galler Demiryolu'na şube demiryollarıyla bağlıdır.

Giriş kapısının yakınındaki iki havzayı ayıran duvarlar hariç, rıhtımın yanları, olağan şekilde duvar örgüsü
rıhtım duvarlarıyla inşa edilmemiştir, ancak Neath nehrindeki bakır eritme tesislerinden elde edilen fırın cürufu ile eğimli eğimlerden çok ucuz bir şekilde oluşturulmuştur ve nakliye için aralıklarla iskeleler vardır. İskelenin yapıldığı yumuşak kil için uygun olmasının yanı sıra, bu plan özellikle mineral trafiği için uyarlanmıştır, çünkü mineral kargo yükleme veya boşaltma işi yalnızca sabit makinelerin sağlandığı noktada düzgün bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bu makineler, çıkıntılı iskelelere veya bir iskele duvarına rahatlıkla yerleştirilebilir. Esas olarak kömür ve metallerden oluşan trafik, metal ve demir cevheri ticaretinde kullanılan gemileri yüklemek ve boşaltmak için vinçlerle donatılmış iskelelerde ve kömürleri gemilere boşaltan devrilme çerçevelerinde karşılanır. Bu
vinçler ve devrilme çerçeveleri hidrolik makinelerle çalıştırılır.

Gemilerin Neath nehrinden gelgit havzasına girişini kolaylaştırmak ve
onu denizden korumak için, havzanın nehre katıldığı noktada her iki tarafta birer tane olmak üzere iki iskele başı inşa edildi.
Bu iskeleler, bakır cürufu ile doldurulmuş ahşap kazık ve iskeletten yapılmıştır; aralarındaki giriş 300 fit genişliğindedir.
Bay Brunel'in ölümünden sonra inşa edilmişlerdir.

Kapı, beş dikey bölme veya bölme ve altı güverteye sahip, dövme demirden yapılmış yüzer bir kapıdır. Uzunluğu 56 fittir;
ortadaki derinlik 31 fit 6 inç ve yanlarda 26 fit 6 inçtir.
Ortadaki genişlik 9 fittir ve uçlarda 2-1/2 fit'e kadar kavislidir
(bkz. tahta baskı, şekil 20).

[Resim: Şekil 20. Briton Feribot Rıhtımı Kapısı.

_Yükseklik._ _Bölüm A. B._

_Plan._

_Ayak ölçeği._]

Plymouth kapılarınınkine benzeyen hava odası,
üstü yüksek su durgun gelgitleri seviyesinde, kapının yaklaşık olarak yarısına gelecek şekilde yerleştirilmiştir.

Alçak su seviyesinde, her biri 8
fit karelik bir alana sahip iki su yolu vardır.

Giriş tersliği, dış havuzdan gelen kum akışına ve rıhtıma atılan kömür çöplerinin birikmesine maruz kaldığından, Bay Brunel bu kapıda tekerlek kullanmamaya, bunun yerine menteşeyi ve topuk direğini, hava odasının kaldırma kuvveti tarafından desteklenmese bile, kapının tüm ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü yapmaya karar verdi.

Topuk direği, büyük bir dökme demir parçasıdır; Alt kısım delinmiştir ve içine 1 fit 6 inç çapında ve 7 fit 6 inç uzunluğunda dökme demir silindirik bir pim takılmıştır. Bunun üzerinde, kapının dayandığı ve döndüğü yağla yağlanmış çelikten yapılmış zemin diskleri vardır. Böylece sürtünmeye maruz kalan yüzeyler, iskelenin altındaki kum veya çakılın üzerindedir. Pimin alt ucu, duvar örgüsüne tutturulmuş bir dökme demir sokete oturur ve altıgen yapılarak dönmesi önlenir. Altıgenin kenarları, kapının kapatıldığında duvar eşiğine göre kendini ayarlamasını ve böylece su geçirmez olmasını sağlayacak kadar boşluğa sahiptir. Topuk direğinin tepesi, 18 inç çapında ve 15 inç genişliğinde, duvar örgüsüne ankraj zincirleriyle sıkıca tutturulmuş, büyük bir dövme demir yaka ile çevrili bir pirinç burçta çalışır. Kapı tamamlandıktan sonra, su iskeleye alınmadan önce
kapı hareket ettirilerek menteşenin mukavemeti test edildi.
Kapının hareketine karşı tek direnç, menteşedeki hafif sürtünmedir.

Bu çalışmanın inşasında bir batardo kullanılmadı, ancak
rıhtım alanının bir kısmını çevreleyen büyük bir cüruf ve toprak bankasından yararlanıldı. Bu genişletildi ve yükseltildi ve bir deniz barajı oluşturuldu.
Çalışmalar tamamlandığında baraj kesildi ve
alçak suyun 6 fit altına kadar bir kanal
tarandı.

_Brentford Rıhtımı._

1855'te Thames Nehri üzerinde Brentford'da bir rıhtım ve Southall'da Great Western Railway'e bağlanacak bir demiryolu yapılması için bir Yasa çıkarıldı.
Rıhtımın alanı yaklaşık 3-1/2 dönümdür.

Çalışmalar Temmuz 1856'da başladı ve üç yıl sonra tamamlandı ve rıhtım
açıldı.

Duvarlar Londra kiline dayalıdır, burada bir miktar kalınlıkta çakıl yatağı vardır; buradan önemli miktarda su akışı olmuştur. İskelenin en önemli özelliği, yanlar için benimsenen yapı biçimidir. 10 fit uzunluğunda ve 2 fit 3 inç kalınlığındaki tuğla iskeleler, iskelenin yanlarına dik açıyla 26 fit aralıklarla yerleştirilmiştir. Bu iskelelerin arkaları, eğimli bir hamurla taşınan yatay kemerlerle birbirine bağlanmıştır. İskeleler yaklaşık 20 fit yüksekliğindedir ve rıhtımın ön kısmını destekleyen ve iskelelerin arkalarındaki yatay kemerlerle buluşan kemerler üzerlerine dönmüştür. Böylece iskelenin yanları, tepede ve ayrıca arkada toprağın basıncına doğru kemerli bir dizi tonozdan oluşur. 
[Resim: Şekil 21. Brentford Rıhtım Kapısı. 

_Yükseklik._ _Kesit A. B._

_Plan._

_Ayak ölçeği. _]

Duvarın büyük kısmını oluşturan yatay kemerlerin kalınlığı sadece 3 feet'tir, ancak bunlar ön taraftaki iskeleler tarafından o kadar güçlendirilmiştir ki, arkasındaki toprağın basıncına dayanacak kadar güçlü bir duvar çok az miktarda tuğla işçiliğiyle elde edilmiştir.

İskelenin bir tarafı boyunca iskeleler 31 feet uzunluğundadır, böylece
kömür mavnaları yükleri gemiye yüklenirken uzunluklarının bir kısmı iskeleler arasındaki tonozlarda yatabilir. Bu düzenlemeyle mavnalar en uzun boyutlarını iskelenin kenarına dik açılarda alırlar ve her biri rıhtım duvarı boyunca bir alanı işgal etseler bile çok daha fazla sayıda mavna sığdırılabilir. Kömür kamyonlarının içindekiler eğimli yollardan mavnalara boşaltılır.

Girişin net genişliği 30 feet'tir ve Bristol kapıları gibi, kapalıyken girişe tam olarak dik olmayan tek bir dövme demir yüzer kapıyla kapatılmıştır.

Kapı 33 feet uzunluğunda, 19 feet yüksekliğinde, ortada 2 feet 6 inç genişliğinde, yanlarda 1 feet 6 inç'e kadar kavislidir ve on altı buçuk ton ağırlığındadır. Dört güverte ve iki dikey bölmeyle bölmelere ayrılmıştır. Hava odası, güvertelerden birinin altındaki tüm alanı kaplar, tabandan 7 feet 6 inç yukarıdadır (bkz. tahta baskı, şekil 21);
ve her biri 4 feet'e 2 feet açıklığa sahip iki su yolu vardır.
Bu kapı, Briton Ferry'deki kapı gibi, altında tekerlek yoktur, ağırlık pivot üzerinde taşınır.

Pivot ve üst yakada yanal zorlanmaları önlemek için, kapının tepesine bir denge kolu sabitlenmiştir. Bu, birbirine cıvatalanmış ve aralarında ağırlıklar bulunan iki dökme demir kirişten oluşur. Bu kirişlerin uçları, kanal kilidi kapılarında olduğu gibi, rıhtımın üzerinden topuk direğinin ötesine uzanır ve yengeç, zincir veya zincir makarası olmadığı için kapının döndürüldüğü makineyi taşır. Bunların yerine, duvarın tepesine, denge kolunun ucuna sabitlenmiş dişlilerle döndürülen bir pinyonun çalıştığı dökme demir dairesel bir raf sabitlenmiştir. Bu kapı olağanüstü bir özgürlükle döner ve bir bahar gelgitinde rıhtıma akan su akıntısı onu tamamen açar. _Neyland İskelesi, Milford Haven._

Güney Galler Demiryolu başlangıçta, büyük miktarda İrlanda trafiğini güvence altına almak amacıyla Pembrokeshire'ın kuzey kıyısındaki
Fishguard'da sona erdirilmesi planlanmıştı, Wexford'daki İrlanda kıyısına olan kanal mesafesi yalnızca 60 mil, yani Holyhead'den Kingstown'a olan mesafeden daha azdı.

Ancak, sonunda, sıradan İrlanda trafiğini barındıracak ve kuzey kıyısında gerekli olacak
olacak

kapsamlı bir liman çalışması harcaması gerektirmeyecek
bir son nokta oluşturulmasına karar verildi.

Bu amaçla, Milford Haven'ın girişi veya doğal limanı
incelendi ve Güney Galler Demiryolu, Pembroke'un karşısındaki Neyland Burnu'na taşındı, burada konum korunaklıydı ve en büyük gemiler için her zaman gelgit sırasında derin su vardı.

1857'de yapılan Neyland veya New Milford iskelesi, sonunda 150 fit uzunluğunda ve 42 fit kirişli bir ponton bulunan bir ahşap viyadükten oluşur ve yaklaşık 7 fit çekecek şekilde yüklenir. Düşük suda 16 fit derinliği vardır ve kıyıya bir iniş köprüsüyle bağlanır. Ponton dövme demirden yapılmıştır ve üç enine ve iki uzunlamasına bölmeye sahiptir. Alt uçlarında dökme demir ağızlıklar bulunan, iki büyük halat borusundan geçen zincir kablolarla bağlanır. Bunlardan geçen kablolar, pontondan önemli bir mesafede yere sıkıca sabitlenir.

Ponton, daha derin suda bağlanacak olan diğer birkaçının merkezi olması amaçlanmıştır.

Gelgitin yükselmesi bazen 25 feet'e kadar çıkabildiğinden,
gelgitin her anında orta düzeyde bir eğim olması için
iniş köprüsünün önemli uzunlukta olması gerekiyordu. Buna göre 205 fitlik bir açıklıkta yapılmıştır. 14 fitlik tekdüze derinliğe ve 2 fit 6 inçlik genişliğe sahip iki sac demir yan kirişten oluşur. Bunlar 12 fit 6 inç arayla yerleştirilir ve yol bunların arasında kalır. Pontonun üzerinde duran kirişlerin uçları 1 fit 6 inç çapında dökme demir tekerleklerle donatılmıştır.

İskele o zamandan beri Saltash Köprüsü'nün yüzdürülmesinde kullanılan ek pontonlarla genişletilmiştir.

BÖLÜM XV.

_ÇEŞİTLİ ESERLER._

1851 BÜYÜK SERGİ--KRİSTAL SARAY SU KULELERİ,
1853--POLİGONAL TÜFEK, 1852--SİLAHÇILIK DENEYLERİ, 1854--YÜZEN
TOP ARABASI, 1854--RENKIOI HASTANESİ BİNALARI, 1855.

Bay Brunel'in dahil olduğu, herhangi bir sınıflandırma sistemine göre önceki bölümlere dahil edilemeyen birkaç önemli konu vardır; bu nedenle bunlar
'çeşitli eserler' başlığı altında toplanmıştır.

Bunlardan ilki, 1851 Büyük Sergisi ile olan bağlantısıdır.
Başından beri bu girişimin en ateşli destekçilerinden biriydi ve Makine Bölümü Komitesi'ne üye olarak atandı. Bu bölümün görevi, sergilenecek nesneleri sınıflandırmaktı.

Sergileyenlere ödül verilmesi konusu üzerine, Bay Brunel,
sonunda kabul edilen plana karşı çok kararlı bir görüşe sahipti.
11 Mart 1850 tarihli Komite Başkanı'na yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:--

Bu gece şehri terk etmek zorunda olduğumu söylemekten üzgünüm.

Yarın, ödüller konusunda çağrıldığımız anlaşılıyor.
Komisyon üyesi olmadığım için,
kabul edilmiş gibi görünen bir ilke -ödül verme ilkesi- hakkında bir görüş bildirme hakkım yok belki de ama makinelere uygulandığında
sanırım olabilir. Bölümümüzde herhangi bir ödül verilmesini kesinlikle onaylamıyorum.

1. Bunun tamamen gereksiz olduğuna inanıyorum.

2. Herhangi bir sınırlı sayıda ve miktarda ödül vaat edilecek konuları önceden tanımlamanın imkansız olacağına inanıyorum, konular o kadar sınırsız sayıda ki; ve tıpkı binanın ne kadar büyük olursa olsun gönderilen her şeyi alabilecek kadar büyük olmayacağı gibi, ödüllere gelince, konular ne kadar çok olursa olsun, muhtemelen en çok hak eden şeyleri kapsayamayacaklardır.

3. Herhangi bir sınırlı sayıda ödülün adaletli bir şekilde dağıtılmasının imkansız olacağına ve kamuoyunu memnun etmesinin imkansız olacağına inanıyorum.

Aynı amaç için iki makine dikkat çekici olabilir - biri ustalığı ve işçiliğinin güzelliği, ancak uygulamada şüpheli pratik ekonomi; diğeri beceriksiz ve iyi yapılmamış, ancak görünüşe göre çok iyi şeylerin tohumlarını taşıma olasılığı yüksek - binlerce, daha doğrusu sonsuz sayıda, derece ve nitelik tonu vardır.

Ve son olarak, ödüllerin yaramaz olacağına inanıyorum, çünkü birçok durumda iyi sergilenen ve iyi
düzenlenen bir şeye haksız avantajlar sağlıyor ve şişirme amaçları için aranıp elde edilecek. Sergileme fırsatının, arzu edebileceğimiz tüm
rekabeti teşvik etmek için oldukça yeterli olacağına inanıyorum.

Para ödüllerinin oldukça büyük bir hata olduğunu düşünüyorum ve madalyalar veya ayrıcalıklar da neredeyse aynı derecede kötü. Umarım siz de aynı görüşlere sahipsinizdir, ancak
benimkileri size gönderiyorum.

Bay Brunel'in görüşleri o zamanlar pek rağbet görmedi; ancak daha sonraki deneyimler, bu konuda sağlam bir yargı oluşturabilecek en iyi kişileri, Uluslararası Sergilerde 'hiçbir türde ödül verilmemesi' gerektiği konusunda ikna etti.[182]

Bay Brunel ayrıca İnşaat Komitesi Üyesiydi; ve Sınıf VII. İnşaat Mühendisliği, Mimarlık ve İnşaat Düzenekleri Jürisi Başkanlığı ve Raportörlüğü görevini kabul etti.

İnşaat Komitesi'nin işlemlerinde çok aktif bir rol aldı. Davet edilen tasarımlardan iki yüz kırk beş tanesi gönderildi. Bunların hiçbiri Komite tarafından tatmin edici bulunmadı ve Kraliyet Komisyonuna kendi tasarımlarını sundular, bunun başlıca özelliği 200 fit çapında bir kubbeydi.

Bay Brunel, Komite üyesi olarak onlar tarafından hazırlanan planlardan sorumluydu ve kubbeye gelince, onu kendisinin tasarladığı söylenebilir, ancak tuğladan inşa edilmesi önerilen önemli ve pahalı binalara güçlü itirazlarını dile getirdi. Onun fikri, binanın kendisinin 'demir yolu kulübesi stili' dediği tarzda olmasıydı; ve herhangi bir mimari yükseltiden ziyade çatıların inşasıyla etki yaratmak istiyordu.

Bu nedenle, İnşaat Komitesi'nin planları halkın onayını alamayınca ve merhum Sir Joseph Paxton iyi bilinen tasarımını sunduğunda, Bay Brunel ona içten desteğini verdi ve onu muhaliflerine karşı savundu. Sınıf Jürisi raporunda bundan şöyle bahsetti:

Bay Paxton'ın iddiasına gelince, tüm Avrupa'nın rekabeti arasında, ilk bakışta görünen ve o zamandan beri her bakımdan amaçlandığı amaç için en uygun olduğu kanıtlanan bina inşa biçimini ve şeklini önerdi. Tasarım, nesnesine uygunluk açısından eşsiz bir değere sahipti. Plan seçimini belirlemek zorunda olanların yargısını saptırabilecek veya ilk etapta halkın olumlu görüşünü daha da az kalıcı bir şekilde elde edebilecek hiçbir noktada şaşırtıcı bir yenilik yoktu. En basit olan taslak biçimine gelince, genel yarışmada buna çok benzeyen birkaç tasarım sunulmuştu. Malzemeye gelince, daha önce camla kapatılacak tüm alanı kaplamak için birkaç teklif yapılmıştı ve çerçeve için zorunlu olarak demir kullanılacaktı; ancak
form ve malzemelerin birleşiminde, bu malzemelerin uygulanmasının özel biçiminde ve seçilecek formların uygun kullanımlarına uyarlanmasında, ayrıca bütünün mükemmelleştirildiği çeşitli ayrıntılarda, tasarım
önerilen her şeyden karakter olarak tamamen farklıydı ve
birdenbire, amaçlanan amaç için tam olarak gerekli olan şey olma gibi tek bir değere sahipmiş gibi görünüyordu. Gerçekleştirilen tasarım
her türlü faydalılık koşulunu tamamen yerine getirmiştir.

Konsey Madalyaları (verilen en yüksek ödül) Sir Joseph Paxton'a ve müteahhitler Bay Fox, Henderson ve Co.'ya önerildi.

Raporun sonraki bir bölümünde, Sergi binasının yakınında inşa edilen ve Prens tarafından sergilenen model konutlar için Kraliyet Majesteleri Prens Albert'e bir Konsey Madalyası verilmesi önerisini duyururken, Bay Brunel, işçi sınıfı için geliştirilmiş konutların getirilmesinden elde edilecek sonuçların büyüklüğünden ve öneminden vurgulu bir dille bahsetti.[183]

* * * * *

Sydenham'da Sergi binasını satın almak ve eklemelerle birlikte inşa etmek için Crystal Palace Şirketi kurulduğunda, Bay Brunel projeye büyük ilgi gösterdi ve sık sık binanın ve bahçelerin ilerleyişini ve Sarayın iç kısmındaki başlıca ilgi odağı olacak olan güzel mimari avluları incelemek için aşağı indi. Binanın çok dikkat çekici bir özelliği olan su kuleleri onun tarafından tasarlanmıştır.

Kuleler 284 fit yüksekliğindedir ve tepeye yakın 47 fit çapında ve 38 fit yüksekliğinde tanklar taşır ve 1.200 ton su tutar.

Temeller inşa edilirken büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Tanklar 200 fitten daha yüksek bir yere yerleştirilmeliydi ve yükleriyle birlikte her biri tam 3.000 ton ağırlığında olan kuleler bir kil tepenin eğimli tarafına yerleştirilmeliydi. Ayrıca, bir borunun patlamasıyla büyük miktarda suyun aniden
boşalabileceği ve böylece çevredeki zeminde bir kaymaya neden olabileceği olasılığı da vardı. Bay Brunel
temelleri hatırı sayılır bir derinliğe taşıyarak, Portland çimento betonundan büyük bir
taban oluşturdu ve üzerine çimentodan bir tuğla konisi yerleştirdi ve
zemin seviyesine kadar yükseldi. Kuleler on iki kenarlıdır ve her açıda iki içi boş dökme demir sütun vardır. Tankların altındaki binanın yüksekliği on kata bölünmüştür ve her katta 5 fit genişliğinde güçlü bir dövme demir diyafram veya raf vardır. Sütunlar ayrıca kulenin yanlarındaki güçlü çapraz desteklerle birbirine bağlanmıştır.

Tanklar dövme demirden yapılmıştır ve su boruları kulenin
iç kısmına yerleştirilmiştir. Bay Brunel, suyun sıcaklığından kaynaklanan genleşmenin tanklara eşit olmayan bir destek verilmesine neden olmaması için kulelerin sütunlarından herhangi birini borulara dönüştürmenin akıllıca olmayacağını düşündü.

Temmuz 1855'te borular denendi ve kuleler kısa bir süre sonra tamamlandı.

* * * * *

Bu bölümün geri kalanı, önceki bölümünün konularıyla pek az ortak noktası olan konularla ilgili olacak; ancak
değişim, Büyük Serginin kapanışından birkaç yıl sonra kamuoyunun dikkatini çeken soruların doğasında meydana gelen değişimden pek de farklı değil.

_Çokgen Tüfek._

Ekim 1852'de Bay Brunel, Birmingham'dan Bay Westley Richards'a, 'konuyla ilgili bir kroşede bir şey olup olmadığını belirlemek amacıyla' bir tüfek üretimi konusunda danıştı. Tüfek, Bay Brunel'in talimatları doğrultusunda Bay Westley Richards tarafından yapıldı ve Mayıs 1854'te tamamlandı. 1855 baharında Birmingham ve Manchester'da ve sonrasında Woolwich'te birçok deney
denendi; ve performansı büyük bir ün kazandı. Bu tüfeğin tarihi ve Bay Brunel'in tasarımında göz önünde bulundurduğu amaçlar, Bay Westley Richards'a yazdığı şu mektuplardan anlaşılacaktır:--

I.

25 Ekim 1852.

Uzun zamandır bir tüfekle bir deney yapmak istiyordum, bu konuda bir
tartışmam olup olmadığını belirlemek amacıyla, ama bu iğrenç patentleme günlerinde (patentlerden nefret ederim) deneylerimin ilerlemesi sırasında iyi ya da kötü herhangi bir yeni sonuç gözlemlenirse veya bir işçi bir şey _gördüğünü_ düşünürse, patentin üzerime alınacağı ve en azından kendi araştırmamı
artırmaktan alıkonulacağım duygusuyla.

Ayrıca, namluları yivlemek için mevcut makinelerin namlunun bir ucundan diğerine artan veya değişen bir büküm elde etmemi sağlayıp sağlamayacağını bilmemem beni caydırdı, çünkü bu deneyi yapmak için gerekli olurdu ve bilerek bir makine masrafına girmek istemezdim. Ortak arkadaşımız Whateley aracılığıyla sizinle tanışmam, sizin
cihazınızın veya yivleme yönteminizin böyle bir büküm
vermenize olanak
sağlayıp sağlamadığını ve eğer sağlıyorsa, bana bir namlu yapıp yapamayacağınızı ve yapıp
yapmayacağınızı sormaya yöneltti. Eğer öyleyse, sizinle hiçbir sırrım olmayacağı için
planımın bir açıklamasıyla sizi rahatsız edeceğim.

II.

7 Şubat 1853.

Bir zamanlar size yazdığım veya konuştuğum konuyu tekrar gündeme getirme fırsatını değerlendiriyorum.
İçi sekizgen şeklinde yapılmış, sekizgenin normalden biraz daha fazla bükümü ve namlu ağzında, namlunun kabzasından iki kat daha fazla bükümü olan bir tüfek namlusu istiyorum. Bana bir deney için böyle bir varil yapabilir misin? Buluştuğumuzda sana nesneyi açıklayacağım, çünkü bu
sadece _viva voce_ yapılabilir.

III.

[Aşağıdaki mektup Bay Westley Richards, Bay Brunel'in Bay (şimdi Sir Joseph) Whitworth'tan çokgen şekilli tüfekler yapmak için lisans almasına izin vermesi talebine cevaben. Bay Whitworth, Şubat 1855'te toplar, tüfekler ve ateşli silahlarda iyileştirmeler için bir patent almıştı ve 30 Mayıs 1855 tarihli tam
belgesinde ilk kez şunları iddia etmişti:

Birincisi, bir araya getirildiğinde mühimmat veya ateşli silahların namlularını oluşturan çeşitli parça kombinasyonlarının çokgen spiral
şeklinde olması. İkincisi, spiral şekilli parçaların kullanılması.
Üçüncüsü, yivli mühimmat ve ateşli silahlar için çokgen spiralin benimsenmesi. Dördüncüsü, namludan doldurmalı
tertibatı oluşturan parçaların birleşimi.]

26 Kasım 1858.

Sekizgen top konusundaki iletişiminiz için size minnettarım ve nezaketinizi ve centilmenliğinizi
kabul ederken, bunun her zaman güvenebileceğim tek şey olduğunu
eklemek isterim.

Bay Whitworth'tan sekizgen toplar için bir lisans almaktan çekinmemenizi rica ediyorum (eğer, iş meselesi olarak, bunu yapmanın uygun olduğunu düşünüyorsanız) önceden bildiğiniz herhangi bir talep nedeniyle ve eğer nominal bir bedel karşılığında bir lisans alırsanız, ki bunu yapabileceğinizi anlıyorum, elbette bir iş adamı olarak bunu yapmalısınız. Bay Whitworth'un patentine müdahale etme niyetim yok, hatta günümüzün laneti haline gelen ve mucitlere, üreticilere ve daha da önemlisi halka en büyük zararı veren
tüm patentlere ve koruyucu yasalara karşı hissettiğim duyguyu tatmin etmek için bile; ve ayrıca arkadaşım Bay Whitworth'u sadece daha önce silahı yaptığımı göstermek için bile rahatsız etmekten çok üzgünüm (en azından siz benim için yaptınız) ve benden önce başkalarının da yaptığını düşünüyorum, ki o da patentini aldı; ve size temin ederim ki, sizin bir lisans almanızı, sizin de farkında olduğunuz bu gerçeğin inkarı olarak görmeyeceğim.

Whitworth'un patentini hiç görmedim; tam olarak neyi patentliyor? Bu sadece poligon olamaz, çünkü benden önce kimse gelmemiş olsa bile, bu benimkinin bir kopyası olurdu, ki bu sadece araştırmasına başlamadan önce yapılmış olmakla kalmayıp, sizin isteğiniz üzerine, sanırım patenti çıkmadan önce ona ödünç verilmişti. Tüfeğimin Woolwich'te harikalar yarattığı söyleniyor, ve buna dahil etmeyi düşündüğüm prensipte Whitworth'unkinden tamamen farklı bir şey olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Nispeten gevşek bir top kullanmaya çalıştım, ancak poligonun içindeki poligonun artan bir eğimle etki ettiği, hem konum hem de yön olarak namlunun eksenine merkezleneceğini düşündüm ve sonuçlardan teorimin doğru olduğu anlaşılıyor.[184]

_Topçuluk Deneyleri._

1854'te Bay Brunel, o zamanlar birkaç bilim adamının dikkatini çeken büyük toplardaki iyileştirme sorusunu hararetle ele aldı.

Kendisiyle Newcastle-on-Tyne'lı Bay (şimdi Sir William) Armstrong arasında birkaç yıldır var olan dostluk, Bay Brunel'e bu konuları tartışma ve bunların pratik bir şekilde hayata geçirilmesi için fırsatlar verdi.

Aşağıdaki alıntılar, Bay Brunel'in Nisan 1855'te Bay James Nasmyth, o zamanlar büyük topların yapımına ilişkin görüşlerini genel olarak açıklar:--

Ani, hızlı etkili kuvvetler altında kırıkların işleyişine dair gözlemlerimden - örneğin topların patlaması ve
demir yolu çarpışmalarımızda olduğu gibi darbeler altında kırıklar - her mekanik zihniyetli insanın az çok sezgiyle vardığı sonuca, gözlem yoluyla kasıtlı olarak ulaştım:
parçalardaki gerginlik ve elastikiyetin homojenliği ve eşitliği, kuvvetin aniden tam gücüyle uygulanan şiddetli bir gerilime, ki buna darbe diyeceğim, direnmesi için gereklidir. Gözlem sonucundan edindiğim izlenim, bunun
genel olarak varsayılandan çok daha fazla etki ettiğidir.

Bir çubuğu, diyelim ki her bakımdan tekdüze kesitli ve tekdüze
kalitede bir aksı varsayarsanız, bir darbeyle bile olağanüstü biçimlere bükülmeye dayanacaktır; ve eğer bunun bazı kısımlarının daha dirençli ve daha güçlü hale geldiğini, ancak aynı şekilde elastik kaldığını varsayarsanız, bu çubuğun nihai mukavemetinin önemli ölçüde artacağını veya azalacağını
düşünüyorum; ancak bu kısımların elastikiyetinin arttığını veya azaldığını varsayarsanız, bir darbe altında çubuğun nihai mukavemetinin azaldığına inanıyorum. Benzer şekilde, bir silah namlusunun kesitinde, eğer bazı kısımlar diğerlerinden daha fazla veya daha az elastikse veya karakterlerinde tamamen farklıysa, sadece birçok kırılma noktasının belirlenebileceğini değil, aynı zamanda bütünün şiddetli patlamaya karşı çok daha az dirençli hale getirilebileceğini düşünüyorum. Patlama ve kırılma düzlemi tarafından üretilen gerilimin, uzunlamasına eksenden geçen bir düzlemde olması neredeyse kesindir ve bu nedenle, bu yöndeki düzlemlerde bir dereceye kadar fagotlamanın üretmesi gereken herhangi bir kalite
değişiminden mümkün olduğunca kaçınılacağını varsaydım. Bu amaca ulaşmak için, çekiçle dövülebilecek 'peynirleri' veya diskleri kaynaklamanın bir yolunu bulmaya çalıştım, bunlar tam çapta ve hatırı sayılır kalınlıktadır ve bunları birbirine kaynaklamanın en iyi yolunu planlamanızı dilerim. Merkez yüzeyin kaynaklanabileceğini ve kamaların her tarafa kaynaklanabileceğini veya başka bir yöntemin tasarlanabileceğini varsayıyorum, eksene dik herhangi bir düzlemdeki gerilmenin küçük olduğunu, yalnızca namlunun geri tepmesinden ve saçmanın sürtünmesinden kaynaklanan gerilmenin olduğunu unutmamak gerekir. Ayrıca, patlamaya direnmek için iç yüzeyde sıradan dövme demirden daha sert bir şeye ihtiyaç duyulduğuna dair bir izlenimim var. Muhtemelen bunu yaparken vazgeçebilirsiniz. Hem eğlence olsun hem de büyük bir beklenti olsun diye, sert malzemeden yapılmış bir silindirin, çapa orantılı bir miktarda gerilimle demir tel ile sarılmış halinin etkisini deniyorum. Böyle bir namlu
güçlü olmalıdır--pratikte başarılı olup olmadığı başka bir şeydir.

Bu mektupta bahsi geçen, namlusu telle sarılmış bir silah yapma planı, Bay Brunel ve Bay Armstrong'un gerçek bir deney konusu yapmak istedikleri bir plandı.
Ellerinde pratikte başarılı olup olmayacağı belirlenemedi, çünkü tel kaplamanın Mayıs 1855'te Bay Longridge tarafından patentlenmesi sonucu projeyi terk etmek zorunda kaldılar.

Bay Armstrong'a yazılan aşağıdaki mektup aynı konuyla ilgilidir ve sadece Bay Brunel'in silah yapımında bobin sisteminin özü olan bir ilkeyi doğru bir şekilde takdir ettiğini göstermesi açısından değil, aynı zamanda patent yasalarına olan itirazlarını daha da göstermesi açısından da ilginçtir:--

8 Haziran 1855. Tel silah deneyimim için hiç bir şey yaptınız mı?
Bir süredir bunu öğrenmek için endişeliydim, ama
sizi görmeyi bekledim; bugün Longridge'in bunun için bir
patent aldığını öğrendim. Bunun onun kendi fikri olduğunu söyleyebilirim ve bundan sadece pişmanım,
çünkü sanırım bu artık benim bunu takip etmemi engelleyecek; ve sizin
yardımınızla en azından onun kadar iyi bir silah yapmayı başarmış olmamızın muhtemel olduğunu düşünüyorum. Benim
düşünmeye meyilli olduğum prensip iyi; başarı pratik uygulamaya bağlı olacaktır ve bu patentler olmasa,
ne kadar çok rakip olursa halk için o kadar iyi olur. Şu anki haliyle rekabet yok oldu.
Bir şey
yaptıysanız bana bildirin. Lütfen bana kendi
silahınızla ilgili ne yaptığınızı da bildirin, ki buna da eşit derecede ilgi duyuyorum.

Bay Brunel ayrıca silahın namlusunu çokgen yapmanın, ona uyacak şekilde şekillendirilmiş bir mermiyle birlikte yapmanın avantajlarını da düşünmüştü. 1855'in başlarında Bay Armstrong tarafından yapılmış bir top mermisi ve bir mermi parçası vardı, ancak kendisi bu konuyu daha fazla araştırmadı.

Gerçekten de, 1856 yılının ortalarından sonra, 'Büyük Doğu' buharlı gemisinin çalışmaları zamanının büyük bir bölümünü almaya başladığında, Bay Brunel artık topçuluk araştırmalarına katılamamıştı; ancak, büyük pratik başarısıyla deneylerine devam eden arkadaşlarının çalışmalarını, yalnızca başlangıcını görebildiği, azalmayan bir ilgiyle izliyordu.

_Yüzen Top Arabası._

Bay Brunel'in Rus savaşı sırasında Cronstadt ve diğer Baltık kalelerine saldırı için tasarladığı bir top teknesinin veya daha doğru bir şekilde adlandırılacağı gibi bir
yüzen top arabasının planı, Amirallik'in bilgilendirilmesi için hazırladığı aşağıdaki muhtırada açıkça anlatılmıştır:--

20 Aralık 1855.

Prensip, çok ağır bir topu yüzen bir mermi geçirmez hazneye veya kazamata yerleştirmek ve mümkün olan en küçük
yüzeyi açığa çıkarmaktır; bu yüzey, merminin yalnızca çok eğik bir açıyla isabet edebileceği bir formda olmalıdır; ve silah bir fikstür olduğundan, sadece 10 veya 12 derecelik bir dereceye kadar yükseltme ve alçaltma araçlarıyla, ancak yanal hareket olmadan, liman veya mazgal sadece silahın namlusunun boyutunda olmalıdır, böylece silah, silahı kullanan adamlar ve gemideki her şey mükemmel şekilde
korunacaktır.

Silah, namlunun kaldırılması ve geminin nişan hattı boyunca hafifçe ve yavaşça ileri geri döndürülmesiyle yönlendirilecektir, daha sonra açıklanan araçlarla.

Silahı dolduran adamlar olabildiğince çabuk dolduracak ve silah yüklendiğinde tetiği çekecektir.

Silahı yöneten kişi veya vali, düşük güçte bir teleskopla doğrudan nesneye bakarak, geminin eksenine yatay olarak sabitlenmiş ve silahın ekseniyle
paralel olarak dikey olarak hareket ettirilmiş ve reflektörlerle
takılmış bir şekilde kaputun veya haznenin arkasında duracaktır; böylece hem teleskop hem de adam tamamen 
gizli olacak ve o, gemiyi gerçekten menzil içinde ve yüksekliği doğru tutarak, yalnızca görüş hattı nesneyi geçtiğinde tetiğe dokunacaktır.

Gemi, onu kısa bir süre iyi bir hızda, diyelim ki sekiz veya dokuz knot, sürmek için yeterli güce sahip küçük bir motor taşıyacak ve
diğer zamanlarda geri tepmeyi dengelemek için küçük bir ileri hareketi sürdürecek ve geminin başını menzil çizgisi boyunca birkaç derece sağa ve sola hareket ettirecektir.

Geminin, silahı, mühimmatı ve motoru tutmak ve yüzdürmek için yeterli bir kısmı atışa dayanıklı olacaktır. Üst kısmı _bir fleur-d'eau_ veya suyun birkaç santim altında olacak bir ön gövde ve arka gövde eklenecek, böylece geminin belirtilen hıza ulaşmasına izin verecek bir giriş ve koşu biçimi sağlanacak; ancak bu parçalar sadece kabuklar olacak ve suyla dolu olabilir ve atışla hasar görürlerse şamandıranın kaldırma kuvvetini etkilemeyeceklerdir, ayrıca su yüzeyinin üstünde olmadıkları için çok fazla yaralanmaya maruz kalamazlar.

İtme şekli bir pervane ile olabilir, ancak ben 'jet'i tercih ediyorum, ekonomik bir itme şekli olsun veya olmasın, bu amaç için yeterince iyidir ve atışla yaralanmaya

hiçbir şey maruz bırakmaz.[185]

Jet ile itilsin veya itilmesin, gemiyi yönlendirmek için iki küçük yan jetim olurdu, bu jetler topçu tarafından kullanılan iki horoz tarafından yönetilir.

Bir adamın dürbünden bakarak, bir eliyle silahı yönlendirirken diğer eliyle tetikte olduğu, gizlice nişan alma yöntemi neredeyse sınırsız bir doğruluk derecesi sağlayacaktır.

Silah mükemmel bir şekilde atış geçirmez bir siperde olduğundan, makine silahın yüklenmesini hızlandırmak için uyarlanabilir; ve saçma ve kartuşun silaha kaldırılması, yerleştirilmesi ve şu anda elle yapılabilecek her şeyi çok aşan bir hızda sıkıştırılması için mekanik bir düzenleme yapmak zor değildir; ve silahın, taşıyıcının ve makinenin ağırlığı ve beceriksizliği önemli olmadığından, tam dolu bir şarjla 12 inçlik katı saçma taşıyabilen, dakikada iki veya üç atış hızında yüklenebilen ve boşaltılabilen bir namludan doldurmalı silah yapabileceğimi düşünüyorum; ancak silahı böyle bir şamandıraya yerleştirme ilkesi, hala mekanik olarak yüklenebilen
ortak bir silah için de aynı şekilde uygulanabilir.

Birkaç ağır döner tüfekten ateşin tutulabileceği birkaç mazgal deliği sağlanabilir, diyelim ki 6 onsluk saçma taşıyan,
gelecek yıl sıradan tüfeklere karşı sağlanması muhtemel herhangi bir mantoyu veya diğer örtüyü delecek.

Diyelim ki on iki adet böyle toptan oluşan bir batarya, muhtemelen aynı büyüklükte, topsuz, ancak boylamasına bir yüzgeç veya sırtla delinmiş, sudan 10 fit yukarıda duran ve 50 veya 60 fit uzunluğunda, uzun mesafeden ağır saçmanın doğrudan darbesine veya kısa mesafeden aynı saçmanın eğik darbesine dayanacak kadar güçlü,
ve bunlar bataryanın yanlarını uzak mesafeden gelen atışlara karşı korumak için perde veya travers olarak yerleştirilebilir.
Dikey ateşe karşı herhangi bir savunma
öneremiyorum: saldırı noktası bundan kaçınmak için seçilmelidir.

Örtü gemileri ayrıca ağır dönerler için mazgal delikleri ile donatılabilir.

Ayrıca, engelli bir topçu botunu içeri alıp çıkarmak için iki veya üç küçük ve nispeten hafif, ancak atışa dayanıklı gemi olmalıdır.

Bu son adı verilen yardımcı silahsız botlar sistemin temel bir
parçasını oluşturur.

Büyük olasılıkla düşman bu zamana kadar taşlar ve diğer engeller atmış ve yakın bir yaklaşımı engellemek için
ayrık kalenin etrafına cehennem makineleri yerleştirmiştir. Ancak, çok büyük bir alanı
kaplamış olamazlar, böylece, biraz önceden sondajla, bir yaklaşım bulunabilir ve bir pozisyon alınabilir.

Bu nedenle yardımcı botların makine dairesinin altında güçlü tabanları olmalı ve gövdenin geri kalanı, kayalardan ve cehennem makinelerinden kaynaklanan ciddi hasara karşı dayanıklı olacak ve ateş altında içeri girip
engel olup olmadığını tespit edebilecek ve varsa kanalı bulabilecek şekilde bölmelere ayrılmış olmalıdır. Bu tür silahlardan oluşan bir batarya, menzilin dışındaki çeşitli noktalara, örneğin 3.000 yardaya yerleştirilebilir, bu mesafeden gün ışığında dikkat çekmeleri pek mümkün olmaz ve gecenin alacakaranlığında görülemezler ve daha sonra birkaç dakika içinde, güvenli bir şekilde içeri girme mesafesinde, örneğin 250 yarda, saldırı için seçilen noktaya yoğunlaştırılabilir; ve dakikada yirmi dört atış, her biri 200 ila 250 libre, tam şarjla 250 yarda atılırsa, henüz inşa edilmiş herhangi bir taş duvarın küçük bir yüzeyine (mazgallarla delinmiş) yönlendirilebilir, etkisi büyük ve hızlı olmalıdır. Dahası, nişanı yönlendirme araçlarının o kadar etkili olacağına inanıyorum ki, mazgallar görülebiliyorsa, bir mermi veya atış her zaman 250 yardaya kesin olarak gönderilebilir ve düşmanın silahları indirilebilir. Bu tür gemiler konumlarını hızla değiştirebilir, geri çekilebilir veya ilerleyebilir,
yenileriyle değiştirilebilir veya tamamen geri çekilebilir.

Bu tür gemilerin savaş merkezine ulaşım araçları,
ikincil bir husus olmasına rağmen,
dikkate alınmıştır.

Bunlar, iyi bir formda demirden yapılmış bir dış kabuğa kolayca yerleştirilebilir, bu da tamamen donatılabilir ve hareket edeceği denizlere
vardığında yükünü bırakacak şekilde inşa edilebilir - aslında,
küçük pervaneli kömür gemileri sınıfından bir gemi, pruvadan açılacak şekilde yapılmış ve içindekiler harekete hazır şekilde yüzdürülmüştür; ancak,
top teknesi, mühimmattan arındırıldığında ve top balast olarak
dibe indirildiğinde ve siperlerle ve hafif bir hareketli demir bölmeyle donatıldığında, geriye, diyelim ki 30 fit uzanan su geçirmez bir baş güvertesi
oluşturulduğunda ve yelkenli bir şekilde donatıldığında, çok iyi bir deniz teknesi olacağını
söylemeyi taahhüt ediyorum. Muhtemelen böyle bir demir kütlesinde güvenilebilecek 'düzeltilmiş' pusulalar olamazdı, ancak güverteden 30 fit uzakta, mizana direğine sabitlenmiş bir pusula, ihtiyaç duyulabilecek tek şey olurdu.

Kaputun veya top haznesinin hemen arkasında, denizdeyken bir arkadaş ve tavan penceresinin takılabileceği ve hizmete hazır olduğunda her zaman ışık ve havanın elde edilebileceği, atıştan korunaklı bir alan olurdu.

Gemi hareket halinde olmadığında kullanılırsa, huni savaş için çıkarılırdı ve buhar ve duman, sağ arkadaki eğik bir açıklıktan dışarı atılırdı.

Deneyle belirlenecek tek nokta, en iyi kalitede orta kalınlıkta bir demirin, kısa mesafeden çok eğik bir şekilde, en kötü ihtimalle 30 derecelik bir açıyla vuran ağır atışlara dayanıp dayanamayacağıdır.

Ancak önerilen geminin şekline göre, Cronstadt kalelerinden herhangi birinin 250 yarda uzağına yerleştirildiğinde, 30 derecelik bir açıyla vurulamazdı ve muhtemelen isabet eden 100 atıştan 99'u 10 ila 20 derecelik bir açıyla sıyrılırdı.

Sadece limanın etrafındaki küçük bir parça veya daha doğru bir şekilde namlu deliği olarak adlandırılabilecek bir yer, doğrudan bir darbeyle vurulabilirdi.

4 inç kalınlığındaki iyi kalitede demir levhaların, deliklerle zayıflatılmadan ve bazı diğer önlemlerle bir araya getirildiği ve 10 veya 12 inç kalınlığındaki sağlam dövmelerin, tek bir parçada yeterli ağırlıktaysa, doğrudan darbeye dayanacağı varsayımı için her türlü neden vardır. 68 librelik veya karşılaşmayı beklediğimiz gibi 120 librelik bir ağırlığa karşı bundan daha azının güvenli olacağına inanmıyorum. kısa mesafeden, eğik olarak vurulsa bile, ateşlenebilir ve bu kalınlık, silah mühimmatıyla, vb., 6 fit 9 inçten fazla, örneğin 7 fit su çekimi gerektirmeden uygulanabilir. Bir inç daha kalınlık, bir ayak daha su çekimi gerektirecektir;
ancak haritaların doğru olduğu tespit edilirse, ana müstakil kalelerin yakınında 10 ila 15 fit su olduğu görülecektir ve 9 fit su çekimi almak ve tartışmasız bir şekilde yenilmez bir cilde sahip olmak muazzam bir avantaj olacaktır.

Böyle bir batarya inşa etmek isteniyorsa, bunu gelecek sezona yetiştirmek artık neredeyse imkansızdır; ancak mümkünse, bunu ancak büyük üreticilerin her birinin mevcut araçlarıyla ve mevcut deneyim ve alışkanlıklarına göre üretebileceği demirin tam boyutunu ve biçimini belirleyerek ve ayrıntıları mevcut araçlarına uyacak şekilde tasarlayarak, muhtemelen sonucu daha mükemmel hale getirecek çok şeyi feda ederek, zamanında bir şey elde etmeyi mümkün kılmak için yapılabilir. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir zamanda herhangi bir şey yapmak için vaatler ve hatta sözleşmeler kolayca elde edilebilir ve daha sonra üstlenileni gerçekleştirmek için gayretli ve dürüst çabalar sarf edilebilir; ancak yeni araçlar veya yeni uygulamalar içeren en ufak bir girişimde bulunulursa, vaatler ve sözleşmeler imkansızlıkları etkilemeyecektir ve hala mevcut olan kısa zamanın kaybedilmesi olasılığı vardır. Tüm hazırlıklar, sonucun elde edilebilir olduğu ve başarılı olacağı varsayımıyla yapılırken, demirin direnci vb. gibi belirlenecek çeşitli noktalarda zaman kaybetmeden denemeler yapılmalıdır. Başarısız olurlarsa, tüm iş için o zamana kadar yapılan harcamalar büyük olmayacaktır. Başarılı olurlarsa, büyük çabalarla ancak her şeyden önce, akıllıca ve metodik ilerleme planlarıyla, beş ay içinde hizmete hazır bir bataryanın piyasaya sürülmesi mümkündür. Son olarak, planın ana özelliğinin düşmanın atışlarının etkilerine her zaman eğik bir yüzey
açarak direnmek olmasına rağmen, bu tür gemiler geceleyin derin kanaldan geçip Cronstadt'ın doğusundaki sulara girerse ölümcül hasar ihtimalinin düşük olacağını belirtmeliyim. Ya da bu çok arzu edilirse, ki bence öyle olmalı,
tüm filoyu sığ suların üzerinden kaldırıp
onları ötesindeki derin suya
atmaktan daha kolay bir şey yoktur.

Bay Brunel bu planları Eylül 1854'te olgunlaştırmıştı ve daha sonra Amiralliğin dikkatine sunuldu; ancak planın uygulanabilirliğini test etmek için hiçbir adım atılmadı.

Ancak, ertesi Temmuz ayında Amiralliğe daha fazla bir temsilde bulunmaya ikna edildi. Şöyle yazmıştı:--

Savaşın başlangıcında, hükümet üyelerine, düzgün bir şekilde inşa edilirse, demir yüzen bataryaların veya top teknelerinin kullanımından elde edilebilecek büyük avantajları aşılamak için birkaç kez başarısız bir şekilde çabaladıktan sonra, geçen yılın kampanyasının sonunda bir başka çaba daha gösterdim, ancak Baltık'ın bu yılki açılışından önce önerdiğim şeyin inşasına izin verecek kadar erkendi ve planlarımın bir arkadaşım aracılığıyla Amiralliğe sunulmasını sağladım. Onaylanmadılar ve aldığım cevaptan, anlaşılmadıklarını ve hiçbir zaman bir açıklama için bana başvurmadıklarını düşünüyorum.
Kamu yararı dışında bir amacım yoktu ve bu nedenle, ilkenin sağlam ve iyi olduğuna ve daha önce kamuoyunda tartışılmamışsa bile bu ülke için daha da yararlı olabileceğine inanarak, fikri olduğu gibi yayınlamadım. Şu anda hizmet edeceğim başka bir amacım yok; ancak, mevcut yüzen gemilerin, botların veya savaş motorlarının orta düzeyde inşa edilmiş ve iyi silahlandırılmış bir kara bataryasıyla başa çıkamayacağına dair diğer birçok kişiyle paylaştığım görüşte haklı olduğumun açık bir şekilde kanıtlanmasından sonra, Hükümeti, mekanik olarak inşa edilmiş ve özel amaç için uygun şekilde donatılmış silahların inşasını düşünmeye bir kez daha ve bu sefer daha resmi bir şekilde teşvik etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Söylemek istediğim, yetenekli ve pratik, ancak yine de departmanların yönetici memurları, ister mühendisler ister gemi yapımcıları olsun, sıradan bir şekilde bir değerlendirme kastetmediğimdir, çünkü bu özel daldaki pratik deneyimimden, en azından kendim kadar, hatta daha fazla, mekanik yapı konularında, ister büyük boyutlu bir topun dövülmesi veya dökümü, ister seyrüsefer için uygun ve atışa dayanıklı bir geminin inşası, ister böyle bir gemiyi itmenin en iyi yolu olsun, yargıda bulunmak için yetkin olduğuma inanıyorum - tüm bu dallarda çok ve oldukça başarılı bir uygulama yaptım; ancak, konunun askeri dalında yargı ve deneyim sahibi kişiler, örneğin, yetkin bir yargıç olduğumu iddia edemeyeceğim müstahkem bir yere saldırı gibi, ve önerdiğim ilkenin başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi durumunda, elde edilebilecek avantajlar hakkında bağımsız görüşlerini özgürce ifade edebilecek konumdaki kişiler tarafından kasıtlı olarak değerlendirilmesini kamuoyuna açık bir şekilde talep ediyorum. Verimli top teknelerinin eksikliği o zamanlar ciddi şekilde hissedilse de, bu
mektub Amirallik Kurulu üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor.
Ancak konuyu başlangıçta Kurulun dikkatine getiren arkadaş, Lord Palmerston'a yazma ve
olayları ona bildirme gibi cesur bir adım attı.

Lord Palmerston konuyu araştırmanın önemini hemen anladı ve
Bay Brunel'i çağırdı, o da ona planları açıkladı. Lord Palmerston
sonra Amirallik'teki yetkilileri görmesini istedi. Bay Brunel de öyle yaptı;
ancak büyük bir gecikme oldu. Ancak, düşmanlıklar kısa süre sonra sona erdiğinden ve top teknelerine, iyi veya kötü, artık ihtiyaç kalmadığından, önemsizdi.

Bu proje yalnızca yukarıda verilen muhtırada
tanımlandığı taslakta mevcut değildi. Bay Brunel, yer değiştirmenin tüm hesaplamalarını, vb. yapmış ve tekne ve çeşitli aletleri için tasarımlar ve modeller yapmış ve birkaç ay boyunca Bay W. G. Armstrong ile topun şekli ve yapımı hakkında sürekli iletişim halinde olmuştu.

* * * * *

Burası, 1855'te Kaptan Cowper
Coles'un, C.B.'nin Bay Brunel'e, ilkesi daha sonra kuleli gemide geliştirilen, kurşun geçirmez salının tasarımlarını gösterdiğini belirtmek için uygun bir yer olacaktır. Bay Brunel, Kaptan Coles'a çeşitli sorularla ilgili tavsiyelerinden yararlanma olanağı verdi ve baş çizerinin hizmetlerini kullanmasına ve çizimlerin masrafsız bir şekilde ofisine çıkarılmasına izin verdi.

Yüzbaşı Coles, 29 Haziran 1860'ta Birleşik Hizmet Kurumu'nda verdiği bir konferansta, bu nezaket ve cömertlik eylemi için Bay Brunel'e karşı olan yükümlülüklerini sıcak bir şekilde kabul etti ve bunun planlarını kamuoyuna duyurma konusunda kendisini büyük ölçüde cesaretlendirdiğini söyledi. _Renkioi Hastanesi._

Şubat 1855'te, müttefik ordularının Kırım'daki ilk kışından sonra, Bay Brunel'den Savaş Bakanlığı tarafından Doğu için hastane binalarının tasarımını ve inşasını üstlenmesi istendi.

(Bu başvuruyu aldığı gün, 16 Şubat'ta) 'zamanının ve en iyi çabalarının hiçbir sınırlama olmaksızın tamamen Hükümetin hizmetinde olacağını' söyledi. '

Buna göre mühendis olarak atandı ve gerekli binaların ve tüm iç düzenlemelerinin tasarımını ve imalatını denetlemeye başladı. Onun gözetimi altında gönderildiler ve
Çanakkale Boğazı'ndaki Renkioi'de inşa edildiler. Binaların tüm kullanımı barışın sağlanmasıyla sona erdi; ancak işgal edildikleri yedi ay boyunca, on üç yüzden fazla hasta ve yaralı askerin konforuna çok şey kattılar.

Bay Brunel'in önerisiyle kabul edilen özel düzenlemelerin çoğu o zamandan beri genel kullanıma girdi; ve bu binaların başarısı, Amerikalıların iç savaşları sırasında benzer hastaneler inşa etmelerine yol açmada önemli ölçüde etkili oldu. Bunlar artık (1870)
Alman ordularında kopyalanıyor.

* * * * *

Renkioi hastane binalarının tarihi, Bay Brunel'in yardımını talep eden herhangi bir girişime girdiği şevkin, her ne kadar sıradan işlerinden uzak görünse de herhangi bir konuda uygulayabileceği çeşitli deneyim ve icatların verimliliğinin ve başarıyı garantilemenin tek kesin yolu olarak her ayrıntıya vermeye alışkın olduğu ayrıntılı kişisel ilginin çarpıcı bir örneğidir.

Bay Brunel 16 Şubat'ta görevine başladı ve 5 Mart'ta Savaş Bakanlığı'na üstlendiği önemli işi ilerletmek için zaman kaybetmediğini, hiçbir çabadan veya gücü dahilindeki hiçbir araçtan kaçınmadığını bildirdi. Herhangi bir avantaj beklentisiyle başvurabileceği tüm kişilerin tavsiyelerinden ve yardımlarından özgürce yararlandığını belirtti; ve ekledi, 'Herkesten en gayretli ve samimi yardımı aldığımı ve soruşturmalarımın amacını belirtmenin mümkün olan her türlü yardımı hemen elde etmek için yeterli olduğunu söyleyebilmek çok memnuniyet verici.'

Birkaç gün sonra Paddington'daki Great Western Railway'in arazisinde deneysel bir koğuş inşa edildi ve yetenekli kişiler tarafından dikkatlice eleştirildi; ve planlar onaylandıktan sonra, çeşitli parçaların çizimleriyle birlikte özellikler hazırlandı ve binaların inşası için teklifler davet edildi.

Aşağıdaki makale binaların bir tanımını veriyor ve Bay Brunel tarafından arkadaşlarının merakını gidermek için yazılmıştır:[l]--

Mart 1855.

Bu binaların tasarımında koyulmasının gerekli olduğu düşünülen koşullar şunlardı:--

Birincisi. Herhangi bir arazi parçasına, şekli, seviyesi veya eğimi ne olursa olsun, makul sınırlar içinde uyum sağlayabilmelidirler.

İkincisi. Her bir bina seti, 500 hasta kapasiteli bir binadan 1.000 veya 1.500 hasta kapasiteli bir binaya veya hijyenik veya diğer koşulların belirleyebileceği sınır neyse ona kadar kolayca genişletilebilmelidir.

Üçüncüsü. İnşa edildiklerinde, koşullar altında karşılanabilecek her türlü konforu barındıracaklarından emin olmalıdırlar. Ve--

Dördüncüsü. Çok taşınabilir olmalı ve en ucuz
yapıya sahip olmalıdırlar.

Bu koşullara uymaya çalışılan mod şu şekildedir:--[186]

Hastanenin tamamı, her biri en ekonomik inşaata izin verecek kadar büyük, ancak aksi takdirde zemin seviyesinin altına herhangi bir bölümün tabanını yerleştirmeye veya herhangi bir diğer bölümün altına taşıyabilecek kadar önemli bir temel yüksekliğine sahip olmaya gerek kalmadan, önemli bir eğime sahip zemine kolayca yerleştirilebilecek kadar küçük ve kompakt olan birkaç ayrı binadan oluşacaktır. Bu ayrı binaların hepsi aynı boyutta ve şekilde yapılmıştır; böylece çeşitli parçaları birbirine bağlayan belirsiz uzunlukta bir açık koridorla, zeminin seviyelerine ve şekline uyacak şekilde herhangi bir biçimde düzenlenebilirler.

Depolar ve genel amaçlar için tasarlananlar hariç her bina, bağımsız bir hastane koğuş odası için kesinlikle gerekli olan her şeyi kendi içinde barındıracak şekilde yapılmıştır; böylece koridorların uzatılması ve bu binalardan herhangi bir sayıda eklenmesiyle hastane herhangi bir dereceye kadar genişletilebilir.

Gerekli konforu sağlamak ve özellikle herhangi bir malzeme kargosunun zamanında oraya ulaşmaması ihtimaline karşı önlem almak için her bina kendi içinde iki koğuş odası, bir hemşire odası, küçük bir depo, banyo ve ameliyathane, tuvaletler, lavabolar ve havalandırma aparatları içerir.

Koğuş odası, aşırı kalabalık olsalar bile her yatağa yeterli hava alanı sağlamak için yeterince geniş ve yüksek yapılmıştır. Her bina, her biri yirmi altı yatak için tasarlanmış iki koğuş odası içerir ve pratikte uygun kontrol ve gözetime izin veren bir oda büyüklüğünde olduğu görülür.

Dolaplar ve tuvaletler açısından, hem en iyi
tanımdaki hastanelerde hem de en ucuz yapıdaki yoksul evlerinde yapılan her şeyi inceledikten ve değerlendirdikten sonra, temizlik için gerekli güvenliğin ve en fazla emek tasarrufunun ve su tüketiminin, bu amaçla tasarlanmış ucuz bir tuvalet
tanımıyla elde edilebileceği; ve aynı şekilde emek miktarını ve su israfını azaltma ve yardımcıların sürekli dikkatine bağlı olmadan temizliği sağlama amacıyla, sabit lavabolar ve su temini ve çekilmesi için mekanik cihazlar benimsenmiştir.

Sıcak iklimlerde edinilen deneyimler ve özellikle bu amaçla yapılan deneyler, ısıya karşı koruma olarak, tüm doğrudan ısı ışınlarını yansıtan son derece ince ve son derece cilalı kalay kaplamanın en ucuz, en hafif ve en etkili koruma olduğunu ve kalay ile kaplanmayan her ahşap parçasının dışarıdan beyazlatılması gerektiğini tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır. Kireç badanası, parlamayı gidermek için içeride hafif bir renk tonuna sahiptir.[187]

Geniş bir alana yayılan ve bu nedenle herhangi bir genel havalandırma sistemine bağlanamayan alçak binaların olduğu sıcak bir iklimde havalandırmayı sağlamak için, her binaya bağlı küçük bir mekanik cihazla temiz havayı zorla içeri sokmanın tek etkili yol olacağı düşünülmüştür. Her koğuş odası, bu nedenle, bir kişi tarafından kolayca çalıştırılan, dakikada 1.000 ila 1.500 fit küp hava veya her hasta için 20 ila 30 fit hava sağlayabilen küçük bir fan veya döner hava pompasıyla donatılmıştır. Bu hava, her koğuş odasının zemininin ortasından taşınır ve masaların altına yerleştirilen ayak tahtalarının altından yükselerek odanın her yerine akar. Bu mekanik hava temininin yanı sıra, saçakların tüm uzunluğu boyunca açılan pencereler ve iki alınlıktaki çatının hemen altında bırakılan boşluklar, herhangi bir esinti varsa, vantilatörün yardımı olmadan odaları iyice havalandırmak için birlikte yeterli miktardadır. Işık, saçakların hemen altında bulunan ve onları doğrudan güneş ışınlarından koruyan uzun bir dar pencere aralığı tarafından içeri alınır. Bu pencereler açılır ve içeride ışığı engelleyen ancak havayı içeri alan panjurlarla donatılmıştır.

Havayı dışarı çekmek yerine odaya zorla sokarak, dolaplardan, giderlerden veya etraftaki herhangi bir
rahatsız edici şeyden gelen kötü havanın girişi önlenir. Vantilatör, dolapların ve giderlerin karşı ucuna yerleştirilir; ve tüm vantilatörler açık koridorda olduğundan, işçiler tek bir nöbetçi tarafından görülebilir ve işlerine devam ederler.

Şimdi inşa edildiği haliyle binalar, iç mekanı dışarıdan gelen ısıdan korumak için uyarlanmıştır. Kullanımdayken kış gelirse, iskelet, iç kaplama malzemesi alacak şekilde uyarlanır ve aralıklar iletken olmayan bir malzemeyle doldurulabilir.

Aynı form ve boyutlardaki iki bina, depo odaları ve eczanelerin
dispenserleri gibi her türlü kolaylıkla donatılmıştır.

Ahşap binalardan biraz uzakta, 500 ila 1.000 hasta için yemek pişirme kapasitesine sahip her türlü düzenekle donatılmış demir bir mutfak eklenmiştir.

Benzer bir demir bina, Londra'nın hamam ve çamaşırhanelerine son zamanlarda getirilen, en az alanda ve en az emekle yıkama ve kurutma için tüm makinelerle donatılmıştır.

1.000'den fazla hasta için bir bina topluluğu tek bir noktaya yerleştirilecekse, ikinci bir mutfak eklenecektir, ancak tek bir yıkama
yeterli olacaktır.

Her bina setine bir pompalama aygıtı, küçük bir genel rezervuar ve tüm dallarıyla birlikte her ayrı binaya su sağlamak için yeterli uzunlukta bir ana boru gönderilir; ve tüm borular ve dallar lehimleme veya çimento olmadan bir araya getirilebilecek şekilde
yapılandırılmıştır. Her binadan genel hastaneden güvenli bir mesafeye kadar tam ve mükemmel bir drenaj sistemi
oluşturmak için yeterli ölçüde, düzgün bir şekilde hazırlanmış ahşap gövdelerden oluşan bir drenaj sistemi
sağlanmıştır.[188]

Ana gövdeden ayrılması amaçlanan bir dizi küçük bina, kurumun memurları ve hizmetkarları için konutlar ve küçük bir asker müfrezesi için sağlanmıştır. Bir mezbaha ve ambar ve diğer bazı eklentiler de sağlanmıştır, bunların kapsamı her bir olayın koşullarına bağlıdır. Her binanın inşası, en az miktarda malzeme, inşaat veya dikim sırasında mümkün olan en az iş ve her biri iki kişi tarafından taşınabilen ayrı paketler halinde tüm parçaların düzenlenmesi için çok büyük bir özenle incelenmiştir; sonuç olarak her bina, kapsanan alana göre şimdiye kadar inşa edilmiş en ucuz ve en hafif binadır. Malzemelerin seçilen noktaya taşınması için, 1.000 kişilik bir hastaneyi taşıyabilecek iki yelkenli gemi ve üç vapur, ki bu ilk gönderilecek olan hastanedir, güvence altına alınmıştır. Her gemiye, su boruları ve giderleri, dolaplar, tuvaletler, banyolar vb. oranları dahil olmak üzere her ayrıntısıyla birlikte belirli sayıda tamamlanmış bina ve az miktarda fazla malzeme ve araç gönderilir; ve her iki ayrı gemiye bir pompa ve şebeke seti ve bir mutfak ve çamaşırhane gönderilir. Böylece, hiçbir kaza, hata veya karışıklık sonucu, birkaç geminin kaybı hariç, her türlü konfor ve temelle donatılmış belirli miktarda hastane konaklaması
olmayabilir.

Bu tesislerin yerleştirilme olasılığı olan özel koşullar, yalnızca yapının özelliklerini değil, aynı zamanda bu durum için özel olarak tasarlanmış çok sayıda hüküm ve ayrıntıyı da gerektirmiştir. Mutfak ve çamaşırhane hariç tüm binalar tamamen ahşaptan inşa edildiğinden, demir binalar hariç hiçbir yerde herhangi bir soba veya şömineye izin verilmemesi esastır; bunlarda bol miktarda sıcak su temini sağlanmıştır, ancak her koğuş binasında mumlarla ısıtılan küçük bir kazan bulunur ve deneylerle ihtiyaç duyulabilecek her şey için yeterli olduğu görülmüştür. Mumlar yalnızca aydınlatma için kullanılacaktır ve bu amaçla lambalar ve fenerler yapılmıştır.

Uygun miktarda itfaiye aracı temin edilir ve yangına karşı diğer ihtiyati tedbirler alınır.

Taşınabilirlik koşulu, duvarların ve çatıların mümkün olan en ince ve en hafif yapıda olmasını, ısıya karşı korumanın daha önce belirtilen şekilde sağlanmasını ve mekanik yollarla iyi havalandırmanın sağlanmasını gerektirir. Ancak,
buna ek olarak, havanın önemli miktarda su yüzeyinin üzerinden geçmesi için çok basit bir düzenleme yapılmıştır; Bu,
sadece onu soğutmakla kalmayacak, aynı zamanda bu iklimde bazen sıcaklıktan bile daha bunaltıcı olduğu söylenen aşırı
kuruluğun etkisini de azaltacaktır.

Koğuşlardaki alan işgal edilmeye çok müsait olduğundan ve
yatakların kalabalık olması nedeniyle, daha çaresiz hastaların bir çerçeve veya çuval üzerinde kaldırılıp indirilebileceği, yardımcıların etrafta durması için alan gerektirmeyen veya
banyoyu sadece yatağın ayağına yerleştiren taşınabilir banyolar tasarlanmıştır.

Mutfak ve çamaşırhanenin her biri birçok özel
düzenek gerektirmiştir.

Bu binaları inşa etmek amacıyla gönderilen mühendis Bay Brunton'a verilen talimatlar,
yerin özelliklerine uygun bir düzenleme planı belirleyerek başlamak ve
daha sonra hastaları alabilecek duruma gelmeden önce tüm drenaj sistemini inşa etmek ve su kaynağını
yerleştirmektir; ve tüm
ayrıntıların düzenlemeleri, ilk koşullar olarak, mükemmel bir drenaj sistemi, iyi bir su temini, serbest havalandırma ve en mükemmel temizliği elde etme amacıyla tasarlanmıştır; bu koşullar, yalnızca alanı kaplamanın ve hastalara barınak sağlamanın öncesinde bile, temel unsurlar olarak kabul edilir.

Sevkiyata hazır olarak teslim edilen bu binaların maliyeti, yatak başına 18_l._ ila 22_l._ arasında olacak ve her koğuş odasında her yatağa 1.000 fit küp alan bırakılacaktır. Acil bir durum, yatakların daha yakın yerleştirilmesine ve yüzde elli daha fazla hasta getirilmesine yol açarsa, güvence altına alınan mükemmel havalandırma sisteminin bu hastaneleri şu anda ordu tarafından kullanılanlardan çok daha üstün kılacağına inanılmaktadır.

Yukarıda belirtilen maliyetin yaklaşık 12_l._'si yatak başına, tüm konforlarıyla birlikte koğuş odalarının maliyetinden kaynaklanmaktadır ve geri kalanı depo odaları, mutfak, makine, konutlar ve ek eşyaların maliyetinden kaynaklanmaktadır.

Bunların taşınması için gereken kargo alanı yatak başına yaklaşık bir buçuk ton ila bir ton üç çeyrek ölçüsündedir.

Binalar tamamlandığında nakliye çalışmaları başladı; ve toplamda yaklaşık 11.500 ton malzeme ve depo içeren yirmi üç vapur ve yelkenli gemi gönderildi.
İlk gemi 7 Mayıs 1855'te, sonuncusu ise aynı yıl 5 Aralık'ta geldi.

Bu arada hastane binaları için önemli olan yer sorusu, Bay Brunton'ın yardımıyla, Tıbbi Müdür Dr. Parkes tarafından belirleniyordu. Bay Brunton, konuyla ilgili olarak Bay Brunel ile sürekli iletişim halindeydi. Dr. Parkes çeşitli yerleri ziyaret ettikten sonra sonunda Çanakkale Boğazı'ndaki Renkioi köyü yakınlarında bir yer seçti. Hastanenin kurulması ve genel yönetimi hakkında Savaş Bakanı'na verdiği bir raporda, 'yerin niteliğini ve hastanenin kurulmasında kullanılan araçları' şöyle anlatıyor: Hastanenin yerleştirildiği arazi parçası, marn üzerinde duran hafif, gözenekli, kumlu bir toprağın rafıydı; yaklaşık 270 dönümlük bir alanı kapsıyordu, Çanakkale Boğazı'nın sularına dil gibi uzanıyordu ve iç kesimlerde alçak bir kumtaşı tepesi sırası ile sınırlanmıştı, bu tepelerin arkasında da derin vadilerle kesişen oldukça yüksek oolitik kireçtaşı sıraları vardı. Kara dili, kuzey ve güney olmak üzere iki koydan oluşuyordu ve her ikisi de gemiler için iyi bir demirleme yeriydi ve rüzgar neredeyse her zaman Çanakkale Boğazı'ndan yukarı veya aşağı, yani kuzeydoğudan veya güneybatıdan estiğinden, bu koylardan biri veya diğeri batıdan nadiren gelenler hariç tüm rüzgarlarda nispeten sakindi.

Bu noktanın konumu Asya kıyısındaydı, Çanakkale Boğazı'nın ağzından dokuz mil uzaklıktaydı, enlem 40 derece 2', boylam 26 derece 21'. Eski bir Yunan şehri olan antik Ophrynium'un limanının bulunduğu yerdi.

Bu kara dilinin en uç noktası denizden yaklaşık 10 fit yüksekteydi, ancak bu noktadan itibaren düzenli ve kademeli olarak denizden yaklaşık 100 fit yüksekliğe çıkıyordu. Böylece drenaj için hayranlık uyandıran bir düşüş sağlandı ve yükseliş o kadar kademeliydi ki ahşap evler teraslama veya kazı yapılmadan zemine yerleştirildi, böylece çok büyük bir masraftan tasarruf edildi. Noktadan evlerin inşası için çok dik olan bir noktaya kadar olan aşırı uzunluk yaklaşık yarım mil idi ve böylece dilin ortasına, merkezi koridorun her iki tarafına tek uzun bir sıra halinde 1.500 hasta alabilecek en az otuz dört ev yerleştirebildik, bu düzenleme hem su borularının hem de drenaj tüplerinin döşenmesini çok büyük ölçüde kolaylaştırdı. Aslında, Bay Brunel'in en iyi olarak önerdiği planı uygulayabildik.

Bu uzun merkezi hattın her iki tarafında, dilin üzerinde, her biri on yedi evden oluşan iki kısa paralel hat için yeterli alan vardı. Bu iki hat biri kuzeye, diğeri büyük merkezi hastanenin güneyine yerleştirildi. Her biri 750 kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi ve kuzeydekilerden biri barış bildirgesi çalışmaları durdurduğunda neredeyse tamamlanmıştı.

Arkadaki tepelerin yamaçlarında çok sayıda küçük mükemmel su kaynağı vardı ve bunlar bir araya getirilip toprak borularla Bay Brunton tarafından en yüksek evin 70 fit yukarısına yerleştirilen ve kendisi de denizden yaklaşık 60 fit yüksekte olan büyük bir rezervuara taşınıyordu. Bu rezervuardan su, uzun koridorun ortasından aşağı demir borularla taşınıyordu ve her koğuşta (koridorun her iki tarafına aralıklarla yerleştirilmişti) kurşun bir servis borusu çıkıyor ve koğuş sarnıçlarına bol ve hiç durmayan bir su sağlıyordu. Bu da banyoları, tuvaletleri ve dolapları besliyordu. Bu düzenlemeyle su pompalama ihtiyacı ortadan kalktı ve kanalizasyonlar mükemmel bir şekilde yıkanabiliyordu.

Tuvaletler ve dolaplar koğuşların koridordan en uzak uçlarına yerleştirilmişti ve hemen dışından iki ana kanalizasyon geçiyordu ve bunlar denizde son bulduklarında Çanakkale Boğazı'na kadar uzanıyordu. Hastanenin planı, yanları açık ve 22 fit genişliğinde, neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan ve üçte bir milden daha uzun bir uzunluğa ulaşan, her iki tarafında güney tarafında 27 fit aralıklarla ve çoğu durumda kuzeyde 94 fit aralıklarla otuz dört evin bulunduğu kapalı bir yol hayal edilerek hemen anlaşılabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, her biri 100 fit uzunluğunda, 40 fit genişliğinde, saçaklarda 12 fit yüksekliğinde ve ortada 25 fit yüksekliğindeydi ve her bir adam için yaklaşık 1.300 fit küp hava payıyla elli hastayı barındırabilirdi. Bu alanın bir kısmı dolaplar ve hastabakıcı ve banyo olarak kullanılan bazı küçük odalar tarafından işgal edilmişti. Bu evlerden otuzu koğuş olarak; dördü ise dispanser ve tedarikçi mağazaları olarak kullanılıyordu. Bay Brunton'ın koğuşlardan birinin düzenlemelerini gösteren bir çizimi ektedir.[189]

[Resim: Şekil 22. RENKIOI HASTANESİ.

Koğuş BİNASI.

A. Koridor
B. Koğuş odası
C. Hizmetlilerin yatak odası
D. Banyo
E. Tıbbi memur
F. Lavabo, vb.
_g._ Havalandırma vantilatörü
_h._ Havalandırma hava kanalı
_i._ Ana drenaj
_j._ Koğuşlardaki masalar

_Enine Kesit._

_Boylamına Kesit._

_Zemin planı._

_Ayak ölçeği._]

On evden oluşan her bölümün güneyine, 500 diyet hazırlamak için gerekli konaklamayı sağlayan demir bir mutfak
yerleştirilmiştir.

Koridorun iç ucuna iki demir çamaşırhane yerleştirildi, bu çamaşırhanelerden gelen su (günlük yaklaşık 4.000 galon) kanalizasyonlara aktarılıyordu. Çamaşırhanelerin ötesinde her iki tarafa da tıbbi ve diğer memurların ahşap evleri yerleştirildi, böylece bu uzun hattın her iki tarafını da görebiliyor ve hastalar üzerinde bir dereceye kadar gözetim sağlayabiliyorlardı.

İki küçük hastane benzer bir plana göre inşa edildi, ancak her bir hastanenin iç kesimde yalnızca bir demir çamaşırhanesi ve
ortada bir demir mutfağı vardı.

Hastaneden yaklaşık yarım mil uzakta, güney koyunda denize yakın, üç depo inşa edildi ve bu depoların yanındaki bitişik bir iskeleden veya iskeleden ana hastanenin merkezine giden bir demiryolu vardı. Savaş devam etseydi, kuzey iskelesine ve koyuna taşınacaktı ve ayrıca her hastanenin koridoru boyunca uzanan bir kolu olacaktı, böylece hastaları gidecekleri koğuşların kapılarına bırakacaktı.

Hiçbir şey tüm düzenlemenin sadeliğini aşamazdı; bu, benzer parçaların baştan sona tekrarıydı; ve deneyim
bana şunu söylememi sağlıyor ki, her biri arasında büyük bir hareketli hava kütlesi bulunan, havalandırmayı kolaylaştıran ve koğuştan koğuşa hastalık iletimini imkansız kılan bu izole binalardan oluşan sistemden daha iyi bir hastane için uyarlanabilir bir şey olamazdı.

Çeşitli evleri birbirine bağlayan kapalı yolun getirilmesi
mutlu bir fikirdi. Yazın bu koridorun kenarları tamamen açık bırakılırdı ve iyileşenler için serin bir yürüyüş yolu oluştururdu; kışın ise kuzey tarafını tahtalarla kapatırdık, böylece kuzey rüzgarının en soğuk esintilerinde bile adamlar korunur ve koğuşlarından çıkıp egzersiz yapabilirlerdi. Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, mükemmel havalandırmayı sağlamak için, sadece binaların saçaklarının altında ve alınlıklarında açıklıklar bırakılmadı (soğuk havalarda kapatılabilir), aynı zamanda koridora yerleştirilen ve elle çalıştırılan vantilatörlerle koğuşlara dakikada 1.000 kübik feet hava

verilebildiği

katların altına hava bacaları yerleştirildi [bkz. şekil 22]. Renkioi'deki rüzgar miktarı her zaman önemli olduğundan, bu makineleri kullanmamız hiç gerekmedi;

ancak hastane daha az havadar bir yere yerleştirilseydi,
en büyük faydayı sağlarlardı. Bu hastanenin inşası için gerekli tüm parçalar Bay Brunel tarafından gönderildi. Evler Bay Brunton tarafından, Bay Eassie, jun. ve bu amaçla gönderilen on sekiz İngiliz işçi (on üç marangoz, bir boru döşeyici, üç tesisatçı ve bir demirci) tarafından büyük bir özenle inşa edildi. Evlerin boyutu ve yüksekliği (en büyük Kırım kulübelerinin birçok katıydı) nedeniyle, iskeletin çok dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesi gerekiyordu ve Bay Brunton bu görev için yalnızca İngiliz işçileri çalıştırmanın gerekli olduğunu düşündü; sonuç olarak evlerin inşası başlangıçta tahmin ettiğimizden çok daha uzun sürdü; ancak kış boyunca Bay Brunton'ın akıllıca davrandığına ikna olmak için nedenlerimiz vardı, çünkü sık sık yaşadığımız şiddetli rüzgarlara rağmen, hiçbir bitmiş ev, bir veya iki örnekte çok az miktarda hasar görmedi. Evlerin inşasına 21 Mayıs 1855'te başlandı. 12 Temmuz'da hastanenin 300 hastaya hazır olduğunu bildirdim; 11 Ağustos'ta 500 hastaya ve 4 Aralık'ta 1.000 hastaya hazırdı. Ocak 1856'da, yani başlamasından yedi ay sonra, 1.500 hastaya hazırdı; ve çalışmalar Mart 1856'nın sonunda durdurulduğunda, biraz baskıyla 2.200 hastayı kabul edebilirdik. Yaklaşık üç ay sonra, 3.000 hastaya hizmet veren bu muazzam tesis tamamlanabilir ve tam kapasiteyle faaliyete geçebilirdi.

Sistemin işleyişi hakkında Dr. Parkes raporunda şunları söylüyor:--

Hastane 12 Temmuz 1855'te 300 hasta için hazır olmasına rağmen,
2 Ekim'e kadar hasta kabul etmemiz istenmedi. O tarihten 11 Şubat'a kadar Balaclava ve İzmir'den on bir gemi geldi.... 11 Şubat 1856'dan sonra başka hasta almadık.
Bu gemilerden kabul edilen toplam askeri hasta sayısı 1.244'tü ve ayrıca Renkioi veya Abydos'taki muhafızlardan, Renkioi'ye uğrayan nakliye gemilerinden veya yaz ve sonbaharda Çanakkale'de konuşlanmış olan Osmanlı Atlı Gemisi'ne bağlı İngiliz askerlerinden 87 asker kabul edildi.

Toplam kabul sayısı 1.331'di--

İyileşen 961
Sakat 320
Ölümler 50

Asker hastaların yanı sıra 77 sivili kabul ettik....

Aslında tedavi edilen toplam hasta sayısı 1.408'di, herhangi bir zamandaki en büyük sayı 642 idi....

Bir yıldan fazla deneyimle, bölgenin sağlığı ve bir hastaneye uyum sağlayabilmesi konusunda oluşturduğumuz beklentiler tamamen doğrulandı. Kış ılıktı ve iklim özellikle akciğer
şikayetleri için uygun görünüyordu, ki bunlardan çok sayıda vardı. Sıcaklık değişiklikleri, doğru, çok ani ve büyüktü; ancak erkeklerin sıcak koğuşları olduğu için, bu değişiklikler hissedilmedi ve en hassas veremli hastanın bile gün içinde kısa bir süre için korunaklı koridora çıkamadığı birkaç gün oldu. Hastanenin
yapısı, hastalıktan
kurtulan erkekler için hayranlık verici şekilde uyarlanmıştı. Tüm koğuşlar yerde olduğundan,
bir adam sürünebildiği anda, ya serin ve korunaklı koridorda ya da hastanenin etrafındaki alanlarda havaya çıkabilirdi.

* * * * *

Nisan ve Mayıs 1856'da hastaların büyük bir kısmı ya taburcu edilmiş ya da
evlerine gönderilmişti ve ... tıbbi ve
hemşirelik personeli yarıdan fazla azaltıldı ve ... Temmuz ortasında kalan personel evlerine gönderildi.

İngiltere'de kullanılması veya iyi satılması muhtemel tüm mağazalar evlere gönderildi ve geri kalan her şey yerde satıldı.
Yirmi askerle birlikte Binbaşı Chads ve Bay Brunton, 20 Eylül'de gerçekleşen binaların satışını denetlemek için geride kaldılar. BÖLÜM XVI.

_BAY BRUNEL'İN MESLEKİ GÖRÜŞLERİ VE UYGULAMALARI._

BÖLÜMÜN ŞEMASI--BAY BRUNEL'İN MÜHENDİSİ OLDUĞU ŞİRKETLERLE İLGİLİ KONUMU--İTALYA'DAKİ DEMİRYOLU
İŞLERİNİN YÖNETİMİ HAKKINDA MEKTUP (4 MART 1845)--ORTAK
MÜHENDİS
KONUMU HAKKINDA MEKTUP (16 EKİM 1843)--DANIŞMAN
MÜHENDİS
KONUMU HAKKINDA MEKTUP (30 ARALIK 1851)--MÜHENDİSİN MÜTEAHHİTLERLE İLGİLİ KONUMU HAKKINDA MEKTUP (26 MAYIS 1854)--MÜHENDİSİN MÜDÜRLERLE İLGİLİ KONUMU HAKKINDA MEKTUPLAR (15 NİSAN 1850; 6 ARALIK 1851; 22 OCAK 1857)--BAY BRUNEL'İN
YARDIMCILARI--YÖNETİCİLERİN YARDIMCI
MÜHENDİSLERE MÜDAHALELERİ HAKKINDA MEKTUPLAR (19 OCAK 1842; 28 OCAK 1842; 12 OCAK
1851)--BAY BRUNEL'İN ÖĞRENCİLERİ--DİĞER
MÜHENDİSLERLE--MUCİDLERLE İLİŞKİLERİ--BİR MUCİDE CEVAP MEKTUP (17 EYLÜL
1847)--BAY BRUNEL'İN DEVLET MÜDAHALESİNE İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ--DEMİR YOLU YAPILARINA
DEMİR UYGULAMASI KONUSUNDA
KRALİYET KOMİSYONU HAKKINDA MEKTUP
(13 MART 1848)--1855 PARİS SERGİSİNDE VERİLEN
DEKORASYONLARIN İNGİLTERE'DE
TANINMASINI SAĞLAMAK İÇİN BİR ÖNERİ HAKKINDA MEKTUP
(9 ŞUBAT 1856)--BAY BRUNEL'İN PATENT
YASALARA İLİŞKİN
GÖRÜŞÜ--PATENT
YASALARA İLİŞKİN LORDLAR KAMERASI SEÇKİN KOMİTESİ ÖNÜNDEKİ
KANIT MUHTIRASI, 1851--BAY TARAFINDAN
YAPILAN PATENT
YASALARA İLİŞKİN GÖZLEMLERDEN BİR ÖZET BRUNEL, SANAT DERNEĞİ TOPLANTISINDA (26 MART 1856).

Bu bölümün önceki kısmında, esas olarak Bay Brunel'in yazışmalarından alıntılarla, hizmet verdiği Şirketler ve bu Şirketlerde mühendis olarak görevlerini yerine getirirken birlikte hareket ettiği çeşitli kişi sınıfları açısından işgal ettiği pozisyonun açıklanması önerilmiştir. Bu seçimleri, genel mesleki ilgiyle ilgili sorularla ilgili alıntılar takip eder.

* * * * *

İlk olarak ele alınması gereken nokta, kendisini mühendis olarak istihdam eden Şirketler ve yönetim kurulunu oluşturan Yöneticilerle olan ilişkileridir.

Bay Brunel, mühendis olarak atanması nedeniyle, işletmenin inşası ve mekanik işleyişiyle ilgili tüm konularda Şirketin tek ve gizli danışmanı olduğunu düşünmüştür. Kendisine ait olan konular üzerinde en üst düzey kontrolde kimsenin onunla ilişkilendirilmesine izin vermedi; ve artık kendisine güvenilmediğini düşündüğü anda, görevinden istifa etmeye her türlü fedakarlıkta bulunmaya hazırdı. Ancak, Yöneticiler tarafından desteklendiği sürece, kendisini onların davasıyla tamamen özdeşleştirdi ve sağlık, rahatlık veya maddi çıkar kaygılarının onlara verebileceği herhangi bir hizmetin performansına müdahale etmesine asla izin vermedi. Pozisyonunun korkusuz bağımsızlığı, işverenlerinin çıkarlarına olan mutlak bağlılığıyla birleşince, şüphesiz kazandığı muazzam etkinin ve hizmet verdiği kişiler tarafından kendisine duyulan şefkatli saygının sırrıydı. _Demiryolu Çalışmalarının Yönetimi Hakkında._

4 Mart 1845.

Majesteleri Sardunya Kralı Hükümeti adına, Cenova'dan Alessandria'ya önerilen demiryolunun çalışmalarının yönetimini üstlenmemle ilgili olarak bana ilettiğiniz
tebligatı iyice düşündüm. Bu
tebligat Hükümet tarafından yürütülecektir.... İlk olarak, eğer işlerin yönetimi bana mühendis olarak emanet edilirse, bana aynı derecede güven duyulacağını ve bu güvenden İngiltere'de olduğu gibi aynı yetkinin ortaya çıkacağını varsayıyorum; yani, bu demiryoluyla ilgili tüm mühendislik sorularında Hükümetin gizli danışmanı olacağım, tüm konulardaki iletişimlerim doğrudan Hükümetle yapılacak ve işlerin yönetiminden sorumlu olmaya devam ettiğim sürece başka hiçbir mühendisin danışılmayacağı veya müdahale etmesine izin verilmeyecektir. Elbette, Hükümetin onayına sahip olan dışında hiçbir şeyi yönetme hakkım yok; ancak, demiryolunun inşasıyla ilgili tüm mühendislik noktalarında onların tek danışmanı olmayı ve tüm güvenlerine sahip olmayı talep edeceğim; ayrıca, bu tam güvenin herhangi bir kısmı herhangi bir zamanda geri çekilirse, bunun bana derhal bildirilmesi gerekir; Hükümete rahatsızlık vermemek için mümkün olan her türlü düzenlemeyi yaptıktan sonra, işin yönetiminden çekilebilirim. Bu, ister Hükümet ister bireyler adına hareket etsin, bu ülkede herhangi bir mevkide bulunan bir mühendisin işgal ettiği pozisyondur; ve ben, önerilen girişimin başarısı için ve Majestelerinin Hükümetinin çıkarları için olduğu kadar benim memnuniyetim için de aynı derecede gerekli olduğuna inanıyorum. Yabancı olmam, itirazlar varsa nadiren orada bulunmam, bu hatta meydana gelenler gibi çeşitli ve çok sayıdaki çalışmalarda gerçek ve görünür başarısızlıkların kaçınılmaz sıklığı, yeniliklerin ve bir demiryoluyla ilgili her şeyin her zaman beraberinde getirdiği zorluklar, inşasının hızlı modu, deneyimin kanıtladığı, uzun gecikmelerin kötü sonuçlarını önlemek için görünüşte aceleci ve tehlikeli yöntemlerin sıklıkla benimsenmesi zorunluluğu, tüm bunlar sizin için birkaç yıl önce İngiltere'de olduğu gibi yenilik olacaktır, tüm bu koşullar bir araya gelerek, girişimin tatmin edici ilerlemesi için, Hükümet tarafından bana tam ve eksiksiz bir güven duyulduğunun tüm taraflarca iyi bilinmesini özellikle gerekli kılmaktadır. Elbette, çalışmalar yönetiminde benim emrim altında hareket eden tüm tarafların, atanmalarının veya görevden alınmalarının tamamen bana bağlı olduğunu hissetmeleri de gerekecektir. Bana duyulan güven ve bana verilen yetki karşılığında, elbette ki hükümetin dışında hiçbir ilgi duymam. Hükümet beni pozisyonumun bu tanımına göre mühendis olarak atamaya razı olursa, bu atamadan gurur duyacağım ve en iyi enerjimi günün en iyi ve en ilginç çalışmalarından birinin tamamlanmasına adayacağım....

_Ortak Mühendis Pozisyonu Üzerine._

16 Ekim 1843.

Dünkü mektubunuzun içeriği beni oldukça şaşırttı;
Ortak mühendislik ifadesini kullanmanız, ortak mühendislik gibi bir şey önerildiğinde ve benim tarafımdan reddedildiğinde, size ve Yöneticilere açıkça ve kesin bir şekilde ifade ettiğim görüşlere taban tabana zıt bir göreceli konumumuzu ima ediyor....

Mektubunuzu 'ortak mühendislerin görevini kabul ettik' vb. diyerek bitiriyorsunuz ve mektubunuzu Yöneticilere sunmamı isteyen bir ek ekliyorsunuz: böyle bir talep olmadan bunu yapmak zorunda kalırdım. Ortak mühendislik görevini asla kabul etmedim; bunu yapmayı her zaman reddettim. Bunu hem size hem de Yöneticilere birkaç kez çok net bir şekilde belirttiğimi düşünmüştüm; aslında kendimi yanlış anlaşılmaya yol açabilecek şekilde bırakmak yerine çok güçlü bir şekilde ifade ettiğimden sık sık korktum....

_Danışman Mühendis Pozisyonu Üzerine._

30 Aralık 1851.

Şirketiniz için yararlı olabilecek herhangi bir kapasitede (daha sonra açıklayacağım istisnaya tabi olarak) hareket etmekten mutluluk duyarım; ... ancak
yapmam gereken istisna belki de yalnızca bir _isim_ sorusuna dönüşen bir istisnadır. 'Danışman Mühendis' terimi çok belirsizdir ve pratikte ismini bir bedel karşılığında satan bir adam anlamında çok fazla kullanılmıştır, daha fazlası değil. Şimdi kendimi hiçbir zaman bir mühendislik işiyle, Yöneticiler altında mühendisliğin tek sorumluluğu ve kontrolüne sahip olan ve bu nedenle 'Mühendis' olan Yönetici Mühendis dışında bağdaştırmıyorum; ve 'Danışman Mühendis' terimine her zaman itiraz ettim. ...

Bir demiryolunda inşa edilecek tek işler mühendislik işleridir ve gerçekten sadece bir mühendis olabilir; ve sizin durumunuzda
özellikle, anladığım kadarıyla, müteahhit şirketin bir parçası olduğunda ve dikkate alınması ve belki de daha az şiddetle, her durumda sıradan bir müteahhitten farklı olarak ele alınması gerektiğinde, mühendisinizden önemli bir yönetim ve takdir yetkisi ve sadece tek mühendis olsam üstleneceğim bir sorumluluk derecesi gerekecektir. Muhtemelen kastettiğiniz buydu ve
bu ayrımı sadece ben görüyorum, ancak sizin benim kadar aşina olmayabileceğiniz önemli bir
şeydir.

_Mühendisin Müteahhitlere İlişkin Pozisyonu Üzerine._

26 Mayıs 1854.

Zamanı gelince, Yöneticilere işin durumu hakkında bir rapor hazırlamak için adımlar attım, ancak bu tür raporlar için müteahhitlere başvurmamalısınız. İlk olarak, bu saçma çelişkilere yol açacaktır, çünkü büyük olasılıkla
benim raporlarım onlarınkinden önemli ölçüde farklı olacaktır; ve ayrıca tüm şeylerin
düzenini tersine çevirecektir. Şirketin profesyonel danışmanı olduğum sürece, sözleşmenin şartlarının bana atıfta bulunduğu tüm konularda müteahhitlerle iletişimin aracısı tek başıma olmalıyım. Tüm bu formların düzenliliği konusunda çok titizim, çünkü her şey yolunda giderken bunların hiçbir önemi yok, ancak ne yazık ki herhangi bir küçük zorluk
ortaya çıkarsa, önceki bir rotayı değiştirmek tatsız ve zor olur.

O zaman, müteahhitlerle tüm resmi iletişimlerin benim aracılığımla yapılmasını ve hatta bunlar konusunda bile, herhangi bir resmi karar alınmadan önce, uygun şekilde ifade edildiğinden ve herhangi bir garip emsalin oluşmadığından emin olmak için
birlikte görüşmemizi rica ediyorum.

Lordlar Kamarası'nda yüz binlerce kişinin iddialarını etkileyen büyük bir temyiz davasının, on dört yıllık davadan sonra nihayet Great Western Railway Company lehine karara bağlandığını görmüş olabilirsiniz;[190] ve bu olumlu karar tamamen dikkatlice hazırlanmış şartnameler ve benim hiçbir davada, yıllarca süren yazışmalarda, sözleşmenin harfine ve ruhuna ve özellikle Lordlar Cranworth ve Brougham tarafından güçlü bir şekilde yorumlanan, Şirket ile müteahhit arasındaki hakem pozisyonumu korumuş olmam gerçeğinden sapmamamla elde edildi. Dolayısıyla, bu pozisyonu korumam hem Şirket hem de müteahhit ve benim için önemlidir.

_Mühendis ile Yöneticiler Arasındaki İlişkiler Üzerine._

I.

15 Nisan 1850. Geçtiğimiz 2 Kasım'da, Şirket ile yükleniciler arasında, Şirkete karşı ağır iddialar ortaya atan birkaç davada hakem olarak hareket etmemle ilgili bir mektup yazdığımı ve çok sorumlu, zahmetli ve nankör bir pozisyonda hareket etmeye hazır olduğumu ifade ettiğimi hatırlayacaksınız....

Hizmetlerim faydalı olduğu sürece, hala mühendisiniz olarak hareket ediyorum; ve yükleniciler, vb. ile anlaşmalarda, hala yapılacak çok şey var.
Sizin tam güveninize sahip olduğum sürece, kâr şimdilik küçük olsa da, mühendisinizi devam ettirmek benim için büyük bir zevk olacaktır;
çünkü, işlerin tamamlanmasını çok uzak olmayan bir zamanda bekliyorum; Ancak son zamanlarda Yönetim Kurulunda gerçekleşen değişiklikler ve bu değişiklikleri yaparken bazı mülk sahiplerinizin gösterdiği heyecan -uzun süredir hizmetlerinde bulunanların güvenilirliği hakkında insanları en adaletsiz ve hatalı fikirlere sürüklemeye çok müsait olan bu heyecan- çok doğal olarak kaygıya neden oluyor. Ben ve uzun süredir benimle birlikte hareket eden sizler, bilinen diğer ve bazen çatışan çıkarlarla olan bağlantıma rağmen, danışılan konularda her zaman dürüstçe ve umarım genel olarak akıllıca tavsiyelerde bulunduğumu biliyorum. Ancak yeni kişiler bana aynı güveni göstermeyebilir ve bu konuda herhangi bir şüphe duyulması riskini göze alamam. Bu nedenle sizden konuyu Yönetim Kuruluna resmen getirmenizi rica ediyorum ve eğer sizin mühendisiniz olarak hareket etmeye devam etmem isteniyorsa, bunu şu anda oluşturulmuş Yönetim Kurulunun ve özellikle yeni Yöneticilerin tam onayıyla yaptığımı açıkça anlamanızı istiyorum; ve güvenlerinin ifadesini açık hale getirmek için, eğer bu güveni hissetmiyorlarsa istifamı sunmaya tamamen hazır olduğumu ve böyle bir istifanın, önümde tahkim altında olan davalardan hiçbirine zarar veremeyeceğini anlamalarını istiyorum, çünkü bunları, Şirket'in mühendisi olarak değil, kararlaştırılmış hakem olarak üstlendiğim açık anlayışla üstlendim.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, bir Şirket'in mühendisi olmakla, genel olarak Yöneticilerle tam bir güven içinde hareket etmek kastediyorum, ki bunu yapma alışkanlığım olmuştur.

II.

6 Aralık 1851.

Mesleki işimde kendim için koyduğum kuraldan bu durumda vazgeçmeyi gerçekten kabul edemem, bu kural, Yöneticilerin sipariş edebilecekleri işleri yönetme biçimindeki isteklerine rahatça
yapabildiğim kadar boyun eğmektir, ancak bu noktanın ötesinde değil - ve herhangi bir kuruluşun Yöneticileri, işimi yürütmek için gerekli olduğunu düşündüğüm
personeli kontrol etme hakkını talep ederse, bu hakkı derhal kabul ediyorum ve o personelin yönetiminden istifa ediyorum. Mühendislik işleri inşa etmek için personel, bir Yönetim Kurulu'nun
belirleyebileceği şekilde genişletilebilen veya kısıtlanabilen kalıcı bir kuruluş değildir; daha çok başmühendise bağlı kişisel bir personel niteliğindedir ve bu sayede hem yürüttüğü işler hem de hem de hem şirketin hem de müteahhitlerin büyük ölçüde onun insafına kaldığı büyük miktardaki ödemelerin ödenmesi konusunda büyük sorumluluklar üstlenebilmektedir. Elbette bir mühendisin görevi, personelinde ekonomiyi ve verimliliği incelemek ve mümkün olduğunca Yöneticilerin isteklerine dikkat etmektir; ancak personelin sayısı ve kişileri konusunda nihai yargıç kendisi olmalıdır. En azından benim kuralım budur ve bu durumda bundan sapamam. Bunu Yönetim Kuruluna mümkün olduğunca saygılı bir şekilde, ama aynı zamanda da açıkça belirtmek isterim.

III.

22 Ocak 1857.

...Yöneticilerin gözlemlerine çok eksiksiz bir şekilde yanıt verdim,
ama bunu yaptıktan sonra istifamı tekrar Yöneticilerin ellerine teslim etmeliyim.
Yönetim Kurulu, bir mühendisin hizmetlerinden vazgeçme veya uygun gördükleri herhangi bir davranış kuralı koyma ve işleri kendileri, ya bir kurul olarak ya da üyelerinden birini atayarak,
mühendislik etme hakkına sahiptir,
eğer uygun görürlerse; ancak saygın bir mühendisin tavsiyesine ve sorumluluğuna sahip olmak isterlerse --en azından benimkine sahip olmak isterlerse-- bana her zamanki kadar güvenmelidirler; ve ben mühendis olduğum sürece mühendisliği yürütmem için bana izin vermeli ve Yönetim Kuruluna mühendisliğin tüm olağan pratik sorularında herhangi bir Yöneticiden daha fazla tavsiyede bulunabileceğimi varsaymış gibi davranmalıdırlar. Bir Yönetim Kurulunun bir mühendisi olup olmayacağına karar verme hakkının tamamını kabul ettiğimden, eğer varsa, kendi işini yapması için ona güvenmeleri gerekir. Sadece bir zaman meselesi olarak, en yetkin yargıç olmam gereken noktalarda sürekli olarak en önemsiz nitelikte uzun açıklamalara girmem imkansız olurdu - ve aslında yetkin ve sorumlu yargıç, özellikle istihdam edilmiş ve profesyonel olarak maaş almış biriyim. Bireysel Yöneticiler mühendislerinden daha yetkinse, görevi ve sorumluluğu üstlensinler; ancak bölünmüş bir sorumluluğu olmasın. Yönetici olsun veya olmasın, herhangi bir kurumdan her zaman herhangi bir ipucu veya öneri almaktan çok mutlu olurum, ancak hepsine cevap verme işini üstlenemem, ayrıca bir kurul olarak veya üyelerinden bir veya ikisi aracılığıyla, yetkin yargıç olduğum varsayılan ayrıntıları yargılamayı kendilerine görev edinen ve böylece uygun görevlerime müdahale eden bir Yönetim Kuruluna mühendis olarak hareket edemem. Mühendisin hem Şirketin çıkarları için gayreti hem de deneyim ve Yöneticilerin kararlaştırabileceği şeyleri yerine getirme yeteneği açısından Yöneticilerden herhangi birinden çok üstün olması nedeniyle güvenilmeye değer olmadığı varsayılırsa, mühendis olmaya uygun değildir; ancak uygunsa, işin kendi departmanının ayrıntılarını yerine getirmesi için bırakılmalıdır. Bunlar, yalnızca benim hareket edebileceğim genel ilkelerdir.

Olayın doğası gereği, Bay Brunel'in yazışmalarından alınan herhangi bir alıntıyla, yardımcılarıyla ilgili olarak işgal ettiği pozisyon hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Aralarında o kadar çok kişisel ilişki vardı ki, mektup yazmaya pek başvurulmadı.

Onlarla ilişkileri son derece şefkatli ve samimiydi ve hiçbir gösteriş veya dışsal gösteri olmadan sürdürüldü. Astlarına, hak ettiklerini düşündüğü sürece, tam bir güven duyma alışkanlığındaydı; ve kendi uygun
pozisyonunu korurken, onları her zaman başkalarının
müdahalesinden korumaya hazırdı. Aşağıda basılan mektuplar bunun kanıtıdır. Öte yandan, yardımcılarının
davranışlarında onu rahatsız edecek bir şey olduğunda, suçluya pozisyonunu geri alma şansı vermek için istekliydi; ve her zaman zorluklarda onlara yardım etmeye hazırdı.

_Yöneticilerin Yardımcı Mühendislere Müdahalesi Üzerine._

I.

19 Ocak 1842. Konuya girmişken ve Yöneticilerin küçük şeylere dikkat etmesinin uygunsuzluğundan bahsetmişken ve sizinle serbestçe konuşurken, bazı durumlarda bu eğilimi acıyla gözlemlediğimi belirtmek isterim; ve en akılsızca müdahale olarak adlandırmam gereken bir örnek vereceğim. Yakın zamanda ve ne yazık ki bu şikayetle aynı anda, Şirketin ofislerinden birinde bir çift boks eldiveni görüldüğü ve Yöneticilerin bunu fark ettiği ima edildi. Şimdi, ---- gibi beyefendi ve çalışkan bir genç adamın önemsiz hareketlerinin benden daha fazla fark edilmesine neden maruz kaldığını gerçekten bilmiyorum, eğer gözlemci ona benden çok daha nazik bir mizaca sahip olduğunu söylediyse; çünkü itiraf ediyorum, eğer herhangi biri benim pantomime gittiğim konusunda yorum yapmaya kalkışsaydı, ki ben bunu her zaman Noel'de yaparım, Yöneticilere veya başka bir memura karşı hiçbir saygı beni engelleyemezdi. Ekibimi düzene sokmak için elimden geleni yapacağım; ama efendim yanımda oturursa ve
kırbaçla onları okşayarak eğlenirse bunu yapamam.

II.

28 Ocak 1842.

Mektubunuz için size çok minnettarım. Ancak,
inandığım gibi çok yanlış bir izlenimin,
yardımcı mühendislerin, müteahhitlerin veya Şirketin alt düzey temsilcilerinin uygunsuz davranışlarını teşvik etmeye veya en azından buna izin vermeye
meyilli oldukları
yönündeki düşüncenizin zihninizde kalması beni üzüyor....

Bu konulardaki bazı deneyimlerimden, bir soruşturmayı talep edecek ve izin verecek şekilde ortaya çıkmayan her şeye kulaklarımızı ve gözlerimizi gerçekten ve doğru bir şekilde kapatmamızın (bu doktrini ne kadar garip bulursanız
bulun) akıllıca olduğu sonucuna vardım; ve bu nedenle de, benim görüşüm çok güçlüdür (ki siz de benimle aynı fikirde değilsiniz gibi görünüyor), bu ilgi değildir, akıllıca değildir ve bu nedenle, Yöneticilerin, çok geçici, değişken ve belirsiz bir karaktere sahip olan bir kuruluşun işleyişinin daha küçük ayrıntılarıyla ilgilenmeleri veya bunları incelemeleri
görevleri değildir, bu kuruluş en iyi ihtimalle, tarafların açıkça tanımlanmış ve değişmeyen görevlerine sahip olduğu ve geçim araçları olarak yerlerinin kalıcı işgalini dört gözle bekledikleri kalıcı bir kuruluşun disiplini ve düzenliliğiyle yönetilemez.

Her durumda, Yöneticiler düzeltmeyi veya değiştirmeyi arzu ettikleri bir şey gördüklerinde,
bana herhangi bir
acıma duygusu verme olasılığı olmadan bunu bana tam olarak iletebilirler,
ki bu, en iyi hizmetlerini almak ve kullanmak isteyen en düşük hizmetçi durumunda bile, her zaman uyandırılmaması gereken bir şeydir.

III.

12 Aralık 1851.

Yöneticilerin 'büyük usulsüzlüklerin varlığından memnun olduklarını, ve bunu bir görev olarak gördüklerini ve personelimle ilgili herhangi bir usulsüzlüğü bana bildirmekten çekinmeyeceklerini' belirten 11 Aralık tarihli mektubunuza atıfta bulunarak, kısa bir notta Yöneticilerin anlamını bana iletmeyi başaramadıysanız, konuyla ilgili duygularımı büyük ölçüde yanlış anlamış olmalarından neredeyse korkuyorum; benim büyük isteğim, personelimin verimliliği için benim kadar kişisel olarak sorumlu hissedemeyen Yöneticilerinki kadar büyük, hatta belki de onlardan daha büyük - en büyük isteğim, herhangi birinden, özellikle de tabii ki bir Yöneticiden, herhangi bir varsayılan usulsüzlük hakkında derhal haber almak; ve böyle bir rapor veya herhangi bir usulsüzlük şüphesi bana derhal iletilmemiş olsa bile şikayette bulunma hakkım olduğunu hissederdim. Yöneticiler benim herhangi bir düzensizliği bilmek ve düzeltmek için olabildiğince endişeli olduğumdan şüphe ettikleri anda veya bana bu tür konularda kendilerinden biri olarak bakmadıklarında, onların güvenini kaybettiğimi hissederdim ve artık görevlerimi tatmin edici bir şekilde sürdüremezdim ve bu nedenle onları istifaya zorlardım. Geleceğe ilişkin göreceli konumumuz böyle olmalı; ve bu ilkeyi geçmişe ilişkin olarak uygulayarak, bana işlendiklerini
belirttikleri düzensizliklerin neler olduğunu açıkça söylemelerini rica etmeliyim. Bu tür şeyler hakkında tam olarak bilgilendirilmeliyim - aslında, benim bilgim olmadan bile hiçbir şeyden şüphelenilmemeli; çünkü eğer _ben_ bilmemem gerekiyorsa, kim bilmeli?

Biçimsel olarak ve kesinlikle doğru olmak gerekirse, Yöneticilerin de onaylamayacağından emin olduğum bir şeyi -yani, kusur arama sistemini- arzulayabileceğim veya onaylayabileceğim varsayılmasına karşı kendimi korumalıyım; çünkü çok sayıda personel veya insan topluluğunda, özellikle de kalıcı durumların avantajına sahip olmadıklarında, düzenliliğin mükemmelliği umulamaz; asistanlarımdan esas olarak aradığım ve talep ettiğim şey, görevlerini dürüstçe yerine getirmeleridir ve bundan herhangi bir sapmayı onlar arasında iyi bilinir ve asla göz ardı etmem. Bu nedenle, lütfen bana bu düzensizliklerin ne olduğunu
teyit edin ve hemen bildirin.

Burada, Bay Brunel'in öğrenci alma konusundaki uygulaması hakkında birkaç söz eklenebilir.

Asistanlarının birçoğu onun öğrencisi olmasına rağmen, gençleri ofisinde mesleklerini öğrenme amacıyla kendisine gelmeye teşvik etmedi. Öğrenci almayı kesinlikle reddetmedi;
Ancak yüksek bir prim belirleyerek başvuranların sayısını azaltmaya çalıştı.

Öğrencileri için, onlara ofisinin sağladığı iş görme
fırsatlarını ve daha sonra asistanı olarak istihdam edilme şansını vermekten daha fazlasını yapmadığını iddia etti. Matematik ve diğer bilim dallarının özel olarak incelenmesine çok önem verdi.

* * * * *

Bay Brunel'in meslekle ilişkilerinde üstlendiği pozisyona geçersek; birkaç kelimeyle ifade edilebilir ki, üyeleri arasında dostça ilişkileri teşvik ederek, çekişmeleri iyileştirerek, mümkün olduğunca tüm ikiyüzlülükleri ve iddiaları bastırarak ve yüzünü, icat özgürlüğünü kısıtlamaya veya mühendislerin bağımsızlığını Devlet himayesi veya kontrolüyle azaltmaya yönelik tüm girişimlere kararlılıkla karşı koyarak, her fırsatta mesleğin refahını teşvik etmek istiyordu.

Zamanının neredeyse tüm mesleki yarışmalarında önde gelen birinin, anlaşmazlıkları iyileştirmede gayretli olduğunu iddia etmek garip görünebilir; ancak Bay Brunel'in kendi planlarının cesur ve uzlaşmaz bir savunucusu olmasına rağmen, aynı zamanda tartışma alanını sınırlamak, onu kesinlikle uygun sınırları içinde tutmak ve onu her türlü kişilikten veya hoş olmayan hislere veya rahatsızlığa yol açabilecek herhangi bir şeyden arındırmak için yorulmak bilmez çabaları olduğu doğrudur. Bu amaca yönelik çabaları, mesleki kardeşleriyle her zaman sürdürdüğü dostça ilişkilerden büyük ölçüde yararlanmıştır. Hiçbir görüş ayrılığının özel dostluğuna müdahale etmesine izin vermemiştir; ve tartışmanın en yoğun olduğu zamanlarda bile, inşaat mühendisliğinin bilimsel bölümleriyle ilgili konularda tavsiye vermekten mutluluk duyar ve tavsiye istemeye hazırdı. Bay Brunel'in özel günlüklerinden alıntılar yapılması çok nadirdir; ancak bu noktada söylenenleri örneklendirmek için, 1846 yılının büyük
yarışmaları sırasında yazılmış şu pasajı vermekte izin verilebilir.

5 Mayıs 1846.

R. Stephenson ile geçirdiğim bir akşamdan yeni döndüm. Kişisel, profesyonel, sürekli
mücadelelerimizin ortasında, adil muhalefetin en uç noktasına kadar taşınmışken, onunla mükemmel bir şekilde dostça bir zeminde buluşmak ve
mühendislik konularını tartışmak çok keyifli... Yine bu nadir ama ara sıra gerçekleşen toplantılardan aldığım büyük zevki kaydetmekten kendimi alamıyorum.

Bay Brunel'in patent yasalarının işleyişine dair görüşleri, mesleğinin Hükümete göre konumuyla ilgili yazışmalarından alınan alıntılardan daha uygun olduğu için aşağıda verilecektir;
ancak bu konuya girmeden önce,
muhataplarının çok büyük bir kısmını oluşturan bir kişi sınıfına - 'Mucitler' sınıfına - atıfta bulunarak birkaç söz söylenebilir.

Yüzde elli tasarruf sağlayacak bir lokomotiften, bazı yararlı icatlar icat eden veya icat ettiğini düşünen kişilerden çok sayıda başvuru alırdı. o zamanlar kullanımda olanlardan daha fazla yakıtla, Bay Brunel'in mucidi temin ettiği gibi, 'hareket etme eğilimi bile olmayan' bir makineye. İyi sonuçlar üretme olasılığı olan icatları teşvik etmeye ve patentliyse bunların değerlerini araştırmaya her zaman hazırdı; ancak aksi takdirde, kendisine güven duyulduğu söylenmesin diye.

Aşağıdaki, bu tür taleplere yanıt olarak yazması gereken birçok mektuptan biridir.

17 Eylül 1847.

İcadın değerleri hakkında herhangi bir görüş bildirme talebinizi yerine getiremezdim. Böyle bir eylem ne kadar basit olursa olsun, çok sık tartışmaya yol açar; ve görüş bildirmeme kuralını koymadan önce, mucidi daha fazla masraf ve sıkıntıdan caydırmak için tavsiyelerimin
hiçbir zaman uygulandığını görmedim.

Bu durumda size şunu söylemeliyim ki, ilk mektubunuzda icadın ilkesi olduğunu bulduğum kuyruklu bağlantı fikri,
her türlü yaratıcılık veya beceriksizliğin ona verebileceği her şekil ve formda çok önceden işlenmişti.

İnşaat mühendislerinin uygulamalarının Devlet kontrolüne tabi olması gerektiği önemli soru üzerine, Bay Brunel çok
kararlı görüşlere sahipti. Hem Devletin inşaat mühendislerinin mesleki çalışmalarını yürütme özgürlüğüne müdahale etmesine hem de onur veya ödül verilmesiyle liyakatın tanınmasına şiddetle karşıydı.

_Demiryolu Yapılarına Demir Uygulaması Hakkındaki Kraliyet Komisyonu._[191]

13 Mart 1848.

Komisyon üyelerinin bana 'kendilerine havale edilen soruşturma hakkındaki fikrimi' sorma onurunu bahşetmiş olmalarından dolayı üzgünüm; çünkü,
bu Komiserlerden bir veya daha fazlasının bildiği gibi, hem kamuya hem de özel olarak, böyle bir soruşturmanın avantajına dair şüphelerimi ve bunun aksine, hem bilime hem de mesleğe çok zarar vereceğine dair korkularımı çok güçlü bir şekilde dile getirdim, aksi takdirde Komiserlerin işine karışmak gibi bir düşüncem olmayan bu görüşleri ifade etmekten kaçınırsam, zayıflık ve tutarsızlık suçlamasıyla karşı karşıya kalırdım; ve aslında, bu görüşleri bazı üyelere bildirerek, göz ardı edilebileceğimi ve işlemlere yardımcı olmak üzere davet edilmeyeceğimi ummuştum. Uygulamam sırasında edinebileceğim her türlü bilgiyi, her zaman en çok istediğim gibi, iletmekten büyük mutluluk duyacağım ve mühendisler arasında fikir ve deneyimlerin bu şekilde paylaşılmasının en yararlı olduğuna inanıyorum; ancak, kanıt veya görüşler şeklinde bir Komisyona ücretsiz olarak sunulabilecek her şeyi, otorite damgasıyla gerçekler olarak toplama ve yeniden yayınlama girişimi, ifadeleri ve gerçekleri, aceleci görüşleri ve iyi düşünülmüş ve olgunlaşmış inançları, iyiyi ve kötüyü, metali ve cürufları aynı değer işaretiyle damgalamak (ve bağışçılara karşı basit bir nezaket, Komisyon Üyelerinin kıskanç görünebilecek ayrımlar yapmaya çalışmasını engellemelidir) - bunun, her zaman, bu tür yanlış adlandırılmış kanıt koleksiyonlarını bilime avantaj sağlamak yerine zararlı hale getirdiğine ve getireceğine inanıyorum; ve toplanan gerçekler veya ifadeler ve görüşler, genel olarak, inanıyorum ki, konuyu inceleme fırsatı olanların
elinde olan veya en azından erişebileceği
bilgilerden daha düşük bir ortalama oluşturacaktır: çünkü bu özel soruşturmada, Komisyon Üyelerinin,
günümüzün baş mühendislerinden herhangi birinin sahip olduğundan daha iyi veya daha kapsamlı bilgi edinme konusunda özel bir araçlarının olamayacağı ve
inandığım kadarıyla,
daha iyi veya daha kapsamlı bilgi edinmeyi umut edemeyecekleri dikkate değerdir;
kendi sorumluluğunda hareket eden ihtiyatlı bir adamın ya dikkat etmeyeceği ya da sessizce reddedeceği
çok şey almaya ve yayınlamaya zorlanacaklardır. Ancak bu,
belki de olumsuz bir kötülüktür veya en fazla, mesleğimizdeki bilgili kişilerin işlemlerini
çok fazla etkileyemeyecek bir kötülüktür;
ama öngördüğüm zarar, bilimin ilerlemesi için çok daha tehlikelidir.

Komisyon '_uygulanacak_ koşulları araştıracaksa, araştırmalarının sonucunu verecekleri; veya başka bir deyişle, köprülerin inşasında 'kurallar' ve '(bundan sonra) uyulacak koşullar' koyacakları veya en azından önerecekleri, veya başka bir deyişle, bugünün önyargılarını veya hatalarını yasa olarak kaydedip tescil ettirerek, yarının gelişme ilerlemesini engelleyecekleri ve kısıtlayacakları varsayılmalıdır. 

İnanıyorum ki, İngiltere ve Amerika'da mühendislik mesleğini avantajlı bir şekilde
ayrıcalıklı kılan hiçbir şey olmamıştır, hiçbir şey mesleğimizde kaydedilen büyük ilerlemeye ve bilimin gerçek pratik uygulamasındaki üstünlüğümüze, tüm _regles de l'art_'ın yokluğundan daha fazla katkıda bulunmamıştır - korkarım ki bu terim artık İngilizceye 'uygulanacak koşullar' sözcükleriyle çevrilecektir. Hiçbir adam, mesleğinde ne kadar cesur veya yüksekte olursa olsun, otorite tarafından konulan kuralların uyuşturan etkisine karşı koyamaz. Lider adamlar olarak meşgul olduklarından, onlara karşı sürekli savaşmak için zaman, sıkıntı veya sorumluluk göze alamazlardı - onları geliştirme fikrini tamamen terk etmek zorunda kalırlardı; beceriksiz adamlar ise kurallara uydukları sürece en büyük hatayı yapabilirlerdi. Çünkü, inşaatın en basit dalında, kurallara hiçbir sonuç garantisi olmadan tam anlamıyla uyulabilir. Mevcut durumunda, demirin demiryollarına uygulanmasından daha az sabit yasa veya talimat konusu haline getirilebilecek seçilebilecek neredeyse hiçbir mühendislik dalı yoktur ve kesinlikle daha fazla iyileştirme alanı olan veya bu iyileştirme için bu kadar çok farklı kanal veya yön sunan başka bir dal yoktur. Malzemenin kalitesinde, işçilikte veya üretim biçiminde ve bunların uygulanmasında, akla gelebilecek her
çeşitlilik vardır, neredeyse akla gelebilecek her türlü iyileştirme derecesi veya niteliği için yer vardır; ve Komisyon üyelerine kehanet güçleri verilmediği sürece, bu koşullardan herhangi birindeki değişikliklerin sonucunun ne olabileceğini şimdi öngörmeleri imkansızdır.[192] ...

Bu tür iyileştirilmiş koşullar altında, yalnızca değersiz değil, aynı zamanda tamamen hatalı ve yanıltıcı olmayacak hangi kurallar veya 'uyulabilecek koşullar' şimdi hazırlanabilir? Ancak her şeyden önce, herhangi bir kural koyma girişiminin, kamuoyunda önyargı yaratabilecek veya yönlendirebilecek herhangi bir görüşün yayınlanmasının, otoriteden gelen herhangi bir önerinin, Komisyon üyelerinin işaret ettiği yön dışında herhangi bir yönde iyileştirmeye kapıyı kapatacağından ve ilerleme için şu anda açık olan yolların sayısını yönlendirmeye ve sınırlamaya yöneleceğinden korkuyorum.

Hiçbir şeyin gelişmeyi bu tür bir yardımdan daha fazla engelleyemeyeceğine ve şimdi veya herhangi bir belirli dönemde, herhangi bir özel sanat eserinin inşası
modunda bundan sonra gözlemlenecek koşulları belirlemeye yönelik herhangi bir girişimin ve böylece şimdi ve gelecek için herhangi bir mühendislik dalında doğru olarak benimsenmesi gereken teoriyi dikte etmenin, tüm sağlam felsefelere aykırı olduğuna ve tüm gelişmelerin kapsamını ve yönünü kontrol etme ve denetleme eğiliminde olarak büyük zararlara yol açacağına ve bu ülkede mühendislik becerisinin serbestçe uygulanmasından kaynaklanan mekaniğe yararlı bilim uygulamasındaki hızlı ilerlemeyi engelleyeceğine inanıyorum, mevcut sistemde her zamanki gibi, rekabetçi becerinin ve kamuoyunun
sert ve yanılmaz kontrolüne ve testine tabi tutuluyor. Mesleğime bağlı olduğum için, günümüzün modası olan bu yasa koyma ve yönetme eğiliminin
bizim yönümüze doğru aktığını korku ve üzüntüyle görüyorum.

Koşulların beni Komiserlere bu görüşlerimi

anlatmaya zorlamış olmasından duyduğum üzüntüyü tekrarlamalıyım; ancak, daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı,
benim tarafımdan alınan
başvuru, bana başka bir seçenek bırakmadı; ancak
görüşlerimi ifade ettikten ve Komiserlerin amaç ve işlemlerine saygıyla itiraz ettikten sonra, onların
çağrılarına katılmayı ve
elimdeki tüm bilgileri sağlamayı görevim sayacağım.

_1855 Paris Sergisinde Verilen İngiltere'de Nişanların
Tanınması İçin Bir Teklif Üzerine._

9 Şubat 1856.

Kendisini kartınızla tanıtan bir beyefendinin bana getirdiği anma yazısını, size
nedenlerimi açıklama fırsatı olmadan imzalamayı reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm; ve kişisel bir açıklama fırsatı olmadan bunu tatmin edici bir şekilde yapmak zor olacaktır. Ancak birkaç kelimeyle, İngiltere'ye, Hükümet tarafından meslek, sanat veya üretimle uğraşan bireylere verilen ayrım sisteminin getirilmesini şiddetle ve tam bir değerlendirmeden sonra onaylamadığımı belirtmek istiyorum; bu kişilerin meziyetleri kamuoyu tarafından çok daha iyi ve daha kesin bir şekilde
belirlenebilir. Kamuoyunun İngiltere'deki kadar araştırıcı ve güçlü olmadığı
ülkelerde, kayırmacılığın kötülükleri, insanları ayırt etmenin bazı araçlarının avantajları tarafından dengelenebilir. Bu olasılığı kabul ediyorum, ancak gerçekliğinden şüphe ediyorum; ancak kötülüklerin İngiltere'deki avantajlardan çok daha büyük olacağından eminim. İngiltere'de verilen birkaç şövalyelik vakası genellikle kamuoyunu takip eder, ancak bu sistemin daha da ileri götürülmesini istemem. Benim görüşüm bu şekilde olduğundan, Chevalier de la Legion d'Honneur'a yazdığım mektubun burada tanınmasını tutarlı bir şekilde isteyemezdim.

Patent yasaları konusunda, Bay Brunel, icatları patent mektupları aracılığıyla koruma sisteminin muazzam bir kötülük ürettiği görüşündeydi. Bu konu hakkındaki tüm tartışmalarda üstlendiği önemli rol, onu çok fazla olumsuz eleştiriye maruz bıraktı;
bu eleştiriler belki de daha özgürce dile getirildi, çünkü yalnızca argümanlarının gücünden değil, aynı zamanda konuşma yetkisinden dolayı da çok zorlu bir rakip olduğu düşünülüyordu.

Bir inşaat mühendisi olarak pozisyonunun zorunluluğundan dolayı kendisi de bir mucitti; kadrosunda ve birlikte hareket ettiği kişiler arasında birçok mucit vardı; bu nedenle, icat ederek kaynaklarına katkıda bulunanların bilime sağladığı faydaları hafife almadı. Çeşitli girişimlerinde patentler tarafından sürekli olarak engelleniyor ve engelleniyordu ve bu nedenle bunların pratik mühendisliğin ilerlemesi üzerindeki kötü etkilerini yargılayabiliyordu; ve son olarak, hem başkalarının kaderini öğrenme fırsatlarından hem de kendi deneyimlerinden, bunların mucitler üzerindeki etkilerini yargılamak için mümkün olan en iyi araçlara sahipti. Babası Sir Isambard Brunel, icatlarının çoğu için patent almıştı ve Bay Brunel'in 1851 Lordlar Kamarası Komitesi önünde belirttiği gibi, özellikle karbonik gaz motoru durumunda çok talihsiz sonuçlar elde etmişti (Bölüm I'in Not B'sine bakın); burada, patent verilmeden önce süreci gizlemek için gizlice çalışmak zorunda kalmasalardı, projenin daha erken terk edilmesine veya başarısız olduğu noktalarda iyileştirilmesine yol açabilecek değerli tavsiyeler alabilirlerdi. Bay Brunel, 1851'de Lordlar Kamarası Seçme Komitesi önünde ifade vermesi istendiğinde aşağıdaki ifadeyi yazmıştır.
Kanıtları
Kanıt Tutanakları'nın 246. sayfasında bulunabilir (1 Temmuz 1851'de basılması emredilmiştir).

_Patent Yasaları Üzerine Lordlar Kamarası Seçme Komitesi Önündeki
Kanıt Muhtırası, 1851._

Uzun yıllardır patentlerin işleyişi konusunda önemli deneyime sahibim.

Babamın emrinde, onun çok sayıda
icadını geliştirme ve onun hesabına patent alma,
ayrıca onunla birlikte ve kendi başıma başkalarına mesleki danışmanlık yapma ve
patentlerden kaynaklanan çok sayıda anlaşmazlık
sorunuyla meşgul oldum; ve başkalarının patentlerini ve
icatlarını kullanma fırsatım oldu. Ayrıca, patentler olmadan kendi
geliştirmelerimi tanıtmak ve bunları
patentlere karşı
kullanımımı savunmak zorunda kaldım.

Son yirmi sekiz yıldır icatlarla ilgili her şeyin ortasındayım ve patent yasalarının işleyişiyle sürekli temas halindeyim.

Tüm bu zaman boyunca sahne arkasındaydım.

Sonuç olarak kendim hiç patent almadım veya almayı hiç düşünmedim; ve giderek patent sisteminin tamamının, sanatların, bilimin ve üretimin şu anki gelişmiş durumunda muazzam kötülük ürettiğine ikna oldum.

İddia ettiği ve şu anki durumda uygulanamaz olduğuna inandığım hiçbir şeyi yapmadığını düşünüyorum, aksine teşvik etmek istediği her şeyi engelliyor,
korumayı iddia ettiği sınıfı mahvediyor ve
halka muazzam zarar veriyor. Görüşlerimin herhangi bir teoriden veya patent yasalarının ne olduğu veya ne olması gerektiği veya bu yasaların ayrıntılarının iyileştirilip iyileştirilemeyeceği konusundaki herhangi bir değerlendirmeden oluşmadığını belirtmek isterim; ancak bunlar, yalnızca, ileri sürülen koruma umudunun işleyişi ve bu korumanın elde edildiğinde nasıl işleyeceği konusunda çok uzun ve oldukça yakın bir bilginin sonucudur; ve bu sonuçlar, benim görüşüme göre, patentlerin ucuz mu yoksa pahalı mı olduğu, seyrek mi yoksa bol miktarda mı verildiği, basit mi yoksa karmaşık bir makine tarafından mı verildiği gibi hiçbir soruya bağlı değildir; asıl sorun, sistemin uyandırdığı sahte hayallerin ve umutların mucit sınıfı üzerindeki yıkıcı etkileri ve elde edilen, uzun yıllardır sürekli gözümün önünde olan ve patent yasalarında yapılacak gerçek bir iyileştirmeyle artırılması gereken, daha büyük veya daha az derecedeki münhasır ayrıcalığın iyileştirmeler üzerindeki zararlı etkisidir. Bu nedenle, hem fakir cahil işçiye hem de avukatları ve temsilcileriyle zengin üreticiye büyük bir kolaylıkla verilen ve yasal ustalığın tasarlayabileceği kadar iyi korunan çok ucuz patentlerin savunucusu olmalıyım.

Sistem prensipte iyiyse, genişlemeye dayanmalıdır, ancak böyle bir teste bir yıl dayanamayacağına inanıyorum - şu anda sistemde bulunan her kötülük nicelik olarak büyük ölçüde artacaktır ve şu anda ayrıntı hatalarına atfedilen saçmalıklar o kadar belirgin hale gelecektir ki sistem evrensel mutabakatla terk edilecektir.

Ne kadar paradoksal görünse de, mucitlere bu şekilde vaat edilen ve verilen ayrıcalıkların onlar için en zararlı olan olduğuna inanıyorum. Bunu anlamak için, günümüzdeki yararlı icatların veya iyileştirmelerin, kesinlikle bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, yeni keşifler değil, genel olarak halihazırda kullanımda olanlarda yapılan küçük değişiklikler olduğu bilinmeli ve akılda tutulmalıdır; Bilinen prensiplerin ve
iyi bilinen ve yaygın makine parçalarının veya yaygın maddelerin akıllıca uygulamaları,
çoğu zaman daha önce birçok kez düşünülmüş ve belki de denenmiş ve
yalnızca bazı maddelerin veya o zamandan beri tanıtılmış bazı araçların eksikliğinden dolayı başarısız olmuş bir şeyin sadece canlandırılması veya yeniden icat edilmesidir.

Günümüzün en yararlı ve yeni icatlarının ve
iyileştirmelerinin, diğer önceki adımlar tarafından önerilen ve bunlara bağlı olan, son derece işlenmiş ve son derece gelişmiş bir sistemdeki sadece ilerici adımlar olduğuna inanıyorum,
tüm değerleri ve
uygulanmalarının araçları muhtemelen bazı eski, bazı yeni bazı veya birçok başka icadın başarısına bağlıdır. Ayrıca gerçekten iyi iyileştirmelerin ilhamın sonucu olmadığını düşünüyorum; Bunlar, kesin olarak
konuşmak gerekirse, icatlar değil, daha çok veya daha az,
gözlemleyen bir zihnin, ortaya çıktıkça,
neler yapıldığına veya
şimdiki iyileştirilmiş durum aracılığıyla
neler yapılabileceği konusunda yakın bir bilgiyle, koşullara müdahale etmesinin sonuçlarıdır ve çoğu durumda,
koşulların yarattığı bir talepten kaynaklanırlar. Sonuç olarak, çoğu iyi şey aynı anda birçok kişi tarafından düşünülüyor; ve
gizlilik ve gizem yerine, tanıtım ve iletişim özgürlüğü olsaydı, her insan tarafından on kat veya yüz kat daha fazla yararlı fikir üretilirdi ve bu da daha az zihinsel çaba ve çok daha az zaman ve para harcanmasıyla gerçekleşirdi.

Şu anki durumda, bir insan bir şey
icat ettiğini düşünürse, hemen bir patent ve bundan kazanılacak bir servet hayal eder. Zengin bir adamsa parasını kaybeder ve büyük bir zarar
vermez; ama bir işçi ve fakir bir adamsa, düşünceleri
gizlice makinesinde entrika çevirmek ve
onu gerçekleştirmek için para toplama
şeklinde entrika çevirmek arasında bölünmüştür. Aynı şeyin
daha önce denenip denenmediği, neden başarısız olduğu,
zorlukların
ne olduğu veya (en olası olanı)
daha iyi bir şeyin
bilinip bilinmediği konusunda meslektaşlarına veya aynı uğraşılarda bulunan kişilere danışmaz ve yalnızca talebi bekler.
On vakadan dokuzunda zamanını ve parasını
meşru ve doğal uğraşlarını sürdürmek yerine fikre ayırır.
Bu fikri
geliştirirken tüm düşünceleri,
en yararlı sonucu elde etmek için dürüst bir çaba göstermekten ziyade,
benzer fikirler hakkında bildiği şeylerden farklı hale getirmenin araçlarına yönelir, böylece
bir patent elde edebilir. Zaten patentlenmiş veya kullanımda olabilecek diğer iyi fikirleri, bunları bilse bile, kullanmaz, çünkü bundan sonraki tek amacı iyileştirme değil, 'özel hak'tır. Deneylere çok zaman ve para harcadıktan sonra, bir patent alır. Sadece patentin ona hiçbir maliyeti olmadığını varsayacağım, ancak fikrini geliştirmek için harcanan zaman ve para genellikle hatırı sayılır miktardadır ve kişi üzerindeki etkileri, bir patent için şimdi talep edilen ücretlerin ödenmesinden çok daha ciddidir. Patenti tamamlandığında ve icadı yayınlandığında, başkalarının ondan satın alacağı özel bir hak olarak bunun altı peniye değmemesi olasılığı yüz veya binde birdir ve her zaman öyle olacaktır: her olasılık ona karşıdır.

_Öncelikle_ iyi bir şey olmalı, aynı türden 'en iyi şeyin' bir iyileştirmesi olmalı: elbette buna karşı olasılıklar çok yüksektir.

_İkincisi._--Yeni olmalı, daha önce buna benzer hiçbir şey kullanılmamış olmalı--bu testi geçebilecek çok az şey tasarlanabilir. Makine ve bilimle tanıştığımdan beri, belirgin şekilde yeni olan yarım düzine kadar açık icat vakası bilmiyorum;
ve benzetmeden yola çıkarak, bunların ilgili taraflarca sıkı ve araştırıcı bir soruşturmanın testine dayanacağına inanamıyorum. O zaman, eğer itiraz edilebilecek kadar iyiyse, münhasırlık iddiasında bulunacak kadar yeni olduğunu kanıtlayarak, onun icadına karşı büyük bir şans vardır.

_Üçüncüsü._--Başarısı, başka bir münhasır ve ayrıcalıklı icadın kullanımına bağlı olmamalıdır, aksi takdirde elbette, önceki patenti ihlal etmese bile, çok az satılabilir değere sahip olur.

_Dördüncüsü._--Üretilen ürün için mevcut veya yaratılabilir bir talep olmalıdır; veya, diğer birçok iyi şey gibi, zamansız olacak ve buna göre düşecektir.

_Beşincisi._--Değişikliğin getirilmesini teşvik etmekle ilgilenen ve önceki tekellerde yer alan çıkarlarla mücadele etme araçlarına sahip olan bazı taraflar bulmalıdır.

Başarı için tüm bu koşullar gerekli olduğundan, sonucun, pratikte, verilen münhasır ayrıcalıklarla elde edilen bireysel faydanın toplamının, iyi ve kötüyü ele alarak, bütünün üretiminde harcanan toplam zaman ve paranın çok altında olması şaşırtıcı değildir; ancak, gerçek mucit için maliyete kıyasla toplam faydaların oranı daha da azdır.

Konuyla ilgili herkes, başarılı icatların onda dokuzunda, patentlerin orijinal mucit tarafından faydalı bir şekilde kullanılmadığını bilir. Ve her zaman böyle olmak zorundadır. Sadece orijinal buluş, genellikle tüm işin veya herhangi bir yeni şeyi yararlı bir şekilde işletmeye sokmanın değerinin sadece küçük bir kısmını oluşturur. Yargı, dünya ve iş bilgisi ve mucitlere özellikle ait olmayan diğer nitelikler, yalnızca yaratıcılık kadar gereklidir, ancak bunlar koruma konusu değildir. Sermaye ve bağlantı da genellikle gereklidir. Bunların hepsi, olması gerektiği gibi, nihai kârda büyük bir paya sahiptir, ancak bir mucidin hemen böyle bir ortak bulması nadirdir. Buluş genellikle bir veya iki kez veya daha sık el değiştirir, ta ki bir şans onu işletmeye getirene kadar; ve nihayetinde (bu konularda bir şeyler bilen herkesin kabul etmesi gerektiği gibi) çok nadiren, hatta iyi şeyler söz konusu olduğunda bile, patentin konusunu ortaya çıkaran tarafın nihayetinde bu konuda büyük bir menfaati vardır; ve kesinlikle,
bunlardan ve belirtilen diğer tüm nedenlerden,
mucitlerin, genel olarak, icatlar ve patentler yoluyla,
sadece patent ücretlerinden bağımsız olarak, ağır bir yıllık kayıp yaşadıkları ve
bu nedenle patentlerin,
şu anki mucit sınıfına ve özellikle de sınıfın daha fakir üyelerine bir fayda sağlamadığı şüphesiz bir gerçektir.

Herhangi bir ayrıcalık umudu olmadan,
zeki bir adamın çok daha fazla iyi fikir üreteceğine ve
bunlardan çok daha kolay bir şekilde
bir miktar fayda elde edeceğine inanıyorum.
Binlerce dolar hayal etmek yerine sadece birkaç pound kazanmayı hedefleyeceği doğrudur; ancak
bu birkaç poundu sık sık ve günlük uğraşlarına müdahale etmeden kazanacaktır; aksine, kendisini daha faydalı hale getirecektir.

Gözlemleyen bir adam,
kendisinin meşgul olduğu belirli bir makinenin veya üretim operasyonunun üretimini
artırmanın bir yolu olduğunu düşündüğü şeyi veya
bir ürün üretmenin
alışık olduğundan daha iyi bir yolunu görür. Büyük olasılıkla, onu bu gözlemi yapmaya yönelten aynı koşullar, ondan öncekilerin de dikkatini çekmiştir; belki de, aynı zamanda, meslektaşlarıyla veya diğer üreticilerle veya bilim insanlarıyla biraz özgür iletişim, ona aşılmaz zorluklar olduğunu gösterecek ve dikkatini hemen başka şeylere veya aynı şeyi yapmanın daha iyi yolları olduğuna çevirecektir veya zorlukları işaret ederek, gereksiz araştırmalardan kaçınmasını veya planını büyük ölçüde iyileştirecek bir değişiklik yapmasını sağlayacaktır; veya fikirlerini, bunları geliştirmekle zaman kaybetmek yerine iletecektir; ki muhtemelen, bu belirli dalda daha bilgili olan diğerleri, bunu kendisinden çok daha iyi yapacaktır; eğer bir işçiyse, efendisi ona bu fikir için bir şey verecektir veya değilse, bir işçi olarak değeri kısa sürede anlaşılacaktır. Hepsinin zekalarını kullanmada özgür bırakıldığı takdirde, aptal insanların zeki insanların beyinleriyle yaşayabileceğini varsaymak büyük bir hatadır; Ancak yapay yollarla bir fikirde münhasır bir hak veya mülkiyet elde edilebilirse, o zaman hırsız elbette fikri çalabilir ve mülkiyetini bu fikre kaydettirdikten sonra, zekasının
aşağılığı fazlasıyla dengelenmiş olur. Bir imalathanede sürekli iyileştirmeler öneren zeki
adamlar
yakında gerekli hale gelir ve buna göre değerlendirilir. Bu tür yardımcılarla
çevrelenmemiş bir imalatçının genel rekabette hiçbir şansı olmaz ve İngiltere'de gerekli ve değerli olan
şeyler fiyatını getirir; böylece zeki işçiler
iyi ücret alır ve şu anda tüm entrikacıların kazandığından çok daha fazlasını ve daha sağlıklı bir şekilde kazanır. Patentlerin varlığıyla iyileştirmelerin önüne atılan engeller, bunların işleyişine aşina olmayanlar tarafından pek de takdir edilmeyecektir. Şu anki durumda, herhangi bir iyileştirmenin yapılabilmesi neredeyse harika olan engeller yaratıyorlar.

Şu anda alınan sonsuz sayıda patentten, bir şekilde veya başka bir şekilde, önceki bir icat veya sürecin parçası olmayan bir mekanizma veya kimyasal bir kombinasyon tasarlamanın neredeyse mümkün olmadığını anlamak zor olmayacaktır.
Patentler yalnızca gerçek veya gerçek olduğuna inanılan icatları güvence altına almak için alınsa bile durum böyle olurdu. Ancak patent sürüleri, onlarla beslenecek hayvanları var etti. Patentler sürdüğü sürece hiçbir şeyin yok edemeyeceği ve patentlerin artmasıyla birlikte, hangi şekilde verilirse verilsin, artması gereken bir ticaret var. Patentler, olası veya hayali bir gelişmeye benzeyebilecek her şeyi kapsayacak şekilde çok genel terimlerle bile alınır ve sonra, ağındaki bir örümcek gibi, patent sahibi kurbanlarını gözetir. Bunun yanı sıra, dürüst ama ticaret yapan patent sahibi, bir tekeli daha eksiksiz bir şekilde güvence altına almak için, genellikle neredeyse aynı şey için farklı biçimlerde, bazıları açıkça değersiz olan birkaç ayrı patent alır. Bunu yaparken, bunu amaçlamadan bile, belki de aklına hiç gelmeyen, ve önerdiği şekilde hiçbir işe yaramayan, ancak yine de başka birinin onlara dokunmasını, hatta iyi bir şey yapmasını bile az çok engelleyen kombinasyonlar ekler. Yine, en saygın evler, üstünlüğüne fazla aldırmadan, yalnızca bir tür maddenin tekelini güvence altına almak için patent alırlar. Tüm bunların sonucu, herhangi bir şeyde en ufak bir gerçek iyileştirmeyi, bir patenti ihlal etmeden ve bir patent sahibinin aleyhine işlem yapılmasına maruz kalmadan
hemen hemen imkansız hale gelmesidir.

Bu durumun iyileştirmeleri ne ölçüde engellediği, benim gibi günlük olarak bundan muzdarip olanlar dışında, neredeyse düşünülemez.

Sistemin ürettiği çok ciddi bir kötülük daha var.
Bir patent alırken, daha önce patentli olduğu veya genel kullanımda olduğu gösterilebilen herhangi bir şeye yönelik tüm hak taleplerinden kaçınma zorunluluğu, çoğu durumda sizi, buluşta iyi olan şeyden ziyade, hangi kısmının en iyi şekilde patentlenebileceğini aramaya zorlar.
Karşılaştırıldığında önemsiz noktalar, buluşun değerini oluşturmasına rağmen, her bakımdan patent almaya izin verecek kadar yeni olmayabilecek şeyin tekelini güvence altına almak için sıklıkla patentlenir. Patent alındığında, gerçek buluşu gerçekleştirmenin diğer yolları keşfedilir; bu
modlar patentlidir ve orijinal patent sahibi icadının
faydasını kaybetmek veya bu yeni patentleri satın almak zorundadır. Orijinal bir icadı korumak için bu şekilde muazzam meblağların harcandığı
durumlar vardır.

Ve son olarak, tüm iyileştirmeler üzerinde uyuşturucu bir hastalık gibi etki eden bir kötülük vardır; bir patent sahibi sıklıkla patentini
zedelemekten korktuğu için, patentlediği herhangi bir cihaz veya işlemde iyileştirmeler yapmaya cesaret edemez; ve çok önemli icatların, tüm iyileştirmelerin bu şekilde
en yetenekli kişilerce engellendiği ve karşı çıkıldığı ve eğer özgür olsalardı
işe büyük yetenek ve şevk getirecek olan çok sayıda vaka gördüm.

_Bay Brunel'in Sanat Derneği Toplantısında Yaptığı Patent Yasaları Üzerine Gözlemlerden Alıntı._

28 Mart 1856. Patentlerin avantajları konusunda hiç hemfikir değildi. Bir kişinin mülkiyetini, ister icat gücünde olsun, isterse de kendisinde olan başka bir iyi şey olsun, mümkün olduğunca korumanın arzu edilirliği konusunda oldukça hemfikirdi ve daha da fazlası, çok az başka mülkiyete sahip olanların, yani mucitlerin güçlerini ve işçinin yaratıcılığını, icatlardaki mülkiyeti mümkün olan her şekilde korumak isterdi; ancak, patent sahipleri, üreticiler ve işçilerle ilgili önemli
bir deneyime sahip olduğundan, patent yasalarından elde edilen herhangi bir pratik faydanın, verilen zararı telafi etmediği görüşündeydi. Aksine, hem mucitlerin hem de halkın, icatları koruma girişiminden büyük zarar gördüğüne inanıyordu. Bu konuda büyük bir deneyime sahipti, her gün çeşitli türlerdeki icatları incelemek zorundaydı ve kendisinin de uğraştığı mesleklerde sürekli olarak icat
yapması gerekiyordu. O halde, hayatı boyunca
mucitler ve işçilerle bağlantılı olduğu için, patent yasalarının neden olduğu
zarara, zihin israfına, zaman israfına,
yanlış umutların heyecanına,
büyük miktarda para israfına, aslında, doğal olarak
korunması mümkün olmayanı
koruma girişiminden kaynaklanan tüm kötülüklere tanık olmuştu.
Mucitleri bir şekilde korumanın soyut arzu edilirliği konusunda hemfikirdi, ancak bunun sağlıksız icatları teşvik etmemesi şartıyla, çünkü var olan her tür mülkü
korumanın arzu edilir olduğunu düşünüyordu.
Patentlerin elde edilmesini kolaylaştırmaya yönelik her adımı teşvik etmeye meyilliydi; bunların çok ucuza yapılmasını umuyordu, çünkü bunların
tamamen yok edilmesinin
en etkili yolu olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, patent yasaları konusunda kendisine danışıldığında, her zaman patentlerin mümkün olduğunca açık, özgür ve ucuz hale getirilmesini savunmuştu; ilk olarak,
onlara bir fiyat biçmek için bir neden görmediği için ve
sonra, ilkenin tam olarak test edileceği yere daha erken varacakları için. Mühendislerin, aşırı korumadan dolayı iyileştirmeler getirme girişimlerinde neredeyse ölü bir noktaya geldikleri o duruma zaten neredeyse gelmiştik.
Kendi makinelerinde en ufak bir iyileştirmeyi bile bir patent tarafından durdurulmadan yapamayacağını fark etti.
Birkaç ay önce, üzerinde çalıştığı büyük bir işte halk için değerli olacağını düşündüğü bir iyileştirmeyi
getirmek istediği, daha
ön gereklilikler ve deneme için önemli
masraflar yapmaya istekli olduğu halde, işe giriştiği anda bir patent sahibi tarafından durdurulduğu çarpıcı bir örnekten bahsedebilirdi; ancak şanslıydı ki aynı şeyin başka bir patentinin daha olduğunu buldu ve bir hafta sonra üçüncüsü ortaya çıktı. Bu nedenle, neyse ki, patentlerin herhangi birinin değerinin tamamen yok olmasıyla,
istediği iyileştirmeleri
sürdürebilme olasılığı vardı.

BÖLÜM XVII.

_ÖZEL HAYAT._

BAY BRUNEL'İN ÖZEL HAYATINDAN HATIRALAR--WESTMINSTER, 18 DUKE STREET'E TAŞINMASI--1836'DA EVLİLİĞİ--1848'DE ÖZEL KOMİSER--BAY BRUNEL'İN SANATA OLAN SEVGİSİ--İTALYA'YA YOLCULUĞU,
1842--YARI-HÜKÜMDARLA YAŞADIĞI KAZA, 1843--DEVONSHIRE'DAKİ MÜLK SATIN ALIMLARI, 1847--WATCOMBE'DAKİ HAYATI--'BÜYÜK DOĞU'NUN BAŞLATILMASI, 1857--BAY BRUNEL'İN BOZULAN SAĞLIĞI--İSVİÇRE VE MISIR'A YOLCULUKLAR, 1858--PHILAE'DEN MEKTUP (12 ŞUBAT 1859)--SON HASTALIĞI--ÖLÜMÜ (15 EYLÜL 1859)--CENAZE--JOSEPH LOCKE, ESQ., M.P.'NİN İNŞAAT MÜHENDİSLERİ ENSTİTÜSÜNDEKİ KONUŞMASI (8 KASIM 1859). Herhangi bir koşulda ve kim tarafından yapılırsa yapılsın, Bay Brunel'in ev hayatını tarif etme girişimi onu tanıyan ve onu ailesinin veya arkadaşlarının arasında hatırlayanları tatmin etmede başarısız olacaktır.

Ancak onu profesyonel bir adam olarak tanımayanlar veya sadece eserlerini bilenler, bu sayfalarda onun özel hayatı ve kendisine izin verdiği kısa dinlenme aralıklarını nasıl geçirdiğine dair bir açıklama bulmayı bekleyeceklerdir.

* * * * *

Bay Brunel hiçbir zaman boş bir adam olmasa da, kendi hesabına iş bulana kadar, sonraki yaşamında tamamen mahrum kaldığı birçok eğlencenin tadını çıkarabilmiştir.

Bu kısmen babasının yanında çalışmasının kendi evine ve arkadaşlarına yakın olmasından, kısmen de sahip olduğu ve onu asla terk etmeyen güçten, kaygıları ve endişeleri bir kenara bırakıp, son derece coşkuyla geçici eğlencelere katılabilmesinden kaynaklanıyordu.

Bu döneme ilişkin aşağıdaki mektup, atıfta bulunulan dönemde Bay Brunel'in sürekli arkadaşı olan biri tarafından yazılmıştır:--

28 Haziran 1870.

'Sevgili Isambard Brunel,-- Size, babanızın kamu adamı olmadan önceki ve mesleğinin çok zorlu emeğine dalmış olduğu dönemine ait bazı anıları aktarmaya çalışacağım.

'Genç bir adam olarak karakterindeki en çarpıcı özellik ve daha sonra bu kadar büyük sonuçlar üreten bir özellik, arkadaşları ve ortaklarıyla ilişkilerinde tamamen kendini inkar etmesiydi.

'Onlar arasındaki etkisi sınırsızdı, ancak kendisi bunu asla aramadı;
bu, onun adil oyun sevgisinin, tekdüze nezaketinin ve onlara yardım etmeye istekli olmasının, yargısına verdiği güvenin ve karakterinin sadeliği ve yüksek fikirliliğinin sonucuydu.

'1824'ten 1832'ye kadar her erkeksi sporda arkadaşlarına katıldı; ve
Tünel'deki kazasından sonra daha şiddetli egzersizlerden çekilmek zorunda kaldığında,
elindeki her şeyi etkili kılmak için gereken düzenlemelerde işbirliği yapmaya hala hazırdı.

'İster tekne gezilerinde, ister piknik partilerinde, isterse özel tiyatrolarda olsun,
o her zaman partinin can damarı ve ruhuydu; çünkü becerikli düzenlemeleri, ayrıca asla başarısız olmayan buluşları ve eline geçen her şeyi uyarlama gücü, onu katıldığı her eğlence veya sporda değişmez bir lider yaptı.

'1828'de Londra'dan Oxford'a ve geriye doğru bir kürek yarışında arkadaşlarının başarısını garantilemek için, dört kürekli bir tekne tasarladı ve yapımını denetledi. Tekne, uzunluğu ve genişliğinin uzunluğuna oranı bakımından, o zamanlar Thames'te görülen herhangi bir tekneyi çok aşıyordu.

'Bu notların atıfta bulunduğu dönemin o bölümünde, babanız Tünel işlerinde çalışırken, Tünel'de geçirdiği birçok ardışık gün ve geceden sonra arkadaşlarının eğlencelerine katıldığı tazelik ve enerji, neredeyse haftalarca yatağa girmediği için, hepsini şaşırttı.

'Uzun süreler boyunca uyumadan yaşayabilme gücü son derece dikkat çekiciydi. Ayrıca, daha önce hiç kimsede görmediğim, sakin ve dengeli bir ruh halini koruma, çok az kişinin dayanabileceği miktarda zihinsel ve bedensel yorgunluk
taşıdığında bile asla sinirlenmeme gücüne sahipti.
Sağduyululuğu ve cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı ve özellikle Tünele ilk su
akışından sonra, nehrin yatağındaki rahatsızlığın boyutunu ve varsa tuğla işçiliğine verilen zararı incelemek için dalış çanına binip aşağı indiğinde bu durum daha da belirginleşti. 'Çan yeterince derine indirilemedi ve o, bir iple tutunarak kendini
çandan aşağı attı ve dikkatli bir incelemeyle
tuğla işçiliğinin zarar görmediğini doğruladı.

'Suda birkaç dakika kaldı; ve bu gerçek
belirtilince, birçok kişi ve sanırım Kraliyet Hayvanseverler Derneği'nin görevlileri, onun bilincini suda bu kadar uzun süre koruyabileceği olasılığını reddetti, akciğerlerinin iki buçuk atmosferlik basınçta havayla
dolduğunu unuttu.

'1830'da Surrey Yeomanry'ye katıldı ve talim yaptı ve birkaç kez ait olduğu birlikle birlikte dışarı çıktı.

'Bu görevinde de diğer görevlerinde olduğu kadar popülerdi; ancak, nispeten yabancı olduğu kişiler arasında bile kişisel etki elde etmedeki olağanüstü yeteneği, bu sıralarda kayınbiraderinin Lambeth üyesi olarak seçilmesi sırasında en yararlı şekilde sergilendi.

'Her sınıftan seçmen arasında -özellikle de çok sayıda işçiyle, birkaç kez karşılaştığı büyük gruplar arasında- ve her türden politikacı arasında dostlar edindi ve muhalifleri uzlaştırdı; ve o zamanlar şimdiki kadar iyi anlaşılmayan
enerjisi, iyi muhakemesi ve seçim kampanyası ayrıntılarını ustaca düzenlemesi sayesinde elde edilen başarının çoğu buna bağlıydı.

'İnanıyorum ki, hiç kimse onu sinirli görmedi veya kötü huylu bir söz
söylediğini duymadı. Sık sık kin ve kötü huylu olmanın hayattaki
en pahalı lüksler olduğunu söylerdi; ve o zamanlar sık ​​sık
istenen tavsiyeleri, o açıklık ve kararlılıkla ve
öteki hayatındaki görüşlerini
niteleyen o önyargısızlıkla
verilirdi.

'Kendi yaşındaki tüm arkadaşları ona olağandışı bir şekilde bağlıydı ve gelecekteki kariyerindeki her adımı gurur ve ilgiyle
izliyorlardı.

'Aslında, neşeli, açık yürekli, düşünceli bir arkadaştı, etrafındakilerin zevkine ve eğlencesine katkıda bulunmaya istekliydi; kendi gücünü iyi biliyordu, ancak
kendisi engellenmedikçe veya iddialı bir cehalet tarafından karşı çıkılmadıkça, asla başkalarının canını sıkmak için bunu kullanmazdı; ve daha sonra, zaman zaman kararlı ve sert
sözlerine rağmen, genellikle bu tür bireyleri kendi hallerine bırakmayı, onları fark ederek eksikliklerini öne çıkarmaktan daha çok tercih ederdi.

'Kişiliğe olan takdiri o kadar kesindi ve düşünce veya eylemde kabalığa veya yersiz varsayımlara yaklaşan her şeyden hoşlanmaması o kadar kararlıydı ki, onun arkadaşı olmak kısa sürede bir ayrıcalık haline geldi; ve toplumunun, sadece özel hayatında değil, bu erken dönemde bilim dünyasında da aranma derecesi, zihninin ve karakterinin ayırt edici özelliklerini güçlü bir şekilde belirledi.

'1825 ve 1826'da Kraliyet Enstitüsü'ndeki sabah derslerine katıldı ve o zamanlar Bay Faraday tarafından yapılan kimyasal keşifleri takip ettiği heves ve hız, bilimsel bilgiyi edinme ve elde tutma becerisini gösterdi.

'Daha fazla yazmak, hayatının daha sonraki bir döneminin olaylarına götürecekti beni, ki bu konuda benden yardıma ihtiyacınız yok;
yine de, babanızın kişisel ve mesleki karakteri hakkında birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum, ki bence halk tarafından yeterince takdir edilmemiştir.

'Ölümünden önceki mesleki arkadaşları ve her zaman özel arkadaşları, mesleğinin her ilkesinin ve ayrıntısının ustalıkla işlendiği dehayı, yoğun enerjiyi ve yorulmak bilmez çalışkanlığı iyi biliyorlardı; ve hayatının her eyleminde hakim olan yüksek ahlaki tonu hem biliyor hem de takdir ediyorlardı.

'Ancak halk onu aynı koşullar altında görmedi. 'Onun karakteriyle ilgili eksik tanışıklıkları büyük ölçüde halkın onayını hiçe saymasından kaynaklanıyordu, çünkü kendi işinden asla o kadar memnun olmamıştı ki, modern yazının övgü dolu üslubuyla övgü almaya hak kazanmıştı ve kendi alanında sessizce çalışmayı ve geçici bir popülerlik kazanmaktansa, girişimlerinin ödül getiren içsel değerlerine güvenmeyi tercih etti.

'Bir inşaat mühendisi olarak yüksek bir pozisyona ulaştığı hız, yeteneklerinin en iyi kanıtıdır. Çocukluğundan itibaren neredeyse doğrudan meslekteki herhangi biriyle eşitliğe ulaştı - teoriyi pratiğe uygulayabildiği ve sonuçlarını matematiksel gösterimlerle destekleyebildiği hız ve doğrulukla elde ettiği bir konum.

'Her zaman gösterişten uzak kullanılan bu bilgi, onu kısa sürede çağdaşlarının çoğunun üstüne çıkardı; ve kullandığı çeşitli malzemelerin gücü ve özellikleriyle ve bunları uygulamanın en iyi ve en ekonomik yöntemiyle ilgili yakın bilgisi, hem yöneticileri hem de müteahhitleri, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı tahminlerine ve görüşlerine olan güveniyle etkiledi.

'Gözlem gücü tek kelimeyle doğruydu; aceleci veya yüzeysel bir incelemeyle veya bir gerçeğin sadece iddiasıyla tatmin olmuyordu; aklı, onu alıp benimsemeden önce doğruluğunun kanıtına ihtiyaç duyuyordu. Bunu, Fransız hipnozcularla yaptığı deneylere ve masa çevirme saçmalığını ve buna eşlik eden çılgınlıkları açığa çıkarmak için gösterdiği çabalara bir gönderme yaparak açıklayabilirim.

'Ancak, notuma bu eklemeyle amacım, mesleğinde silinemeyecek bir iz bıraktığı gerçeği üzerinde durmaktır. Yüksek bir mesleki mükemmellik standardı oluşturdu ve kendisiyle veya mesleki olarak altında çalışan herkese, en yüksek onurlara ulaşmanın en katı dürüstlük, sağlam matematik bilgisi, özgünlük ve düşünce ve ifade doğruluğu, hem sözlü açıklamalarda hem de tasarımlarda ve çalışma çizimlerinde ve malzemelerin dayanıklılığı ve gücüyle ilgili pratik bir bilgi gerektirdiğini aşılamaya çalıştı, böylece her birinin uygulanabileceği en iyi koşulları bildi.

'Gençken bu konulardaki mükemmelliği, Parlamento Meclisleri Komiteleri önünde bir tanık olarak ona kısa sürede büyük bir ün kazandırdı.

'Sert bir inceleme altındayken veya kamu toplantılarına katılırken sakinliği ve göze batmayan tavrı, birçok kişinin onu soğuk ve kendisiyle birlikte olanların duygularından veya çıkarlarından bağımsız olarak düşünmesine yol açtı; ancak karakterinden daha uzak bir şey yoktu, çünkü herkes gelecekteki işlemlerin sonucuna bağlı olan istişarelerde kimin yer aldığını biliyordu.

'O, ihtiyatlı ve dikkatli, ama cesur bir danışmandı ve sıcakkanlı ve cömert bir arkadaştı.

'Saygılarımla,
'W. HAWES.

'Isambard Brunel, Esq.'

1835 yılındaki olaylar, doğal olarak, başka değişiklikleri de beraberinde getirdi. 1836'nın başında, St. James's Park'a bakan büyük bir ev olan 18 Duke Street, Westminster'a taşındı ve şimdi (1870)
yeni Hindistan Ofisi'nin yanındaki sokaktaki son ev.

Aynı yılın Temmuz ayında merhum William Horsley'nin en büyük kızı ve Doktor Callcott'un torunuyla evlendi. Bu evlilikten iki oğlu ve bir kızı oldu ve hepsi de hayatta kaldı.

Her ne kadar, az sonra bahsedileceği gibi, daha sonra Devonshire'da bir mülk satın almış olsa da, Duke Street'teki ev her zaman evi oldu. Hayatını orada geçirdi, alt katlarda ofisleri vardı. Parlamentoya girme isteği yoktu, ancak kendisine birden fazla kez önerilmişti ve işi Westminster sakini olarak mahallesinin endişelerinde aktif bir pay almasını engellemişti.

Yerel işlerde önemli bir rol aldığı tek durum, Nisan 1848'de özel polis memuru olarak Great George Caddesi ile Downing Caddesi arasındaki bölgedeki özel polis memurlarının iki 'liderinden' biri olarak görev yaptığı zamandı.

Özel polis memurunun görevlerinde deneyimsiz değildi, çünkü 1830'daki Bristol isyanları sırasında yemin etmişti ve o zaman aktif hizmete girmişti. Neyse ki, Londra'da işler daha iyi yönetiliyordu ve polis memurları, ordu ve çete arasında gerçek bir çatışma yaşanmadı.

* * * * *

Bay Brunel'in eserlerini kendi elinde ve kendi denetimi altında tutması, onun için büyük miktarda ofis konaklaması olmasını gerekli kıldı; ve evinin yakınındaki sokaklarda şube ofislerinin olmasının getirdiği rahatsızlık, 1848'de ofislerini genişletmesine yol açtı: bu amaçla bitişikteki 17 Duke Street evini ekledi ve
onu yeniden inşa etti. Parka bakan zemin kattaki büyük bir oda, o zamandan sonra kendi ofisi oldu ve üstteki oda yemek odası yapıldı. Elizabeth tarzında dekore edildi ve günün başlıca sanatçıları tarafından kendisi için
'Shakespeare'deki sahneleri gösteren bir resim koleksiyonu içerecekti. Bu proje
asla tamamen gerçekleştirilmedi, ancak birkaç resim (toplamda yaklaşık on tane) boyandı ve asıldı, bunların arasında Sir
Edwin Landseer'in 'Titania'sı da vardı. Bu konular aşağıdaki mektupta tekrar ele alınmıştır:--

Şubat, 1870.

'Sevgili Isambard,--Babanızın sanata olan sevgisi ve hissi hakkında
hatırladıklarımı sizin için not almamı istiyorsunuz.

'Onu ilk gördüğüm zamanı, on dört yaşında bir çocukken ve Kraliyet Akademisi'nde öğrenciliğimi yeni bitirdiğimde, tek bir netlikle hatırlıyorum. Yanımda taşıdığım bir çizimi büyük bir keskinlikle ve yargıyla eleştirdi ve aynı zamanda bana kağıt gerginliği hakkında bir ders verdi. O zamandan ölümüne kadar
en yakın arkadaşım oldu. Doğal olarak çok yüksek bir sanatsal zevk ve algıya sahip olduğundan, eleştirel
yorumları her zaman büyük değer taşıyordu ve ara sıra biraz zorlayıcı olan keskinliğini yumuşatan bir miktar iyi mizahla yapılıyordu. Biçim zevkinin yanı sıra orantı konusunda da dikkat çekici derecede isabetli bir gözü vardı. Bu, eskiz defterlerinde bulunan her satırda ve çeşitli eserlerinin tüm mimari özelliklerinde açıkça görülmektedir.

'Büyük Batı Demiryolu'nun orijinal vagonlarındaki renk seçimi ve hatta talep edilen herhangi bir dekoratif çalışma gibi küçük bir olay, renk zevkinin kamuya açık bir kanıtıydı; ancak Duke Caddesi'ndeki evinin kademeli düzenlemesini ve döşenmesini hatırlayanlar, babanızın nadir sanatsal duygusundan
hiçbir şekilde emin olmak istemeyecektir. Sanırım, boş zamanlarının en keyifli anlarını o evi dekore ederek geçirdi ve
Londra'daki en dikkat çekici ve çekici evlerden biri olana kadar, nadir mobilyalar, çini, bronzlar, vb. aramak için yaptığımız ziyaretleri iyi hatırlıyorum. Şimdi, bir parçası olduğu evle birlikte yıktırdığı o muhteşem yemek odasını oluşturduğunda, ilgisi büyük ölçüde arttı. Resimlerle süslenmiş, zengin oymalı şöminesi, kapıları ve tavanı, ipek perdeleri ve Venedik aynalarıyla bu oda, o misafirperver evde sıkça yapılan birçok şenlikli toplantıdan birinde aydınlatıldığında, katılma ayrıcalığına sahip olan hiç kimsenin unutamayacağı bir sahne oluşturuyordu. Zaman zaman yurtdışına gittiğinde ve özellikle 1852'de Venedik'e yaptığı ziyarette, büyük bir yargı ve beceriyle yaptığı satın almalarla koleksiyonuna yeni şeyler ekledi. Resim satın alırken, babanız genellikle rafine zihin ve duyguya sahip insanlarda bulunan bir zevki ortaya koydu - yani, şiddetli eylemin temsil edildiği, kendi başlarına ne kadar mükemmel olursa olsun, eserlere karşı bir tiksinti. Konunun olumludan çok ima edici olduğu ve izleyicinin hayal gücünün kendini eğlendirebileceği önemli bir alanın bırakıldığı resimleri tercih etti. Bu his, manzara sanatına duyulan büyük bir sevgide ve doğanın güzelliklerine duyulan en keskin takdirle sergilendi. Kayda değer ilginç bir gerçek ve arkadaşları Watcombe'daki güzel arazisine hayran kaldıklarında sık sık bahsettiğini duyduğum bir şey, eski görev günlerinde, Teignmouth ile Torquay arasındaki uçurum yolunda seyahat ederken, Watcombe'daki bir tarladan keşfettiği manzaraya hayran olmak için arabayı sürekli durdururdu, o zamanlar bunun sonunda amaçladığı kır evi olacağını pek düşünmezdi.

'1842'de baban ve ben birlikte İtalya'ya gittiğimizde, Westminster'dan Roma'ya ve tekrar geri göreve gittiğimizde, doğaya ve sanata olan sevgisini ve coşkusunu gözlemlemek için bolca fırsatım oldu.

'O zamanlar İngiltere'deki işleriyle bunalmış olduğu için, birkaç aylığına ülkeyi terk etmesi onun için kolay bir şey değildi;
ve hatırlıyorum ki başlangıcımız son ana kadar belirsizdi; ve Londra'dan ayrılmadan bir saat önce, ancak _coup de theater_ adlı son derece ustaca gerçekleştirdiği bir celpten kurtulmuştu, celbin taşıyıcısı aslında Duke Caddesi'ndeki yemek odası kapısına girmişti.

'1842 Nisan'ında bir akşam Londra'dan ayrıldık. Yolculuğumuz boyunca sürekli olarak birkaç gün ve geceyi arabada geçirdik; ve uyanık olduğumuz saatlerin hiçbirinde ilgi çekici bir olay yaşanmadığından eminim.

'Babanızın benimle aynı fikirde olduğunu hatırlıyorum, deneyimlerimiz sadece postacılar ve onların çeşitli özellikleriyle ilgiliydi -- Newman'ın Londra'dan ilk etabı bize götüren iki zeki çocuğundan, Calais'de bulduğumuz gerçek "postillon"a (çizmeler ve her şey dahil) kadar; sonra vahşi genç haydutlara (görünüşte) fazladan "buon mano" olasılığından ilham alarak bizi Civita Vecchia'dan Roma'ya doğru giden yolda döndürdüler ve üzengilerinde yavaşça yükselen ve etrafına asılı boynuzla melankolik bir performansla dikkatimizi dağıtan ve hiçbir yakarışın onu vazgeçmeye ikna edemeyeceği ağırbaşlı Alman'la karşılaştık.

'Calais'den, Paris üzerinden Chalons-sur-Saone'ye, "La Belle France"ın nerede olduğunu hayretle gördük; 800 mil gibi daha kasvetli ve tamamen monoton bir yolculuk için
bunu hayal etmek imkansız. Chalons'dan nehirden aşağı Lyons'a gittik, sonra devam edip Nismes'i ziyaret ettik ve Arles'tan geçerek Toulon'a gittik.

'Toulon'dan Cannes ve Nice'ten geçip güzel Cornice yolu boyunca Cenova'ya gittik. Babanız yolculuğun bu kısmından
çok memnundu.
Oyuncaklara benzeyen rokoko kiliseleriyle ve
bu sanat türünde genel olarak geliştirilen renk ilkesine göre her yeri boyanmış olan o harikulade pitoresk kasabalar, özellikle onu ilgilendiriyordu. Sokaklar o kadar dardı ki
bazen arabanın
sıkıştırılıp sıkıştırılamayacağı şüpheliydi ve geçerken
birden fazla kez her iki tarafındaki evlere sıyrıldı.

'Babanızın İtalya'ya gelmesinin nedeni olan iş
Cenova'da başladı ve orada, Hükümet tarafından kendisine eşlik etmesi için atanan bir personel tarafından
karşılandı. 'Bir sabah Cenova'dayken yanıma geldi ve biraz gecikmeden dolayı tatilini tamamlamak için bir haftası olduğunu söyledi ve bana Floransa veya Roma arasında bir seçim hakkı verdi. Roma'yı seçtiğimi söylememe gerek yok ve üç gün boyunca Ebedi Şehir'deydik, o sırada anlattıklarımızı anlattıklarımızın inanabileceğinden daha fazlasını gördük.

'Civita Vecchia yolundaki kapıdan Roma'ya girdiğimizi ve St. Peter'ı ilk kez görmek için arabada ayağa kalktığımızı ve onu gördükten sonra, gördüğümüz manzara karşısında birbirimize boş bakışlar
çevirdiğimizi ne kadar iyi hatırlıyorum! Ama büyük kilisenin içi beklentilerimizi aştı, dışı ise beklentilerimizin çok gerisinde kalmıştı.

'Babanızın belirlediği anda Cenova'daydık; ve oradaki çalışmalar tamamlandıktan sonra Torino'ya doğru yola koyulduk. Burada, İtalya'nın mevcut Kralı'nın evliliğinden sonra düzenlenen saray balolarına ve törenlere katılabilmek için
zamanında oradaydık.

'Torino'dan Milano'ya doğru yola koyulduk.

'Milano'da babanız ekibinden ayrıldı ve İtalya'da yapılması gereken
işleri tamamladı.
Bu nedenle, Milano'dan eve dönüş yolculuğumuz, o görkemli Lombard kasabalarından Venedik'e kadar kesintisiz bir keyifle geçti;

Mestre'den bir gondolla ulaştık, tren yolu viyadüğüyle değil;

sonra Tirol'den Münih'e ve oradan da Ren Nehri'nden aşağı Belçika'ya, Antwerp'ten eve ulaştık.

'Böylece hiçbir aksaklığın olmadığı
ve hiçbir türden tatsız maceranın olmadığı ve geriye dönüp baktığım
bir saf mutlulukla tamamlanan bir sefer oldu.

'Babanızla birlikte Kıta'da bir sonraki ve son yolculuğumuz, 1848 Nisan'ında, Cumhuriyetçi kıyafetleriyle Paris'i görmek istediğinde ve bana eşlik etmemi istediğinde oldu.

'Birkaç gün orada kaldık ve isimlerimizin 'Citoyen' ön ekiyle
yazıldığı giriş kartlarıyla
donanmış olarak, o günün çeşitli ünlülerini dinledik ve gördük.

'Sevgilerimle,
J. C. HORSLEY.

'Isambard Brunel, Esq.'

Bay Brunel'in İtalya ziyaretinden dönmesinden bir yıldan az bir süre sonra, hayatını büyük bir
tehlikeye atan garip bir kaza geçirdi.

3 Nisan 1843'te, evinde sihirbazlık gösterileriyle bazı çocukları eğlendirirken, kulağından ağzına yarım altın geçirmeye çalışırken, ağzına koyduğu para boğazından aşağı kaydı. Birkaç gün sonra, rahatsız edici bir öksürük krizine girdi ve 18 Nisan'da Sir Benjamin Brodie'ye danışıldı.

Kazanın niteliği ve uygulanan tedavi yöntemi, Bay Brunel'in kayınbiraderi olan merhum Dr. Seth Thompson'ın 16 Mayıs 1843 tarihli 'Times' gazetesinde yayınlanan şu mektubunda açıklanmıştır:--

Bay Brunel vakasında Sir Benjamin Brodie tarafından uygulanan tedavinin aşağıdaki ifadesine ekleme yapmanızdan büyük memnuniyet duyacağım, Bay Brunel ve arkadaşlarının isteği, bu seçkin cerrahın becerisine haklı bir övgü ve gelecekteki uygulamalara rehberlik etmesi için gerçeklerin bilinmesi.
Kaza 3 Nisan'da oldu; Sir B. Brodie'ye 18'inde danışıldı ve onun görüşü, yarı-egemen paranın soluk borusuna
geçtiği yönündeydi. Ertesi gün Bay Brunel bu görüşünü basit bir
deney yaparak güçlendirdi. Başını ve omuzlarını bir sandalyeye eğdi ve madeni paranın glottise doğru düştüğünü açıkça hissetti;
kendini kaldırırken şiddetli bir öksürük krizi geldi,
birkaç dakika sonra durdu. Bunu ikinci kez tekrarladı,
aynı sonuçlarla. 22'sinde bir konsültasyon yapıldı ve yarı-egemen
paranın soluk borusuna girdiğine dair kesin kanıtların
var olduğuna, muhtemelen sağ bronşun dibine
yerleştiğine ve hareket edebildiğine karar verildi. Çıkarılması için her türlü çabanın gösterilmesine ve
bu amaçla hastanın vücudunu ters çevirmek için bir aparat yapılmasına karar verildi, böylece
paranın ağırlığı, öksürerek onu dışarı atmak için doğal çabaya
yardımcı olabilirdi. İlk
deney 25'inde yapıldı. Hastanın vücudu ters çevrildi ve sırtına omuzlar arasındaki elle hafifçe vuruldu, şiddetli bir öksürük başladı, ancak o kadar sarsıcı ve
tehlikeli bir nitelikteydi ki tehlikeyi fark etti ve deney
sonlandırıldı. Bu sefer para tekrar bulunduğu yerden hareket ettirildi ve glottise doğru kaydı. 27'sinde, Sir B. Brodie ve Bay Aston Key tarafından trakeotomi yapıldı ve mümkünse forsepsle madeni paranın çıkarılması amaçlandı veya bu başarısız olursa, soluk borusundaki açıklığın 22'sindeki deneyin tekrarlanmasını kolaylaştıracağı beklentisiyle. Bu vesileyle ve daha sonra 2 Mayıs'ta, forsepslerin sokulması o kadar fazla tahrişe neden oldu ki, yaşam için tehlike olmadan devam ettirilmesi mümkün değildi. 3'ünde, Bay Lawrence ve Bay Stanley, Sir B. Brodie ve Bay Key'in görüşlerini tamamen doğruladığında başka bir konsültasyon yapıldı ve Bay Brunel yeterli güce kavuşur kavuşmaz ters çevirme deneyinin tekrarlanması konusunda anlaşmaya varıldı, soluk borusundaki kesi açık tutuldu. 13'ünde, Bay Brunel tekrar cihaza yerleştirildi, vücudu ters çevrildi ve sırtına hafifçe vuruldu. İki veya üç öksürükten sonra, madeni paranın göğsün sağ tarafındaki yerinden ayrıldığını hissetti ve birkaç saniye içinde glottis boyunca geçişinde herhangi bir sıkıntı veya rahatsızlık yaratmadan ağzından düştü, soluk borusundaki açıklık glottisin herhangi bir spazmodik
hareketini engelliyordu.

Bu dikkat çekici vakada aşağıdaki koşullar dikkate değer görünüyor: bir altın parçası hava tüpünde altı hafta boyunca oldukça hareketli ve herhangi bir
iltihaplı
hareket yaratmadan kaldı, solunum tamamen rahatsız edilmedi ve varlığının tek belirtisi göğsün sağ tarafında ara sıra oluşan rahatsızlık ve sık sık öksürük nöbetleriydi; stetoskoptan herhangi bir yardım alamadan doğru bir teşhis konuldu, ancak göğüs tekrar tekrar ve dikkatlice
incelendi; ve ayrıca, forseps için adil bir deneme yapıldıktan sonra, bu aletin bronşun dibinden bu tuhaf formdaki bir cesedi çıkarmak için uygulanmasının yaşam için büyük bir risk taşıdığı kanıtlandı, yukarıda belirtilen dikkatli ve iyi düşünülmüş tedavi planı ise tam bir başarıyla ve risksiz bir şekilde uygulandı.

Bay Brunel tehlikedeyken, halkın heyecanı yoğundu. Yüksek mesleki konumu, kazanın olağanüstü doğası ve kaybın büyüklüğü, ölümcül sonuçlar doğurdu, durumu ve iyileşme şansını ilgi çekici bir sohbet konusu haline getirdi; ve 'çıktı' haberi yayıldığında, mesajın hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

Sonucun başarılı olması, yalnızca görevlendirilen cerrahların becerisine ve onu tedavi edenlerin güvenliğini sağlamak için hiçbir şeyi ihmal etmemelerine rağmen, aynı zamanda Bay Brunel'in kendisinin de gösterdiği olağanüstü soğukkanlılığa bağlıydı. İlk
yıllardan itibaren davasıyla ilgili yapılan istişarelere katıldı ve
izlenmesi gereken tedavi yolunun belirlenmesinde önemli ölçüde yardımcı oldu.

* * * * *

Brunel'in hayatının en müreffeh on yılıydı; mesleğinde büyük bir üne kavuşmuştu ve
hala
sağlam bir sağlığın tadını çıkarıyordu. Ancak, ölçüm
tartışmasının sonuçları ve bunu izleyen sert mücadeleler ve her şeyden önce,
Güney Devon Demiryolu'ndaki Atmosfer Sistemi'nin başarısızlığı, onda ciddi bir endişe ve üzüntüye neden oldu. Eleştirmenler, onu, ticari girişimlerde başarısızlığın getirdiği sıkıntıyı pek düşünmeyen, büyük bir tasarıyı başarmak için çabalayan bir adam olarak tasvir etmekte büyük bir hata yaptılar. Bay Brunel'in işverenlerinin çıkarlarına kayıtsız olduğu doğru olmaktan çok uzak olsa da, özel günlükleri, (kendi ifadeleriyle) 'içinde bulunduğu aralıksız savaş boyunca' barışı içtenlikle arzuladığını ve onu güvence altına almaya çalıştığını ve Atmosferik Sistemin denenmesi ve 'Büyük Doğu'nun' denize indirilmesi gibi zor zamanlarda, başlıca düşüncelerinin planlarının başarısızlığından
acı çekecek olanlar olduğunu gösteriyor.

* * * * *

Mesleki işlerinin ortasında, ara sıra, ancak nadiren, arkadaşlarının arkadaşlığından zevk alabiliyordu. Oturum bittikten sonra, 1844 ve 1845'te iş için İtalya'ya ve 1846'da kısa bir tatil için İsviçre'ye gitti. 1847'de Güney Devon Demiryolu dikkatini çekiyordu ve Torquay'da bir ev almaya karar verdi. Oradayken, Devonshire ve Cornwall'daki demir yolu çalışmalarının önemli karakteri, ülkenin o kısmında daha kalıcı bir yerleşim yeri kurmayı düşünmesine yol açtı.

Çeşitli yerler arasında epeyce tereddüt ettikten sonra, Torquay'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Teignmouth turnpike yolunda Watcombe'da bir nokta belirledi. İlk arazi satın alımını 1847 sonbaharında yaptı;
ve o zamandan ölümünden bir yıl sonrasına kadar bu mülkün iyileştirilmesi onun en büyük zevkiydi.

Her zaman güzel manzaralara karşı büyük bir sevgi ve takdir duygusu besliyordu ve dikim ve inşaat için bir yer seçerken tüm memnuniyetini fazlasıyla karşıladı.

Ev inşa edilmiş olsaydı, terastan görünen ana manzara, Devonshire'ın o kısmındaki en güzel manzaralardan biridir. Bir tarafta deniz, diğer tarafta Dartmoor sıradağları, ön tarafta ise Torbay'ın diğer tarafındaki tepelerle sınırlanmış engebeli arazi uzanıyordu, koyun kendisi bir göle benziyordu, Torquay'ın üstündeki tepelerle çevriliydi.

Bay Brunel bu mülkü satın aldığında, çitlerle bölünmüş tarlalardan oluşuyordu; ancak Bay William Nesfield'ın yardımıyla, onu seçkin ağaçlardan oluşan
plantasyonlar halinde düzenledi. Bunları düzenleme işi ona bitmez tükenmez bir zevk veriyordu; ve nadiren birkaç günden fazla tatil ayırabilse de, hayatının en mutlu saatlerini karısı ve çocuklarıyla bahçelerde dolaşarak ve en sevdiği ağaçların durumu ve beklentileri hakkında konuşarak geçirdiği konusunda pek şüphe yoktur.[193]

Elbette, cemaatin işlerinde önemli bir rol oynayamazdı, ancak ele alınan herhangi bir işte her zaman yardım etmeye hazırdı. Orada, yaşamın her kademesindeki arkadaşları tarafından uzun süre hatırlanacaktır.

Devonshire'daki bu mülkü satın alırken, Bay Brunel aktif profesyonel yaşamdan kademeli olarak emekli olmayı, 'başkalarını çekmek ve onlara yer açmak' ve zamanının daha büyük bir kısmını kırsalda geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

Orta yaşlarındayken işi bırakmaktan mutlu olup olmayacağı sorgulanabilir; ancak kararlılığının bilgeliği sınanmayacaktı.

1852 yılının başından itibaren 'Great Eastern' buharlı gemisi zamanını ve düşüncelerini meşgul etmeye başladı. Çalışmalar ilerledikçe Londra'ya daha fazla bağlandı; ve şirketin hisselerine yaptığı büyük parasal yatırım, evinin inşasına devam etmeden önce tereddüt etmesine neden oldu.

Böylece Devonshire'da bir yuva kurma konusunda oluşturduğu umutlar yavaş yavaş azaldı ve sonunda sağlığının bozulmasıyla söndü.

* * * * *

1857'nin başlarında ona zevk veren birçok şey olmuştu. Haziran ayında, Bay Robert Stephenson ile birlikte Oxford Üniversitesi'nden Medeni Hukuk alanında fahri Doktora derecesi aldı.[194] Yaz aylarında Devonshire'a birkaç ziyarette bulundu ve Eylül ayının başında Saltash köprüsünün ilk kirişinin yüzdürülmesi başarıyla gerçekleştirildi.

Kasım ayında başlatılan 'Great Eastern'in suya indirilmesinin tarihi daha önce anlatılmıştı. Bay Brunel, o zamanlar katlandığı tüm hayal kırıklıklarına rağmen, değerli arkadaşlarının sempatisinden ve güvenme alışkanlığına sahip olduğu daha yüksek teselli kaynaklarından teselli buldu. Çabalarının bedelini ağır bir şekilde ödedi, çünkü bunlar onu sağlığı bozulmuş ve on sekizden biraz fazla ay sonra öldüğü hastalıktan muzdarip bıraktı.[195]

* * * * *

Bay Brunel, Mayıs 1858'de Vichy'ye ve oradan da İsviçre'ye gitti, sonbaharda Hollanda yoluyla evine döndü. Luzern'deyken Righi'ye çıktı ve bundan o kadar etkilendi ki, orada sadece bir gece geçirmek yerine bir hafta kaldı ve Doğu Bengal Demiryolu'nun tasarımları üzerinde çalıştı.

Hastalığının endişe verici doğası, Eylül ayında İngiltere'ye döndüğünde anlaşıldı. Sir Benjamin Brodie ve Dr. Bright ile endişeli bir istişareden sonra, Mart veya Nisan ayında sağlığına kavuşmuş olarak geri dönebileceği umuduyla kışı Mısır'da geçirmesi emredildi.

Özellikle 'Great Eastern'i bitirmek için yeni bir şirket kurulmuş ve tamamlanması için sözleşmeler imzalanmak üzereyken, İngiltere'den bu kadar uzun süre uzak kalmak istemiyordu.

Ancak, evde kalırsa çok ciddi sonuçlarla karşılaşabileceği düşünülüyordu; ve Aralık ayının başında karısı ve küçük oğluyla
İskenderiye'ye gitti.

Bir iki gün orada kaldıktan sonra Kahire'ye gittiler ve orada Bay Robert Stephenson'ı buldular. O ve Bay Brunel Noel Günü'nde birlikte yemek yediler.

30 Aralık'ta Nil'e doğru yolculuk başladı. 21 Ocak'ta Teb'e vardılar ve orada birkaç gün geçirdiler. Bay Brunel bir eşeğe binip etrafta dolaşabildi ve civardaki meşhur kalıntıların bazı taslaklarını çizdi.[196]

2 Şubat'ta Assouan'a ulaştılar ve şelalelere tırmanmak için hazırlıklar yaptılar. Dakkeh'e kadar gittiler ve 19 Şubat'ta Assouan'a geri döndüler.

Bay Brunel'in kız kardeşi Lady Hawes'e yazdığı şu mektup, içinden geçtiği sahnelerden bazılarını anlatıyor:--

Philae, 12 Şubat 1859.

Şimdi size büyüleyici bir yerden yazıyorum; ancak buraya gelmek için
ayrıldığım Assouan da güzel ve önce ondan
bahsedeceğim. Rehber kitaplarda bu yerlerin pitoresk güzelliği hakkında çok az şey söylenmesi garip. Assouan'a yaklaşırken,
kumla yüklü suyun etkisiyle cilalanmış büyük granit kayalardan oluşan bir kaya resifinin arasından
kayıyorsunuz. Mükemmel derecede durgun su ve bu eşsiz simsiyah veya kırmızı kaya adalarıyla dolu büyüleyici bir koya veya göle
varıyorsunuz. Uzakta,
nehrin devamını görüyorsunuz, dağlarla çevrili uzak adalar, bazıları leylak rengi kumtaşı, bazıları çölün kumlarının parlak kırmızı sarısı. Burunların üzerinde
su gezileri lezzetli. Hemen
Katarakt adalarının arasına giriyorsunuz, granit yığınlarının fantastik formları,
parçalanmış ve tekil şekillere aşınmış. Assouan'da bir hafta geçirdikten sonra, karadan Philae'ye bir yolculukla, kıyıdan görünen Kataraktların görünümü ve Philae'nin nefis sessizliği beni o kadar büyüledi ki, bir tekne almaya ve orada birkaç gece uyumaya karar verdim. Hurma yüklü bir kır teknesi kiralamayı başardık ve tekneyi boşalttık ve üç kamarasını donattık.[197] Aşçımızı, tercümanımızı ve erzakımızı, vb. gemiye koyduk ve birkaç adamla Katarakt'a çıktık. Çok eğlenceli bir olaydı ve tüm yol boyunca en güzel ve en ilginç manzaraydı. Üç mil uzunluğunda, belki de bir mil genişliğinde, kayalık adalarla ve izole kayalarla dolu uzun bir akıntıdır. Kuşbakışı bir
görüntü neredeyse serbest bir geçiş göstermiyor ve daha hızlı şelalelerin bazıları kırk fit genişliğinde olmayan kayaların arasında, görünüşte yirmi değil. Her ne kadar seyahat kitaplarının size anlattığı gibi, tekneleri üç veya dört fitlik dik düşüşlerden yukarı sürüklemeseler de,
tekneleri gerçekten su akıntılarından yukarı çekiyorlar ki, ben görene ve gereken gücü hesaplayana kadar,
ihtiyatsızca bunun gerçekleştirilemeyeceğini söylerdim. Bir yerde, bir su fışkırması, yaklaşık üç fitlik bir düşüş olarak adlandırılabilecek bir şey, suyun çok korkutucu bir şekilde
akıp geçtiği ve
kayaların arasından teknemizin geçmesine yetecek genişlikten daha fazla olmayan bir genişlikte olduğu ve bunu sadece üç veya dört iple yaklaşık otuz beş adam tarafından
yapıldığı,
adamların suda ve her yöndeki kayaların üzerinde durup,
bağırarak, suya atlayarak, istedikleri gibi
şelalenin tepesinden veya dibinden yüzerek, sonra teknenin altına girerek onu kayalardan ittikleri, tüm bunları muazzam bir gürültü,
görünürde bir karışıklık ve plan eksikliğiyle, ancak genel olarak düzgün ve
başarılı bir şekilde yaptıkları görüldü. Muhtemelen bu şelaleye çıkmak için yirmi veya otuz dakika harcadık, bazen bir kayaya, bazen diğerine sertçe çarptık ve önce bir tarafta sonra diğer tarafta sertçe sıkıştık,
tekne sürekli şelaledeydi, ipler gergindi,
bazen bir veya iki ayak yukarı çıktık, bazen de kaybettik, ta ki en sonunda
tepeye sürünerek ulaştık ve mükemmel pürüzsüz bir gölde sessizce yelken açtık.
Farklı şelalelerden yukarı doğru bu çabalar yaklaşık sekiz saattir devam ediyordu ve gürültüden kurtulmak harikaydı.
Philae tapınaklarının altında sessiz bir yer seçtik.... Kümes hayvancılığımız kumlukta, kümes hayvanlarının, güvercinlerin ve hindilerin serbestçe dolaştığı ve bu ülkedeki tüm hayvanlar gibi
mükemmel bir şekilde evcilleştiği bir yer. Evet, yukarı çıkıp istediğiniz zaman öldürülmek üzere bir güvercin yakalıyorlar. Bunların ve etrafımızda her zaman yürüyen ve uçan küçük kuşların ortasında, bu sabah saatlerce yürüyen üç veya dört büyük kartal, buradaki hayvanlara özgü nezaketle, kümes hayvanlarımıza ve kartallara hiç dikkat etmiyorlar. Ama burada Mısır'ın anormalliklerine ve çelişkilerine giriyorum, bu da ciltler dolusu kitap doldurur.

Mısır'dan ayrıldıktan sonra Bay Brunel, Paskalya'yı geçirdiği Napoli ve Roma'ya gitti ve Mayıs ortasında İngiltere'ye döndü.

Yurt dışındayken Bay Brunel, gezip görmeyi bir iş olmaktan çok bir zevk haline getirdi; bu nedenle Mısır'da sık sık aynı yerleri ziyaret etmeyi ve kendisine zevk verdiğini bildiği şeylerin tadını çıkarmayı, görülecek her şeyi görmek amacıyla aceleyle oradan oraya koşmaktan daha çok tercih etti.
Philae'de bir haftadan fazla kaldı ve Teb'de Karnac yakınlarındaki küçük bir dış tapınakta, büyük harabenin kendisinden daha fazla zaman geçirdi. Aynı şekilde
Roma'da da sık sık Kolezyum'a gitti ve St. Peter'ın iç kısımlarında
birçok saat geçirdi.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Plymouth'a gitti ve
Saltash köprüsünü ve yurtdışındaki
yokluğunda açılmış olan Cornwall Demiryolu'nun diğer kısımlarını geçti. Bu zamana kadar,
kendisinin maruz kaldığı hastalığın ölümcül bir karaktere büründüğü kesinleşmiş olsa da, çeşitli mesleki görevlerine aralıksız dikkat etmeye devam etti; ve 'Great Eastern'a daha yakın olmak için Sydenham'da bir ev tuttu ve
Ağustos ayının başında ailesiyle birlikte oraya taşındı.

Neredeyse her gün büyük gemiye gidip onu denize
açmak için hazırlıkları denetliyordu. 6 Eylül'de yola çıkması için ilan verilmişti ve Bay Brunel gemiyle Weymouth'a gitmeyi planlamıştı.

5'inin sabahı erken saatlerde gemideydi ve not defterinde, o tarihte, ilgilenilmesi gereken bazı
tamamlanmamış işlerin bir kaydı vardı. Öğlene doğru güç kaybı belirtileri hissetti ve Duke Street'teki evine gittiğinde, felç geçirdiği ortaya çıktı.

* * * * *

Bir ara iyileşebileceği mümkün görünüyordu; Ancak nöbetinden sonraki onuncu gün, 15 Eylül Perşembe günü, tüm umutlar tükendi.
Öğleden sonra, etrafında onu izleyenlere isimleriyle seslenerek konuştu; akşam yaklaşırken yavaş yavaş çöktü ve saat on buçukta sessizce ve acı çekmeden öldü.

* * * * *

Cenaze töreni 20 Eylül'de, Kensal Green Mezarlığı'nda yapıldı.

Şapele giden yol boyunca, özel ve profesyonel arkadaşlarından yüzlercesi, Westminster'daki esnaflar arasındaki komşuları, İnşaat Mühendisleri Kurumu Konseyi ve Great Western Railway Company'nin hizmetçileri bir araya gelmiş ve ailesiyle birlikte cenazesini babasının ve annesinin mezarına kadar takip etmişlerdi.[198]

Burada, Bay Brunel'in çalışmalarına dair genel bir eleştiride bulunmaya veya inşaat mühendisleri arasında sahip olmaya
hak kazandığı konumu belirlemeye çalışmak uygunsuz olacaktır. Bu görev henüz tamamlanmadı ve tarafsız yargıçlar olduğunu iddia edebilenler tarafından üstlenilmelidir. Bu kitabın amacı, mümkün olduğunca, kariyerinin adil bir yargısının dayandırılabileceği materyalleri sağlamaktır.

Ancak, sonuç olarak, Bay Brunel'in çağdaşlarının gözünde sahip olduğu yüksek mevkiye ilişkin aşağıdaki tanıklığı kayda geçirmek mümkün olabilir.

* * * * *

8 Kasım 1859'da, Bay Brunel ve Bay Robert Stephenson'ın ölümünden sonra İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun ilk toplantısında, Başkan Bay Joseph Locke, M.P. ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Yeni bir oturum açma fırsatını, Kurumun, tatil sırasında en saygın ve seçkin iki üyesinin ölümüyle uğradığı telafisi imkansız kayba değinmeden geçiremem.

'Olağanüstü zorlukların ortasında, nadiren eşi benzeri olmayan bir şevkle ve hem bedenini hem de zihnini fiziksel dayanıklılığın neredeyse ötesinde kullanarak, büyük ve değerli bir fikrin peşinde koşarken, Brunel, cüretkar dehasının önüne koyduğu görevi
başarmadan önce aniden yıkıldı.

'Ünlü ebeveyni Sir Isambard Brunel'in izinden giderek, kariyerinin ilk yılları, başlangıcından itibaren, kendisine emanet edilen eserlerin kavramsallaştırılmasındaki özgünlük açısından dikkat çekiciydi.
Deneyimleri arttıkça, kendi güçlerine olan güveni arttı; ve
geniş hatlı hattı, devasa motorları, büyük vagonları ve her türden cesur tasarımlarıyla Büyük Batı Demiryolu,
ilerletildi ve sonunda ülkenin geniş bir bölgesini kucakladı.

'Aynı his, buharlı gemicilikte, zamanın en büyük gemisi olan "Büyük Batı" vapurunun ardışık inşasını tetikledi, ardından yerini "Büyük Britanya" aldı, bu da daha sonra çağın en devasa deneyi olan "Büyük Doğu" tarafından gölgede bırakıldı. 'Büyük Gemi Brunel'in kendine özgü çocuğuydu; ona saygı uyandırmaktan geri kalamayacak bir şekilde kendini adadı; ve eğer nihai ve başarılı bir şekilde tamamlanmasını
görmek için yaşamadıysa, daha sonraki saatlerinde fikrinin nihayetinde muzaffer bir gerçeklik olacağına dair inancını sürdürmesi için yeterli şey gördü.

'Brunel'in kaybının yarattığı şok, değerli üyelerimizden birinin daha aramızdan çağrıldığı duyurusuyla irkildiğimizde bile hissedildi.[199]

* * * * *

'Şu anda aramızdan ayrılan iki arkadaşımızın başardığı işlerin bir taslağını bile vermek niyetinde değilim. Ancak, onların yaşamları ve emekleri önümüzde; ve kendi rehberliğimiz için onlardan yararlı dersler çıkaramazsak bu bizim hatamız olacaktır. İnsan mükemmel değildir ve her zaman başarılı olması beklenemez; ve, bazen başarının ortasında daha önce bilmediğimiz büyük gerçekleri öğrendiğimiz gibi, başarısızlıkta da en iyi yönlendirilmiş çabalarımızı engelleyen nedenleri keşfederiz. İki arkadaşımız muhtemelen genel kuralın bir istisnası olmayabilir; ancak, her birinin elde ettiği konuma, halkın kayıplarına gösterdiği evrensel saygı ve sempatiye, ve bu salonda sıklıkla duyulan, tartışmanın parlak yaratıcılığını ve kendi uzun deneyimlerine yönelik daha samimi başvuruları hatırlayarak, boşuna çabalamadıklarından eminiz.

'En azından, onların başarılarından yararlanan, Kurumumuzun Brunel ve Stephenson gibi isimlerle birlikteliğinden gurur duyması için bir nedeni olduğunu düşünen bizler, yerine getirmemiz gereken bir göreve sahibiz; ve bu görev, onların anısını onurlandırmak ve örneklerini taklit etmektir.'

EK I.

(_Broad Gauge'daki Bölüm V'e bakın, s. 99._)

_Great Western Railway Company Yönetim Kuruluna Rapor._

Ağustos 1838.

BEYLER,--Bay Walker, Bay Stephenson ve Bay Wood'un görüşlerini ve raporlarını, bir sonraki altı aylık toplantıdan önce alma çabaları başarılı olmadığından, daha önce yaptıklarımdan daha ayrıntılı bir şekilde kaydetmek ve bunları, hattımızın oluşturulması ve işleyişinde benim tavsiyem üzerine kabul edilen çeşitli planların başarısı hakkındaki kendi görüşlerimi ve fikirlerimi tek bir raporda birleştirmek istiyorum; ve kendime ve bu planlara karşı adaletli olmak ve hatta başkalarının elde edilen sonuç veya sistemin muhtemel nihai başarısı veya avantajları konusunda adil bir sonuca varmalarını sağlamak için, bu demir yoluna özgü koşulların çok kapsamlı bir özetine girmem gerekiyor, hatta korkarım sıkıcı bir şekilde, bu planların dikkate alınmasına ve benimsenmesine yol açan, bazıları bunlara yenilikler ve geçmiş deneyimlerin sonuçlarından büyük sapmalar diyor, ancak bunların çoğunun yalnızca bu planların bizim özel koşullarımıza uyarlanmış hali olduğunu göstermeye çalışacağım. Ayrıca, ilk etapta bu planların mükemmel bir şekilde işlemesini zorunlu olarak engelleyen, ancak üstesinden gelinen veya kademeli ve art arda azalan sayısız zorluktan da bahsetmem gerekecek; ve son olarak, koşulların yeniliğine, başlangıçta her ne kadar gerekli veya arzu edilir olursa olsun, alışılmış ilerleme biçiminden herhangi bir değişikliğe eşlik eden zorluklara ve gecikmelere ve bize karşı uyandırılan şiddetli önyargılara ve bu önyargıların neden olduğu artan zorluklara rağmen, sonucun hala yapılan girişimi haklı çıkaracak ve şimdiye kadar izlenen sistemin tüm ayrıntılarda olmasa da ana hatlarıyla iyi olduğunu ve takip edilmesi gerektiğini gösterecek şekilde olduğunu göstermeye hazırım. Bu demiryolunun koşullarının, daha özel olarak değineceğim ve sıklıkla bahsedilen özelliği, elde edebildiğimiz alışılmadık derecede elverişli eğimler ve virajlardan oluşmaktadır. Hattı Londra'dan elli milden fazla bir mesafeye neredeyse ölü bir seviyede ve herhangi bir sakıncalı eğim olmadan taşıyabilme kapasitesi ve bunun ötesinde ve Bristol'a kadar olan tüm mesafe boyunca mükemmel eğimlere sahip olmasıyla, alışılmadık derecede yüksek bir hızın kolayca elde edilebileceği ve böyle bir hattın kesinlikle kontrol edeceği çok büyük yolcu trafiğinin, kamuya daha yüksek hız veya daha fazla konaklama gibi sunulabilecek herhangi bir avantajın geri dönüşünü sağlayacağı düşünülmüştür. Bu görüşle, parlamento planlarında başlangıçta belirtildiği gibi hattın iyileştirilmesine mümkün olan her türlü dikkat gösterilmiştir. Sonunda, daha önce bahsedilen, Londra'dan elli milden fazla ve ayrıca Bristol ile Bath arasındaki, yolcu trafiğinin ana bölümünün taşınacağı hattın bölümlerini de kapsayan, olağandışı mesafe için korunabilecek, mil başına 4 fitlik maksimum eğimi belirlemeyi başardık. Yüksek hıza ulaşmak, hat genişliği sorusunu içeriyor gibi görünüyordu ve bu noktada, buna göre, çok erken bir dönemde fikrimi ifade ettim.

Liverpool ve Manchester Demiryolu'nda benimsenen 4 fit 8 inçlik genişliğin, tüm demiryolları için tam olarak uygun genişlik olduğu ve başka bir boyutu benimsemenin, deneyimin doğruluğunu kanıtladığı olumlu bir kuraldan sapmak olduğu ileri sürülmüştür; ancak böyle bir iddia hiçbir mantıkla sürdürülemez. Tartışma uğruna, denendiği özel koşullar altında 4 fit 8 inçin mümkün olan en iyi boyut olduğu kabul edilse de, soru hala şu şekilde kalacaktır: Koşullar altında en iyi boyutlar nelerdir? 4 fit 8 inçlik bir genişliğin belirli bir yarıçapa sahip eğrilerde belirli bir direnç yarattığı bulunmuş olsa da, daha büyük bir genişlik yalnızca daha büyük yarıçapa sahip eğrilerde aynı direnci üretecektir. Eğer vagonlar ve motorlar ve özellikle belirli bir ağırlıktaki tekerlekler ve akslar bir demiryolunda sakıncalı bulunmamışsa, daha büyük ağırlıklar kullanılabilir ve daha iyi eğimlere sahip bir demiryolunda aynı sonuçlar elde edilebilir. Great Western Railway'de Grand Junction Railway'dekiyle aynı sayıda inçlik bir ölçünün benimsenmesi, aslında benzer demiryollarında farklı bir ölçünün kullanılması anlamına gelecektir. Birine iyi uyum sağlayan ölçü, diğerine iyi uyum sağlamaz, ta ki, her koşulda ölçüyü sabitleyecek deneysel yasa için henüz açıklanmamış gizemli bir neden olmadıkça.

Neyse ki, artık bunun tartışılmasına gerek kalmadı, çünkü artık bu öngörülen genişlikten çok önemli bir sapmayı desteklemek için çok fazla otorite alıntılanabilir ve her durumda bu değişiklik bir artış olmuştur. Her durumda boyutları belirlerken, hattın eğrilerine ve eğimlerine gereken dikkatin gösterildiğini ve bunların en temel, hatta en önemli koşul olması gerektiğini kabul ediyorum.

İrlanda Demiryolları Komiserlerinin Raporunda, argümanlar, Ekim 1835 tarihli Raporumda size bu konuda ilk kez hitap ettiğimde kullandıklarımla aynıdır. Araba tekerleklerinin çapının artırılmasıyla elde edilecek mekanik avantaj belirtilir, buna ulaşmak için yol genişliğinin, köprülerin, tünellerin ve diğer başlıca yapıların boyutlarının artırılmasının gerekliliği belirtilir, bu bundan önemli ölçüde etkilenmez; ancak, diğer yandan, bu artışı sınırlayan koşul, hat üzerindeki eğriler ve eğimlerdeki orantılı direncin artmasıdır (ve bu nedenle, neredeyse yalnızca çok düz hatlara uygulanabilir olduğu belirtilir); ve son olarak, yalnızca büyük bir trafikle haklı çıkarılabilecek artan masraf.

Bütün bunlar genel bir bakış açısıyla açıkça savunulur ve sonra özel duruma uygulanır ve bu uygulamanın sonucu, İrlanda demiryollarında 6 fit 2 inçlik bir yolun benimsenmesinin önerilmesidir.

Bu nedenle, belirli bir hedefe ulaşmak için yol genişliğinde bir artış -yani
Vagonların gövdelerini yükseltmeden
vagon tekerleklerinin çapını artırma yeteneği--en çok arzu edilir
olarak kabul edilir, ancak belirli koşullarla sınırlıdır, yani,
hattın eğimleri ve eğrileri ve trafiğin kapsamı.

Burada ileri sürülen her argüman ve yapılan her hesaplama,
Büyük Batı Demiryolunda yaklaşık 7 fitlik bir eğimin benimsenmesine eğilim gösterecektir.

İrlanda Komisyonu tarafından belirlenen hatların eğimleri
Londra ve Birmingham Demiryolunun eğimlerinden önemli ölçüde daha diktir ve
Büyük Batı Demiryolunun eğiminin dört ve beş katıdır; eğriler hiçbir şekilde çok büyük bir yarıçapa sahip değildir ve aslında 
Komiserler, 6 fit 2 inçlik ölçüyü belirledikten sonra, eğriler sorununun ekonomiklik açısından incelenmesi üzerine, etkisinin tahmin edilebileceği kadar zararlı olmadığını ve dolayısıyla İngiliz hatlarımızda genellikle küçük yarıçaplı kabul edilen eğrilerin 6 fit 2 inçlik ölçüyle uyumsuz olmadığını; ve son olarak, trafiğin, kesinlikle gerekli olanın ötesinde herhangi bir masrafı haklı çıkaracak şekilde alışılmadık derecede büyük olması yerine, sermayenin geri dönüşünü sağlamak için Hükümetten gerekli yardımı sağlayacak şekilde olduğu görüşünü ifade etmektedir. Bununla karşılaştırıldığında, bizim durumumuzdaki koşullar nelerdir?

Ulaşılacak amaç, tekerlekler arasına 6 fit 6 inçten daha geniş olan sıradan bir vagon gövdesi yerleştirmektir. Bu, zorunlu olarak yaklaşık 6 fit 10-1/2 inç ila 6 fit 11 inçlik bir ray ölçüsünü gerektirir, ancak 7 fit bunun kolayca yapılmasını sağlar; ayrıca, gövdenin farklı bir şekilde düzenlenmesine izin verir: tekerlekler arasında her türlü vagon, posta arabası ve arabanın taşınmasına izin verir.
Ve Great Western Railway'in durumunda, İrlanda demiryollarındakilerle karşılaştırıldığında sınırlar nelerdir? Eğimin beşte biri kadar eğim, çok elverişli virajlar ve muhtemelen İngiltere'deki en büyük trafik.

İrlandalı Komiserlerin, o zamanlar kendilerinden önceki davada 6 fit 2 inç benimsemelerine yol açan aynı argüman dizisiyle Great Western Railway'de 7 fit'e ulaşmış olacaklarını göstermek için başka bir şey söylemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Tüm bu argümanlar, size sunduğum ilk Raporda tarafımdan ileri sürüldü ve konu iyi düşünülmüştü. Great Western Demiryolu ve onun ötesine uzanması muhtemel diğer ana demiryollarının o zamanlar yapılmış olan diğer hatlarla hiçbir bağlantısı olmaması ve bizi herhangi bir öngörülen boyuttan muaf tutması nedeniyle, nihayetinde 7 fitlik ölçü belirlendi. Elbette buna karşı birçok itiraz ileri sürüldü: yerleşik 4 fit 8 inçten sapma, o zamanlar ilkenin terk edilmesi olarak kabul edildi: ancak bu, makul bir argümanla bile desteklenmeyen, yalnızca bir iddiaydı ve giderek kullanılmaz hale geldi; ancak, hattın oluşturulmasıyla ilgili tüm işlerin orijinal inşaat maliyetinin büyük ölçüde artırılması gerektiği; vagonların çok daha güçlü olması gerektiği; orantılı olarak daha ağır olmaları gerektiği; virajlarda dönmeyecekleri ve raylardan çıkma olasılıklarının daha yüksek olduğu; ve özellikle, aksların artan uzunluğunun onları kırılmaya daha yatkın hale getireceği yönünde itirazlar hala ileri sürüldü: ve bu itirazlar, tüm demiryollarında var olan ve ölçünün artmasıyla bir miktar artabilecek zorluklar olarak değil, buna özgü ve sistem için ölümcül olarak ileri sürüldü. İlk itiraza gelince, yani hattın orijinal inşasında artan maliyet varsa, bu kolayca tahmin edilebilen bir hesaplama meselesidir ve bu, artan hat açıklığı belirlenmeden önce tahmin edilmişti. Ancak burada, önyargılı görüşlere argümanlar ve hesaplamalar yerine ağırlık verilmiştir; sebep ve sonuç birbirine karıştırılmıştır ve fazla düşünülmeden, artan bir hat açıklığının zorunlu olarak artan yol genişliğini ve köprülerin, tünellerin vb. boyutlarını içerdiği varsayılmıştır. Ancak, şu anda ele aldığımız sınırlar içinde durum böyle değildir: 7 fitlik bir ray, 5 fitlik bir raydan daha geniş bir köprü veya tünel gerektirmez; genişlik, yüklü bir vagon için izin verilen maksimum genişlik veya demiryolunda taşınacak en büyük yük ve bunun ötesinde her iki tarafta izin verilen açık alan tarafından yönetilir. Manchester ve Liverpool Demiryolunda bu toplam genişlik sadece 9 fit 10 inçtir ve köprü ve viyadüklerin bunun iki katı veya 19 fit 8 inç olması yeterliydi; ancak 9 fit 10 inç oldukça küçük bulundu ve aynı genişlikte Londra ve Birmingham'da, iki ray arasındaki aralık genişletilerek bu 11 fite çıkarıldı. Her ray için ayrılan 11 fitlik alanda, 5 fitlik bir ölçü kadar 7 fitlik bir ölçü de yerleştirilebilirdi; böylece köprüler, tüneller ve viyadükler aynı şekilde kalırdı; Ancak bazıları 11 feet'in hala çok dar olduğunu düşünüyordu: ve bunun pamuk, yün, tarım ürünleri veya diğer hafif mallar için 10 feet'lik bir genişliğe ancak izin verdiği ve bunların seyahat sırasında yerinden oynama olasılığı olduğu hatırlandığında, Great Western Railway'de sabitlenen ve her koşulda maksimum genişliği yaklaşık 12 feet ile sınırlayan 13 feet'in aşırı olmadığı görülecektir.

Köprüler ve tüneller altında gerçekte gereken minimum genişliği 22 feet yerine 26 feet yapan ve artan ölçüyü değil.

Toprak işleri ölçüden biraz etkileniyor, ancak sette sadece 2 feet'lik bir ölçüde ve kesimlerde pek de öyle değil; ancak pratikte sonuç ne oldu? Londra ve Birmingham'daki demir yolu üzerindeki köprüler 30 feet ve viyadüklerin genişliği 28 feet; Great Western Railway'de ikisi de 30 feet; bu nedenle bu kalemler için büyük bir masraf yapılmaz ve kesinlikle kazanılan artan alanla karşılaştırıldığında çok küçüktür, belirttiğim gibi bu 10 ila 12 feet arasındadır. Tünellerde en büyük fark vardır; Great Western Railway'in en iyi ve en benzer örneği olarak adlandırdığım London and Birmingham Railway'de, tüneller 24 feet genişliğindedir. Great Western Railway'de 30 feet'lik sabit genişlik korunur, bu daha çok tünellere yönelik itirazları azaltmak ve bundan sonra demiryolunda taşınan her şeyin boyutu ve biçimi için bir sınır oluşturabilecek aynı asgari alanı korumak amacıyla, böyle bir genişliğin kesinlikle gerekli olmasından daha fazladır. Sabitlenmiş ve şüphesiz diğer hatlardaki çalışmalarda iyi düşünülmüş olan boyutlarda kusur bulmaya çalışmadan, şunu söyleyebilirim ki, geçerli olan ilke, minimum genişliği belirlemek ve tüm çalışmaları aynı yapmak olmuştur, değiştirilebilen bir viyadüğün korkuluk duvarları arasındaki genişliğin, değiştirilemeyen bir tünelin kenarları arasındaki genişlikten daha fazla olmasının gereksiz olduğunu düşünüyorum. Londra ve Birmingham Demiryolu'ndaki setler 26 fit, Great Western'deki setler 30 fittir ve bu da gerçek toprak işi miktarında yaklaşık yüzde altı buçukluk bir fazlalık oluşturur. Gerekli arazi miktarındaki fark yarım dönümden bir mile kadardır. Genel olarak, 10'dan 12 fite çıkarılan boyutlar, çalışmaların inşasında ve arazi satın alımında ortalama yüzde yediden fazla bir maliyet artışına neden olmayacaktır. 1835'teki Raporumda başlangıçta karşılanması gereken fazlalık olarak varsayılmıştı.

Arabaların ağırlığına gelince, 3 feet yerine 4 feet çapında tekerleklerimiz olmasına rağmen, bu da elbette genişlik artışından bağımsız olarak artan bir ağırlığı içerir ve her yolcu için ayrılan alan biraz daha fazla ve gövdenin yüksekliği daha fazla olmasına rağmen, yolcu başına brüt ağırlık biraz daha azdır.

Ton cwt. qrs. lbs.

Bir Birmingham birinci sınıf vagonu 3 17 2 0 ağırlığındadır. 18 yolcu ile tona 15 1 4 0 0
----------------
5 1 2 0
Veya 631 lbs. yolcu başına =================

Bir Great Western birinci sınıf 4 14 0 0 ağırlığındadır
Ve 24 yolcuyla 1 12 0 0
----------------
6 6 0 0
Veya yolcu başına 588 lbs. =================

Ve 6 tekerlekli birinci sınıfımız 6 11 0 0
32 yolcuyla 2 2 2 0
----------------
8 13 2 0
Veya yolcu başına 600 lbs. =================

İki vagonda ortalama 594 lbs. olmak üzere.

Bu ağırlık tasarrufu, artan genişlikten kaynaklanmıyor ve çerçevenin artan mukavemetine ve tekerleklerin artan çapına ve ağırlığına rağmen; ikinci sınıf açık vagonlarımızı tartmadım, ancak aynı oranın mevcut olduğunu düşünüyorum.

Aksların kırılması veya hattan çıkması konusunda, pratik sonuç, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, diğer bazı hatlarda çok ciddi şekilde hissedilen itirazlardan neredeyse tamamen kurtulmuş olmamızdır. Herhangi bir motor aksının kırılmasından uzak, kranklı bir aks bile zorlanmadı, ancak motorlar oldukça zorlu denemelere tabi tutuldu. En büyüklerimizden biri, kısa bir süre önce, gece, beklenmeyen bir zamanda hat boyunca gönderildi, bazı balast vagonlarıyla çarpıştı ve hattan yaklaşık 6 fit fırladı; aksların hiçbiri bükülmemiş veya en ufak bir
zorlanma yaşamamış, ancak vagonun ön tarafı, çok büyük bir
kalınlığa sahip meşe ağacından bir parça, parçalanmış. On haftalık bir koşudan sonra,
bir trende bir vagonun hattan çıkıp bir diğerini de beraberinde sürüklediği tek bir olay
olmuştur ve bu olay ancak bir buçuk mil koştuktan sonra keşfedilmiştir. Vagon trenin ortasında olduğundan ve dingilin bir ucu dingil korumasından tamamen dışarı fırladığından, açıkça sıra dışı bir neden olmuş olmalı - muhtemelen vagondan gelen bir darbeyle rayın üzerine fırlatılan bir tahta, herhangi bir demiryolunda aynı etkiyi yaratabilirdi; ve her halükarda, kırılmayan, sadece yerine geri konulan ve vagonun Londra'ya gönderildiği dingile karşı zorlu bir denemeydi. Bazılarının 4 fit 8 inçlik ölçü lehine kullandığı aynı mantık biçimi, burada uygulanırsa, uzun dingillerin kısa dingillerden daha güçlü olduğunu ve geniş rayların virajlar için en uygun olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak, bence kanıtlanan tek şey şudur: Aksların kırılma veya tekerleklerin raylardan çıkma eğiliminin artması o kadar azdır ki, tabanın genişliğinden kaynaklanan artan sağlamlık ve rayların normal yapısının düzensizliğinden kaynaklanan şiddetli gerilmelerin olmamasıyla fazlasıyla dengelenmiştir. Aslında, başlangıçta geniş rayların pratik çalışmasına karşı ileri sürülen itirazlardan hiçbirinin var olduğu görülmemiştir, ancak aranan amaç elde edilmiştir, yani tekerleklerin çapını herhangi bir gelecekte artırma yeteneği, ki bu, bundan sonra ne kadar arzu edilirse edilsin, eski ray genişliğiyle yapılamaz. Bunun sadece ileriye dönük olduğu söylenebilir; ancak bu arada, vagonların ve motorların artan yanal sağlamlığında ve lokomotiflerin çalışmaları için sağlanan daha büyük alanda, koşullu avantajlar hissedilmektedir. Ve burada özellikle dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum: Bu olası avantaj - sürtünmenin azaltılmasında en elverişsiz sınırın olmaması, ki eğimlerimizle birlikte toplam direncin dörtte beşini veya seksenini oluşturur - aranan amaçtı ve bunu tavsiye ettiğimde açıkça şunları belirttim: 'Şu anda herhangi bir tekerlek boyutunu veya mevcut boyutlarda büyük bir artışı tavsiye etmeye kesinlikle hazır değilim. Bunların önemli ölçüde artacağına inanıyorum; ancak benim büyük amacım her şekilde her parçayı iyileştirmeye _uygun_ hale getirmek ve tekerleklerin çapı gibi çok önemli bir noktada büyük bir ilerlemenin önünde engel gibi görünen şeyi ortadan kaldırmaktır, ki bu da ulaşım maliyetini ve elde edilebilecek hızı önemli ölçüde belirler.' Bu avantajlar sizin tarafınızdan önemli olarak değerlendirildi, şimdi birçok kişi tarafından da öyle değerlendiriliyor; ve hattın pratik işleyişinde gerçekleşen her şey, Büyük Batı Demiryolu'na çok değerli bir güç sağladığımıza ve onu terk etmenin aptallık olacağına dair inancımı doğruluyor.

Ele alacağım bir sonraki nokta, motorların inşası, normalden daha yüksek hızlara uyum sağlamak için gerekli olan değişiklikler, örneğin artan genişlikteki hatlar gibi, yenilik olarak kınandı.

Herhangi bir hız artışını gereksiz görenlerle tartışmaya çalışmayacağım. Halk her zaman en mükemmel olan ulaşımı tercih edecektir ve makul sınırlar içindeki hız, seyahatte mükemmelliğin önemli bir bileşenidir.

Şu anda diğer demiryollarında alçalan düzlemlerde veya düz bir yolda hafif yüklerle saatte otuz beş ila kırk mil hıza sıklıkla ulaşılıyor ve pratik olarak hiçbir rahatsızlık olmadan sağlandığı görülüyor. Bu tür bir hızı, düz bir çizgide, orta yüklerle, düzenli olarak korumak bu nedenle oldukça uygulanabilir ve tartışmasız
arzu edilir. Motorlar bu bakış açısıyla inşa edildi, ancak benim tarafımdan
yeni hiçbir şey gerekmedi veya önerilmedi.

Pistonun belirli bir hızı en avantajlı olarak kabul edilir.

Düşük hızlar için tasarlanan motorların tahrik tekerlekleri her zaman pistonun strok uzunluğuna orantılı olarak
küçük olmuştur. Daha hızlı
motorlar farklı bir orana sahipti; tekerlekler daha büyüktü veya
pistonun vuruşları daha kısaydı. Büyük tekerleklere karşı yapılan biraz gürültülü itirazlardan ve
Büyük Batı Demiryolu motorlarının
yapısından ve bu yapıyı yönlendirirken yargımla ilgili oldukça özgürce ifade edilen görüşlerden, doğal olarak
belirli bir ilkeden
ayrıldığımız ve
bu ayrışmayı benim önerdiğim varsayılabilir.

Gerçek şu ki, belirli bir piston hızının en avantajlı
bulunması nedeniyle, bu hızı belirledim, böylece motorlar saatte otuz beş mil çalışacak şekilde uyarlanacak ve
kırk mil çalışabilecekti--Manchester ve Liverpool Demiryolu motorları en iyi şekilde yirmi ila yirmi beş mil için
hesaplanabilir, ancak kolayca saatte otuz ve otuz beş mile kadar çalışabilir; ve ayrıca motorun çekebileceği yükü de belirleyerek,
yapı biçimini ve oranları tamamen üreticilere bıraktım, sadece
onayım için bana ayrıntılı çizimler sunmalarını şart koştum. Bu, sizin onayınızla en deneyimli üreticilerin birçoğuna gönderilen genelgenin özüydü. Bu üreticilerin çoğu, kendi istekleriyle ve benimle önceden iletişim kurmadan, gereken hızın zorunlu bir sonucu olarak büyük tekerlekleri benimsedi. Bu tür yerlerden gelen bir öneri, benim fikrimi onun lehine savunmak için hiçbir gereklilik olamaz; ayrıca doğruluğundan en ufak bir şüphem de yok. Üreticilerin, bir şartnameyle diğer kısımlarda belirli yapım biçimlerini veya belirli boyutları benimsemeye benim tarafımdan zorlanmış veya ikna edilmiş olabileceği varsayıldığından - bazı hatlarda benimsenen bir uygulama - ve bu kısıtlamaların onları
sıkıntıya sokmuş olabileceğinden, bunun böyle olmadığını açıkça belirtmek için bu fırsatı kullanmak istiyorum. Aslında, genel olarak benimsedikleri ve iyi sonuçlar elde ettikleri çok büyük ve iyi biçimli buhar kanallarına sahip olmanın avantajlarını dikkate almalarını şiddetle tavsiye ettim; ve bu tek istisna dışında, eğer
bir istisna olarak kabul edilebilirse, onlar benim tarafımdan (belki de
fazlasıyla) kısıtlanmamış ve etkilenmemişlerdir, aslında onları çevreleyenlerin önyargıları ve korkuları hariç, ki bu da benim mücadele etmek zorunda kaldığım zorlukları hiçbir şekilde
azaltmamıştır.

Bu motorların başlıca oranları en yetenekli deneyciler ve yazarlar tarafından
önerilenler ve bunlar en deneyimli
üreticiler tarafından
benimsedikleri olduğundan, kimin kendilerini itirazcı olarak
gösterebileceğini veya itirazlarının ne olabileceğini anlamak zordur.

Bu motorlar etkili bulunmamış olsa bile, en azından onları elde etmek için en iyi ve en cömert araçların
benimsediğini kabul etmek gerekir; ancak ben böyle bir kabulü beklemekten uzağım. Motorların,
hesaplandıkları özel göreve, yani yüksek hızlara iyi adapte olduklarını düşünüyorum, ancak koşullar şu anda bu amaç için yararlı bir şekilde uygulanmalarını engelliyor ve bu nedenle büyük dezavantajlarla çalışıyorlar. Özellikle yüksek hız için inşa edilmiş bir motor, elbette düşük bir hızda büyük güç uygulamak için iyi adapte edilemez; ayrıca sık sık durup hızını yeniden kazanmak için de iyi adapte edilemez. Ancak bu motorlar yapıldığında amaç bu değildi, hattaki düzenlemeler tamamlandığında da durum böyle olmayacak; bu arada, ortalama seyahat hızımız, açılışın aynı döneminde hem Grand Junction'da hem de Birmingham Demiryolu'nda olduğundan çok daha fazla. Mevcut motorlarımıza karşı yapacağım tek ciddi itirazım var ve bunun için, ne kadar garip görünse de, şikayetlerini en yüksek sesle dile getirenlere borçlu olduğumuzu düşünüyorum; motorların gereksiz ağırlığına atıfta bulunuyorum. Geniş
ölçekte motorda önemli ölçüde artan ağırlık içeren hiçbir şey yoktur. Aynı güç ve hız kapasitesine sahip bir motor, ister 4 fit 8 inçlik bir ray için, ister 7 fitlik bir ray için olsun, aynı kazana, aynı ateş kutusuna, aynı silindire ve pistona ve diğer çalışma donanımına, aynı yan çerçevelere ve aynı tekerleklere sahip olacaktır; akslar ve çapraz çerçeveler yalnızca farklı olacaktır ve yalnızca bunlarda herhangi bir artış olması gerekir; ancak bunların ağırlığı iki katına çıkarılsa, tüm motordaki fark önemsiz olacaktır. Ancak, deneyimli otoritelerden geldiği sıklıkla iddia edilen ve kanıtlanması gerekene kadar tekrarlanan, artan ölçünün daha fazla güç ve daha fazla güç gerektirmesi gerektiği iddiası, üreticiler üzerinde dolaylı bir etki yaratmadan geçmemiştir. Birçok parçaya gereksiz boyutlar verildi ve bu sayede ağırlık arttı - benim inandığım kadarıyla, bütünün gücüne katkıda bulunmaktan ziyade azaltmaya meyilliydi. O zaman ve şimdi de inanıyorum ki, bu durumda genel görüşe direnmek ve üreticilere ait olan sorumluluğu üstlenmek akıllıca olmazdı; ancak şimdi çok önemli bir azalmanın sağlanabileceğini ve bu beklenen zorlanma ve dirençleri karşılamak için böyle sıra dışı önlemlerin gerekli olmadığını söylemekten çekinmiyorum - bunlar aslında hayal ürünüdür. Bu koşullar altında, bu hayali önyargılı itirazları karşılamaya çalışmakla, yeni koşullardan cesurca yararlanmaktan daha fazla ilgilenilmesi ve bu dezavantajlar altında inşa edilen bir makinenin yapılabileceklerin adil bir örneği olma ihtimalinin düşük olması kimseyi şaşırtamaz. Ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
yapılan denemelerin sonucu, bu alarmistlerin üretici nezdindeki tüm itibarını tamamen yok etti ve gelecekte
motor üreticilerinin zeka ve pratik bilgisinin serbestçe kullanılmasının faydalarından yararlanmayı umabiliriz.

Rayların döşenme şekli, ele alacağım bir sonraki noktadır.
Bu durumda yine tamamen yeni bir şey denediğimi reddetmem garip görünebilir; ancak gerçeğe olan saygım beni bunu yapmaya zorluyor. Great Western durumunda, izole destekler yerine rayın altında sürekli bir kereste yatağı ilkesini önerdim - yakın zamanda yeniden canlandırılan eski bir sistem ve bunu Ocak 1836'daki Raporumda böyle tanımladım; Amerika'da bu şekilde döşenen yüzlerce milin ve İngiltere'deki demiryollarının bazı ayrı bölümlerinin sonucu, sistemin birçok avantajla birlikte geldiğini kanıtlamak için oldukça yeterliydi; ancak ilk benimsediğimizden beri bu kanıtlar çoğaldı--şimdi endişeye gerek yok. Tam olarak çalışan demiryolları var, bunlar üzerinde deney, ikna olmaya istekli olanlara, sürekli ahşap yataklarda kalıcı bir yolun inşa edilebileceğini, hareketin çok daha pürüzsüz, gürültünün daha az ve dolayısıyla -çünkü bunlar aynı nedenden kaynaklanan etkilerdir- makinenin aşınma ve yıpranmasının çok daha az olacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için yeterince denenmiştir. Böyle bir plan kesinlikle yüksek hızlar için en iyi şekilde uyarlanmıştır ve bu benim tarafımdan önerilen ve yolumuzda benimsenen sistemdir. Şüphesiz, farklı inşaat yöntemleri vardır ve benim diğerlerine göre bir iyileştirme olarak benimsediğim şey, tam tersine, dezavantajlarla birlikte gelebilir. Sistem için şiddetle mücadele edeceğim.

Ancak, belirli bir inşaat yönteminin değerleri hakkında böyle kararlı bir duyguyla bir tartışmaya girmekten üzüntü duyarım. Beni etkileyen sebepler ve kazığı tanıtırken göz önünde bulundurduğum
nesneler için son Raporuma atıfta bulunacağım;
kendi gözümle yapılmış olan kısım tüm beklentilerimi tam olarak karşıladı. Burada
kazıklar amaçlarına ulaştı ve kullanımlarından kaynaklanan hiçbir rahatsızlık
yoktu. O zamandan beri karşılaştığımız zorluklar, hattın uzun bir süre içinde bulunduğu ve ancak yakın zamanda iyileştirilen kötü durum, şüphesiz bu yığınlar tarafından daha da kötüleştirildi, hatta neden oldu; ancak benim inandığım gibi, hattın çoğunlukla kesimde veya yüzeyde olduğu durumda, bizim durumumuzda uygulanan ilkedeki bir kusurdan değil, hatalı uygulamadan kaynaklanıyordu; çünkü, bu en önemli operasyon için yeterli zaman ayırma kararlılığına rağmen, daha önceki gecikmeleri ve zaman kaybını telafi etmek için, sonunda işi uygulamada gereken özenle tutarlı olandan daha hızlı ilerletmek gerekiyordu; ve tüm bu süre boyunca, ne yazık ki, ciddi bir kaza nedeniyle işi neredeyse açılış gününe kadar, şahsen tümünü denetlemem gereken güne kadar bile göremedik. İşin, yerimi sağlamakla görevli olanlar tarafından ihmal edildiğini kastetmiyorum - tam tersi; ancak böyle bir
durumda, yeni bir çalışma, ustanın gözü önünde olmadan düzgün bir şekilde yönetilemez. Tamamlanan ilk parçada başarılı olan planı tam olarak izleyerek, birkaç ciddi hata yapıldı. Daha önce varsayıldığından çok daha fazla yoğunluk ve sıkılıkta bir paketleme gerekiyor; benimsenen paketleme yöntemi ve seçilen malzeme, ilk etapta, başka yerlerde kusurlu çıktı; ve hat boyunca, özellikle kil kesimlerinde ve işin en son aceleye getirildiği yerlerde, büyük ölçüde kötü bir şekilde yürütüldü. Ancak birçok bölüm başlangıçtan itibaren iyi durumda kaldı; diğerleri hızla gelişiyor; ve ilk etapta, keresteler döşenmeden önce her yere kaba çakıldan bir temel iyice
sıkıştırılmış ve bunun üzerine paketleme oluşturulmuş olsaydı, başlangıçtan itibaren, hattın büyük bir bölümünde şu anda elde ettiğimiz kadar sağlam bir yol elde edeceğimizi görmenin verdiği, çok acı verici olsa da, tatmin duygusunu yaşıyorum. Hattın açılışından bu yana gerçekleştirebildiğimiz şey, zorunlu olarak yavaş, pahalı ve zahmetli bir işlem oldu. Zemini açmak ve uzunlamasına kerestelerin altında 18 inç derinliğe kadar kazmak zorunda kaldık ve bunu trafiği kesintiye uğratmadan yaptık: böylece elde edilen tüm malzemeyi hattan çıkarmak ve yerine kaba balast koymak; ve kereste yerindeyken bu balastı sıkıştırmak suretiyle yeterince sağlamlaştırma imkânımız olmadığından, trenlerin geçmesiyle sıkıştırıldıktan sonra paketlemenin bir veya iki kez tekrarlanması gerekiyor. Ancak bu yeni paketleme hala duruyor ve birkaç hafta içinde hattın, daha önce olduğu veya şu anda olduğu durumdan çok farklı bir durumda olmasını bekliyorum. Başlangıçtan itibaren elde edilebilecek ve elde edilmiş olabilecek sonuç olarak tanımladığım şeyden, kazık sistemini savunmaya hala meyilli olduğum anlaşılacaktır. Kesinlikle etkisiz olduğuna dair inancım nedeniyle onu terk edemezdim, çünkü aksinin kanıtlarını görüyorum; ve benzer koşullar altında şimdi meydana gelen zararı önleyebileceğimi hissediyorum. Kalıcı yolun bir sonraki oluşturulması gereken hat kısmında, kazık çakmaya başvurulamazdı, çünkü zemin millerce boyunca katı ve sert bir tebeşirdi. Ancak, aynı prensibi, ancak farklı bir biçimde, tebeşire çakılan küçük demir çubuklarla uzunlamasınaları bastırarak tavsiye etmeyi amaçlamıştım; ancak aynı itiraz var olamazdı, çünkü tebeşir, kil veya çakıl gibi kerestelerin altında eğilemez. Ancak, özellikle de bu plan benimsediğim için, onun lehine biraz önyargılı olabileceğim için, bir plana inatla bağlı kalmak gibi bir şeyden kaçınmak isterdim. Kazık sisteminin ilk inşaatta önemli masraflar içerdiğini ve belki de tüm işte çok büyük bir mükemmellik gerektirdiğini ve bu maliyetin tamamının veya bir kısmının kereste ve metal ağırlığının artırılmasına harcanması durumunda çok sağlam bir sürekli rayın oluşturulacağını düşünüyorum.

Prensip olarak bu konuda, ölçü genişliği için olduğu gibi, yüksek hızların elde edileceği yerlerde bunun en temel iyileştirme olduğuna inanarak, buna karşı çıkmaya ve buna bağlı kalmaya veya düşmeye hazırım. Bu iki ana noktada tereddüt etmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Bunlar, hattın doğal avantajları olarak adlandırılabilecek şeylerle birleştiğinde, sonunda size başka koşullar altında elde edilemeyecek bir üstünlük sağlayacaktır.

Bu ilkeye göre kalıcı yolu oluşturmanın maliyetine gelince, daha önce ileri sürdüğüm şeyi sürdürmeye oldukça hazırım: Londra ile Maidenhead arasında benimsediğimiz sistemde bile, toplam maliyet taş bloklarla iyi inşa edilmiş bir hattın maliyetini önemli ölçüde aşmıyor. Başlangıçta her iki yöntemin maliyetinin kesin bir tahminini yapmadım; diğer hatlarda gerçekten katlanılan maliyeti elde edemedim; ancak karşılaştırmalı bir tahmin yapıldı ve bu karşılaştırmanın sonucu beni birinin diğerini mil başına 500_l._ aşabileceğini söylemeye yöneltti. Kalıcı yolumuzun gerçek maliyeti, yapılan ayrıntılı hesaba göre, diğer durumlarda verilen maliyete dahil edilemeyen yüzeylerin alt drenajı ve oluşturulması masrafları dahil olmak üzere 9.000_l._'nin üzerinde görünüyor, çünkü bu drenaj (genel olarak planın bir parçası olduğuna inanıyorum) henüz inşa edilmedi. Bu toplam, istasyonlardaki yan hatları, anahtarları, bağlantıları ve diğer olasılıkları ve ayrıca hattın ilk ayında yapılan masrafları içerir ve daha önce belirttiğim gibi, uygunsuz şekilde yapılmış olan işi kaldırmak ve değiştirmekten oluşur. Bu kalemler önemli bir indirim sağlayacaktır; ve bunların yanı sıra, yeni olan ve ilk denemeye doğal olarak eşlik eden koşullar nedeniyle, olabileceği kadar ekonomik olmayan veya işin sonuna doğru, farklı parçalar sözleşmeyle kiralandığında olduğu kadar ekonomik olmayan işlerin bölümlerinde daha büyük indirimler yapılabilir. İşin daha sonra gerçekten yapıldığı fiyatları göz önünde bulundurarak, mil başına 8.000_l._ gelecekteki ilerlememiz için cömert bir ödenek olacaktır, hatta aynı sistemi benimsesek bile; ve büyük kesitli basit uzunlamasına taşıyıcılar ve yarda başına elli dört poundluk bir ray gibi değiştirilmiş bir sistemle, şu anki yüksek demir fiyatı üzerinden, gerçek geçmiş harcamalarımıza göre hesaplanan maliyet, mil başına 7.400_l._'yi geçmeyecektir. Bunun, kalıcı yolun maliyeti olarak genellikle varsayılan miktardan daha büyük bir miktar olduğunu biliyorum. Başkalarının daha fazla veya hatta bundan daha fazla maliyete sahip olduğunu kanıtlayamam, çünkü başvurabileceğim yayınlanmış hesaplardan başka bir şeyim yok; ancak şunu söyleyebilirim ve gerekirse kanıtlayabilirim ki, şu anda Manchester ve Liverpool Demiryolunda benimsenen raylar ve bloklar, bizim hattımızda en azından aynı maliyete sahip olacaktır.

Hat üzerinde teslim edilen rayların ve sandalyelerin birincil maliyeti tek başına paranın yarısına denk gelecektir; ve belki de,
son iki veya üç yıldaki diğer hatlardaki deneyimin,
demiryolu inşaatının bu bölümünün
kaçınılmaz olarak tahminlerimiz yapıldığında hesaplanandan çok daha pahalı olduğunu kanıtladığı kadar kesin bir şey yoktur.

Ben, beyler, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

(İmza) I. K. BRUNEL.

EK II.

(_'Büyük Britanya' Buharlı Gemisi' ile ilgili Bölüm IX'a bakın, s. 254._)

_Büyük Batı Buharlı Gemi Şirketi Müdürlerine Rapor._

Ekim 1840. BAYLAR,--Şimdi size, yaptığım farklı deneylerin ve pervane konusuna verebildiğim en iyi değerlendirmenin sonuçlarını sunmanın mutluluğunu yaşıyorum.

Yapmam gereken gözlemler doğal olarak iki ana başlık altında toplanıyor: birincisi, sıradan bir çarkla karşılaştırıldığında, yalnızca bir gemiyi itme aracı olarak düşünülen pervanenin uygulanabilirliği ve verimliliği; ikincisi, kullanımıyla birlikte gelen
genel avantajlar veya dezavantajlar.

Pervanenin bir itme aracı olarak karşılaştırmalı verimliliğinin dikkate alınması, elbette, yalnızca üretilen etkiyi değil, aynı zamanda bu etkiyi üretmek için emilen orantılı gücü de kapsar.

Bir vidanın salt etkisiyle ilgili olarak, 'Arşimet'in performansı, tatmin edici ve yadsınamaz bir şekilde, iyi orantılı bir çarkın kürek tahtalarının sunduğundan bile çok daha küçük bir yüzeyle suya karşı hareket eden bir vidanın gemiyi çok makul bir hızda ilerleteceğini kanıtlamıştır, ancak bu etkinin hangi güç pahasına üretildiği o kadar belirgin değildir.

Öncelikle, pratik olarak bir güç kaybına denk gelen ve bir gemiyi suya karşı sabit bir noktaya karşı basınç uygulayarak itmenin tüm modlarında az ya da çok ortak olan şeyin temel nedenini inceleyeceğim.

Bir vidanın yüzeyine, bir kürek tahtasına, bir küreğin bıçağına veya herhangi bir başka itici gövdeye karşı hareket ettiği sıvının gösterdiği direnç elbette mükemmel değildir ve çarkın kayması olarak adlandırılan belirli bir miktarda esneme vardır; Böylece kayan miktar, motorun tüm gücünün kürekler veya diğer tahrik yüzeyleri tarafından geçilen tüm alan boyunca harcanması nedeniyle önemli bir güç israfına neden olur,
ürettiği faydalı etki ise yalnızca geminin geçtiği alan boyunca harcanan aynı güce eşittir: bu kayıp
sıklıkla kullanılan tüm gücün dörtte birine, hatta üçte birine denk gelir. Herhangi bir yüzeyin belirli bir şekli ve miktarı nedeniyle oluşan kayma miktarını teorik olarak araştırmak, genel olarak uygulananlardan çok daha karmaşık hesaplamalar içerir ve gerçekten de sahip olduğumuz
verileri gerektirir; ancak neyse ki deneyler yapma olanağına sahip olduk, sonuçları bize kürek ve pervanenin karşılaştırmalı kaymasını tüm pratik amaçlar için yeterli doğrulukla belirleme olanağı sağladı.

'Archimedes'te kullanılan vida 5 fit 9 inç çapındadır,
8 fitlik bir eğime sahiptir--yani, bir devir yaparken vidanın dişi 8 fit ilerler; vidanın alanı, aynı çapta bir disk olarak veya geminin ekseni yönünde etki eden su yüzeyinin genişliği olarak kabul edildiğinde, şaft yatağı vb.'nin kesiti hariç yaklaşık 26 fittir. Bay Patterson'ın tahminine göre, üzerinde deneyler yaptığımda geminin orta kısmı 122 fitti; direnç yüzeyinin orta kısmına oranı 1'e 4,7'dir, bu da küçük bir orandır; ve geminin şekli kesinlikle bir vapur kadar iyi değildir. Bu itme yüzeyi ile geminin ortası kesiti arasındaki oran çok daha küçüktür--yani, pervanenin alanı, geminin boyutuna oranla, genel olarak vapurlarda suya batırılmış kürek tahtalarının alanından çok daha azdır.

Suya batırılmış ve gerçekten etkili olan ortalama kürek tahtasının tahmini oldukça zordur, çünkü tekerlek hareket halindeyken suyun bozulması için paylar ayrılmalıdır; ancak 'Great Western'de dik olarak ölçülen bu ortalama--yani küreğin eğikliğini hesaba katarak--180 ila 200 fitten, diyelim ki sadece 180'den az olamaz, oysa geminin ortası kesiti ortalama yaklaşık 462 fittir; bu nedenle küreğin yüzeyi yaklaşık 1/2'dir. 56. gemi ortası bölümü.

Şimdi bu iki durumdaki farklı itme yüzeylerinin karşılaştırmalı etkilerini vereceğim.

'Arşimet'in ve pervanenin geçtiği alanın karşılaştırmalı hızı üzerinde çok doğru deneyler yaptım ve bu oranı büyük bir kesinlikle belirleyebildim.

Bir dizi denemenin ortalaması aşağıdaki sonuçları verdi:

Geminin hızı, saatte 50.867 fit veya yaklaşık 8-1/3 knot.

Dönme sayısı nedeniyle pervanenin geçtiği alan, 65.685 fit.

Geminin ortalama hızı pervanenin hızına göre 1'e 1,2913'tür.

'Great Western'in performanslarında, ortalama 20 yolculukta oran 1'e 1,2997 olmuştur; Ancak, bu 20
seyahatten alışılmadık derecede kısa veya uzun olanları ayırarak ve sadece 14, 15 veya 16 gün sürenleri ayırarak, geminin rüzgardan veya dalgalı denizlerden olumsuz etkilenmediği zamanki hızının adil bir ortalamasını verdiği düşünülebilir, bu 13 seferin ortalaması 1'e 1.283 verir; ve 16 günlük olanları tekrar dışarıda bırakarak ve sadece 14 ve 15 günlük 8 sefer alarak, ortalama 1'e 1.27187 oranını verir.

Bunlardan 5'i 15 günlük 1'e 1.29077,
3'ü ise 14'e 1.23901 verir.

Ancak son üçü, akıntılar ve rüzgarlar lehine olduğunda kısa geçişler ve eve dönüşlerdi ve dolayısıyla oranın 1'e 1,239'un üzerinde olması gerektiğini güvenle söyleyebiliriz; ve dalgaların ve diğer engellerin etkisi için her türlü payı bıraktıktan sonra ('Arşimet' üzerindeki deneyler
durgun suda yapıldı), 8'in ortalaması (bunlardan 5'i elverişli akıntı ve rüzgarla ve gemi iyi trimdeyken eve dönüş yolculuklarıydı) 1'e 1,27 oranını vererek adil bir ortalama olarak alınabilir.

'Arşimet' ile 'Büyük Batı' arasındaki karşılaştırma bu nedenle şu şekilde olacaktır--

İtme Alanı Yüzey, Gemi Ortası ve İtme Kesiti Hız Farkı 1,0. Yüzey veya Kayma miktarı, Gemi oranı 1,0.

'Arşimet', pervane 0,203 0,2913
'Büyük Batı', kürek 0,391 0,2708

'Büyük Batı'da kayma miktarı 'Arşimet'inkine çok yakınken, pervane durumunda itme yüzeyinin geminin orta kısmına oranı 'Büyük Batı'daki kürek tahtalarınınkinin yarısından biraz daha fazladır.

'Büyük Batı'nın sekiz seferinin ortalamasını uygun rüzgarlarla yaptığım gibi alarak, sakin su ve denizin farklı koşullarını tamamen hesaba kattığımı düşünüyorum; ancak yukarıdaki karşılaştırmada bu koşullar için daha fazla pay bırakmak için bolca yer var ve yine de _benzer alanlarda_ vidanın en azından eşit, hatta daha büyük bir dirençle karşılaşacağını ve dolayısıyla sıradan kürek tahtasından daha az veya daha az kayacağını kanıtlayacak bir sonuç bırakmak için.

Ayrıca, buhar makinesi üzerine iyi bilinen bir çalışmadan (Tredgold's) alınan, her durumda küreğin batırılmış yüzeyinin 'Arşimet'teki vidanınkinden çok daha büyük olduğu bir dizi geminin kaymasını gösteren bir tablo ekliyorum.

_Kürek Oranı, Gemi Oranı_ 1.

Medea 1.595
Alevci 1.483
Ateşböceği 1.501
Columbine 1.529
Semender 1.200[200]
Dee 1.366
Ateşböceği 1.364
Ateşböceği, değiştirilmiş haliyle 1.295
Phito 1.215
Monarch 1.323
Mıknatıs 1.310
Meteor 1.490
Carron 1.287
Ortalama 1.381

Büyük Batı 1.27
Arşimet 1. 29

Bu liste, karşılaştırmayı yaptığım 'Great Western' gemisindeki sonucun kendi başına olumlu olduğunu ve 'Arşimet'in diğer birçok gemiyle karşılaştırıldığında çok daha iyi duracağını gösteriyor.

Suyun ona gösterdiği direnç açısından pervanenin küreğe göre bu belirgin üstünlüğü ilk başta şaşırtıcı görünebilir, ancak pervanenin hareketinin çok eğik bir hareket olduğunu ve suyu sabit bir şekilde geriye itmektense, döner bir hareketle yanal olarak itme eğiliminde olduğunu varsaymak büyük bir hatadır.

Pervanenin suda neden olduğu rahatsızlığın derecesini ve doğasını gözlemledikten ve bunu kürek tahtalarının hareketiyle suyun şiddetli bir şekilde yer değiştirmesiyle karşılaştırdıktan sonra, en uygun koşullar altında bile artık şaşırmıyorum.

Vidanın etkisiyle geriye doğru itilen su kütlesi çok büyük görünüyor, vidadan muhtemelen ters bir koni şeklinde yayılıyor, ancak herhangi bir dönme hareketinin görünümü çok az veya hiç yok ve suyun yüzeyi, muhtemelen sadece küçük bir derinlik için suya önemli bir hız kazandırdığı gözlemlenebilen çarkta olduğu gibi hızlı bir harekete geçirilmiyor, ancak çok büyük bir alanda. Eğik eylemle ilgili olarak da, vidanın çalışmasını ilk kez düşünen çoğu kişi tarafından genel olarak ve çok doğal olarak büyük bir hata yapılmış gibi görünüyor. Genellikle vidanın dişlerinin oluşturduğu eğimli düzlemin su parçacıklarına o açıda ve vidanın dönüş hızıyla çarptığı varsayılır, ancak vidanın gemiyle birlikte ileri doğru hareket ettiği ve bu nedenle suyun düzleme çarptığı açının vidalı geminin ilerlediği kadar azaldığı unutulur - aslında, gemi vidanın eğiminin tamamını ilerletirse, eğik görünen ve dönerken hızla ilerleyen vidanın suya hiç çarpmayacağı, sadece kayacağı açıktır. Vidanın belirli bir parçasının suya çarptığı açı, yalnızca vidanın o parçasının oluşturulduğu açı ile vidanın dönüşünün ve geminin ve vidanın ileri hareketinin bileşik hareketiyle hareket ettiği açı veya yön arasındaki farka eşittir; ve, vidanın hareketinin aceleyle benimsenen kavramlarının aksine, vidanın düzleminin su parçacıklarına karşı itildiği bu açı, 'Arşimet'inki gibi bir vidada, yüzeyin daha büyük bir bölümünde neredeyse eşittir, merkezde hiçliğe düşer; ve suya verilen hareket, vidanın düzlemine yön açısından dik olmasına rağmen, kapsam veya hız açısından küçüktür, ayrıca vidanın tüm yüzeyinde neredeyse aynıdır, ancak merkeze yakın olduğunda sonsuz derecede küçüktür.

Göze çok eğik görünen ve merkez kısmı suya karşı düz hareket ediyormuş gibi görünen, sadece dönmesine neden olan 'Arşimet' vidasında, dış çevre 18 fit ve kayma 1 fit 8 inçtir, bu dış kenarın suya etki ettiği açı yalnızca 11-1/2'de birdir.

Vida düzlemine dik açılarda suya verilen toplam hareket miktarı, dış kenarda bile, kaymaya tam olarak eşit değildir, sadece 1,67 fittir. Dönme hareketi daha da azdır, herhangi bir su parçacığının vidanın bir tam dönüşüyle ​​yanal olarak veya geminin eksenine dik açılarda yer değiştirdiği toplam mesafe, dış kenarda sadece 0,69 fittir ve herhangi bir vidadaki maksimum mesafe, kaymanın sadece yarısına eşittir ve vidanın çevresinin geminin bir dönüş nedeniyle ilerlemesine eşit olduğu kısmında meydana gelir. Bu maksimum yanal hareket 0,9 fittir ve 0'da gerçekleşir. 99 feet veya merkezden yaklaşık 1 feet. Vidanın plakasının su parçacıklarını etkilediği yönü ele almanın bu modunda, vidanın yüzeyindeki sürtünmenin etkisine hiç dikkat etmedim, bu da beraberinde bir su filmi taşınmasına neden olarak, yüzeyin pürüzsüzlük derecesine göre vidanın su üzerindeki etkisini az çok değiştirecektir; ve merkeze doğru bu sürtünme, yüzey ne kadar pürüzsüz olursa olsun, kademeli olarak vidanın o kısmının itme etkisine eşit ve sonunda ondan daha büyük olacaktır; ancak bu kusur vidanın tüm alanının yalnızca çok küçük bir kısmı için geçerlidir ve geminin eksenine dik bir açıyla yaklaşan bir yönde suya çok şiddetli bir itmenin olmaması ve vidada her zaman kaçınılmaz bir kötülük olarak kabul edilen bu durum, gözlemlediğim herhangi bir belirgin dönme hareketinin olmamasını açıklayacaktır. Ancak, gözlemlediğim bu koşulları veya bu akıl yürütmeleri, vidanın eylemine ilişkin bir görüş oluşturmak için argüman olarak öne sürmeyi iddia etmeyeceğim, deneylerle kanıtlanan gerçeklere güveniyorum; ancak sonuçları gerçekte gözlemlenen koşullar ve kendilerini gösteren nedenlerle açıklayabilmek tatmin edicidir. Bir vida biçiminde ve belirli bir hızda hareket eden bir itici yüzeyin, aynı hızda hareket eden ancak kürek tahtası şeklinde uygulanan eşit bir yüzeyle karşılaştırıldığında etkisi
tespit edildikten sonra, geriye bu yüzeye hareket vermek için gereken karşılaştırmalı gücü belirlemek kalır.

'Archimedes' gemisinde yapabileceğimiz herhangi bir deneyden bunu herhangi bir doğruluk derecesiyle belirlemenin zorluğu çok büyüktü, ancak o zamandan beri kendi çalışmalarımızda yaptığım deneylerle ve başkaları tarafından kaydedilen buharlı gemilerdeki sonuçlarla ve Albay Beaufoy'un suda cisimlerin direnci üzerine yaptığı deneylerle birlikte elde edebildiğim sonuçları göz önünde bulundurarak, amacımız için yeterince doğru ve güvenle güvenilebilecek yaklaşık sonuçlara varabileceğimizi düşünüyorum. 'Arşimet' durumunda motorlar kesinlikle etkili, iyi çalışan motorlar değildi, motor ile vida arasındaki dişli veya çark işi oranları kötüydü - öyle ki motor uygun hızına ulaşamıyordu - dişlilerin sürtünmesi (ki bu, vidanın kullanımıyla zorunlu olarak ortaya çıkan bir direnç kaynağı olup olmadığını daha sonra ele alacağım) çok fazlaydı ve suyun dışında inceleme fırsatı bulduğum vidanın yüzeyi o kadar pürüzlüydü ki, makul derecede pürüzsüz bir metal yüzeyin neden olacağından çok daha fazla sürtünme yaratıyordu. Tüm bu direnç kaynaklarıyla ve bu elverişsiz koşullar altında, piston üzerindeki etkili basınç için hesaplanan ve sürtünme veya diğer nedenler için bir kesinti yapılmadan hesaplanan güç, bundan sonra ayrım amacıyla brüt güç diyeceğim, yaklaşık 145 beygir, geminin hızı karadan fiilen ölçüldüğünde saatte yaklaşık 8-1/3 knot ve ortak kütüğün kaldırılmasıyla büyük bir dikkatle ölçüldüğünde tam 9 knot, daha önce belirtildiği gibi orta gövde bölümü 122 feet ve geminin hatları hızlı teknelerin hatları kadar iyi değildi; bunu, 'Great Western' motorlarının aynı hızda o gemiyi ilerletirken elde ettiği brüt güçle, daha iyi hatların avantajı ve daha büyük boyutlardan kaynaklanan diğer avantajlarla karşılaştırdığımızda, 'Arşimet'teki vidanın kullanımıyla herhangi bir güç kaybına işaret eden herhangi bir tutarsızlık görünmüyor; Aksine, 'Büyük Batı'da harcanan güç aslında 'Arşimet'teki kadar büyüktür, geminin orta kısımlarına göre - ve daha büyük boyutlar ve daha iyi hatlar için bahsettiğim koşullar için büyük bir ödenek ayrılırsa, 'Arşimet'in boyutları ve biçimine orantılı olarak 'Büyük Batı'dakinden daha az güç harcandığı görülecektir. 

'Büyük Batı' ile elde edilen ve hız açısından 'Arşimet'inkine benzeyen sonuçlar, zorunlu olarak oldukça derinlerde olduğu ve hızın 7,9 knot'a düşürüldüğü
zaman yapılan deneylerden alınmıştır; ancak bunları daha yüksek hızlarda yapılan
deneylerden elde edilen hesaplamalarla azaltılmış sonuçlarla karşılaştırdım ve bunların tatmin edici bir şekilde uyuştuğunu buldum--aslında, bu durumdayken küreklerin draftı ve buna bağlı olarak daldırılmasıyla, 'Great Western'in güç ekonomisi ve üretilen etki açısından neredeyse en iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Aşağıdaki hesaplamaların çıkarıldığı özel deneylerin 'Great Western' ile Severn'deki sakin suda yapıldığını belirtmeliyim. Ayrıca, Tredgold tarafından verilen verilerden çıkarılan bazı hesaplamaları da ekledim. 'Ruby'nin performansı, kürek tahtasının muazzam bir
yüzey alanına sahip iyi bir teknedir.

Karşılaştırma şu şekildedir:

+---------------------------------+----------+----------+---------+
| | BÜYÜK | |
| | BATI | ARŞİMEDES | RUBY|
+------------------------------------+-----------+----------+
|GERÇEK BOYUTLAR: | | | |
| Gemi ortası kesiti | 520 | 122 | 63 |
| Daldırılmış tahtanın alanı | 230 | --- | 64 |
| Vida çapındaki bir diskin alanı | --- | 26 | -- |
| | | | |
| BAĞLI BOYUTLAR VE GÜÇ: | | | |
| Gemi ortası itme yüzeyinin alanı | | | |
| kesit = 1 | 0,442 | 0,213 | 1,016 |
| Bir için harcanan brüt güç | | | |
| orta gemi kesitinin kare ayak | 1.023 | 1.026 |0.976|
+------------------------------------+-----------+----------+-------+-

Hız aynı olduğunda, yani 7.9 knot olduğunda, harcanan güç üçünde de mümkün olduğunca aynıdır ve orta gemi kesitinin bir ayağına bir beygir gücü brüt değerine eşittir; 'Archimedes'teki göreli tahrik yüzeyi ise 'Great Western'in sadece yarısına ve 'Ruby'nin beşte birine eşittir. Bu _brüt_ beygir gücünün, nominal beygir gücünün yaklaşık yarısına eşit olduğu görülecektir. 'Great Western' gemisinde farklı zamanlarda yapılan kayıtlı gözlemlerle ve diğer gemilerde yapılan deneylerle birkaç karşılaştırma yaptım ve aynı sonucu buldum; kullanılan güçleri tahmin ederken, özellikle 'Great Western' ile yapılan bazı karşılaştırmalarda, pistonun her iki tarafında tespit edilen ortalama basıncı aldım, 'Archimedes'te ise sadece pistonun tepesindeki basıncı elde ettim, ki bu genel olarak en iyisi gibi görünüyor ve sonuç olarak tahmin 'Archimedes' lehine olumsuz olarak yapıldı. Bu tür genel sonuçlar, 'Arşimet' gemisindeki deneylerden elde edebildiğim tek şeydi, ancak o zamandan beri bir metal levhanın suda sürtünmesi üzerine bazı deneyler yaptım ve bu sonuçları Albay Beaufoy'un deneyleriyle karşılaştırdım ve vardığım sonuç, iyi yapılmış bir vidada sürtünmeyle emilen gücün, onu çalıştırmak için kullanılan araçlardan bağımsız olarak, faydalı uygulamasını engelleyecek kadar büyük olmayacağıdır. Vidanın kendisi tarafından oluşturulan direnç esas olarak iki kaynaktan kaynaklanır: kesici kenara ve kuyruk kenarına karşı direnç ve suyla temas eden yüzeyin sürtünmesi. Elbette, birincisinin miktarı ince bir kenara sahip olarak sınırsız bir ölçüde azaltılabilir ve pratik olarak böyle bir kenar 'Arşimet' vidasınınkinden çok daha ince olmalıdır. Yüzeydeki sürtünme elbette önemli ölçüde o yüzeyin pürüzsüzlüğüne bağlı olacaktır ve 'Arşimet'te çok pürüzlüydü, demir birçok yerde aşınmıştı, soyulmalar ve küçük delikler vardı - korozyon görünüşe göre demir ve geminin bakırının ürettiği galvanik etkiden kaynaklanıyordu.

Vidada, çarkınkiyle karşılaştırıldığında gereken çok sayıda devir, bir kişiyi fazla düşünmeden, kesici kenarlara ve vidanın yüzeyine çok yüksek bir hız verildiğini ve dolayısıyla büyük bir sürtünmenin üretilmesi gerektiğini varsaymaya yönlendirir - ancak bu hız ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir.

'Arşimet'in mevcut vidasında, eğik veya spiral yolunu izleyen uç noktanın hızı, kabın yalnızca yaklaşık üç katıdır, oysa bu bıçak ağızlarının veya yüzeyin ortalama hızı kabın iki katı değildir.

Şimdi bu dirençlerin gerçek miktarının ne olduğunu belirlemeden, bunu (bunu yapma olanağına sahibiz) su kesme hattının ve geminin tabanının herhangi bir kısmının neden olduğu dirençle karşılaştırarak, bunun çok önemli olamayacağına hemen ikna olabiliriz. Bıçak sırtının direnci yaklaşık olarak hızın karesi kadar olacaktır ve yüzey sürtünmesinin Albay Beaufoy tarafından belirlenen oranda artacağını varsayarsak - yani 1,75'inci kuvvette veya hızın 7'nci kuvvetinin 4'üncü kökünde - o zaman bıçak sırtının direnci, gemiyle aynı hızda hareket eden vidanın çapının uzunluğunun yaklaşık beş buçuk katı olan benzer bir kenarın direncine eşit olacaktır ve yüzey sürtünmesi, vidanın alanının yaklaşık altı ve beş sekizde biri olan geminin tabanının bir parçasınınkine eşit olacaktır - veya 'Arşimet' durumunda, vidanın sürtünmesiyle emilen ek güç, vidayı almak için kesilen ölü odunun alanının iki katından biraz daha fazlasının sürtünmesiyle emilen güce yaklaşık olarak eşit olacaktır - bıçak sırtları ise yaklaşık olarak geminin pruvasıyla aynı derinlikte, suya batırılmış üç bıçak ağzı. 'Arşimet' vidasını sürerken emilen gerçek güç miktarı muhtemelen yaklaşık yirmi beygir gücü brüt veya on ila on iki beygir gücüydü; ancak benzer çapta ve iyi durumda olan bir vidanın bu gücün yarısını bile ememeyeceğinden şüphem yok: ve bu miktar, vidanın gemiye göre göreceli boyutunu artırarak ve böylece kaymayı azaltarak ve gerekli devir sayısını orantılı olarak azaltarak daha da fazla ve çok daha fazla azaltılabilir. Bunun ne kadar büyük ölçüde gerçekleştirilebileceği, geminin ilerlemesinin vidanın her bir dönüşü için 6 feet yerine 7 feet olarak yapılması durumunda, vidanın çapında ve eğiminde çok küçük bir artışın etki edeceği, vidayı sürmek için emilen gücün, 6-15/4'e 7-15/4 veya yaklaşık olarak 3'e 2 oranında azalacağını belirttiğimde hemen görülecektir. Daha önce yaptığım gözlemi burada tekrarlamalı ve bu hesaplamaların 'Arşimet' üzerindeki deneylerin genel sonuçlarıyla bana kanıtlandığı görünen şeyi _kanıtlamak_ olarak değil, yalnızca _açıklamak_ olarak sunulduğunu hatırlatmalıyım, yani üretilen etki, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, harcanan güçle tam orantılıdır, o zamandan beri yaptığım deneyler ve hesaplamalar da bu sonuçların çok daha fazla geliştirilebileceği konusunda beni tatmin ediyor.

Konuyu ele almayı önerdiğimi belirttiğim iki başlıktan ilki, yani pervane olarak pervanenin salt verimliliği, alıntılanan deneylerin sonuçlarından yalnızca bir sonuç çıkarılabileceğini düşünüyorum, o da deniz vapurlarının sıradan çarklarıyla karşılaştırıldığında pervanenin hem üretilen etki hem de bu etkiyi elde etmek için gereken orantılı güç açısından verimli bir pervane olduğudur.

Karşılaştırmayı deniz vapurlarının sıradan çarklarıyla sınırlandırıyorum, çünkü bunlar yalnızca _bizim_ ele almamız gereken koşullardır; ve ikincisi, küreklerin çapını ve genişliğini artırarak, ki bu, basit bir nehir teknesinde herhangi bir ölçüde uygulanabilir olan, ortak küreğin hareketini neredeyse mükemmel ve muhtemelen diğer pervanelerden daha etkili hale getirmek _mümkün_ olduğu için.

Vida pervanesinin kullanımına eşlik etmesi muhtemel avantaj ve dezavantajları göz önünde bulundurarak, ikincisinden başlayarak,
başkaları tarafından ileri sürülen itirazların yanı sıra
kendime ait olabilecek itirazları da ele alacağım.

Ancak, dikkate değer olduğunu düşündüğüm tek itirazlar şunlardır:--

Birincisi. Özel bir gemi biçiminin gerekliliği.

İkincisi. Vidanın su altındaki durumu ve dolayısıyla belirli bir ölçüde görülmemesi ve erişilememesi ve karaya oturmasından veya başka şekillerde
konumundan kaynaklanan yaralanma riski.

Üçüncüsü. Gemi derin bir şekilde yalpaladığında sudan kaldırılma olasılığı.

Dördüncüsü. Gerekli sayıda
dönüşü elde etmenin zorluğu ve 'Arşimet'te kullanılan modun büyük kusurları ve makinenin neden olduğu sarsıntı.

Geminin biçimine gelince, şüphesiz sığ sular için tasarlanmış sığ bir tekne, muhtemelen geminin tüm draftından daha büyük bir su derinliği gerektirecek olan pervanenin uygulanması için çok uygunsuz olurdu; ancak şu anda incelenen gemide bu
tanımlamada hiçbir kusur veya zorluk görmüyorum ve bu Şirketin ilgisini çekebilecek herhangi bir gemide herhangi bir şey öngöremiyorum; temiz bir çalışma en temel koşuldur ve bu biçim ilkesinin yeni demir gemimizde olduğundan daha büyük bir ölçüde uygulandığı hiçbir gemi inşa edilmediğini varsayıyorum. Mevcut formunun pervane için mükemmel olduğuna ve omurganın kıç tarafına doğru çok hafif bir düşüşle, ki bu artık herhangi bir masraf olmadan kolayca yapılabilir, birazdan göstereceğim gibi, pervanenin kullanımıyla gerçekleştirilecek farklı trimin yardımıyla, gerekli su çekimine ulaşılacağı

burada belki de belirtmek yerinde olur, pervanenin çapı, 'Arşimet'teki gibi orta gemi bölümüne aynı orandaysa, sadece 12 fit 3 inç olacaktır, dostum Kaptan Claxton bu noktada 16 fit olarak hesaplayarak bir hata yapmıştır ve sadece 14 fit 4 inçe çıkarılsa, daha önceki bir bölümde sözü edilen pervaneyi çalıştırırken kaybedilen güçte üçte birlik azalma gerçekleşecektir; ulaşmak istediğimiz hızı göz önünde bulundurarak, muhtemelen 15 fit 6 inç iyi bir çap olacaktır. Genel olarak, geminin kürekler için olduğu kadar pervane için de uygun olduğunu düşünüyorum ve her ikisine de 'Arşimet'ten çok daha iyi uyum sağlıyor; ancak başlangıçta pervane için tasarlanmışsa, muhtemelen form ve yapıda, özellikle kıç tarafındaki omurgada, bazı önemsiz değişiklikler yapılabilirdi ve bu da gemiyi şu anda değiştirildiğinde olacağından daha mükemmel bir iş haline getirebilirdi - ancak bunun olmaması pervanenin verimliliğini hiçbir şekilde azaltmaz ve şu anda yapmak zorunda kalabileceğimiz herhangi bir değişikliğin maliyetinin 200_l_'yi aşacağını düşünmüyorum. İkinci olarak, pervaneye erişilememesi ve hasara maruz kalma olasılığı; bu bana en makul itiraz gibi görünüyor, ancak buna, özellikle uzun yolculuklar ve okyanus ötesi için tasarlanmış bir gemi söz konusu olduğunda, çok fazla önem verdiğimi söyleyemem. Derin suda tüm geçiş boyunca, pervanenin bir çarktan çok daha az yaralanmaya maruz kaldığını ve yaralanma olasılığının o kadar düşük olduğunu düşünüyorum ki, tamamen erişilemez olsa bile, çok fazla maruz kalan küreklerden
tamamen daha güvenli olurdu; ancak kesinlikle erişilemez değildir,
pervane herhangi bir zamanda veya herhangi bir hava koşulunda sabit hale getirilebilir,
motorları sıradan küreklerle durdurmak neredeyse güvenli olmazken,
ve motorlar durdurulsa bile küreklere bir şey yapmak çok zorken, pervanenin tamamı, yataklar,
ve benzeri kolayca yukarıdan incelenebilir ve hissedilebilir ve gerekirse, yatakları değiştirmek veya
pervaneyi hareket ettirmek için takım takmak veya
içine dolanmış herhangi bir engeli temizlemek için sıradan dalış ceketleri ve başlıklarla adamlar gönderilebilir. Limandayken, yaralanma olasılığının hala çok düşük olduğunu düşünüyorum; Modelimizin bir
incelemesi, geminin orta bölümünün şekli ve boyutundan dolayı, pervanenin yere değeceği herhangi bir
pozisyonda yatamayacağını, o sırada tüm pervanenin
çok kolay bir şekilde incelenebileceğini ve rıhtıma girmeye gerek kalmadan
değiştirilebileceğini size tatmin edecektir.

Üçüncüsü, gemi derinleştiğinde pervanenin sudan çıkarılma olasılığı.

Bu ilk bakışta çok doğal ve kaçınılmaz bir itiraz gibi görünüyor,
ancak gözlemlerin sonucu, gemilerin, en azından vapurların hareketinin, endişe edilen zorluğa neden olacak şekilde olmadığını kanıtlıyor.

Bay tarafından 'Great Western' buharlı gemisinde yapılan gözlemler arasında Berkeley Claxton, benim yönetimim altında, yuvarlanma ve yalpalama açılarının ölçümlerini yaptı ve bunlardan, geminin asla yükseldiği açı kadar büyük bir açıya yalpalamadığı açıktı; böyle bir sonuç, geminin ön ve arka tarafının şekli ve bir vapurun neredeyse her zaman denizlerle karşılaştığı veya geçtiği veya onlara yetiştiğinde hala iyi bir hızda gittiği ve bunun da denizin göreceli hızını azalttığı göz önüne alınarak tahmin edilebilirdi; sonuç olarak, gemi sıklıkla çok şiddetli bir şekilde öne doğru fırlatılsa da, su altında hiçbir yer değiştirmesi olmayan kıç, yüzeye sessizce ve ağır bir şekilde yerleşir; veya, başka bir şekilde ele alındığında, kıçtaki yer değiştirme değişimi çok hızlıdır, su hattının birkaç fit altında neredeyse sıfıra düşer ve birkaç fit yukarıda büyük ölçüde yayılır, öte yandan yer değiştirme farkı nispeten küçüktür, hareket merkezi bu nedenle çok geriye doğru atılır ve ilk şoka karşı olan pruvalar dönüşümlü olarak suyun dışına atılır veya derin bir şekilde içine gömülürken, kıç neredeyse sabit bir şekilde yüzer, gemi geniş tezgahında neredeyse hareket merkezi olarak durur: açıklama ne olursa olsun, sadece aletlerle ölçüldüğü gibi değil, daha çok pratik olarak gözlemlendiği gibi, işlem böyledir. 'Great Western'de tüm su kesimi ve söylendiğine göre önemli bir omurga uzunluğu, pruva direğinden sık sık su dışında görülürken, kıç tarafında kıç kısmının yarısından fazlasının hiç görülüp görülmediği çok şüphelidir; dümende bunu gözlemlemek için benim talimatımla işaretler yapıldı; şu ana kadar 9 fitlik işaret görülen en düşük işarettir ve bu nadiren ve çok kısa aralıklarla gerçekleşir.

'Archimedes'te, Bay Guppy'nin Bristol'den Liverpool'a yaptığı bir yolculuk sırasında ve bu yolculuk sırasında birden fazla kez şiddetli bir şekilde
atışlara maruz kaldıkları sırada, (güverteden izlenebilen) pervane asla açılmadı; ve 'Archimedes' gemisindeki Bay Smith ve diğerleri, tüm davranışlarıyla kendilerinden elde edilen tüm bilgilere alışılmadık bir şekilde güven
veren kişiler, bana bunun her zaman böyle olduğunu söylediler.

Bay Berkeley Claxton'ı gönderdiğim Porto'ya ve geri dönüş yolculuğunda, aynı gözlemi yaptı; bu gerçekler, 'Great Western' gemisindeki önceki ve sonraki gözlemlerle birlikte, bu konuda korkulacak bir şey olmadığına beni ikna ediyor; Ancak vida ara sıra kısmen açığa çıksa bile, bu pervanenin ortak kürek üzerindeki _avantajlarına_ atıfta bulunurken açıkça belirteceğim gibi, bunun olası kötü bir sonucu olduğunu bilmiyorum.

Dördüncüsü, gereken sayıda
dönüşü elde etmenin zorluğu ve 'Arşimet'te kullanılan modun büyük kusurları.

Bu noktada 'Arşimet' kesinlikle sadece acınası bir örnek sunuyor ve sonuç neredeyse herhangi bir kişinin zihnini tüm şemaya karşı önyargılı hale getirmeye yetiyor; dişli oranları, daha önce belirttiğim gibi, o kadar kötü ki, motorlar, hatta göze, hızlarını artırmak için etkisiz bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor. Vidanın gereken hızına neredeyse ulaşılamıyor ve makinenin neden olduğu gürültü ve titreme, gemiyi yaşanmaz hale getirecek ve yolcular için, hatta mürettebat için bile tamamen uygunsuz hale getirecek düzeyde. Bu durumlara hiç önem vermedim, çünkü
böylesine basit bir mekanik zorluğun,
itiraf etmeliyim ki o zamanlar hiç öngörmediğim gibi, vidanın kendisi etkili olursa,
bir şekilde üstesinden gelinebileceğine ikna olmuştum. Bu başlıklardaki tüm itirazları aşmanın en basit ve etkili yolu bana her zaman dişli yerine kayış kullanmak gibi göründü; ve tüm deneyimim ve babamın yaptığı sayısız işte kayışlar ve iplerle makinelerin nasıl çalıştığını çok gördüm, beni gerekli gücü bir halat veya kenevir kayışıyla göndermede hiçbir zorluk olmadığı sonucuna götürdü, ancak sonucun bu kadar tatmin edici olduğunu görmeye pek hazır değildim.

Sizin tersanenizdeki çalışmalarınızda yaptığım bir deneyde, yeni gemide kayışta kullanılacak gücün yaklaşık otuzda birine eşit bir güç olan iki küçük balina hattı gönderdim ve bunu pratikte zararlı olabilecek herhangi bir halat kayması veya gerilmesi olmadan ve tamburlara yapışmayı sağlamak için herhangi bir özel yöntem olmadan yaptım; Böylece, sadece 4 fit 3 inç çapındaki bir tamburda altmış tane balina hattının ihtiyaçlarımız için yeterli olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettik, ancak deneylerde kullanılanlardan daha üstün üretimli yetmiş hat olduğunu ve 6 fit çapındaki bir tamburda mükemmel bir sıkma ve çalışma modu olduğunu varsayarsak, bunların hepsi kolayca elde edilebilir, bu, vidanın gerekli devir sayısını gürültü veya titreme olmadan elde etme modunun mükemmel ve kolay çalışmasını sağlayacaktır. Söz konusu kayış sadece yaklaşık 3 fit veya 3 fit 3 inç genişliğinde olacak, parça parça kolayca değiştirilebilir ve hatta gerekirse motorları durdurmadan bile değiştirilebilir. Beşinci başlık altında sıralanan tüm zorlukların tamamen üstesinden gelinmiş veya daha doğrusu ortadan kalkmış olduğu düşünülebilir; ve vidanın çalışmasının zorluklar ve kaçınılmaz sürtünme, gürültü veya titreme içermesinden çok uzakta, tartışmasız ve mükemmel bir kolaylıkla çalıştırılabilir ve hatta sakin suda en iyi yapılmış küreklerle karşılaştırıldığında, tüm makine sessiz olacaktır.

'Arşimet'te kullanılan dişliler dışında vidanın en ufak bir titreme veya gürültü _üretemeyeceğini_ ve _ürtmediğini_ söylemem neredeyse gereksizdir - vidanın devirleri, bağlantısı kesildiğinde ve motor veya dişlilerin gürültüsünden ve geminin çekilmesinden arınmış olsa bile, biraz zorlukla ve en azından yalnızca dikkatle dinleyerek sayılabilirdi ve o zaman bile yalnızca vidanın yataklarındaki veya şaftındaki hafif bir vuruşa neden olan bir kusurdan.

Vidanın kullanımına karşı ileri sürüldüğü varsayılan itirazları bu şekilde yanıtlarken, muhtemelen her şeyi olumlu bir ışıkta görmüş gibi görünebilirdim; Tereddütsüzce bunun böyle olduğunu kabul ediyorum ve hem
önceleri pervane olarak vidanın etkinliğine tamamen şüpheyle yaklaştığımda, hem de bu konudaki şüphelerim ortadan kalktığından beri, vidanın diğer tüm noktalarda bir deniz aracı için ortak bir çarktan istenebilecek her türlü üstünlüğe sahip olduğunu her zaman hissettim.

Şimdi vidanın kullanımına özgü başlıca avantajları belirtmeye devam edeceğim; bunlar şunlardır--

Birincisi. Önemli bir ağırlık tasarrufu ve bu da esas olarak üst ağırlıktır.

İkincisi. Daha iyi ve daha basit bir gemi formunun kabul edilmesi, aynı miktarda malzemeyle daha fazla sertliğe sahip olması ve
karşıdan gelen rüzgara ve denizlere daha az direnç göstermesi ve
içeride daha fazla kullanılabilir alan sağlaması.

Üçüncüsü. Vidanın çalışmasının geminin triminden veya yuvarlanmasından etkilenmemesi ve yelkenlerin serbestçe kullanılmasına izin verilmesi, vidanın tamamen bağlantısının kesilmesi veya çarpma hareketinin değiştirilmesiyle motorun gücünün kuvvetli ters rüzgarlar veya savrulma durumuna göre ayarlanması.

Dördüncüsü. Mükemmel hareket düzenliliği ve motorlara şiddetli şoklar gelme olasılığından uzaklık.

Beşincisi. Gemiye verilen dümen gücünün benzersiz şekilde artması ve

Altıncısı. Kiriş genişliğinde büyük azalma. İki sistemde ortak olmayan parçaların ağırlıklarını hesaplamada biraz ayrıntıya girdim ve farkın, veya yeni gemimize uygulanan vidanın lehine gerçek ağırlık azalmasının, doksan beş tonun üzerinde olduğunu buldum; ancak bundan bile çok daha büyük bir ağırlık, geminin tepesinden tabanına aktarılıyor - kürek şaftının seviyesinden veya su hattının yaklaşık 10 fit yukarısından en az yüz altmış tonluk bir kütle kaldırılıyor ve su hattının yaklaşık 7 fit altına altmış beş tonluk bir kütle ekleniyor; sadece kaldırma kuvveti ve dolayısıyla kargo için orantılı alan, farka göre kazanılmıyor, aynı zamanda kötü havalarda konum değişikliğinden kaynaklanan geminin çalışması için sağlanan rahatlama da muazzam olmalı. Eğer
tersi düşünülüyorsa, denize uygun bir gemide,
düzeni veya biçimi ne kadar sert olursa olsun, balastının altmış beş tonunu çıkarmak ve güvertesine yüz altmış ton koymak ve böylece onu her türlü havada Atlantik'i geçmek önerilseydi, muhtemelen sadece çok tehlikeli olarak değil, aynı zamanda
aslında imkansız olarak kabul edilirdi. Şimdi bunun
uygulanamaz olduğu gibi bir görüşün yanlış olduğunu bilsek de, bu şekilde düşünüldüğünde faydalı değişikliğin kapsamı çok daha çarpıcıdır.
Geminin trimine gelince, yaklaşık yüz kırk beş ton
yüzdürme merkezinin hemen hemen merkezinden çıkarılır ve kalan elli tonluk kısım kıç tarafa, esas olarak
oldukça arkaya dağıtılırdı.

Bunun trimi üzerindeki tam etkisini hesaplamadım; sadece kıç tarafından aşağı indirirdi ve bu, çok iyi bildiğimiz gibi, düzeltilmesinde hiçbir zorluk olmayan bir kusurdur.

İkincisi. Geminin formunun basitleştirilmesi ve iyileştirilmesi - hem
rüzgara ve denize maruz kalan güç ve kütle açısından.

Bir vapurun ortasını daraltma ve onu
tamamen duvarlı yapma ve kürekleri almak için bir tür girinti oluşturma zorunluluğu, geminin iskeletine önemli ölçüde müdahale eder. Bizim yeni gemimizin boyutlarındaki ahşap bir gemide, geminin tüm kirişi, döşemeyi doğrudan bir çizgide taşımak ve 'Great Western'de yapıldığı gibi
gerekli ön ve arka bağı elde etmek için daraltılmalıdır; Yeni gemide kullanılan malzemenin sağladığı neredeyse sonsuz kaynaklar, küreklerin önünde ve arkasında kamara alanı için yanları genişletmemizi ve genişlik elde etmemizi ve küreklerde yanları planda görüldüğü gibi daraltmamızı sağladı; ancak form olarak açıkça zayıf olan bu kısmı güçlendirmek için çok fazla düzenek ve çok fazla malzeme gerekiyordu. Küreklerden vazgeçerek, geminin en iyi formu
serbestçe benimsenebilir; mükemmel hatlar korunabilir, daha fazla alanla daha eşit güç elde edilebilir ve kürek kutularının ve bunlara eşlik eden sponsonların ve güverte evlerinin tüm kütlesi süpürülür
ve bu devasa kanatların karşı rüzgarlara veya denizlere karşı direnci tamamen önlenir.

Bay Patterson, daraltmanın önlenmesiyle kazanılan alanın iki yüz tonluk bir ölçüme ulaştığını hesapladı; bu tamamen kazanılacaktı ve makine dairesine ekleneceği için daha fazla ücret veya geçiş ücreti bile gerektirmeyecekti; bu nedenle belki de
hareketi motordan vidaya ileten şaftın neden olduğu herhangi bir alan kaybını dengeleyebilirdi, ancak bir parçadaki bu nominal
artışın o kadar büyük olmayacağına inanıyorum, oysa aslında gemi
gerçekten daha kompakt olurdu ve çok küçük bir ölçüde de olsa daha küçük bir gemi olurdu, çünkü sponsonlar kaldırılmış olurdu.

Adı geçen üçüncü avantaj noktası belki de en önemlisidir. Küreklerde, eylem daldırma derinliğinden önemli ölçüde etkilenir; gemi derin olduğunda ve dolayısıyla kürekler derin olduğunda, eylemleri engellenir, motorun gücünün daha büyük bir kısmı küreği sürmek için emilir, motorun hızı düşer ve etki azalır; çok hafif olduğunda da kürekler suyu yeterince tutamaz, kayma miktarı artar ve güç israf edilir; yuvarlanmada aynı etkiler üretilir ve bu nedenle en büyük etkinin gerektiği zamanlarda, yani derin daldırmada veya kötü havalarda gemiye sunulan artan direncin üstesinden gelmek için, itme gücü en az etkilidir ve Kaptan Hoskins aslında bu kaybı bazen tüm gücün üçte ikisine eşit olarak tahmin eder. Bir küreğin çok derine, diğerinin ise yeterince daldırılmamasının kötü etkileri yelkenlerin serbestçe kullanılmasını da engeller; ve sıklıkla küreklerin çalışmasına sunulan engelin, makul derecede iyi bir
rüzgarın iyi etkilerini fazlasıyla dengelemesi gerekir. Pervane ile etki sabittir, en azından geminin pozisyonundan veya hareketinden etkilenmez, ister derin ister hafif olsun pervane hemen hemen aynı şekilde davranır ve devrilme veya yana yatma konusunda pervane, gemi kiriş uçlarında veya alt kısmı yukarıda olsa bile (su altında olduğu sürece) eşit derecede iyi çalışır.

Bu nedenle pervane, gemiyi diğer koşulların izin verdiği ölçüde bir yelkenli gemi olarak kullanmakta serbest bırakır ve yelkenler çekildiği sürece, genellikle rüzgarın gemiye yardımcı olduğundan şüphe edilemez. Pervane ayrıca, motorlara bir kaza olması durumunda veya motorun işe yaramayacağı bir
rüzgar fırtınasından önce savrulması durumunda, herhangi bir zamanda ve herhangi bir havada vitese takılabilir veya vitesten çıkarılabilir; Ancak sonuncusunun olası bir olay olduğunu düşünmüyorum, özellikle de vidanın hassas olduğu başka bir düzenlemeden yararlanılırsa.

Eğer hareket, önerdiğim gibi bir kayışla iletilirse, vida şaftında farklı çaplarda iki veya üç tamburun bulunmasında zorluk yoktur ve böylece gemiye karşı direnç güçlü baş rüzgarları, derin su çekimi ve diğer nedenlerle çok
fazla arttığında, yavaş hareketi kullanmak ve artan bir itme kuvveti elde etmek veya tam tersine, gemi rüzgara karşı giderken hızlı hareketi kullanmak - ki bu her iki durumda da büyük bir hız artışı elde edilir.

Bu aslında, tüm bu avantajların bir anda ve basit yollarla elde edilmesi ve bunların çok daha kapsamlı bir şekilde, rifing küreklerinde
amaçlanan
olmasıdır.

Dördüncüsü, hareketin büyük bir düzenliliği doğal olarak pervanenin geminin yuvarlanmasından etkilenmemesi ve suya batırılmış olması ve bu nedenle denizden gelen darbelere maruz kalmamasıyla sonuçlanır ve sudan çıkarılması durumu hariç, direnç tamamen tekdüze ve tamamen düzgündür. Bir motor, etki açısından herhangi bir sarsıntıya veya şoka neden olma olasılığı daha düşük bir işe sahip olamaz; kısmen sudan çıkarılsa bile, direnç değişimi mekanik bir terim kullanmak gerekirse, mümkün olduğunca kolay veya yumuşak olacaktır; değişimin boyutu ise küreklerin bir motoru sürekli olarak maruz bıraktığı seviyeye asla yaklaşamaz. Dalgalı bir deniz veya derin bir dalış, motorları zaman zaman neredeyse durma noktasına getirir; diğer zamanlarda ise, eğer mühendislere inanılacaksa, kürekler serbest bırakılır ve motorlar korkutucu bir hızla kaçar. Bu etkilerin tanımının biraz abartılı olduğunu düşünmeye meyilliyim; ancak kesinlikle vida, küreklerle aynı değişikliklere maruz bırakılamaz - denizin etkisiyle durdurulamaz, aslında tamamen suya batırıldığında, direnç hiç artırılamaz, ancak hiçbir koşulda küreklerin olduğu ölçüde hafifletilemez, ki bu da bazı nadir durumlarda suyun tamamen dışında olabilir; ve bu nedenle vidanın direnci benim inandığım kadar sabit olsun veya olmasın, yine de küreklerin sunduğu dirençle karşılaştırıldığında, kesinlikle neredeyse tamamen sabittir. Beşincisi, dümen üzerindeki etki tekildir, vidanın itmesiyle harekete geçirilen su kütlesi doğrudan dümene atılır ve sonuç sadece gemi belirli bir hızda giderken dümenin suyun içinden daha büyük bir hızla geçmesi ve dolayısıyla daha duyarlı olması ve gemi üzerinde daha güçlü bir şekilde etki etmesi değildir; ancak geminin hiçbir yolu olmadığında bile, ancak vida çalışırken, dümen belki saatte iki veya üç knot hızla hareket eden su tarafından etkilenir ve gemi hala kontrol altındadır - bu bir gemide sahip olunması gereken en önemli güç olmalı ve güçlü bir karşı rüzgardan ve denizden kaynaklanan en büyük tehlikelerin çoğunu önemli ölçüde azaltmalı ve aynı zamanda ve aynı koşullar altında dümeni iyileştirerek hızı artırmalıdır. 

Ve son olarak, kiriş genişliğinin azalması. Bu değişiklik herhangi bir gemi için önemli olsa da, özellikle Bristol ile bağlantılıdır; kürek kutuları dahil toplam genişlik en az 78 feet olurdu;
vida ile ve uygun olabilecek tüm artırılmış kirişi alarak, 50'nin altında olurdu - neredeyse 30 feet fark. Nehirden yukarı gelmesine yönelik başlıca itirazlardan biri ortadan kaldırılırdı
ve rıhtım kapıları onu almak için kolayca yapılabilirdi.[201]

Karşılaştırmalar yapılabilecek başka birçok nokta var, ancak
çok önemli farkların olduğunun farkında değilim.

İlk maliyet açısından çok az fark olacağına inanıyorum - eğer varsa,
vidanın lehine olurdu; çünkü doksan beş tonluk bir demir azaltımı, bir miktar tasarrufa neden olmamak için neredeyse imkansız, ancak değiştirilen makinelerin bir kısmı ton başına daha maliyetli olabilir.

Aşınma ve yıpranma açısından, önemli bir tasarruf sağlanacağından hiç şüphem yok; kürekler sürekli bir sorun ve masraf kaynağıdır ve asla iyi durumda tutulamaz gibi görünüyor;
gerçekten de, bunlar olağanüstü ve sürekli tekrarlanan şoklara maruz kalan devasa ve nispeten hafif yapılardır, her kol, ağır denizlerden gelen daha şiddetli şoklardan bağımsız olarak, yolculuk başına yaklaşık 260.000 çok keskin darbe alır, pervane ise böyle sürekli bir zarar kaynağına maruz kalamaz.

Söylediklerimden, beyler, fikrimin güçlü ve pervaneyi yeni gemide kullanmanın avantajı lehine kararlaştırılmış olduğu sizin için açık olmalı; kesinlikle öyle. Bu tavsiyeyi vererek üzerime aldığım sorumluluğun tamamen farkındayım, ayrıca tehlikede olan büyük miktarın da tamamen farkındayım ve bugüne kadar izlediğimiz rota üzerinde bireyler tarafından birden fazla kez özgürce yapılan gözlemlerin doğasını ve tonunu unutmadım; ancak, ve bu gerçeğe değinmekten memnuniyet duyuyorum, bu rota sonuçların elde edildiği her durumda başarılı oldu; ama bilgeliğe olan inancım, hatta neredeyse şunu söyleyebilirim ki, şimdi önerdiğim iyileştirmeyi benimsememizin gerekliliği çok güçlü ve bunun çok sağlam temellere dayandığını düşünüyorum, bu yüzden tereddüt etmem veya sorumluluktan kaçınmam mümkün değil. Sanırım desteklemediğim bir görüşü neredeyse hiç ileri sürmedim ve çoğu durumda, bu görüşlere güvenmenin doğruluğu ve güvenliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir olgu ifadesiyle önceledim; yine de, topladığım bu olguları ve oluşturduğum görüşleri önünüze koyma biçimimin, zihninizde, bunların değerlendirilmesinin benimkinde yarattığı kadar güçlü bir kanaat yaratmasını ummak çok fazla olurdu; ancak, 'Arşimet'in aylarca süren adil ve tam denemesinin gerçek sonuçlarının, pervane olarak pervanenin verimliliği gerçeğini tamamen ortaya koyduğunu; yaptığım deneylerin ve çalışmasının genel ve görünür sonuçlarının, üretilen etkiye oranla gereken gücün 'Büyük Batı' buharlı gemisinde ve diğer birçok iyi buharlı gemide olduğundan daha fazla olmadığı gerçeğini eşit derecede tatmin edici bir şekilde açıkladığını aklınızda tutarsanız; ve bu sonuçların teoriyle tatmin edici bir şekilde açıklandığı düşünüldüğünde,
en azından vidanın eşit verimliliğine ilişkin genel soruyla ilgili olarak yaptığım aynı sonuca varmaktan kaçınamazsınız.

Bir itme modunun diğerine göre genel ve dolaylı avantajları arasında yaptığım karşılaştırmalara gelince, bana o kadar açık görünüyorlar ki, bunları belirtmek için zamanınızı aldığım için sizden özür dilemeye meyilliyim ve bunların artık çok genel olarak, özellikle de pratik insanlar tarafından kabul edildiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz.

Sonuç olarak, bu Raporun yüzünde görünenlerden çok daha ayrıntılı bilgi ve kayıtlı sonuçların, doğru karşılaştırmalar yapabilmem ve gözlemlenen birçok sonucu hesaplamaya ve gerçek rakamlara ve miktarlara indirgeyebilmem için gerekli olduğunu belirtmeliyim; ve
Bay Berkeley Claxton'ın 'Great Western'in çeşitli yolculuklarında ve ayrıca 'Archimedes' gemisinde yaptığı ve kaydettiği çok detaylı gözlemler olmadan, birçok önemli nokta hakkında size bu kadar net ve olumlu gerçekleri vermem imkansız olurdu.

Bu kayıtlardan elde edilen bilgiler, gelecekteki çalışmalarımızda bizim için en büyük öneme sahip olmuştur ve olmaya devam ediyor olabilir ve talimatlarımın yerine getirilme biçiminin Bay Berkeley Claxton için son derece takdire şayan olduğunu eklemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Bence, kendisi çalışmalarıyla Şirkete büyük bir fayda sağlamıştır. Ayrıca, yapılan çeşitli deneylerde ve sonuçların
çalıştırılmasında bana yardım eden arkadaşlarım Kaptan Claxton ve Bay Guppy'ye de teşekkürlerimi iletmeliyim.

Ben, Beyler,

Saygılarımla,

(İmza) I. K. BRUNEL.

DİZİN

'Adelaide' buharlı gemisi, Bay Brunel'in talimatları altında inşa edildi, 290

Amirallik, Bay Brunel'in pervane ile ilgili bağlantısı, 283.
Yüzen top arabasıyla iletişim, 459

Airy, G. B., Astronomer Royal, Gauge Komisyonu üyesi, 117.
'Great Eastern' için astronomik gözlemler hakkında Bay Brunel ile yazışmalar, 321

Angarrack, viyadük, 189

'Archimedes' buharlı gemisi, kullanılan pervane, 253.
Yapılan deneyler, 254

Armstrong, Sir W. G.
Paddington istasyonundaki hidrolik makineleri, 85 _note_.^{1}
Bay Brunel ile topçuluk araştırmaları konusunda meşgul oldu, 452.
Mektup, 454, 461

'Great Eastern'in Atlantik kablo seferleri, 412.
İlk kablonun kaybı, 412.
İkinci bir kablo döşendi ve ilki kurtarıldı, 413.
1869 Fransız kablosu, 413

Demiryollarında atmosferik tahrik sistemi, 131.
Bu çekiş yönteminin tanımı, 134.
1844'ten önce tanıtımının tarihi, 136.
Bay Brunel'in bu konudaki görüşleri, 137.
Güney Devon Demiryolu'nda benimsenmesini öneren raporu, 138.
Önerisinin gerekçeleri, 142.
Seçilmiş Komite, 144.
Sistemin çalışması, 153.
Motorların kusurları, 154 ve uzunlamasına valf, 157.
Bay Brunel'in Atmosferik aparatın arızası hakkındaki raporu, 159. Sistemin terk edilmesi, 164

Avustralya Posta Şirketi, Bay Brunel mühendis olarak atandı, 290

Barlow, Profesör P., Gauge Komisyonu üyesi, 117

Barlow, W. H., 57

Bath, istasyon, 84

Bath, köprüler, 175, 179

Bathford, köprü, 175

Beamish, Richard, Sir Isambard Brunel'in Portsmouth'daki blok makineleri hakkındaki anlatımı, alıntı, 3.
Thames Tünel çalışmalarına katılıyor, 21

Bennett, Joseph, Bay Brunel'in sekreteri, 92

Berks ve Hants Demiryolu, 88

Birmingham ve Oxford Kavşağı Demiryolu, 90

Birmingham, Great Western uzantısı, 124

Bay Brunel'in doğumu, 1

Blake, H. W., Bay Brunel'in 'Great Eastern' hakkındaki yazısı, 297

Portsmouth'daki blok makineleri, Sir Isambard Brunel'in, 2

Bourbon, Ile de, Sir Isambard Brunel'in asma köprüleri, 5.
Bunların açıklaması, 40

Bourne viyadüğü, 181

Box Tüneli, 70 _note_^{1}, 72, 81.
Güvenliğine ilişkin eleştiri, 81.
Bay Brunel'in mektubu, 81

Bremner, A., 263, 280

Brentford, rıhtım, 440

Brentford, Great Western Demiryolunun uzantısı, 86

Brereton, Robert Pearson, Bay Brunel'in mühendislik ekibinin şefi, 92, 210, 215 _note_^{1}, 217 _note_^{1}, 223, 225, 437, 438 _note_^{1}

Tuğla işçiliği, kullanımı, 59.
Köprüler, 172

Köprüler, askı, Sir Isambard Brunel'in: Ile de Bourbon'da, 5, 40; Serpentine ve Kingston'daki Thames için tasarımlar, 5.
Bay Brunel'in: Clifton'da, 46; Charing Cross, 59

Köprüler, demir yolu, 171.
1. Tuğla ve duvar köprüleri, 172.
Uçan köprüler, 176.
Eğik köprüler, 177.
Bay Brunel'den köprü inşaatı hakkında mektup, 178.
2. Kereste köprüler ve viyadükler, 179.
3. Dökme demir köprüler, 190.
4. Dövme demir köprüler, 192.
Kirişli köprüler, 193.
Açılan köprüler, 195.
Kafesli köprüler, 199.
Geniş açıklıklı köprüler hakkındaki mektuplardan alıntılar, 212 _note_^{1}.
Köprü inşaatıyla ilgili konularda deneyler, 227

Bristol, Bay Brunel'in erken bağlantısı, 58, 64.
Station at, 84.
Bridges at, 175, 195.
Floating Harbour, 422.
Portun önerilen iyileştirilmesi, 426.
New lock at, 427

Bristol ve Exeter Railway, 86

Bristol ve Gloucester Railway, 90

Bristol ve South Wales Union Railway, 90

Briton Ferry Docks, 437

Broad Gauge. _Bkz_ Ölçü

Brunel, Sir Marc Isambard, doğum, 2.
İngiltere'ye varış, 2.
Bayan Sophia Kingdom ile evlenir, 2.
Portsmouth'daki Blok makinelerini tasarlar, 2.
Kaplama makineleri, 5.
Ayakkabı makineleri, 5.
Ile de Bourbon için asma köprüler tasarlar, 5, 40.
Karbonik asit gazı üzerinde deneyler, 5, 42.
Thames Tüneli'ni önerir, 5.
Rotherhithe şaftıyla ilgili Günlüğünden alıntılar, 10.
Thames Tüneli'ndeki Ocak 1828'e kadar olan çalışmalarla ilgili Günlüğünden alıntılar, 16.
Ölümü, 39.
Çember demiri, tuğla işçiliğinde, 177'de tanıtıldı.
Neva'yı geçmek için büyük bir ahşap köprü tasarladı, 211 _not_^{2}

Bullo Pill açılış köprüsü, 197

Caermarthen, açılış köprüsü, 198

Karbonik asit gazı, Sir Isambard Brunel ve Bay Brunel tarafından yapılan deneyler, 5, 42

Dökme demir köprüler, 190.
Bay Brunel'in köprü yapımında dökme demir kullanımına ilişkin görüşleri, 190, 192

Cheltenham ve Great Western Union Demiryolu, 88

Chepstow köprüsü, 203.
İskelelerin oluşturulma şekli, 203.
Üst yapının tanımı, 206.
Yüzdürme ve dikme, 209

Clarke, Seymour, 117

Claxton, Kaptan, 57.
Bay Brunel'e Chepstow köprüsünün yüzdürülmesinde yardımcı olur, 210.
Ve Saltash köprüsü, 222.
Great Western Steam-Ship Company'nin Genel Müdürü olarak atandı, 234, 242, 247.
Bay Brunel'den 'Büyük Britanya, 264.
Bay Brunel'in 'Büyük Britanya'nın korunmasına ilişkin planlarını gerçekleştirmek üzere Dundrum'a gider, 272.
Bay Brunel'e, dalgakıran hakkında mektup, 272.
Dalgakıran hakkında rapor, 274.
'Büyük Britanya'nın yüzdürülmesine nezaret eder, 280.
Bay Brunel tarafından 'Büyük Doğu' hakkında danışıldı, 291, 297.
Yüzen Liman, Bristol, 424

Clifton Asma Köprüsü, kökeni, 47.
Bay Brunel'in tasarımları, 47.
Bay Telford tarafından reddedildi, 51. Bay Telford'un kendi tasarımı, 52.
İkinci yarışma, 52.
Bay Brunel başarılı oldu ve mühendis olarak atandı, 53.
Açıklanan yer, 54.
Tasarımın açıklaması, 55.
Mimari özellikler, 56.
Çalışmanın başlangıcı, 56.
Tamamlandı, 57

Coles, Kaptan Cowper, 461

Çalışmaların inşası, mektup, 178

Sürekli kirişler, 208

Cork ve Youghal Demiryolu, 91

Cornwall Demiryolu, 87.
Viyadükler, 185

Sydenham'daki Crystal Palace, su kuleleri, 448

Silindirler, Chepstow köprüsü, batırma yöntemi, 204.
Royal Albert Köprüsü'nün büyük silindiri, 214

Dalkey Demiryolu, Atmosfer Sistemi, 131

Dartmouth ve Torbay Demiryolu, 87

Bay Brunel'in ölümü, 520

Rıhtım ve iskele çalışmaları:
Monkwearmouth, 418;
Bristol, 422;
Plymouth, 433;
Briton Feribotu, 437;
Brentford, 440;
Neyland, 443

Draught, Bay Brunel'in makalesi, 101 _note_^{1}

Dublin, Wicklow'a giden demiryolu, 91

Dundrum Körfezi, 'Büyük Britanya'nın karaya oturması, 263

Bay Brunel'in erken yaşamı.
Chelsea'de okula gidiyor, 4; Brighton'da, 4; Paris'te, 5.
Babasının ofisinde çalışıyor, 5.
Thames Tüneli'nde çalışıyor, 6.
Sir I. Brunel'in çabalarına ilişkin referansları, 17, 19, 21, 22, 25, 33.
Atanmış yerleşik mühendis, 25 _note_^{1}.
Nehrin ilk taşkını, 29.
İkinci taşkın, 35.
Kaza, 36.
Plymouth ziyareti, 46

Doğu Bengal Demiryolu, 91, 195, 517

Doğu İller Demiryolu, kabul edilen ölçü, 105

Doğu Buharlı Navigasyon Şirketi, kuruluşu, 291.
_Bkz._ 'Büyük Doğu'

Mısır, ziyaret, 517

Elektrikli telgraf, uygulaması, demiryollarıyla bağlantılı olarak, 155

Mühendis, Bay Brunel'in pozisyonuna ilişkin görüşü, 475.
Ortak mühendis, 476.
Danışman mühendis, 477.
Mühendisin müteahhitlerle ilgili pozisyonuna ilişkin, 477.
Yöneticilere, 478.
Yöneticilerin yardımcı mühendislere müdahalesi hakkında açıklamalar, 481.
Devlet kontrolü hakkında mühendislik çalışmaları, 486

Deneyler:
Kerestenin mukavemeti, 182, 227.
Dökme demir kirişler, 190, 191.
Dövme demir kiriş, 193.
Perçinleme, 194, 228.
Sürekli kirişler, 209, 229.
Köprü inşaatı, 227.
Halatlar ve zincirler, 228.
Sürtünme, 348, 368, 385

Faraday, M., gazların sıvılaştırılması üzerine deneyleri, 42.
Bay Brunel'in Kyanising süreci hakkında danıştığı, 189

Field, Cyrus, 411, 414

Field, J., Bay Brunel'in 'Great Eastern' hakkında danıştığı, 297

Yüzen top arabası, 454

Bristol'daki yüzen liman, 422

Yüzen iskele, Portishead'de önerildi, 426.
Mill Bay'de, 436

Florence ve Pistoja Demiryolu, 91

Uçan köprüler, 176

Ford, Kaptan Robert, Bay Brunel tarafından 'Büyük Doğu' hakkında danışıldı, 297

Sürtünme, deneyler ve gözlemler, 348, 368, 385

Froude, W., 'Büyük Doğu'nun yüzdürülmesini anlatan mektup, 389

Gathampton, köprü, 174

Genoa, Novi ve Alessandria Demiryolu, 91

Demiryollarının ölçüleri, geniş ve dar arasındaki fark, 99.
Adi ölçünün kökeni, 99.
Büyük Batı Demiryolunda geniş ölçünün benimsenmesi, 101, 106.
Benimsenmesinin nedenleri, 102.
Saldırılar, 106.
Bay Wood ve Bay Hawkshaw'ın raporları, 107.
Bay Brunel'in raporu, 107.
Kuzey uzantısı, 116.
Ölçü kırılmasının sakıncaları, 116.
Ölçü sorunu üzerine Kraliyet Komisyonu, 117.
Komisyon Üyelerinin Raporu, 117.
'Rapor Üzerine Gözlemler', 119.
Ticaret Kurulu Raporu, 122.
Ölçüyü düzenleme yasası, 122.
Karma ölçü, 124.
Geniş ölçünün avantajlarının özeti, 127.
Geniş ölçünün kısmen terk edilmesi, 127, 129.
Geniş ölçü hakkında rapor, 525

Gilbert, Davies, Clifton Asma Köprüsü için ikinci yarışmada hakem olarak atandı, 52.
Bay Brunel'in tasarımını öneriyor, 53

Kirişli köprüler, 193

Glennie, W., 215 _note_^{1}

Gloucester, yakınlardaki köprülerin açılması, 196

Gloucester ve Dean Orman Demiryolu, 88

Gooch, Sir Daniel, 117, 119.
Deneyler, 125

Gravatt, William, Thames Tüneli'nde yardımcı mühendis, 26

'Büyük Britanya' buharlı gemisi, başlangıcı, 247. Motorlar hakkında rapor, 249.
Vida pervanesinin benimsenmesi, 254.
Tasarımının temel özellikleri, 255.
Thames'e varış, 261.
Yolculukları, 262.
Dundrum Körfezi'nde mahsur kalma, 263.
Bay Brunel'in konuyla ilgili mektubu, 264.
Yöneticilere raporları, 267, 273.
Dalgakıranın inşası, 274.
Geminin yüzdürülmesi, 280.
Daha sonraki tarihi, 282.
Geminin ve motorların boyutları, 282

'Great Eastern' buharlı gemisi, projenin kökeni, 291.
Bay Brunel'in Eastern Steam Navigation Company Yöneticilerine yazdığı muhtıra, 292.
Mühendis olarak atanması, 293.
Geminin biçimi ve boyutları hakkında mektup, 294.
İşlem yöntemi hakkında rapor, 296.
Geminin draftı ve formu ile ilgili soruşturmalar hakkında, 297.
Boyutlar hakkında, 299.
Davet edilen ihaleler, 300.
İhaleler hakkında rapor, 301.
Çalışmanın başlaması, 304.
Bay Brunel'in muhtıralarından alıntılar, 304, 310.
Mühendis olarak pozisyonuna ilişkin mektuplar, 311.
Gemiyi tanımlayan rapor, 315.
Kraliyet Astronomuna Mektup, 321.
Gemideki gözlemciler departmanı, 322.
Kaptan Harrison'ın komutaya atanması, 323.
Geminin yönetimi hakkında muhtıra, 324.
Baş mühendisin görevleri hakkında mektup, 335.
Çalışmaların askıya alınması ve yeniden başlatılması, 339.
Geminin nehre doğru geniş taraftan suya indirilmesinin nedenleri, 340.
Demir kayan yüzeylerin benimsenmesi, 343.
Yollar ve beşikler, 345.
Tahrik gücü, 348.
Kontrol donanımı, 351.
Nehir takımı, 352.
Kaptan Harrison'a nehir takımı hakkında mektup, 354.
Yöneticilere lansmanın işletimi hakkında mektup, 355.
Düzenlemeler ve amaçlanan ilerleme yöntemi muhtırası, 356.
Özel talimatlar, 358.
Son hazırlıklar, 359.
Lansmanın başlatılması, 360.
Tamburlardan birinde kaza, 361.
İlk denemenin başarısızlığı, 362.
İkinci deneme, 364.
Operasyonlar hakkında rapor, 366.
Lansmanın ilerlemesi, 368.
Operasyonların askıya alınması, 376.
Rapor ve muhtıra, 377.
Yeniden başlama, 379.
Geminin yüzdürülmesi, 382.
Sürtünme üzerine deneyler ve gözlemler, 385.
Bay W. Froude'a yüzdürmeyi anlatan mektup, 389.
Büyük Gemi Şirketi'nin kuruluşu, 393.
Bay Brunel'in son hastalığına kadar çalışmaların ilerlemesi, 393.
Geminin tamamlanması, 393.
Weymouth'a yolculuk, 393.
Su ısıtıcısının patlaması, 393.
Holyhead'de fırtına, 395.
Geminin tanımı, 396.
New York'a ilk yolculukları, 403.
Quebec'e, askerlerle, 404.
Dümen kazası ve çarkların kaybı, 405.
1862'deki yolculuklar, 407.
Montauk Burnu açıklarında kaza, 407.
Büyük Doğu Buharlı Gemi Şirketi'nin kuruluşu, 409.
Geminin performansına ilişkin açıklamalar, 409.
Atlantik kablolarının döşenmesinde görev aldı, 412.
The Indian cable, 414.
Gemi ve motorların boyutları, 416

1851 Büyük Sergisi, Bay Brunel'in sergileyenlere verilecek ödüller hakkındaki görüşü, 445.
İnşaat Komitesi'nin çalışmalarındaki rolü, 446.
Sir Joseph Paxton'ın tasarımını destekler, 447

Great Western Hotel, 86

Great Western Railway, kökeni, 63.
Bay Brunel mühendis olarak atandı, 64.
Ülkenin incelenmesi, 65.
Londra'dan Reading'e ve Bath'tan Bristol'a giden bir hat için yasa tasarısı, ikinci kez okundu ve bir komiteye sevk edildi, 66.
Yasa tasarısına muhalefet, 67.
Londra'ya girme planı, 68.
Bay Brunel'in çapraz sorgusu, 69.
Yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Lordlar Kamarası'nda reddedildi, 70.
Tüm hat için bir yasa tasarısı sunuldu, ikinci kez okundu ve kabul edildi, 71.
Avam Kamarası Komitesi önünde alınan deliller, 72.
Lordlar Komitesi önündeki deliller, 73.
Yasa Tasarısı Kraliyet Onayını alıyor, 74.
Hattın inşası, 80.
Londra'dan Bristol'a açılış, 80.
Düzeyler ve eğimler, 80, 104.
Box Tüneli, 81.
Bath ve Bristol istasyonları, 84.
Paddington istasyonu, 84.
Demiryolunun kolları ve uzantıları, 86, 88, 90.
Geniş hatlı trenin benimsenmesi, 106.
Kalıcı yol, 108, 111.
Geniş hatlı tren hissedarları toplantısı, 111. Great Western sisteminin genişletilmesi, 116

'Great Western' buharlı gemisi, şirketin kuruluşu, 233.
Geminin inşasının ayrıntıları, 234 _note_^{2}.
Motorların yapımcılarının seçimine ilişkin rapor, 235.
Dr. Lardner ile anlaşmazlık, 237.
Geminin suya indirilmesi ve Londra'ya yolculuk, 241.
Bristol'a dönüş, 242.
Gemide yangın ve Bay Brunel'in başına gelen kaza, 242.
New York'a ilk yolculuk, 243.
Sonraki tarih, 244.
Gemi ve motorların boyutları, 245

Topçu deneyleri, 452

Guppy, T. R., 148, 233, 234, 247, 253, 254.
Demir gemi yapımına ilişkin mektup, 259

Hammond, J. W., 65, 92

Hanwell, köprü, yangında yok oldu, 190

Hanwell viyadüğü, 172

Kaptan Harrison, 223.
'Great Eastern'in komutanlığına atandı, 323.
Mektup, nehir teçhizatı hakkında, 354.
Denize indirmede, 362, 370, 382, ​​392

Haverfordwest, açılış köprüsü, 198

Hawkshaw, J., 57.
Geniş hat ve kalıcı yol raporu, 107

Great Western Railway'in Henley şubesi, 86

Hungerford Asma Köprüsü, 57, 59

Hindistan, demiryolu çalışmaları, 91

'Great Eastern'in Hint Kablo seferi, 414

İnşaat Mühendisleri Kurumu, 516 _note_^{2}, 521

Mucitler, iletişimler, 485

İrlanda, demiryolu çalışmaları, 90

İtalya, Bay Brunel'in demiryolu çalışmaları, 91, 510

Ivybridge viyadüğü, 182

Kennet, nehrin üzerindeki köprü, 175

Kidwelly, köprünün açılışı, 198

Kyanising süreci, 189, 421

Landore, viyadük, 183

Lane, Michael, 29

Lardner, Dr., 114 _note_^{1}.
Okyanus buharlı seyrüseferine ilişkin görüşler, 237

Llansamlet, yakındaki uçan kemerler, 176

Llynvi Valley Demiryolu, 89

Locke, Joseph, 62, 74.
Bay Brunel'in ölümü üzerine yaptığı konuşma, 521

Lokomotif gücü, sabit güçle karşılaştırma, 142, 166

Loughor, köprü açılışı, 197

Maidenhead köprüsü, 96, 173

Duvarcılık, köprüler, 172

Maudslay ve Field, 15, 148, 236, 284

Milford Haven, 88, 443

Monkwearmouth, rıhtımlar, 417, 418

Moulsford, köprü, 174

Nasmyth, James, buharlı çekicinin tasarımı, 252 _note_^{1}. Mektup, topçuluk deneyleri hakkında, 452

Neath, nehrin iyileştirilmesi, 438 _note_^{1}

Newport viyadüğü, 185, 199

Neyland, iskele, 443

Okyanus buharlı seyrüsefer, Bay Brunel'in bağlantısı, 231, 313

Köprülerin açılması, 195

Oxford, Bay Brunel, Medeni Hukuk Doktoru'nu kurdu, 516

Oxford ve Rugby'de Great Western Railway'in uzantısı, 90, 116

Oxford, Great Western Railway'in şubesi, 86

Oxford, Worcester ve Wolverhampton Railway, 90, 116

Paddington istasyonu, 84

1855 Paris Sergisi, verilen süslemeler hakkında mektup, 489

Parkes, Dr., Renkioi Hastanesi'nin tıbbi müdürü, 468.
Hastane binaları hakkında rapor, 468

Patent yasaları, Bay Brunel'in bu konudaki görüşleri, 212 _not_,^{1} 450, 451, 454, 485, 489, 497

Patterson, W., 234, 247, 263

Paxton, Sir Joseph, Büyük Sergi binası için tasarımı, 447

Büyük Batı Demiryolu'nda kalıcı yol, 108, 535

Plymouth Büyük Batı Rıhtımları, 433

Çokgen tüfek, 449

Portishead, önerilen iskele, 426

Prens Eşi, H.R.H. the, Royal Albert Köprüsü'nü açar, 226.
'Büyük Britanya'nın yüzdürülmesinde hazır bulunmak, 259

Bay Brunel'in özel hayatı, 499.
İlk anılar, 500.
Duke Caddesi'ne taşınma ve evlilik, 505.
Sanat zevki, 506.
İtalya'ya ilk yolculuk, 508.
Yarı egemen kaza, 511.
Devonshire'da mülk satın almak, 514.
Watcombe'da yaşam, 515.
Sağlığın bozulması, 516.
İsviçre ve Mısır'a yolculuklar, 516.
Philae'den mektup, 517.
Son hastalığı, 520

Quaker's Yard, viyadük, 89

Demiryolları, taslağı, İngiltere'de 1833'ten önce, 61.
Bay Brunel'in kapsamı, 79.
Great Western, 80.
Oxford'a şubeler, 86.
Windsor, 86.
Wycombe, 86.
Uxbridge, 86.
Henley, 86.
Brentford, 86.
Bristol ve Exeter Demiryolu, 86.
South Devon, 87.
South Devon ve Tavistock, 87.
Cornwall, 87.
Şu anda Great Western Demiryolu'na dahil olan şube hatları:
Berks ve Hants, 88.
Wilts ve Somerset, 88.
Cheltenham ve Great Western Union, 88. Gloucester ve Dean Ormanı, 88.
Güney Galler, 88.
Taff Vadisi, 89.
Neath Vadisi, 89.
Llynvi Vadisi, 89.
Güney Galler Minerali, 89.
Bristol ve Güney Galler Birliği, 90.
Bristol ve Gloucester, 90.
Oxford ve Rugby, 90.
Birmingham ve Oxford Kavşağı, 90.
Oxford, Worcester ve Wolverhampton, 90.
İrlanda, 90.
İtalya, 91.
Hindistan (Doğu Bengal), 91

Demiryolu Yapıları, Demir Uygulaması Kraliyet Komisyonu'na dair mektup, 192, 486

'Rattler' buharlı gemisi, denemeler, 287

Rendel, J. M., 211, 433

Renkioi, hastane binaları, 461.
Binaların tanımı, 463.
Dr. Parkes'ın hastanenin oluşumu ve genel yönetimi hakkındaki raporu, 468

Rennie, G. ve J., 148

Richards, Westley, mektuplar, poligonal tüfek hakkında, 450

Perçinleme, deneyler, 194, 228

Halatlar ve zincirler, deneyler, 228

Thames Tüneli'nin Rotherhithe şaftı, yapımı, 9

Saltash'taki Royal Albert Köprüsü, 211.
Saltash'taki Tamar nehrini geçme planları, 211.
Merkez iskele için deneme silindiri, 213.
Tek hat için köprü yapımına ilişkin rapor, 214.
Merkez iskelenin yapım şekli, 214.
Üst yapının tanımı, 218.
İlk kirişin yüzdürülmesi, 221.
İlk kirişin kaldırılması, 224.
İkinci kirişin yüzdürülmesi ve kaldırılması, 225.
H.R.H. the Prince Consort tarafından açılış, 226

Royal Society, 516 _note_^{1}

Russell, J. Scott, 'Victoria' ve 'Adelaide'i inşa ediyor, 290.
Bay Brunel'e 'Great Eastern' tasarımlarının olgunlaşmasında yardımcı oluyor, 291, 292, 297.
Mektup, geminin şekli ve boyutları hakkında, 294.
Gövde ve kürek motorları için teklif kabul edildi, 301

St. Mary's viyadüğü, 181

St. Pinnock viyadüğü, 186

Saltash köprüsü. _Bkz._ Royal Albert Köprüsü

Samuda, J., 131, 134, 148, 160

Saunders, C. A., 92, 117, 119

Vida pervanesi, 'Büyük Britanya' için kabul edildi, 254.
Admiralty Kurulu ile yapılan iletişimler, 283.
'Polyphemus' ile yapılan denemeler, 284.
'Rattler' ile, 287.
Kabul edilmesini öneren rapor, 539

Kalkan, Thames Tüneli, 11, 12

'Sirius' buharlı gemisi, 241

Eğik köprüler, 177

Smith, F. P., vida pervanesi, 253, 287.
'Büyük Doğu' hakkında Bay Brunel tarafından danışıldı, 297, 298

Smith, Sir F., Gauge Komisyonu üyesi, 117

Smyth, C. Piazzi, İskoçya Kraliyet Astronomu, 'Great Eastern' için astronomik aletler konusunda Bay Brunel ile yazışmalar, 322

Sonning Cutting brickwork köprüsü, 175.
Timber köprüsü, 179

South Devon ve Tavistock Demiryolu, 87.
Viyadükler, 188

South Devon Demiryolu, 87.
Hattın seyri, 132.
Atmosferik Sistem, 138.
Viyadükler, 182

South Wales Mineral Demiryolu, 89

South Wales Demiryolu, 88.
Viyadükler, 183, 194

Standart çizimler, 172 _note_^{2}

Sabit ve lokomotif gücü, karşılaştırması, 142, 166

Bay Brunel Heykeli, 520 _note_^{1}

Stephenson, George, 61, 62, 70, 74, 99

Stephenson, Robert, 62, 106, 107, 134
Atmosferik Sistem, 136, 137 _note_^{1}, 138, 144.
Conway ve Britannia köprüleri, 221, 223.
'Great Eastern'in denize indirilmesi, 375, 376, 377, 378, 384 _note_^{1}, 485, 516, 517, 521

Stonehouse viyadüğü, 181

Taff Vale Demiryolu, 89, 104 _note_^{1}

Tamar, nehri geçme planları, 5 _note_^{2}, 46, 211

Telford, T., Clifton Asma Köprüsü planlarına karar vermek üzere hakem atadı, 51.
Bay Brunel'in planını reddetti, 51.
Kendisi bir tane tasarladı, 52.
Açıkladığı plan, 52

Thames Tüneli, projesi, ilk olarak Sir Isambard Brunel'in dikkatini çekti, 5.
Bir tünel inşası için önerilen planlar, 6.
Sondajlar, 7.
Sondajlar hakkında açıklamalar, 8 _note_^{1}.
Çalışmanın başlaması, 9.
Rotherhithe şaftının inşası, 9.
Kalkanın açıklaması, 12.
Sir I. Brunel'in işin ilerleyişiyle ilgili günlükleri, 10, 11, 16.
Bay Brunel'in yerleşik mühendis olarak atanması, 25 _note_^{1}.
Nehrin ilk taşkını, 29.
İkinci taşkın, 35.
Çalışmalar askıya alındı, 37.
Yeniden başlatıldı, 38.
Wapping şaftı, 38.
Tamamlandı ve açıldı, 39. Sonraki tarihi, 39 _not_^{1}

Thompson, Dr. Seth. Yarı egemen kazayla ilgili mektup, 511

Ahşap köprüler ve viyadükler, 179

Ahşap, mukavemet deneyleri, 182, 227

South Devon Demiryolu'nun Torquay kolu, 87

Kafesli köprüler, 199

Great Western Demiryolu'nun Uxbridge kolu, 86

Vale of Neath Demiryolu, 89.

Viyadükler, 171

Vick, Belediye Meclisi Üyesi William, Clifton'daki bir köprü için vasiyeti, 47

'Victoria' buharlı gemisi, Bay Brunel'in yönetimi altında inşa edildi, 290

Vignoles, C., 74

Walker, J., 107

Walkham viyadüğü, 189

Thames Tüneli'nin Wapping şaftı, yapımı, 38

Watcombe, Bay Brunel'in hayatı, 514

Watt, James & Co., 148.
'Great Eastern'in vidalı motorları için ihale kabul edildi, 301

West Cornwall Demiryolu, 87.
Viyadükler, 189

Westminster Manastırı, anıt pencere, 520 _note_^{1}

Wilts ve Somerset Demiryolu, 88

Great Western Demiryolu'nun Windsor kolu, 86

Windsor köprüsü, 200.
Üst yapının tanımı, 200.
İskelelerin oluşturulma şekli, 201

Tel tabancası, 453

Tanık, Bay Brunel'in bir, 69, 93, 505

Wood, Nicholas, 101.
Geniş hat ve kalıcı yol raporu, 107

Dövme demir köprüler, 192

Dövme demir kiriş, üzerinde deneyler, 193

Wyatt, Sir M. D., 84

Great Western Railway'in Wycombe uzantısı, 86

LONDRA: BASKI YAPAN

SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE

VE PARLAMENT STREET

* * * * *

Tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

bilinen yapım yöntemi=> bilinen yapım yöntemi {sf. 45}

sadece şunlardan oluşur=> sadece şunlardan oluşur {sf. 109}

her hesaplama=> her hesaplama {sf. 527}

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Karışıklığı önlemek için, Sir Isambard Brunel, genel olarak bilindiği şekilde
bu unvanla anılmıştır: 24 Mart 1841'de şövalye ilan edilmiştir.

Hayatı, Bay Richard Beamish tarafından yazılmıştır. F.R.S. (Londra, 1862.)

[2] Lady Brunel kocasından beş yıl daha fazla yaşadı. Çocuklarından üçü olgunluğa kadar yaşadı, bir oğlu Isambard Kingdom ve iki kızı, Savaş Bakanı Yardımcısı olan merhum Sir Benjamin Hawes'in eşi Sophia ve Sutcombe Rektörü Rahip George Harrison'ın eşi Emma.

[3] Okulda biraz paslanmış olan Fransızca bilgisini yeniden kazanmak ve ayrıca matematik çalışmak için Paris'e gönderildi.
Fransa'da benimsenen bu konuyu öğretme yöntemine olan büyük hayranlığını hayatı boyunca korudu.

Matematik ve diller üzerinde geçirdiği zamana ek olarak, Bay Brunel tatillerinde Paris'te devam eden çeşitli mühendislik çalışmalarını incelemekle meşguldü ve babasına bunların çizimlerini ve açıklamalarını gönderiyordu.

[4] Sir Isambard, Bay Brunel'in daha sonra Royal Albert Köprüsü'nü inşa ettiği Saltash'taki Tamar'ın üzerine önerilen bir asma köprü hakkında da danışıldı.

[5] Bu tarih, Bay Beamish tarafından _Sir
Isambard Brunel'in Hayatı_ adlı eserinde, s. 202-304'te ve ayrıca 1828 yılına kadar, Bay Henry Law, C.E.'nin 'Thames Tüneli'nin Çeşitli İşlemleri ve İnşası' başlıklı ve merhum Bay Weale tarafından _Mühendislik Üzerine Üç Aylık Makaleler_ adlı eserinde yayınlanan çok değerli eserinde yazılmıştır.

[6] Bu önceki girişimlerin bir açıklaması için bkz. Law, s. 3-7.

[7] Bu beklenti gerçekleşmiş gibi görünmüyor çünkü Thames Tüneli'nden hiçbir zaman önemli bir trafik olmadı. Belki de,
ancak, arabalar ve atlar için büyük inişler yapılmış olsaydı, durum farklı olurdu.

[8] Bu sondajlarla elde edilen sonuçlar şüphesiz yanıltıcıydı, ancak
bazen hayal edilen ölçüde değil. Kasım 1849'da İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun bir toplantısında, Dekan Buckland,
'Thames Tüneli'nin başlamasından önce, Sir Isambard Brunel'e, o noktadaki nehrin tüm tabanının Londra kili olduğunu bildiren mühendislerin cehaletinden kaynaklanan kötülüklere' dikkat çekti. Bunun üzerine Bay Brunel ayağa kalktı ve 'her türden bilginin en arzu edilir şey olduğu konusunda hemfikir olduğunu ve mühendislerin genellikle birçok konuda daha iyi bilgilendirilmesinin, özellikle de jeolojiyle ilgili konularda daha iyi olacağını' söyledi; aynı zamanda, işlerinde kendilerine rehberlik etmek için gerekli olan yeryüzünün yüzeyi hakkında bilgi sahibi olmalarının yetersiz olduğunu kabul edemezdi. Mesleğin birçok üyesinin, kendisi gibi, uğraştıkları toprakların en ince jeolojik özelliklerini tam olarak bilmemesi doğru olabilir, ancak mesleğin eğitimi ve pratik deneyiminin, onları genellikle işin tasarımında veya yürütülmesinde kendilerine rehberlik etmek için gerekli olan özellikler ve nitelikler konusunda iyi bilgilendirdiğini düşünüyordu. Ayrıca, Thames'te sondaj yapan ve Tünel'in başlamasından önce bu kadar yanlış bir rapor hazırladıkları söylenen kişileri (şimdi neredeyse hepsi ölmüş) savunmak için birkaç söz söylemeli. Şimdi, bu ifade sürekli tekrarlanarak bir tür tarihsel gerçek haline gelmiş olsa da, aslında dünyada fazlaca güven kazanan popüler yanılgılardan biriydi. Tünelin konumu herhangi bir raporla veya sondajların sonuçlarıyla belirlenmemişti, ancak rıhtımlara erişim kolaylığından beklenen trafiği teşvik etmek için belirli yerler arasında bir iletişim kurmak ve her iki kıyıdaki yolların ve sokakların genel yönü gibi diğer yerel nedenlerle belirlenmişti. Konum belirlendikten sonra ve ancak o zaman, nehrin o bölümünde hangi toprakların beklenebileceğini belirlemek için sondajlar yapıldı. Bu sondajların yirmi beş yıl önce, yaklaşık otuz fit derinlikte bir nehir yatağında sondaj yapmanın sıradan bir olay olmadığı
zamanlarda yapıldığı unutulmamalıdır. O zamanlar genellikle kullanılan araç solucandı ve bu gibi durumlarda tüpler bile kullanılmıyordu. Sondajlar, o noktada, terimin olağan kabulünde yanlışlıkla Londra kili olarak adlandırılabilecek bir şeyin varlığını gösterdi, ancak jeolojik tanımının hiç düşünüldüğüne dair hiçbir şey hatırlamıyordu. Çalışmak için çok iyi bir kil olduğu bildirildi ve gösterildi. Sondajların sonuçlarını verirken yapılan hatalar aslında cehaletten değil, aletlerdeki mekanik
kusurlardan kaynaklanıyordu, çünkü daha sonra solucanın sık sık üstteki inatçı kilin bir kısmını alttaki daha yumuşak
katmanlardan
taşıdığı ve tekrar yukarı çıkardığı keşfedildi. İnatçı kil Londra kili olarak adlandırılabilirdi, ancak bu özel tanımlamaya hiçbir değer atfedilmiyordu; mühendislikte onun adını pek umursamıyorlardı, yeter ki iyi bir inatçı
kaliteye sahip olsun. Terimlerdeki bu hatanın (olduğunu varsayarak) daha sonraki işlemler üzerinde hiçbir etkisi olamazdı; çünkü Tünel çok ilerlemeden önce, Thames boyunca uzanan bir dizi sondajı büyük bir özenle yürüttü ve gelişmiş aletler kullanıp tüplerde çalışırken, delikler o kadar kuru tutuldu ki, sızma miktarını görmek için sık sık dibe bir mum indirildi. Bu sayede, o noktada Thames yatağının doğru bir bölümünü inşa edebildi ve her bir kabuk ve çakıl tabakasını ve ayrıca silt yüzeyinin her çeşidini gösterdi, vb. Bu ayrıntılara belki de gerekli görünebilecekten daha uzun girdi, çünkü işleri yürütenlerin, büyük girişimlerin tasarımında veya yürütülmesinde varsayıldığı kadar cahilce veya pervasızca ilerlemediklerini göstermeleri gerektiğini hissetti.'

[9] Herhangi bir referans olmadan küçük puntolarla yazılmış paragraflar Sir Isambard'ın günlüklerinden alınmıştır. Yan tarafa eklenen cümleler onun kenar özetidir. Bazen açıklama amacıyla birkaç kelime (köşeli parantez içinde) eklenir.

[10] Wapping kıyısında daha sonra yapılan şaft, herhangi bir alt destek olmadan tam derinliğine kadar batırıldı.

[11] Profesör Rankine, _İnşaat Mühendisliği_ üzerine yaptığı çalışmada, s. 599,
Thames Tünel çalışmalarını 'Çamurda Tünel Açma' başlıklı önemli başlık altında anlatır.

[12] _Proceedings Inst. C. E._ i. 34. Sir Isambard'ı bir kalkan fikrini tasarlamaya yönelten koşullar ve bunun için yaptığı daha önceki tasarımlar, Bay Law tarafından resimlerle birlikte, s. 7-10'da anlatılmıştır.

[13] Bay Law'ın anılarında, kalkanın her parçasının ayrıntılı bir açıklaması, dikkatli çizimlerle gösterilmiştir.

[14] Bay Beamish 7 Ağustos'ta işe katılmıştı.

[15] Bay Brunel 20 Kasım'da günlüğünde 'son on günden yedisini Tünel'de geçirdiğini' belirtiyor. Dokuz gün boyunca Tünel'de günde ortalama 20-1/3 saat ve 3-2/3 saat uyuyarak.'

[16] Önceki gün Bay Brunel resmen yerleşik mühendis olarak atanmıştı.

[17] Bay Gravatt altı ay önce yardımcı mühendis olarak atanmıştı.

[18] Sir Isambard'ın bu hareketli geceye dair günlüğü --kendisi orada olmadığı için-- Bay Beamish'in günlüğünden, o beyefendinin 'yargısı, soğukkanlılığı ve cesareti' hakkında sıcak övgüler içeren birkaç sözden ve ardından kalkanın sağlamlığı hakkındaki gözlemlerden oluşuyor. Daha sonra Bay Gravatt tarafından yapılan ve kısaltılmış bir ifade verir. Bay Beamish'in anlatısından hiçbir alıntı yapılmamıştır, çünkü bunu daha
önceden _Sir Isambard Brunel'in Hayatı_ adlı eserinde yoğunlaştırılmış bir biçimde eklemiştir, s. 244-248.

[19] O sıralarda ustabaşı duvarcı olan Bay Michael Lane, Bay Brunel'in en değerli yardımcılarından biri oldu ve onun tarafından Monkwearmouth Rıhtımları ve Great Western Demiryolu'nda istihdam edildi. Bu şirketin hizmetinde çeşitli
görevleri doldurduktan sonra, 1860'ta baş mühendis olarak atandı ve bu görevi Şubat 1868'deki ölümüne kadar sürdürdü.

[20] Bu vesileyle eğlenceli bir olay yaşandı. Bay Brunel, ziyaretçilerinin kemere bu seferi yapmalarına
aşırı derecede isteksizdi; ancak hepsinin mükemmel bir şekilde yüzebileceğine dair güvence üzerine, eğer kendisi
denize atlarsa, hemen onun örneğini takip edip
onun ardından şafta kadar yüzecekleri anlayışıyla onları almaya razı oldu. Kemerdeyken Bay Brunel (Sir
Isambard'ın belirttiği gibi) denize düştü. Kendini toparlayıp
tekneye geri yüzmeye döndüğünde, istemeden
yoldaşlarına suya atlamaları için işaret verdiğini hatırladı. Yukarı baktığında, onların kendisinin ardından
yüzmediklerini, hala teknede oturup küpeşteye tutunduklarını ve yüzlerinde boş bir umutsuzluk ifadesi olduğunu görünce çok eğlendi. [21] Bay Brunel'in günlüğündeki yorumu şöyledir:--'Kendime herhangi bir özel değer atfetmeden, gelecekteki rehberliğim için şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum: Tek başımayken ve az sayıda ama net emir verirken, bunları her zaman onları yerine getirecek adamlara verirken, hiç de önemsiz olmayan bir operasyonda başarılı oldum ve çok önemsiz bir önlem veya düzen eksikliği bile tamamen başarısızlığa yol açabilirdi.'

[22] 15 Ocak 1828'de Thames Tünel Şirketi Yöneticileri, _Times_, _New Times_, _Herald_, _Ledger_ ve _Courier_'da ilan edilmesini emrettikleri şu kararı aldılar:--'Bu mahkeme, şirketin yerleşik mühendisi Bay Isambard Brunel'in, Thames Nehri'nin 12'nci günün sabahı Tünel'e girmesiyle gösterdiği korkusuz cesareti ve soğukkanlılığı büyük bir hayranlıkla dinledikten sonra, sakin ve enerjik çabalarına ve onu, yakın bakımı altındaki adamların hayatlarını kurtarmak için kendi hayatını daha yakın bir tehlikeye atmaya iten o cömert ilkeye kamuoyu önünde tanıklık etmek istemektedir. '

[23] Thames Tüneli ticari bir girişim olarak başarılı olmadı;
ancak özellikle yabancılar tarafından Londra'nın en ilgi çekici yerlerinden biri olarak kabul edildi ve milyonlarca kişi tarafından ziyaret edildi. 1865'te East London Railway Company tarafından satın alındı ​​ve şu anda (Mart 1870) trenler buradan geçiyor. Tünel'in demiryolu olarak kullanılması olasılığı Bay Brunel'in yaşamı boyunca düşünülmüştü ve bu fikir kendisi tarafından onaylandı.

[24] Bu açıklama Bay Drewry'nin yaptığı çeviriye dayanmaktadır (_Suspension Bridges_, Londra, 1832, s. 75), M. Navier'in _Memoire sur les
Ponts Suspendus_ adlı eserinden (Paris, 1823, s. 49). Bay Navier, köprüleri Mayıs 1823'te Sheffield'da inşa edilirken gördü.

[25] Bu tasarımların boyutları şu şekildeydi:--

(_a._) Zemin uzunluğu 890 fit.
Askı noktaları arasındaki mesafe 980 "
Zincir uzunluğu 1.300 "
650 tonluk aşırı yük taşıma kapasitesine sahip.

(_b._) Zemin uzunluğu 916 fit.
Askı noktaları arasındaki mesafe 1.160 "
Zincir uzunluğu 1.468 "
650 tonluk aşırı yük taşıma kapasitesine sahip.

[26] Levha I'de (şekil 1) Bay Brunel tarafından bu iki tasarımdan sonuncusu (_b_) için gönderilen çizimin daha küçük ölçekli bir faksimilesi verilmiştir.

[27] Aşağıya bakın, s. 60.

[28] Yukarıya bakın, s. 42.

[29] Bu tasarımda önerilen boyutlar şu şekildeydi:--

Askı noktaları arasındaki mesafe 600 fit.
Versed sinüs 60 "
Yol genişliği 32 "

[30] Bu törenden birkaç gün önce, 1-1/2 inç çapında ve yaklaşık 1.000 fit uzunluğunda bir demir çubuk, çalışmaları kolaylaştırmak için Clifton
Rocks'tan Leigh Down'a kadar vadi boyunca asıldı. Halatlarla çekilen bir
sepetle geçildi. Bu makinenin ilk birkaç yolculuğu biraz
tehlikeliydi. Bay ve Bayan Brunel'in ilk yolcular olması amaçlanmıştı; ancak her şey hazır olduğunda, Bay Brunel'in yardımcılarından biri gizli bir deneme yolculuğuna çıktı ve çubuktaki bir bükülme nedeniyle sepet yarı yolda sıkıştı ve geçen bir vapurun direği halata takıldı. Ancak halat kesildi ve geri çekildi. Aygıt başka bir sefer düzeltildiğinde, Bay Brunel sepetteyken sıkıştı ve sepeti serbest bırakmadan önce bağlantı halkasına tırmanıp çubuğa binmek zorunda kaldı.

[31]

Açıklık 702 fit 3 inç.
Versed sinüs 70 "
Yüksek su seviyesinin üzerindeki yol 248 "

[32] Levha I. şekil 2 (s. 49), köprünün başlandığı tasarımlara göre bir yüksekliğini göstermektedir.

[33] Bay Brunel'in açıklamalarına bakın:--_Proceedings Inst. C. E._ for 1841, s.
78, 79.

[34] Kemerli bir yüzey üzerindeki silindirler daha önce birkaç köprüde kullanılmıştı.

[35] Zincirler Saltash köprüsünün yapımında kullanıldı.

[36] Başkan, merhum Kaptan Mark Huish'in 2 Ağustos 1861'deki ilk genel toplantıdaki konuşması.

[37] Bay Brunel'in tasarımında bazı yeniden düzenlemeler yapılması, Hungerford köprü zincirlerini Clifton köprüsüne uyarlamak için gerekli hale geldi ve Bay Brunel'in tasarımında olduğu gibi iki yerine üç zincir var.
Platform, ahşap kafes yerine dövme demir kirişlerle güçlendirildi ve tüm köprü, çapraz desteklerle birbirine bağlanan yanlardaki dövme demir kirişlerle enine güçlendirildi. Köprünün net genişliği, başlangıçta amaçlanan genişlikten 30 fit, yani 5 fit daha az. Bay Brunel'in mimari tasarımlarına göre kuleleri tamamlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı eklenmelidir.

[38] Bu ünlü parlamento yarışmasının grafiksel bir anlatımı
Bay Smiles'ın _Mühendislerin Hayatları_ adlı eserinin üçüncü cildinde,
bölüm xi'de bulunabilir.

[39] Bkz. Bay Smiles' _George Stephenson'ın Hayatı_, s. 325.

[40] Bkz. Bay Smiles' _Mühendislerin Hayatları_, cilt iii. bölüm xv.

[41] Demiryoluyla (söylendiğine göre) mallar Londra'dan Reading'e _üç veya dört saatte_ ve Bath'dan Bristol'e _bir saatte_
kolayca taşınacaktı.

[42] Bay Stephenson'ın çapraz sorgusu sırasında, bin metre uzunluğundaki bir tünelden geçmenin
ne gibi tehlikeli sonuçlara yol açabileceğine dair birkaç soru soruldu. Sonunda, avukatın kendisine yönelttiği soruların gösterdiği cehalet karşısında tüm sabrını yitirdi ve aşağıdaki silah geçişi gerçekleşti:--

'_Bay Stephenson._ Keşke biraz mühendislik bilginiz olsaydı--
benimle böyle konuşmazdınız.

_Avukat._ Dezavantajını hissediyorum.

_Bay Stephenson._ Eminim ki öyle yapmalısınız.'

Mühendislik kanıtlarının diğer kısımlarında, günümüzde yeterince garip okunan bazı ifadeler vardır, örneğin şu şekilde: 'Bir tünelde geçen iki trenin gürültüsü bu meclisin sinirlerini
sarsar. Böyle bir gürültü bilmiyorum. Hiçbir yolcu iki kez gitmeye
yönlendirilemez.'

[43] O zamanlar Lordlar komiteleri, bu komitelerde oturmayı seçen tüm lordlara açıktı ve önceki oturumların hiçbirine katılmamış lordların bölünme konusunda oy kullanması uygunsuz görülmüyordu.

[44] Great Western Railway, 1835'te onaylanan hattan çok az sapmayla inşa edildi. Herhangi bir öneme sahip tek değişiklik, 1836'da çıkarılan bir Kanunla, hattın Kensal Green yakınlarındaki Londra ve Birmingham Demiryoluna katılmak yerine Paddington'a götürüldüğü Londra ucundaydı. Bu plan değişikliği, iki şirket arasında anlaşmanın şartları konusunda bir zorluk çıkması nedeniyle gerekli hale geldi ve sıklıkla belirtildiği gibi, Büyük Batı hattında geniş hat kabul edilmesinin sonucu olarak değil. [45] Sir William Armstrong'un Paddington'daki hidrolik makineleri, 1854 tarihli _British Association Raporu_'nda basılan bir bildiride, s. 418'de şöyle anlatılıyor: 'Ben bunu [su basıncı makinesini] özellikle kaldırma veya çekme gücüyle ilgili çok sayıda vakada bulunmuş olan Bay Brunel'in yönetimi altında demir yolu amaçlarına kapsamlı bir şekilde uyguladım. Bu uygulamaların çoğu, Londra'daki Great Western Railway Company'nin yeni istasyonunda iyi bir şekilde örneklenmiştir. Burada, kamyonların yüklenmesi ve boşaltılması, depolara kaldırılması, yüklü kamyonların bir seviyeden diğerine kaldırılması, döner tablaların hareket ettirilmesi ve kamyonların ve travers makinelerinin çekilmesi, hepsi, bağlı akümülatörlere sahip merkezi bir buhar makinesi tarafından sağlanan hidrolik basınç vasıtasıyla gerçekleştirilmektedir veya gerçekleştirilmek üzeredir.'

[46] Bkz. s. 104.

[47] Bu raporun bir kopyası bulunamamıştır; ancak daha sonraki tarihli belgeler, Bay Brunel'in bu raporda kullandığı argümanların niteliğini yeterince göstermektedir.

Bay Brunel, bu sıralarda, Yararlı Bilginin Yayılması Derneği tarafından yayınlanan 'At' üzerine yaptığı çalışma için yazdığı 'Taslak Üzerine' adlı ilginç bir makalede de görüldüğü gibi, tekerlekli arabaların prensiplerine çok dikkat etmiştir.

[48] ​​Bu noktayla ilgili olarak, Bay Brunel daha sonra hatalı bir görüşe sahip olduğunu kabul etti. 1838'de Taff Vale Demiryolu'nda dar hatlı treni benimsemesinin nedenlerinden bahsederken, Hat Komisyonu önünde şunları söyledi: "Hatırladığım kadarıyla, nedenlerden biri şu anda beni etkilemeyecek bir şeydi; ancak o zamanlar kesinlikle eğrilerin etkisinin, eğrinin yarıçapının hat birimleriyle ölçülebileceği şekilde olduğunu varsaymıştım; ancak o zamandan beri kendimi bu konuda yanılmış buldum." 

[49] Ek I'de basılan Bay Brunel'in Ağustos 1838 tarihli raporuna bakın. s. 528.

Bu plan hiçbir zaman benimsenmedi, çünkü geniş hatlı trenlerde tekerleklerin üzerinden sarkan daha geniş vagonlar kullanılması arzu edilir bulundu; ancak daha geniş taban avantajından yararlanılarak daha büyük çaplı tekerlekler kullanıldı. Ancak, seyahat kolaylığının başlıca amaç olduğu salon vagonlarında, gövdeler tekerleklerin içine yerleştirilirdi.

[50] Bir demiryolunun toprak işlerini inşa etme sürecinde, müteahhitler, toprak vagonlarının üzerinde seyahat etmesi için _geçici yollar_ veya ray hatları
döşemeye alışkındı. Bunlar tamamlandığında,
trenler için uygun yol döşenirdi; ve bu, onu öncekinden ayırmak için _kalıcı yol_ olarak adlandırılırdı.

[51] Bkz. Wood _Demiryolları Üzerine_, 3. baskı, 1838, s. 151.

[52] Bay Brunel tarafından iletilen Büyük Batı Demiryolunun orijinal yolunun tam bir açıklaması, Wood'un _Demiryolları Üzerine İnceleme_, 3. baskı, 1838, s. 708.

[53] Bu sırada Bay Brunel, 'Great Western' buharlı gemisindeki kazasının etkisiyle eve hapsedildi (bkz. s. 242). Orada olsaydı, ilerlemesi sırasında işi dikkatlice değerlendirebilir ve planla devam etmenin uygunluğuna karar verebilirdi.

[54] Kerestelerin sürekliliği, trenlerin kalıcı şekilde küçük kusurlardan dolayı hattı terk etme riskini azaltır. Ve bir tren raylardan ayrılırsa, vagonlara ve yola verilen zarar, genellikle raylardan çıkan bir vagonun tekerleklerinin çapraz traverslerle tekrar tekrar ve şiddetli bir şekilde temas etmesi durumunda olduğundan daha az ciddidir.
Raylardan ayrılan vagonların uzunlamasına kirişler üzerinde önemli mesafeler kat ettiği ve
zarar görmediği durumlar sıklıkla meydana gelmiştir.

[55] Bu deney en büyük ilgiyi uyandırdı ve uzun süre sonra Bay Brunel'in bir çekiç darbesiyle Dr. Lardner'ın bilimsel çıkarımlarını nasıl paramparça ettiği anlatıldı; bilindiği gibi Bay Wood'un bu konudaki kararını o vermişti.

Bay Brunel, üfleme borusunun çalışmasının lokomotifin çalışması üzerindeki büyük etkisinden o kadar etkilenmişti ki
sonradan tüm konuyu araştırdı ve daha fazla deney yaptı
buhar üflemeyi bırakıp bacadaki hava akımını döner buhar jetiyle çalışan bir fanla sürdürmenin uygun olup olmadığını belirlemek için.

[56] Bir ölçü kırılmasının sakıncaları daha önce fark edilmişti. Dar hatlı şirketlerden biri olan Midland, Birmingham ile Gloucester arasında dar hat üzerinde döşenen ve Bristol ile Gloucester arasında geniş hat üzerinde döşenen iki mevcut demiryolu hattını işletti; ve böylece Gloucester'da bir hat kırılması oldu.

[57] Bununla birlikte, Komisyon üyelerinin raporlarının gövdesinde şunları belirttikleri eklenmelidir: 'Burada, halkın mevcut hız oranı ve demir yolu vagonlarının artan yerleşimi için esas olarak Bay Brunel'in dehasına ve Great Western Company'nin cömertliğine borçlu olduğunu gözlemlemeyi bir görev olarak görüyoruz.'

[58] Bu deneyler, Londra ile Birmingham arasındaki demir yolu iletişimine ilişkin Demiryolu Komisyoncuları Raporunun Ek'inde (22 Mayıs 1848'de basılması emredildi) bulunabilir.

[59] Bu daha sonra tamamen doğrulandı, ekspres trenler her iki rotada aynı sürede, 3 saatte çalıştı, ancak geniş hatlı hattın uzunluğu 129 mil iken dar hatlı hattın 113 mil idi. Benzer olumlu sonuçlar o zamandan beri Exeter'a giden geniş ve dar hatlı hatlar arasındaki rekabette sergilendi.

[60] Great Western Railway'de yapılan birçok önemli demiryolu seyahati ilerlemesi arasında, uzun mesafeleri durmadan giden ekspres trenlerin ilk kez bu hatta tanıtıldığı ve 1845'te Exeter'a giden hattın tamamlanmasından yaklaşık bir yıl sonra ekspres trenlerin Londra'dan Exeter'a 194 mil, 4,5 saatte gittiği belirtilebilir. Geniş hatlı hat ilk günlerinde zorluk çekmeden gerçekleştirilen bu seyahat hızı, o zamandan beri hiçbir demiryolunda neredeyse hiç aşılamadı.

[61] Eşit güçteki lokomotiflerde bile, Bay Brunel,
ekstra ağırlığın yaklaşık 500 libreyi geçmediğini hesapladı.

Great Western Railway'in ek maliyeti, arazi dahil, sadece
mil başına 300_l._ ila 500_l._ veya bütünün %10'undan azdı; ancak Bay Brunel, o zamanlar normalden 2 fit daha geniş vagon gövdeleri elde etmek için geniş hat avantajından yararlanmıştı.

Geniş vagonlar ve vagonlar, taşıdıkları yüke oranla dar olanlardan daha az maliyetli bulundu.

[62] 1839'da Bay Samuel Clegg ve Baylar.
Jacob ve Joseph Samuda tarafından patenti alınan ve zaman zaman onlar tarafından geliştirilen cihaz,
bu ülkede Atmosferik Sistemi tanıtmak için yapılan hemen hemen tüm girişimlerde benimsenen cihazdı. Girişimin pratik zorluklarının üstesinden gelmek için mevcut olan gücü hesaplarken, 1844'te Bay Jacob Samuda'nın ölümü, kardeşi ve ilgili diğer herkes için büyük ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp olarak kabul edilmelidir.

[63] Trenin geçişi başlamadan önce tüpün boşaltılmasında önemli miktarda motor gücü tüketildi; ve ilk bakışta bu işin boşa gittiği ve çekişte yalnızca motorun trenin geçişi sırasında yaptığı işin yararlı olduğu düşünülebilir. Ancak durum böyle değildi; çünkü Atmosferik Sistemin daha bilimsel muhaliflerinin kabul ettiği gibi, önceden pompalamada kullanılan güç, trenin geçişi sırasında motorların yardımına meşru olarak depolanan ve yeniden verilen bir işti. Atmosferik Sistemle ilgili bir güç israfı, egzoz pompaları tarafından iletilen havanın ısısıyla gösterildi. Ancak bu israf, yapılan toplam işin ortalama olarak sadece %10'una denk geliyordu. Güç israfının bir diğer kaynağı da egzoz pompalarına giden borudan geçen havanın sürtünmesiydi; bu israfın, yapılan toplam işin ortalama olarak %10 ila %15'ine denk geldiği bulundu.

[64] Bu, Bay Stephenson'ın Sistemin uygulanmasını onayladığı neredeyse tek vakaydı.

Croydon ve Epsom Komitesi önünde, 'Atmosferik demir yolu, lokomotif demir yollarından daha dik eğimleri pratik ve faydalı bir şekilde kullanma gücü sağlıyor mu?' sorusuna yanıt olarak Bay Stephenson, 'Evet, bence sağlıyor, ancak yine de çok aşırı bir güç kaybıyla; yine de belirli koşullar altında Atmosferik Sistemin kapsamı içindedir. Avantajlı olabileceği bir durumu hatırlıyorum. Bay Brunel, orada bir hat
kurmak amacıyla İtalya'ya gitti ve Cenova'dan Apeninler üzerinden bir hat
kurması gerekiyordu; bu hat
muhtemelen 100'de 1 veya 60 veya 70'te 1 oranında 15 veya 20 mil yükselecekti. Sürekli bir
yükseliş hattının olduğu, hiçbir duraklamanın gerekmediği, lokomotifin tamamen uygulanamaz olduğu yerde,
Atmosferik plandan daha uygun bir şey düşünemiyorum' (s. 80).

[65] Hattın uzunluğu 52 mildi, ancak 10-1/2 mil uzunluğundaki çok dik eğimlerde her durumda yardımcı sabit gücün gerekli olacağı düşünüldüğünden, Atmosferik cihazın maliyeti 41-1/2 mil olarak alındı.

[66] Güney Devon Demiryolu'nun ötesinde, uzun ve yoğun eğimleriyle, tüm özellikleriyle Atmosferik Sistem'in uygulanması için Güney Devon'dan daha uygun olan Cornwall'dan geçen projelendirilmiş demiryolunun olduğu unutulmamalıdır. Bu sistem başarılı olsaydı ve Cornwall Demiryolu'na uygulansaydı, bu hattın çalışmalarının maliyetinde çok büyük bir tasarruf sağlanabilirdi.

[67] _Yani_ Croydon ve Epsom Komitesi önünde. Yukarıya bakın, s. 138.

[68] Atmosfer Komitesi önünde alınan Delil Tutanakları'nın 35-52. sayfalarında bulunabilir (24 Nisan 1845'te basılması emredildi).

[69] Bu, vakum, tren ağırlığı ve hız arasındaki genel karşılaştırmadan yeterince net bir şekilde ortaya çıktı. Kullanılan kuvvetin tam olarak nasıl dağıtıldığı, hat üzerinde yapılan bazı dinamometrik deneylerle gösterilmiştir. Kaydedilen en yüksek hız, 28 tonluk bir trenle saatte 68 mil, hattın dört düz mili için ortalama saatte 64 mil hız, vakum ise 16 inçti. Bu hız, ton başına yaklaşık 21 libre veya 588 libre, çalışma direnci veya sürtünme ve havanın direnci için 645 libre direnç göstermeliydi; toplamda 1.233 libre. Şimdi, pistondaki 16 inçlik vakumdan kaynaklanan basınç 1.390 libredir, bu da pistonun sürtünmesi olarak 157 libre verir; bu sonuç doğrudan dinamometrik bir deneyle yeterince iyi örtüşmektedir.

Diğer uca gidersek, dört mil uzunluğunda bir seviyede, 16,5 inç vakumla saatte 30 ila 35 mil ortalama hıza ulaşan 100 tonluk trenlerin sayısız kaydı vardır, 103 tonluk bir tren 16,9 inç vakumla saatte 32,4 mil hızla gidiyordu.

[70] Bu valf, bir müzik kutusunda olduğu gibi, birbirine paralel olarak düzenlenmiş, ancak daha geniş aralıklarla, bir dizi uzun, narin yay çeliğinden kanattan oluşuyordu. Bu plakalar, hava geçidinin ucunu geçen bir dizi gerçek yüzlü çubuk üzerinde duruyordu. En ufak bir basınç, yayları dışarı doğru kaldırıyordu; ve açılma alanı büyük olduğundan, havaya çok serbest bir geçit veriliyordu. Akım kesildiğinde, kanatlar anında, ancak şok olmadan, çubuklarla temas halinde kendilerini değiştiriyor, onları çok küçük bir ters basınç altında sıkıca kesiyor ve geçidi etkili bir şekilde kapatıyordu. Bunların meziyeti, neredeyse hiç ağırlıkları olmaması ve böylece açıklığı hassas bir elastik tepkiyle hemen tekrar kapatmalarıydı.

[71] Trenler, Londra'dan Exeter'a giden uzun ana hattın sonunda olması ve diğer ucunda çok ağır eğimlerle mücadele eden bir lokomotif hattı olması nedeniyle, Güney Devon Demiryolu'nun Atmosferik bölümüne sıklıkla geç varıyordu.

[72] Atmosferik Sistemin terk edildiği tarihten itibaren, mühendis olarak mesleki hizmetleri için nominal bir alıkoyma ücretinin ötesinde herhangi bir ücret almayı reddettiği belirtilebilir.

[73] Yukarıya bakınız, s. 138.

[74] Bu miktarlar Eylül 1847'de yapılan deneylerin sonucudur. Bunlar, yetkililerin tren dirençleri hakkındaki mevcut görüşüyle ​​uyuşmaktadır ve Bay Brunel'in Ağustos 1844'teki raporu sırasında lokomotifler için olumlu bir durum teşkil etmektedir. Bay Brunel'in Ağustos 1844'teki raporunu yazdığı sırada, bir lokomotifin ağırlığı, söylendiği gibi, gücüne göre daha yüksek bir orana sahipti.

[75] Yardımcı lokomotiflerin kullanımıyla birlikte gelen tüm olumsuzluklarla karşılaşılması gerektiği, aksi takdirde engebeli bir bölgedeki en dik eğimden bir treni yukarı çıkarabilecek kadar güçlü bir motorun aşırı ölü ağırlığının, hattın o kısmının tamamı boyunca buna eşlik etmesi gerektiği akılda tutulmalıdır.

[76] Bu deneylerde dinamometre kullanılmadı, ancak diğer tüm gerekli veriler en büyük kesinlikle kaydedildi ve kullanılan beygir gücü, sonraki dinamometre denemelerinin sağladığı
direnç ölçeği aracılığıyla çıkarılabilir. Dahası, yukarıda kok tüketimi için varılan sonuç, aynı motordan başka bir vesileyle alınan yayınlanmış gösterge diyagramlarının incelenmesiyle doğrulanmıştır.

[77] Elbette burada Bay Brunel'in tüm köprülerinin bir tanımını yapmak veya hatta bunların en önemlilerine, bu kitap profesyonel kullanım için yazılmış olsaydı gereken o titizlikle değinmek imkansız olurdu. Aşağıdaki yayınlara danışılabilir:--Bourne'un _Büyük Batı Demiryolunun Tarihi ve Tanımı_, 1846; Brees'in _Demiryolu Uygulaması_, 1837; Simms'in _Büyük Britanya Kamu Çalışmaları_, 1838; _İnşaat Mühendisleri Kurumu Tutanakları_,
ciltler 14, 25 ve genel olarak; Molinos et Pronnier, _Construction des
Ponts Metalliques_, 1857; Humber'ın _Dökme ve Dövme Demir Köprü
İnşaatı_, 1861; ve Humber'ın 1866 _Mühendislik Kaydı_. Bu bölümdeki birçok köprünün açıklamasının sonunda, köprünün atıfta bulunulduğu yayınların bir notu verilmiştir.

[78] Great Western Railway'in ilk günlerinde, demir yolunun üstünde ve altında bulunan sıradan köprülerin her biri için özel tasarımlar yapılmıştır;
ancak, Great Western sisteminin hızla genişlemesi sonucunda, tasarlanacak köprü sayısı çok arttığında, Bay Brunel, kazanılan deneyimi somutlaştıran ve çeşitli durumlara uygun tasarımlar içeren bir dizi 'standart çizim' hazırlatıp kazıtmıştır. Sözleşme çizimleri, her bir vakanın özel koşullarına en uygun standart çizimin uyarlanmasıyla yapılmıştır. Bu sistem, inşaatın tekdüzeliğini sağlamanın yanı sıra, önemli miktarda ekonomi de getirmiştir;
Standart çizimler kapsamlı bir uygulamada varılan sonuçlara dayandığından, uygun yapısal düzenlemeler ve boyutlar her bir vaka için bağımsız bir hesaplamayla makul bir sürede elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir doğrulukla belirtilmiştir.

[79] Lordlar Kamarası'ndaki Komitenin Başkanı olarak merhum Lord Wharncliffe'in Şirkete verdiği hizmetlerin takdiri olarak 'Wharncliffe Viyadüğü' olarak adlandırılmıştır. Bu köprünün çizimleri Simms'in _Büyük Britanya Kamu İşleri_, 1838, pl. 54, 55,
ve 56'da verilmiştir; ve Bourne'un _Büyük Batı Demiryolunun Tarihi ve Tanımı_, 1846.

[80] Arkalarındaki toprağın basıncına maruz kalan köprülerin abutmentleri ve kanat duvarları gibi istinat duvarlarının arkasında, Bay Brunel 'yelken rotaları' olarak adlandırılan, duvarın arkasında çıkıntılı raflar tanıttı. Bu rafların üzerinde duran toprağın ağırlığı, duvarın arkasının ağırlığını neredeyse artırdı ve toprağın ileri basıncına karşı koymasına yardımcı oldu.

[81] Köprünün inşası sırasında, doğu kemerinin tacının bir kısmı, tuğla işçiliğinin ortasındaki çimentonun merkezlemenin gevşetildiği anda yeterince sertleşmemesi sonucu
kusurlu olduğu ortaya çıktı. Bazılarının yapının güvenliği konusunda sahip olduğu endişeler yersizdi, çünkü kusurlu parça çıkarılıp değiştirildiğinde, daha fazla sorun yaşanmadı. Köprü iyi durmuş ve aşırı zorlanmış bir yapının sergilediği semptomlardan hiçbirini göstermemiştir.

[82] Simms' _Public Works of Great Britain_, pl. 57, 58; Bourne's
_History and Description of the Great Western Railway_, s. 36.

[83] Bay Brunel mimari etki için Gotik veya sivri kemerler kullandığında, bazen kemerin ana kısmını yüzde görünen eğriden farklı hale getirmiştir, ancak daha sıklıkla
aynı sivri formdan yapmıştır. Bu durumda, tacı yükleyerek dengeyi elde etmemiştir, ancak kalçaları güçlendirerek basınç hattını kemerin kalınlığının yeterince içinde tutmuştur.

[84] Brees' _Railway Practice_, pl. 42.

[85] Bu köprünün bir örneği Bourne's _History and
Description of the Great Western Railway_'de yer almaktadır.

[86] Joggle'lar, iki kiriş arasına yerleştirilen ve üzerlerine kesilen çentiklere dikkatlice yerleştirilen dikdörtgen kesitli küçük sert ahşap veya dökme demir parçalarıdır. Daha sonra kirişler sıkıca birbirine cıvatalanır. Amaç, kirişler yalnızca üst üste konulup yüklendiğinde iki yüzey arasında meydana gelebilecek kaymayı durdurmak ve böylece eşit büyüklükteki iki parçanın tek bir parçanın iki katı derinliğe ve dolayısıyla dört katı mukavemete sahip bir parça gibi davranmasını sağlamaktır. 1841'de Bay Brunel, bu yöntemle elde edilen mukavemeti tatmin etmek için deneyler yaptı; ve daha sonra, joggle'ları dövme demir kamalarla sıkarak çentiklerde tam bir uyum sağlayarak düzenlemeyi mükemmelleştirdi.

[87] Bu köprünün bir çizimi, _Demiryolu Yapılarına Demir Uygulama Komisyonu Raporu, 1849_'a eklenmiştir. [88] Bay Brunel, kereste yapılarında yükü eşit şekilde dağıtmaya özen göstererek, sıklıkla maliyetli temellerden
vazgeçebiliyordu. Bir keresinde, 30 fit yüksekliğindeki bir kereste viyadük, 50 fitten yüksek eski bir setin üzerinde duran geniş bir platforma yerleştirildi. Benzer bir düzenleme, bazı durumlarda, toprak işleriyle yapılması belirsiz ve pahalı olacak olan setlerdeki kaymalarda da kendisi tarafından benimsendi.

[89] Bu viyadüğün bir açıklaması için bkz. _Proceedings Inst. C. E._,
1854-5 için cilt xiv., s. 492.

[90] Bay Brunel, bu sıralarda, genellikle olduğu gibi uçlara vidalanan köprüler için dövme demir cıvataların üretiminde büyük bir gelişme sağladı. Bir cıvata üzerine vida, metal dişin derinliği kadar kesilmeden ve bunun sonucunda mukavemet önemli ölçüde azaltılmadan yapılamaz. Dişin alt kısmından alınan kesit, cıvatanın kesitinden çok daha küçüktür; ayrıca, dişin başlangıcındaki ani değişiklik nedeniyle mukavemet, azaltılmış kesit alanından kaynaklanan kadar büyük değildir. İyileştirme, dişin yapılacağı cıvatanın ucundaki demirin şişirilmesinden oluşuyordu, böylece dişin en derin noktasındaki çap, cıvatanın çapına tamamen eşit olacaktı. Bu iyileştirmeyle, özellikle uzun cıvatalar söz konusu olduğunda, metal tasarrufu oldukça önemlidir.

[91] Bay Brunel, viyadüklerin uçlarındaki setlerin çökmesiyle kalıcı şekilde herhangi bir bozulmanın önlenmesi için bir düzenleme yaptı. Büyük dayanaklar ve kanat duvarları yoktu,
ancak viyadüğün ucu korkulukta bir kraliçe makasıyla oluşturulmuştu,
bu makas set eğiminin tepesindeki bir platformda duruyordu. Toprağın herhangi bir hafif çökmesinde, viyadüğün ucu onunla birlikte battı ve
kalıcı yol rahatsız edilmedi. Makasların uçlarını yükseltmek ve seviyelerini yeniden ayarlamak için kamalar sağlandı. Bu, Cornwall Demiryolu'ndaki yaklaşık 60 vakaya uygulandığı için önemli bir hükümdü.

[92] Kereste işçiliğinin basit düzenlemesi, çürümeleri durumunda bölümlerinin değiştirilmesine olanak sağlamak amacıyla özel olarak düzenlendi.

[93] Plymouth ve Truro arasındaki Cornwall Demiryolu'ndaki viyadüklerin sayısı
otuz dörttür. Bunlardan on dokuzu altı ila yirmi açıklığa sahiptir ve yükseklikleri 80 ila 153 fit arasındadır. Bu on dokuz viyadüğün toplam uzunluğu yaklaşık 2-3/4 mildir.

[94] Bu kesit biçimini gösteren bir çizim _Demiryolu Yapılarına Demir Uygulama Komisyonu Raporu_, 1849'a eklenmiştir.

[95] Bu mektubun geri kalanı XVI. Bölüm'de, s. 486'da basılmıştır.

[96] Bay Brunel matematiksel analizin ilkelerine tamamen aşinaydı ve bunu uygulamada büyük bir istekle uygulayabiliyordu; ancak aynı zamanda, mümkün olduğunda, mühendislik problemleri için geometrik çözüm yöntemlerini kullanmayı tercih ediyordu.

[97] Bu bölümün sonundaki notta Bay Brunel'in perçinli bağlantılar üzerinde yaptığı bazı deneylerden bahsedilmektedir.

[98] Yukarıya bakın, s. 185.

[99] Bu köprünün bir açıklaması Humber'ın _Köprü İnşaatı_, cilt i. s. 228 ve cilt ii. pl. 70, 71, 72; Molinos et
Pronnier, _Construction des Ponts Metalliques_, s. 328, pl. 20, 21, 22.

[100] Bkz. _Proceedings Inst. C.E._, 1847-8, cilt vii. s. 138.

[101] Bay Brunel, bir miktar sebat ettikten sonra, 20 fit uzunluğundaki bu alışılmadık derecede büyük halkaları, gözlere kaynak yapmadan tek parça halinde yuvarlamayı başardı. Adamları işi yapma yoluna sokmak için kendisi fabrikaya gitmek zorundaydı.

[102] Halatlar ve zincirler üzerindeki deneyler için bu bölümün sonundaki notlara bakın. Yengeçler bu görev için özel olarak tasarlanmış ve yapılmıştı. Her biri, zinciri almak için oluklu iki namluya sahipti ve yeterli tutuş sağlamak için her iki namlunun etrafından birkaç kez geçiriliyordu; ve bu şekilde, tek namlulu bir yengeç kullanılmış olsaydı olacağı gibi, durmak zorunda kalmadan yengeçlerle herhangi bir uzunlukta zincir sarmak mümkündü.

Bu yengeçler daha sonra Saltash kirişlerinin yüzdürülmesinde ve 'Great Eastern'in suya indirilmesinde kullanıldı.

Atlantic kablosunun ödeme makinelerinde benzer bir düzenleme uygulandı ve 'Great Eastern'deki toplama dişlisi için hala kullanılıyor.

[103] Bkz. _Encyclopaedia Britannica_, 'Iron Bridges', cilt xii. s. 601;
Moliès et Pronnier, _Construction des Ponts Metalliques_, s. 320, pl. 23, 24, 25.

[104] Bunlar muhteşem ahşap işçiliği örnekleri olurdu ve bir zamanlar Chepstow Köprüsü için benzer kafes kirişler için bir tasarım hazırlanmıştı. Sir Isambard Brunel'in bir zamanlar St. Petersburg'da Neva'yı geçmek için 800 fitlik bir kemerli ahşap köprü tasarladığını belirtmekte fayda var.

[105] Çalışma başlamadan önce Bay Brunel, merkez iskeledeki büyük derinliği önlemek için nehri 850 fitlik bir açıklıkla geçmenin istenip istenmediğini belirlemek için hesaplamalar yaptı.

Geniş açıklıklı köprülerle ilgili mektuplardan birkaç alıntı ilginç olacaktır:

'31 Ocak 1852.

'1.000 fitlik bir açıklık için hesaplamamı gözden geçirdim ve
benim benimsediğim yükler ve gerilme sınırlamalarıyla bile--yani uygun bir balast kalınlığı ve tendersiz bir trenin olası yükü ve inç kare başına 5 tonluk bir gerilme yükü altında, 1.000 fitlik bir açıklık
İngiltere'de en iyi işçilikle yapılabilir ve dışarı gönderilebilir ve
güvenli bir şekilde 250.000_l_.'ye dikilebilir, tabii ki tek bir yol--başka bir 250.000_l_. köprünün geri kalanını kaplamalıdır diye düşünüyorum.

7.000 ton ağırlığındaki böyle bir köprüyü
yükseltmek için önerdiğim yöntemi size açıklamak istiyorum.

'1 Aralık 1852.

Bana köprünüzün patentlenmesinin uygunluğu hakkındaki fikrimi sorduğunuzda, size veriyorum; ancak bunu yaparsanız muhtemelen böyle bir tavsiyeyi takip eden ilk kişi olacaksınız ve böyle yeni bir tavsiyeyi kullanma biçimini güvenle patentleyebilirsiniz.

Bana göre köprüyü patentleyemezsiniz. İcat etme değerinizden en ufak bir şey eksiltmeden, biçim o kadar sık ​​ve kesin bir şekilde uygulandı ki hiçbir patent geçerli olamazdı. Şu anda kiraya verilmek üzere ilan edilen Saltash köprüsü biçim açısından tam olarak aynı ilkeye dayanıyor; ve bu benim bilgime göre o kadar eski ki
hiçbir icat iddia edemem ve bu amaçla dökme demir kullanımı da patentlenemez. Köprünüzde çok fazla iyi şey var ve siz de takdiri hak ediyorsunuz, ancak bir patentle tekel iddia etme girişiminize itiraz edecek ve başarılı olacak sayısız davacı bulacaksınız - ben de bunlardan biriyim. Ayrıca, bunun bir kitapta yayınlandığını görüyorum.

'30 Mayıs 1854.

'Mevcut soruşturmanıza gelince, Saltash'ta yaptığım şeyin bu davada uygulanabilir olacağını düşünmüyorum; ancak büyük bir varsayımda bulunmadan, aynı plan işe yaramazsa, Tamar'ın zorluklarına uyacak şekilde planı hazırlayan aynı beyinlerin Severn'in zorluklarını aşmanın yollarını bulma olasılığının çok yüksek olduğunu söyleyebilirim.

Uygulanabilir bir plan önerebilirsem ve bunu yapmaya hazır insanlar bulunursa, Severn'i Tamar'ın yanı sıra köprülemenin memnuniyetini yaşayacağım.'

[106] Elbette, Bay Brunel'in yardımcılarının önerileriyle farklı çalışmalarında hangi noktalara yardımcı olduğuna değinmek imkansızdı; ancak burada, Bay Brunel'in birinden anlaşıldığı gibi, Brunel'in mektuplarında, dalış çanı altında çalışma planı, Bay Brunel'in bunu benimsemeye karar verdiğini bilmeden önce, asistanı Bay William Glennie tarafından önerilmişti.

Bay Brunel ayrıca başka bir mektupta, silindirin tabanının çevresi etrafında halka şeklinde bir boşluk oluşturarak pnömatik cihazı uygulamanın 'çok basit ve etkili yolunun', silindirin inşa yöntemi nihayet kararlaştırılırken Bay Brereton tarafından kendisine önerildiğini belirtiyor.

[107] _Proceedings of the Institution of Civil Engineers_, cilt.
xxi. 1861-2'de, Bay Brereton tarafından yazılmış, merkezi iskelenin inşasında kullanılan araçların ayrıntılı bir tanımını veren bir makale bulunabilir.

[108] Bay Brunel'in ölümünden kısa bir süre sonra Cornwall Demiryolu Yönetim Kurulu'ndaki bazı arkadaşları, 1859 tarihli I. K. BRUNEL adlı yazıyı, kabartma harflerle, domuz yağı kemerlerinin üzerine yerleştirdiler.

[109] Kullanılan zincirlerin bir kısmı, Bay Brunel'in en eski tasarımı olan Clifton Asma Köprüsü için yapılmış olanlardı.

[110] Saltash köprüsündeki gerilmelerin doğasını, bir kemer ve asma köprünün birleşimi olarak açıklamak uygun olsa da, bu kafes kiriş ile Chepstow'daki kafes kiriş arasında sanal bir fark olduğu ima edilmek istenmemektedir, çünkü her ikisinde de borudaki gerilme, zincirlerdeki gerilmeye karşı koyar, ancak bir boru kavisliyken diğeri düzdür.

[111] Humber's _Bridge Construction_, cilt i. s. 231; cilt ii. pl. 78,
79, 80.

[112] Bu yük, kirişin ağırlığına ek olarak, ayak başına iki buçuk tondu. Bu yük altında merkezi sapma yaklaşık 5 inçti.

Tuğlanın, döşemenin ve balastın ağırlığına ek olarak, ayak başına bir ton yük ile borunun ve zincirlerin demirindeki gerginlik, inç kare başına dört tonun altındadır.

[113] Chepstow ve Saltash köprülerinin üst yapılarının yüzdürülmesi ve kaldırılması gibi zorlu operasyonlar, her iki durumda da herhangi bir yüklenici veya sorumlu olmadığı için, tamamen Bay Brunel ve yardımcıları tarafından gerçekleştirildi.

[114] İkinci borunun yüzdürülmesinden kısa bir süre sonra çekilen bir fotoğraf, Humber'ın _Köprü
İnşası_ adlı eserinin ilk cildinin ön sayfasını oluşturur.

[115] Yukarıdaki s. 190 ve 193'e bakın.

[116] Bay Brunel'in bu pratik bilim bölümündeki çabalarına tam adalet yapılmadığı büyük bir doğrulukla gözlemlenmiştir.--Bkz. 'George Parker Bidder, Esq.'nin İnşaat Mühendisleri Kurumu Başkanı olarak seçilmesiyle ilgili konuşması, 10 Ocak 1860.'

[117] Kaptan Claxton 27 Mart 1868'de, 79 yaşında öldü. Neyse ki bu ve sonraki üç bölümün el yazması, kendisine sunulmak üzere zamanında tamamlandı. Bu kitabın tüm bölümleri için orijinal belgeleri ve diğer materyalleri vermek veya temin etmek konusunda hiçbir zahmetten kaçınmadı ve bunların hazırlanmasına büyük ilgi gösterdi.

[118] Geminin ağır Atlantik
dalgalarının etkisine direnebilmesi için, ona büyük boylamasına
güç kazandırmak için özel çabalar sarf edildi. Kaburgalar, savaş gemilerininkine eşit meşedendi. Birbirlerine yakın yerleştirildiler ve tahtalar yerleştirilmeden önce içeriden ve dışarıdan kalafatlandılar. Çiftler halinde dübellendiler ve cıvatalandılar; ayrıca, geminin alt çerçevelerinin tüm uzunluğu boyunca boylamasına uzanan, 24 fit uzunluğunda ve yaklaşık 4 fit uzunluğunda dört sıra 1-1/2 inçlik demir cıvata vardı. Gemi, demir ve ahşap köşegenler ve raf parçalarıyla sıkıca bağlanmıştı ve bunlar, tüm üst yapılarıyla birlikte, bugüne kadar uygulanandan çok daha fazla ölçüde cıvata ve somunlarla sabitlenmişti.

Gövde ve motorların temel boyutları bu bölümün notunda verilmiştir (s. 245).

[119] Bay Maudslay tarafından tasarlanan motorlar kiriş motorlarıydı, ancak Bay Brunel onları doğrudan etkili motorların daha kompakt biçimini benimsemeye şiddetle teşvik etmişti. Ancak, o zamanlar alışılmış olandan ayrılmamanın daha iyi olduğunu düşündüler.

[120] _Buhar ve Kullanımları_, Dr. Lardner, 1856. 'Buharlı
Navigasyon' başlıklı bölüm, bölüm 10.

[121] 'Limerick'ten Waterford'a önerilen Demiryolunun avantajlarının açıklaması.'

[122] _Buhar Motoru: Navigasyon ve Demiryoluna Uygulanması,
Demiryolu Spekülatörleri İçin Basit Maksimlerle_, 5. baskı, 1836, s. 307.

[123] _Athenaeum_ gazetesinde Eylül 1837'de Liverpool'daki İngiliz Derneği toplantıları hakkında verilen rapora göre, 'Dr. Lardner'ın (Mekanik) bölümüne eski konusu olan buharın uzun yolculuklara uygulanması hakkında hitap ettiğini eklemek doğru olacaktır. Açıklamaları ve hesaplamaları büyük ölçüde geçen yıl Bristol'da ileri sürdüğü ve uzun zaman önce buhar makinesiyle ilgili çalışmasında yayınladığı açıklamalar ve hesaplamalarla aynıydı, ancak sonuçlar biraz farklıydı. Doktor şimdi yolculuğun uygulanabilir olabileceğini inkar etmiyordu, ancak bunun karlı olacağına inanmıyordu' (_Athenaeum_, 23 Eylül 1837). Dr. Lardner'a birkaç konuşmacı cevap verdi ve bunların arasında Dr. Lardner'ın verilerinin güvenilmez niteliğine çok ayrıntılı olarak işaret eden Bay Guppy de vardı; ticari karlar veya sübvansiyonlar hakkında hiçbir şey ima edilmedi. Bu nedenle Dr. Lardner'ın yakıt tüketimiyle ilgili argümanlarının aynı kaldığı, ancak bunlardan meşru bir şekilde çıkan sonucu terk etmiş olabileceği, yani uzun yolculukların pratik olarak imkansız olduğu sonucuna varılabilir. Aynı tarihli _Bristol Mirror_ gazetesindeki Rapor (_Liverpool Standard_'dan kopyalanmıştır) şu şekildedir:--'Dr. Lardner'ın konuşması, kendisi tarafından _Edinburgh Review_'da yeniden yayınlanan, geçen yıl Bristol'da yaptığı konuşmanın tekrarından biraz daha fazlasıydı. Amerika'ya buharla yapılacak yolculuğu uygulanabilir olarak değerlendirdi, ancak karlı bir sonucu
umutsuz kılacak kadar belirsizdi... Neredeyse tüm yıl boyunca ters batı rüzgarı vardı ve Körfez Akıntısı'ndan kaçınılmalıydı.'

[124] Gemide sadece _yedi_ yolcu vardı; yangını duydukları için elli kişinin gemiye binmekten vazgeçtiği belirtiliyor.

[125] Bu motorların 88 inç çapında iki silindiri olacaktı.

[126] Bu konuyla bağlantılı olarak, aşağıdaki durumdan bahsetmek ilginçtir. Bay Brunel'in tavsiyesi üzerine Bay Humphrys, büyük kürek şaftını dövmenin en iyi yolu konusunda Bay James Nasmyth'e danıştı; çünkü bunu üstlenecek bir üretici bulamadılar. Bay Nasmyth bu dövmeyi gerçekleştirmek için buharlı çekicini tasarladı ve 'Büyük Britanya'nın motorlarının biçimindeki değişiklik nedeniyle o zamanlar Bristol'da dikilmemiş olsa da, kısa süre sonra genel kullanıma girdi.

[127] Bu tarihli Tutanak Defterinde, konuyla ilgili herhangi bir kararın ertelenmesinin bir nedeni olarak Bay Brunel'in 'son' ve sonrasında 'ileri' deneyler yaptığı belirtiliyor.

[128] Bay Guppy'nin _Proceedings of the Institution of Civil Engineers for_ 1845, s. 151'de basılan makalesine bakın.

[129] Bu rapor Ek II'de basılmıştır. s. 539. Bay Brunel'in pervaneli pervanenin avantajlarını anlattığı paragraflar
sayfa 552'de bulunabilir.

[130] Bay Humphrys'in gövde motorlarının açıklaması
Tredgold'un buhar motoru üzerine çalışmasında (1838 basımı), s. 390'da verilmiştir.

[131] Özellikle pervaneli gemilere uygulanan dengeli dümen çok fazla muhalefetle karşılaşmıştır; ancak son zamanlarda Bay E. J. Reed, C.B. tarafından Kraliyet Donanması için tasarladığı gemilere başarıyla dahil edilmiştir.

[132] Burada, 'Büyük Britanya'nın inşa edildiği rıhtımın, Avon nehrinin kanalının bir kısmı olan Yüzen Limana açıldığını belirtmek uygun olabilir. Yüzen Liman, Cumberland Havzası aracılığıyla nehirle iletişim kurar.

[133] Bu raporun yayınlanmasının sonuçlarından biri,
Bay Brunel, gemiyi kaldırıp yüzdürmek için öneriler içeren o kadar çok mektup aldı ki, yardım
istemediğini belirten bir genelge
yazdırmak zorunda kaldı; ayrıca Şirket sekreterine dört yüzden fazla mektup
alındı.

[134] '"Büyük Britanya" Buharlı Gemisi.
Kaptan Claxton, R.N.'nin I. K. Brunel, Esq. ve Yöneticilere
Yazdığı Mektuplardan Alıntılar.
Bristol, 1847.'

Bay Bremner'in aygıtı ayrıca, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde okuduğu ve _Transactions_'ın yirmi birinci cildinde
basılan bir makalede anlatılmaktadır, s. 160.

Dalgakıran ve yüzen aparatın doğru çizimleri 21 Ağustos 1847 tarihli _Illustrated London News_'da bulunabilir.

Atıfta bulunulan yazışmaları yayınlarken, Yöneticiler 'Büyük Britanya'yı kurtarma' gibi zorlu görevde yer alan herkese karşı yükümlülüklerini kabul ederler; ve eklerler ki--'her şeyden önce Bay Brunel'e, başarılabileceklere gözlerini açtığı ve Kaptan Claxton'ın görüşlerini yerine getirmesi koşuluyla, onun serbest bırakılması sorumluluğunu üstlendiği için en büyük teşekkürlerini sunarlar.'

[135] Sir E. Parry o zamanlar Buhar Makineleri Kontrolörüydü ve pervanenin adil bir şekilde denenmesini isteyenlerin sıcak bir destekçisiydi.

[136] Bourne, _Vida Pervanesi_ hakkında, 1867 basımı, s. 263.

[137] Bay Brunel'in belgeleri arasında bulunan bu davaların kayıtları, Bay Bourne'un 1867'de basılan _Screw Propeller_ adlı eserinin 284. sayfasında verdiği sonuçlarla tüm önemli noktalarda örtüşen sonuçlar göstermektedir.

[138] Bourne, Ek, s. xxxiii.

[139] Bay Guppy'ye Ağustos 1843'te yazılan mektup (yukarıda verilen, s. 259)
Bay Brunel'in 'Büyük Britanya'nın tasarım tarihinden sonraki demir gemi yapımına ilişkin fikirlerinden bazılarını içermektedir.

[140] Bay Brunel'in büyük geminin erken tarihiyle ilgili 25 Şubat 1854 tarihli bir muhtırasından alıntı.

[141] Bu nedenle Bay Brunel, hastalık nedeniyle toplantıdan kendi yokluğunu mazur göstermek için sekretere yazdı.

[142] Bay Brunel, bu raporu gemi ve motorların inşası için en iyi sözleşme yapma yöntemini belirterek sonlandırıyor ve Hooghly nehrinin incelenmesini öneriyor.

[143] Bu raporun uzunluğundan dolayı daha az önemli paragrafları çıkarmak gerekti.

[144] Çıkarılan pasajlar, farklı ihalelerin göreceli maliyetine ve değerlerine atıfta bulunuyor.

[145] İki yıl sonra Bay Brunel, vida motorlarının başarısından 'üzerinde ne kadar olduğunu düşünmekten korktuğum en ciddi soru' olarak bahsetti.

[146] Bay Geach, büyük geminin en gayretli dostlarından biriydi.
Çalışmaların başlamasından bir yıl sonra ölümü, onun birçok talihsizliğinin ilkiydi.

[147] Sözleşmelere ceketlemeyle ilgili katı koşullar getirildi; ancak Bay Brunel, üreticilerin
güçlü itirazlarına rağmen bunları uygulamadı. Bu
tavizden çok pişman oldu.

[148] Bu sırada önerilen geminin varış noktası
Avustralya'ydı.

[149] Buharı gürültüsüzce boşaltma gücü büyük bir öneme sahipti ve Bay Brunel bu konuda birçok deney yaptı. Bir geminin motorları yaklaşan bir çarpışma veya başka bir kaza korkusuyla
durdurulduğunda buharın boşalmasının sesi o kadar
büyüktür ki, verilebilecek herhangi bir emri duymak neredeyse imkansızdır.

[150] 'Agamemnon'un pervanesi, 9 Kasım 1853'te Plymouth Sound'un dışında yapılan bir deneme gezisinde kırıldı; ve sonuç olarak,
etkin regülatörlere sahip olmadıkları için motorlar endişe verici bir
hızla uçmaya başladı.

[151] Bay Russell'ın çalışmaları. Gemi, hemen yanlarındaki bir tersanede inşa edildi.

[152] Örneğin, Mart 1856 tarihli _Quarterly Review_ dergisinde 'Triton ve Minnows' başlıklı bir makaleye bakın.

[153] Bu raporun, gemiyi o zamanlar Bay Brunel tarafından tasarlandığı şekilde tanımladığı unutulmamalıdır. [154] 5 Ekim 1855 tarihli muhtıralardan alıntı:--

'Sürekli gözlem yaparak, geminin pozisyonunu ve rotasını belirlemek ve
pusulaları düzeltmek.

'Geminin su içindeki hızını kütüklerle kaydetmek.

'Motorların devri.

'Rüzgarın kuvveti ve yönü.

'Geminin su çekimi ve dümeni, taşınan yelkenler, vb.

'Deniz suyunun sıcaklığı ve özellikleri.

'Bu gözlemlerin sonucunda, geminin pozisyonunu saat saat çizmek, hızı, pusulanın değişimlerini, akıntının yönünü ve kuvvetini ve rüzgarın gerçek yönünü ve kuvvetini hesaplamak.'

[155] Bay Brunel ayrıca, 'Great Western'in New York'a olan rotası için yaptığı bazı
talimatlara benzer nitelikte, Avustralya ve Kalküta'ya giden büyük geminin rotası için haritalar hazırlanmasını önerdi; bu rotayı şu şekilde tanımladı:--

''Great Western'e New York'a doğru yola çıktığımızda, Bristol'dan New York'a büyük bir dairenin silindirik bir izdüşümünde denizin (yani enlem ve boylam çizgileri, pusulanın yönleri, kıyı ve derinlikler) bir haritasını çizdirdim ve kazıttım; ve
kaptanın büyük dairesini seyrederken _görmesinin_ ve ondan ne kadar saptığını görmesinin çok yararlı olduğunu gördük.'

[156] Kaptan Harrison'ın 'Great Eastern' gemisinin nehirden ayrılmasından sonra komutası ne yazık ki kısa sürdü, çünkü 21 Ocak 1860'ta, Bay Brunel'in ölümünden dört ay sonra, Southampton Suları'nda teknesinin kazara devrilmesi sonucu boğuldu.

[157] Bay Brunel bu belgeye, kendi pozisyonunun sorumluluğunu büyük bir ciddiyetle belirttiği bir mektup ekledi.

Yöneticilerin dikkatini, atacakları önemli adıma çektikten sonra şöyle devam etti:--

'Bir çare önermeye hazır olmadan bir tehlikeye işaret etmiyorum. Aynı adam, bir denizci ve deneyimli bir denizci olarak önceki karakteri nedeniyle seçilip atandıktan sonra, muhtemelen denizci olmadığını iddia edenlerden gelen tavsiyeleri reddetmeye ve otoritesini ihlal ediyormuş gibi görünebilecek veya yeteneklerine dair şüpheler ima ediyormuş gibi gelebilecek talimatlara direnmeye meyilli hissederse, (eğer aklı başında bir adamsa ve pozisyona uygunsa) bu görüşlere atanmasından önce dikkati çekilmiş olsaydı ve kendisine duyulan güveni, bu görüşlere dikkat etmesi beklendiği anlayışıyla kabul ederse ve Yöneticilerin tespit etmesini isteyeceğim gibi, bunların benimsenmesine itiraz etmez ve Yöneticilerin geminin seyrinde kurallar olarak benimsemelerini umduğum eylem ilkelerini izlemeyi kabul ederse böyle bir duyguya sahip olamazdı. 'Bu nedenle, bu konu hakkındaki endişeli değerlendirmelerimin sonucunu Yöneticilere sunmayı, görüşlerimi benimsemeleri için onları teşvik etmeyi ve eğer benimserlerse, bir komutanın seçilmesi ve atanmasında bu görüşlerin kendisi tarafından onaylanması ve benimsenmesinin bir koşul haline getirilmesini teşvik etmeyi öneriyorum.

'Bu güçlü ve açıkça ifade edilmiş bir talep, ancak durumun gerektirdiğinden daha güçlü bir şekilde dile getirilmedi.

'Bu girişimin başarısında büyük bir payım var. Sadece parasal yatırımımdan bahsetmiyorum; ancak mesleki itibarımı etkilediği için payım çok daha derin; her ne kadar, koşullar gereği benimsediğim planı önermeye
kazara yönlendirilmiş olsam da ve Şirket başlangıçta bunu uygulamak için oluşturulmamış olsa da ve
önerildiği zaman plan, en azından ticari bir spekülasyon olarak olasılıkları yargılamaya yetkili kişiler tarafından
iyice tartılmış ve düşünülmüş olsa da ve onlar tarafından
kabul edilmiş olsa da ve bu nedenle
sorumluluğu paylaşmaları gerekse de ve birçok kişi
başarımızın kredisini benimle paylaşsa da; yine de şüphesiz ki bir başarısızlığın suçunu tek başıma ve çok ağır bir şekilde üstlenmek zorundayım. Bu nedenle, yalnızca bu nedenle, Yöneticilerin görüşlerimi güçlü bir şekilde öne sürmeme gönüllü olarak izin vereceklerinden ve bunu yaptığım uzunluğu mazur göreceklerinden eminim. Ancak, görüşlerimin ve fikrimin kendi değerleri açısından onların onayını gerektirmesi konusunda onları ikna edeceğim; ve halihazırda aşırı uzunluğa ulaşan bu önsözle birlikte, konuyla ilgili olarak çoğunluğu mevcut koşulların öngörüsüyle bir süredir yazılmış olan ve farklı dönemlerde yazılmış olması nedeniyle, korkarım ki, biraz kopuk ve düzenlemeden yoksun ve bu nedenle olması gerekenden çok daha uzun olan bir makaleyi önlerine koyacağım.'

[158] Bu raporun yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Bay Brunel, ABD'nin Buffalo kentinden Bay G. W. Bull'dan, onu, Amerikan göllerindeki büyük buharlı gemilerin suya indirilme şekli olduğu için, yanlamasına indirme planını benimsemeye teşvik eden bir mektup aldı. Bay Bull, daha sonra gerçekleşen bir yazışma sırasında, bu fırlatmaların nasıl gerçekleştirildiğiyle ilgili çok fazla bilgi verdi. 'Great Eastern' için serbest bir fırlatma önerdi.

[159] Sürtünmeyle ilgili bu ve diğer deneyler ve gözlemler için bu bölümün sonundaki A notuna bakın.

[160] Burada gemiyi çalıştırmak için uygulanan güç, ilk çalıştırmada yapışmayı yenmek için iki hidrolik presti. Sürtünmeyi yenmek için nehir takımına güvenildi.

[161] Aşağıya bakın, A notu, s. 389.

[162] Durdurma nedeni, geminin gece boyunca yüksek suda yüzmemesi içindi.

[163] Pruva beşiğinin frenler tarafından durdurulup durdurulmadığı şüpheli bir nokta olarak kaldı. Daha sonraki deneyimler, kendi kendine durduğu görüşünü destekledi.

[164] Gemiden her zaman 'Great Eastern' olarak söz edilmişti ve bu isim özellikle Bay Brunel'e uygundu. Bu, onun çok önemsediği bir nokta değildi, ancak görüşleri oldukça iyi biliniyordu; ve,
isim onun seçimi olmadığı, daha ziyade Şirketin isminden ve ilk gemisi 'Great Western' ile olan doğal fikir
ilişkisinden
geldiği için, makul bir şekilde kabul edileceği varsayılabilirdi. Ancak titiz bir kişi,
ismin iki sıfattan oluştuğu için sakıncalı olduğunu öne sürdü.
İsimlerin bir listesi hazırlandı ve Bay Brunel'e, en yoğun olduğu anda, denize indirildiği gün sunuldu. Brunel, isterlerse gemiye 'Tom Thumb' diyebileceklerini söyledi. Ancak Yöneticiler 'Leviathan' ismini seçtiler ve böylece gemi vaftiz edildi. Yeni isim gemiye asla yapışmadı ve gemi 'Great Eastern' olarak tescil edildi.

[165] Hidrolik bir presin hareketi, koçun strok uzunluğuyla sınırlıdır. Bu nedenle, gemi strok uzunluğuna eşit bir mesafe hareket eder etmez, silindirdeki su basıncını boşaltmak, koçu geri çekmek ve presin koçu ile beşik arasına ek bir kereste parçası yerleştirmek gerekli hale geldi. Koçu geri çekme ve başka bir kereste parçası koyma işlemine, presin 'geçici' olarak adlandırıldı; bu terim, birçok mekanik işlemde, tahrik düzenlemelerinin birincil konumlarına getirilerek işte daha fazla ilerlemeye hazır hale getirildiği durumlarda kullanılır.

[166] Bu durumda Bay Brunel istediğini elde etti ve bahçede bir düzine seyirci yoktu.

[167] Bölümün sonundaki A notuna bakın.

[168] Bu sırada gemi hareket halindeyken oluşan sürtünme, önceki durumlarda olduğundan çok daha fazla değildi; Ancak, yapışma
büyük ölçüde arttığından, dayanakların ve zincirlerin elastikliğinde büyük bir güç fazlası depolandı. Bu güç fazlası, gemi hareket etmeye başladığında, ona hız kazandırmak için kendini boşalttı ve
bu nedenle, daha önce sürtünmeden kaynaklanan dirençle yapışmadan kaynaklanan direncin birbirine daha yakın olduğu
durumda olduğu gibi, kademeli bir hareketle değil, kısa kaymalarla hareket etti.
Sürtünmeyle ilgili gözlemler için, bölümün sonundaki A notuna bakın. [169] Bay Stephenson, Bay Brunel ile birlikte operasyonlar ve bunlardan kazanılan tüm deneyimlerle ilgili tüm gerçeklere gitti ve kendi kendini kaydeden cihazlarla yapılan ve hız arttıkça sürtünmenin azaldığını gösteren araştırmaları dikkatlice inceledi. Bay Stephenson bu sonuçlardan o kadar etkilendi ki, Bay Brunel'e frenlerin düzgün bir şekilde bakımını ihmal etmemesi gerektiğini söyledi; aksi takdirde büyük yapışma, gemiye yerçekimi kuvvetinin sürtünme kuvvetini aşabileceği bir hız kazandırabilecek büyük miktarda depolanmış güç oluşturabilirdi. Frenler şimdiye kadar ihmal edilmemişti; ancak Bay Stephenson'ın önerisine uygun olarak, bundan sonra, tamburlardaki orta düzeyde bir gevşeklik giderildiğinde, preslerdeki basıncın arttığına dair bir sinyal verildiğinde frenlerin indirilmesi kuralı getirildi. [170] Bay Brunel gemiyi suya indirmek için çok sayıda öneri aldı. Delgiler, gaz, toplar ve özellikle kaldıraçlar önerilen araçlar arasındaydı. Kendisine bir hizmette bulunmak isteyen iyi niyetli kişilere karşı medeni davranma arzusuyla Bay Brunel, 'Büyük Britanya' kıyıdayken faydalı bulduğu plana benzer bir plan benimsedi. Muhabirlerine önerileri için teşekkür eden bir genelge bastırdı, ancak bu tür iletişimlerin sayısının o kadar arttığını ve kendisinin makbuzun, yazan tarafların niyetleri için teşekkür edilerek onaylanmasından daha fazlasını yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Ancak bu plan, muhabirlerinin sayısını artırma etkisine sahipti, çünkü birkaçı, Bay Brunel'in aynı konuda aldığını söylediği ve dikkatini çekmeye değmeyen çok sayıda iletişimle birlikte, mektuplarının daha iyi bir etki yaratmamasından duydukları üzüntüyü dile getirmek için ikinci kez yazdı; ve diğer insanların planlarının şüphesiz değersiz olduğunu, ancak kendi planlarının benimsenmesi halinde gemiyi suya indireceğini açıkladılar.

[171] Preslerin sayısı neredeyse iki katına çıkarılmıştı, ancak geminin direnci eskisinden çok daha fazla değildi, dayanakların elastik sıkıştırması daha önce olduğundan daha azdı, böylece gemi hareket ettiğinde ona hız kazandırmak için çok daha az iş depolanıyordu; bu nedenle slaytlar eskisinden daha kısaydı.

[172] Bay Brunel'in fırlatmanın tamamlanmasıyla aldığı birçok tebrik arasında, onu en çok memnun eden, hastalık nedeniyle son operasyonlarda bulunması engellenen Bay Robert Stephenson'dan gelen şu mektup olmuştur:

1 Şubat 1858.

SEVGİLİ BRUNEL'İM,--Mesajınızı aldıktan sonra dün gece bir tepe gibi uyudum.
Bütün gün umutsuzca endişelendim, ancak doktorum Millwall kadar uzağa gitmeme izin vermedi.

Sevgili dostum, endişenizin sona ermesinden dolayı sizi en içten şekilde tebrik ediyorum.

Saygılarımla,

ROBERT STEPHENSON.

Bay Brunel'in arkadaşı Bay Froude'a yazdığı, yüzmeyi anlatan bir mektup, bu bölümün B notunda verilmiştir.

[173] Geminin ve motorların temel boyutları bu bölümün notunda, s. 416'da verilmiştir.

[174] Quebec'ten dönüşte, son bahsedilen yolculuk sırasında, saatte 30 ila 40 mil hızla kuzeydoğudan esen bir rüzgar esti.
İlk 24 saat boyunca gemi denize hiç dikkat etmedi; ertesi gün, rüzgar aynı kaldı, ancak deniz daha fazla dalgalandığından, gemi yavaşça ve sakin bir şekilde sallanmaya başladı, sallanmalar kademeli olarak
dikmenin her iki tarafında yaklaşık 9 dereceye kadar arttı,
tekrar söndü ve sonra yeniden başladı. [175] Vida ile dümen arasında, dümenin basıldığı geminin topuğunu sabitlemekten başka bir görevi olmayan kıç direği adı verilen bir şey vardı.

[176] Gemi tamamlanmadan önce, Bay Brunel geminin dengesini ve yuvarlanmasını dikkatlice inceledi. Ağırlık merkezinin konumunu ve dengesini ve yuvarlanma süresini belirlemek için gerekli diğer unsurları belirlemek için hesaplamalar yapıldı.

Ayrıca, içine yerleştirilen ağırlık seviyelerini değiştirmek için düzenlemeler içeren bir model de yaptırdı. Bu sayede hesaplamaların sonuçları doğrulandı. Geminin yaklaşık altı saniyede bir taraftan diğerine tek bir yuvarlanma yapacağı belirlendi. Thames'teyken bir vapur gemi gövdesine çarptı ve büyük gemiye hafif bir ivme kazandırdı. Gemide bulunan Bay Brunel, yaptığı yuvarlanmanın süresini gözlemleme fırsatından yararlandı ve bunun hesaplanan süre ile uyumlu olduğunu görmekten memnun oldu. O dönemde Bay Brunel tarafından başlatılan soruşturmalar sayesinde, gemilerin yuvarlanmasını yöneten yasaların bilgisinde o zamandan beri atılan büyük adımlar atılmıştır. Bay Brunel yaşasaydı, şüphesiz 1839'da Amerika'ya ve geriye bir asistan gönderip, bu geminin birkaç yolculuğunda yuvarlanmasını ve yatmasını gözlemleyen 'Büyük Doğu'nun yuvarlanmasını kaydetmek için aynı çabayı sarf ederdi. Bu gözlemler, ufkun görünür seviye çizgisine göre ayarlanan basit bir açı ölçme aletiyle yapılmıştı ve bir sarkaç salınımını not etme gibi yanlış bir yöntemle yapılmamıştı. 'Büyük Doğu', sıradan dalgalı denizlerde neredeyse tamamen sabit kalır. Denizler çok uzun olduğunda, periyotları neredeyse geminin periyoduyla aynı olduğunda, gemi yuvarlanır; ancak dikmenin her iki tarafındaki derece sayısı büyük değildir. Gemide yük ağırlıklarının yükseğe istiflenmesiyle, yuvarlanma eğilimi büyük ölçüde azaltıldı ve kablo döşenirken, kablo tanklarındaki muazzam ağırlıklar alt güvertenin üzerine yerleştirildiğinde, gemi dikkat çekici derecede sabit.

[177] _Atlantic Telegraph'ın Tarihi:_ New York, 1866.

[178] Esas olarak bir su kanalı, bir sandık ve bir sürat teknesinden oluşan bu çalışmalar hakkında kısa bir açıklama yapmak istenebilir.

Su kanalı, Prince's Street Köprüsü'nün dayanağında yapıldı ve şamandıranın her iki tarafından su boşaltıldıktan sonra bir oyuk oluşturmak için tasarlandı, köprüdeki açıklık, (eskiden olduğu gibi) şamandıranın üst kısmı Bathurst Havzası'ndan temizlendiğinde uzun süredir kullanılan bir kesonla kapatıldı.

Cumberland Havzası'nın girişinin yakınındaki Trunk, yüzen liman ile nehir arasında ahşap bir menfezdir. Sürüklenebilecek çamurun çoğu gövdenin girişine biriktirilirdi ve Avon'un yeni kanalında gelgit düşük olduğunda, su bentleri açılırdı ve su yüzen limandan hızla geçerek çamuru da beraberinde taşırdı.

Drag-Boat, üç bölmesi olan büyük bir ırgatla çalışan bir buhar motoruyla donatılmıştı, bunlardan ikisinin etrafında zincirler geçirilirdi ve rıhtımlardaki direklere sabitlenirdi ve tekne ileri geri sürüklenirdi. Rıhtımın üçüncü bölmesi, kıçta uzun bir direğe bağlı bir kazıyıcıyı yükselten veya alçaltan ve teknenin altından geçen bir zincir dizginle savrulmaktan korunan bir zinciri çalıştırırdı. Kazıyıcı çamuru karıştırır ve daha katı parçaları gövdenin girişine bırakırdı.

Bay Brunel ayrıca Neetham Barajı'nın yüzdürme tahtalarının uygun çalışma düzenine getirilmesini; ve kara taşkınları sırasında fazla suyun tamamının veya önemli bir kısmının tutulup besleyiciden geçirilmesini; ve hatta bahar gelgitlerinin suyunun bile barajdan geçmesine izin verilmesini ve daha sonra aynı amaçla geri durdurulmasını istedi. [179] Kapının alt kısmında bir hava odası oluşturmanın ve suyun üstüne girmesine izin vermenin avantajı, hava odasının boyutu kapının ağırlığına uygun şekilde ayarlandığında, hareket ederken tekerleklere önemsiz miktardan daha fazla ağırlık gelmesine gerek kalmamasıdır.

[180] Yüzen bir kapının düzenlemeleri yukarıda açıklanmıştır, s.
429.

[181] 1856 yılında ve sonrasında, Bay Brunel, Neath nehrinin Bristol Kanalı'na açılan ağzında seyrüsefer kanalının iyileştirilmesiyle meşguldü. Nehrin yönünü yönlendirmek için daha önce Bay Palmer tarafından bir fırın cürufu bankası yapılmıştı ve o zamanlar güvenli bir şekilde yapılabileceği düşünüldüğü kadar denize doğru devam ettirildi. Bay Brunel bir eğitim bankasını daha da ileriye taşıdı ve nehrin bir kıvrımını kesmeyi başardı; Bay Brereton o zamandan beri seyrüsefer kanalının düz bir çizgide alçak su seviyesine kadar uzattı, iki mil mesafe; ve bar rıhtım eşiğinin seviyesinden 1 fit aşağıya indirildi.

[182] Paris Evrensel Sergisi 1867 Raporları cilt i., s. xxiv.
194

[183] ​​Serginin sonunda Bay Brunel,
iradesine aykırı olarak, hizmetlerinin parasal bir kabulünü kabul etmek zorunda kaldığında, parayı Devonshire'daki mülkünün yakınındaki bir köy olan
Barton'da örnek evler inşa etmek için harcadı.

[184] Avam Kamarası Mühimmat Seçme Komitesi Raporu'na bakın, 1863, Kanıt Tutanakları ve Ek (23 Temmuz 1863'te basılması emredildi):--s. 306, Mühimmat Seçme Komitesi Raporu; s. 44,
Bay Whitworth'un Beyanı; s. 56, Bay Whitworth'un Kanıtı (S. 1329-1337); s. 58, 59, aynı (S. 1385-1410); s. 402, 403, Bay Isambard Brunel tarafından
teslim edilen Belgeler; s. 110, Bay Whitworth'un Daha Fazla Kanıtı (S. 2545-2551); s. 112, aynı (S. 2602-2610); s. 548,
Bay Westley Richards'ın Bay Isambard Brunel'e Mektubu.

[185] Kaptan Claxton, Bay Brunel'in isteği üzerine, performansını test etmek için
Bay Ruthven'in gemisi 'Enterprise' ile bir yolculuğa çıktı.

[186] Bu, Bay Brunel'in eserlerinden herhangi birinin hesabını bastığı tek örnek gibi görünüyor.

[187] Çatının kaplanması için kalay kullanımıyla ilgili olarak Dr. Parkes gözlemler (_Manual of Practical Hygiene_, Londra, 1869, s. 317):--'Kırım Savaşı'nda, Çanakkale Boğazı'ndaki Renkioi Hastanesi'nin çatıları cilalı kalay ile kaplıydı; ancak, yağmuru dışarıda bırakacak şekilde yerleştirmenin
biraz zor olduğu ve yüzeyin
kısa sürede karardığı görüldü. Termometrik deneyler, kalay kaplı olmayan evlerin altında 3 derece Fahr'dan daha fazla bir ısı azalması göstermedi.'

[188] 'Türkiye'deki Renkioi'de, Bay Brunel, yanlara doğru yaklaşık 15 inçlik kare ahşap kanalizasyonlar sağladı; içleri katranla kaplıydı ve savaşın sonuna kadar on beş ay boyunca sızıntı olmadan son derece hayranlık verici bir şekilde çalıştı. Su dolapları (Jennings'in basit sifonu), su tasarrufu için sarnıcın altında küçük bir su kutusuyla düzenlenmişti, hiçbir zaman bozulmuyordu ve aslında hastanenin drenajı tam anlamıyla mükemmeldi. Bu kadar iyi katranlanmış ahşap kanalizasyonların iki veya üç yıl dayanacağından pek şüphem yok (Parkes'in _Pratik Hijyen Kılavuzu_, s. 635).

[189] Tahta baskı, şekil 22, bu çizimin bir kısmının küçültülmüş halidir.

[190] Ranger _v._ the Great Western Railway Company davası.

[191] Yukarıya bakın, s. 192.

[192] Bu mektubun geri kalanı yukarıda, s. 192'de basılmıştır.

[193] Bay Brunel, Watcombe'a yaptığı ziyaretler sırasında mümkün olduğunca işi bir kenara bırakmaya çalışsa da, mekanik bilgisini kullanmak için fırsatlar buldu. Genç ağaçları nakletmek için aletler hazırladı; ancak, nakledilmeden önce olduğu kadar gelişmelerini sağlayamadı, ancak işi kendisi üstlendi ve ağaçla birlikte büyük miktarda toprağın taşınmasını sağladı. Teignmouth ile Torquay arasındaki otoyolun üzerinden geçen kaba direklerden oluşan köprü, daha büyük çalışmaları kadar iyi bir örnektir.

[194] 10 Haziran 1830'da, yirmi dört yaşındayken, Bay Brunel
Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi. Daha sonra diğer bilimsel toplulukların çoğunun üyesi oldu; ancak İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün toplantıları hariç
herhangi bir toplantıya nadiren katıldı.

[195] 1858'in başında, Bay Robert
Stephenson'ın İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı olarak görev süresinin sona ermesi üzerine, Bay Brunel seçim için dönüşümlü olarak bir sonraki sıraya geldi; ancak
sağlığının bozulması ve mesleki görevlerinin baskısı, onu
o zaman aday gösterilmemesi yönünde talepte bulunmaya yöneltti.--- Bkz. John Fowler, Esq.'nin Açılış
Konuşması, 9 Ocak 1866.

[196] Kızı için yaptığı Nil tekneleri 'Florence'ın çizimi, Clifton Köprüsü ve Great Western Demiryolu için yaptığı tüm eskizlerde görülen aynı güzel ayrıntıyı sergiliyor.

[197] Bay Brunel'in Nil teknesi demirden olduğundan, Kataraktlara güvenli bir şekilde çıkamazdı.

[198] Bay Brunel'in ölümünden birkaç hafta sonra, arkadaşlarıyla bir toplantı yapıldı ve ona bir anıt dikilmesi kararlaştırıldı. Merhum Baron Marochetti tarafından bir heykel yapıldı ve bunun için bir yer
İlk İnşaat Komiseri tarafından söz verildi; ancak henüz dikilmedi.

Bay Brunel'in ailesi, Westminster Dekanı'nın izniyle, Westminster Manastırı'nın kuzey koridoruna bir anma penceresi yerleştirdi.

Pencerenin alt kısmında (her biri 23
fit 6 inç yüksekliğinde ve 4 fit genişliğinde, dört yapraklı bir açıklıkla taçlandırılmış, 6 fit 6 inç genişliğinde iki ışıktan oluşan) 'İNŞAAT MÜHENDİSİ ISAMBARD
KRALLIĞI BRUNEL'İN ANISINA' yazısı yer almaktadır. 9 NİSAN 1806'DA DOĞDU. BU HAYATTAN AYRILDI,
15 EYLÜL 1859.' Bunun üzerinde dört alegorik figür var (her ışıkta iki tane): Metanet, Adalet, İnanç ve Hayırseverlik.
Pencerenin üst kısmı, zambak ve nar desenleriyle bölünmüş altı panelden oluşuyor. Paneller, Tapınağın tarihinden konular içeriyor.
Batı ışığındaki üç konu, Eski Ahit'ten sahneleri temsil ediyor --yani Süleyman'ın Tapınağın Adanması,
Hilkiah'ın Yasa Kitabı'nı Bulması ve
İkinci Tapınağın Temellerinin Atılması.
Doğu ışığındaki konular ise Yeni Ahit'ten --yani Simeon'un Bebek Kurtarıcıyı Kutsaması,
İsa'nın Doktorlarla Tartışması ve
Havarilerin Mesih'e Tapınağın Binalarını İşaret Etmesi. Her ışığın başında diz çökmüş melekler vardır ve dört yapraklı yoncada meleklerle çevrili Yüce Rabbimiz'in bir temsili vardır.

Eser, genel tasarımı hazırlayan, çeşitli figürlerin ölçeğini düzenleyen ve süsleme desen çalışmasını tasarlayan mimar Bay R. Norman Shaw'un eline verildi. Figür konuları Bay Henry Holiday tarafından çizildi ve tüm tasarım Bay Heaton, Butler ve Bayne tarafından camdan yapıldı.

[199] Bay Locke burada Bay Robert Stephenson'dan duygusal bir dille bahsetti.

[200] Tablodan, eğer tablo doğruysa, bu gemide muazzam bir kürek tahtası olduğu anlaşılıyor - geminin orta bölümünden daha büyük.

[201] Bay Brunel'in Bristol limanındaki iyileştirmeler üzerine 26 Aralık 1839 tarihli Raporunda şu pasaj yer almaktadır: 'Şüphesiz ki deniz yoluyla mal taşımacılığında büyük bir değişiklik olacak,
kara taşımacılığında demiryollarının yaptığı ani değişikliğe benzer, ancak muhtemelen o kadar çarpıcı olmayan bir değişiklik. Yolcu trafiğinin gerektirdiği hızı sağlamak için gemilerde büyük boyutlara ihtiyaç var; birkaç yıl içinde Atlantik
vapurlarının draftlarını oluşturmak için 500 veya 600 ton yük almak istediklerini göreceğiz.'

Gutenberg Projesinin Sonu Isambard Brunel'in Hayatı, İnşaat Mühendisi,
Isambard Brunel

tarafından yazılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF I K BRUNEL ***

***** This file should be named 41210.txt or 41210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/1/41210/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
