*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secrets of a Kuttite (Bir Kuttite'nin Sırları)
Yazar: Edward O. Mousley
Yayın Tarihi: October 28, 2012 [EBook #41213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secrets of a Kuttite, by Edward O. Mousley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Secrets of a Kuttite
       An Authentic Story of Kut, Adventures in Captivity and Stamboul Intrigue

Author: Edward O. Mousley

Release Date: October 28, 2012 [EBook #41213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRETS OF A KUTTITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

AYNI YAZARDAN BİR KUTTİTİN SIRLARI

EMPIRE TANGLE'IN
İMPARATORLUK GÖRÜNÜMÜ

RT. HON. tarafından bir Girişle W. F. MASSEY

HUKUK BİLİMİNDE
ULUSLARARASI
HUKUKUN YERİ

[İllüstrasyon: "CTESIPHON"
(YARALILARIN SAVAŞIN EN YÜKSEK NOKTASINDA
TOPLADIĞI ÜNLÜ KEMER)]

BİR KUTTİT'İN SIRLARI
KUT'UN OTANTİK HİKAYESİ,
ESARETLEŞME
MACALARI VE İSTANBUL ENTRİKASI
KAPTAN E. O. MOUSLEY, R.F.A.

LONDRA: JOHN LANE THE BODLEY HEAD LIMITED
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY MCMXXII

İKİNCİ BASKI
BÜYÜK BRİTANYA'DA WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

YOLCULUĞU

Duraklama yok, dinlenme yok! Kolon ileri doğru iter
Kısa ve verimsiz ovada--
Ve Şeytan'ın baş şeytanı Susuzluk, beyne ok gibi saplanır
Ve ruhlarını ezen büyük sıcaklığın ağırlığı
Daha derin bir sessizliğe ve yorgun ayaklar kanar--
Acımasız Türk bağırarak ve bazen darbelerle
Onları sabırsız atının yanında teşvik ederken
Hiçbir askerin bilmediği bir geleceğe
Ufuktaki toz bulutunun ötesine,
Umut menzilinin ötesine--kasvetli anılara.
Ama ne çölün susuzluğu ne de en şiddetli güneş
Ne toz fırtınaları ne de ilerideki bilinmeyen miller
Kalplerine dokunabilir veya kapakçıklarını korkuyla tıkayamaz--
Ktesifon'da savaşan bu İngiliz delikanlılar.

"PARLAYAN MOSELLE."
_Duman_'dan, Kastamonu _Yumruğu_.

ANNEME

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar aslında Kut kuşatması sırasında veya esaret sırasında yazılmıştır. Orijinal el yazması
Türkiye'de saklanmış ve Ateşkes'ten aylar sonra
bulunmuştur. Arkadaşlarım tarafından
hikayeyi yeniden düzenlemenin veya ona ekleme yapmanın, insani bir belge olarak sahip olabileceği
çekiciliği azaltacağına ikna edildim. Bu nedenle,
tüm sınırlamalarıyla birlikte, halka sunulmuştur.

Benimki gibi bir esaretin zorunlulukları, sahada olduğundan bile
daha fazla, an be an kişinin
odaklanmasını ve bakış açısını belirler ve bugün kayda geçirilmek üzere sunulanlar, yarın birkaç şeye ve önemli olan birkaç ana
odaklanarak göz ardı edilir veya unutulur. Buna ek olarak, tutuklu için, bir kaleme izin verilmediği gibi, son çatalını
satmakla önemli ölçüde meşgul olduğu bir varoluş baskısı vardır.

Kişi, geri çekilen veya birleşen duvarlar arasında dakikadan dakikaya ilerler ve bu nedenle kişinin deneyimi, genellikle tamamlanmamış bir dizi olaydır. Bir günlük, kişinin deneyimini yansıtmalıdır.

Her Kuttite'nin sırları, bu kadar büyük "birçok kitap" oluşturabilir. Ve birçok tutuklunun başına gelenlerden daha çeşitli bir deneyimden, yazar, aşağıdaki özetin, olay, macera ve entrikadan oluşan basit bir hikayenin, İngiliz okuyucunun ilgisini çekebileceğini umuyor.

EDWARD O. MOUSLEY.

OXFORD VE CAMBRIDGE KULÜBÜ,
PALL MALL,
_Mart, 1921_.

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ ix

KISIM I
KUT'UN DÜŞÜŞÜNE, 29 NİSAN 1916

BÖLÜM I
_Yolda_ Haydarabad'dan Mezopotamya'ya. Dicle'ye Yolculuk 3

BÖLÜM II
Ktesiphon'dan sonra Altıncı Tümenle. Geri çekilme ve
Um-al-Tabul'daki eylem 10

BÖLÜM III
Kut'a varıyoruz. Kuşatmanın başlangıcı. Noel saldırısı 22

BÖLÜM IV
Yardım gecikti. Sel baskınları. Kuşatma sırasında yaşam 52

BÖLÜM V
General Aylmer'in girişimi. Daha fazla sel baskınları. Kuşatmanın baskısı.
Yardım hazırlıkları. Başarısızlık. Kuşatma karmaşasında yaşam 88

BÖLÜM VI
Kut'un son günleri. Hastalık. Ölüm. Teslim olma 120

BÖLÜM II
YOLCULUĞU. KASTAMUNI

BÖLÜM VII
Üçüncü Esaret. Bağdat. Hasta kolunun çöl yürüyüşü. Ras-el-Ain'e varıyoruz 163

BÖLÜM VIII
Trenle ve Toroslar'ı aşarak Angora'ya doğru yürüyüş. Kastamuni'ye son yürüyüş 185

BÖLÜM IX
Kastamuni'de yaşam. İlk yaz, 1916 208

BÖLÜM X
Kış. "Kendi kendine" kurduğumuz orkestra 222

BÖLÜM XI
_Duman_, Kastamuni _Punch_'tan alıntılar ve fotoğraflar 232

BÖLÜM XII
İlkbahar. Kaçış planları. İhanet. Başkalarının kaçışı. Hastane için
İstanbul'a gönderildim 267

BÖLÜM III
İSTANBUL VE BRUSA

BÖLÜM XIII
Psamatia (İstanbul). Hastanede ve garnizonda açlık ve ihmal. Boğaz'dan kaçış planları. Psamatia'dan İstanbul'un kalbinden kaçışı organize ediyorum. Fırtına ve enkaz
Marmara Denizi'nde. Dönüş 291

BÖLÜM XIV
Mektubun keşfi. Brusa. Askeri mahkeme. İstanbul
hapishanesinde yaşam. Siyaset ve entrika 323

BÖLÜM XV
Yine Brusa. Batı Cephesinde değişiklik. Sondan önce İstanbul.
Siyasi manevralar. Prens Subaheddin. İttihat ve Terakki
Fırkası 350

BÖLÜM XVI
Filo için _yolda_ bir görev için İstanbul'dan ayrılıyorum.
Smyrna'da Prens'in delegesiyle buluşuyorum. Özgür! İtilaf

Donanması Çanakkale Boğazı'na girmeden önce Mudros'ta 367

BÖLÜM XVII
Roma, Paris ve
Londra, İngiltere'ye gönderilecek mesajlarla Mudros'tan ayrılıyorum! 381

SON SÖZ 386

RESİMLER VE HARİTALAR LİSTESİ

YAN SAYFA
CTESIPHON _Ön Sayfa_
TUĞLA FIRINLARI, KUT 24
MAIDAN'DAKİ BATARYA POZİSYONUMUN KALINTILARI 56
YAZARIN KUT'TAKİ SON BİLETİNİN SON FOTOĞRAFI 134
BAĞDAT'TA BİR TUTSAK GENERAL TOWNSHEND, SOLUNDA HÂLİL
PAŞA İLE BİRLİKTE 158
BAĞDAT'TAKİ HAPİSHANEMİZ (İngiliz İşgali Sonrası) 166
EVE'DEN MEKTUP. (_Smoke_'tan Fotoğraflanmıştır) 232
KASTAMUNI KUTTITES KLEAROUT KOMPANY. (_Duman_) 234
KRAL ARTHUR'UN OBLONG TABLE ŞÖVALYELERİ, VB. (_Duman_) 240
OKUYAN DENİZ KIZI (_Duman_) 240
DIE NACHT, VB. (_Duman_) 244
BİR KAÇIŞ HİKAYESİ. (_Duman_) 244
"KUT'UN DÜŞÜŞÜ." (_Duman_) 248
YAĞMUR ŞARKISI. (_Duman_) 248
GENERAL MAUDE'NİN BAĞDAT'A GİRİŞİ 296
YAZARIN İSTANBUL'DA BİR TUTSAK OLDUĞU SIRADA GİZLİCE ÇEKİLDİĞİ FOTOĞRAFI 310
YALBAY S. F. NEWCOMBE, D.S.O., R.E. 318
BRUSA'DAKİ OTEL, VB. 326
ÜÇLÜLERDEN BİRİ OLAN JAMEAL PAŞA, YÖNETMENİ İZMİD
BEY, BENİ GİZLİCE BULUŞTURDU 340
GENERAL TOWNSHEND ADASINDA (PRINCIPO) ZİYARETÇİLERİYLE 342
TÜRK SULARINDAKİ İLK SAVAŞ GEMİSİ: H.M.S, MONITOR 29 370

KUTU'NUN KUŞATMA SIRASINDAKİ HARİTALARI 42
GENERAL AYLMER'İN MART 1916'DAKİ GİRİŞİMİNİN HARİTALARI 88
KAÇIŞ PLANLARI DAHİL YOLCULUĞU 392

BÖLÜM I
29 NİSAN 1916'DA KUT'UN DÜŞÜŞÜNE

BİR KUTTİT'İN SIRLARI

BÖLÜM I

HAYDARABAD'DAN MEZOPOTAMYA - YOLCULUK
Dicle'nin yukarısında


_Kut-el-Amara, 22 Aralık 1915. _--Şu anda
Burberry uyku tulumumun içinde rahatça yerleşmiş durumdayım.
Sığınağın toprak duvarındaki
nişinden kasvetli bir şekilde yanan minik mum, bölmenin yarısını
keskin gölgede bırakıyor. Fakat kapıdan içeri girdiğinde, savaşa dair anlamlı bir
resmi aydınlatıyor. Kapının kum torbalarıyla
çerçevelenen bu resimde, mermi delinmiş bir duvar boyunca bir top sedyesi, gözlem direği,
tüfekler, bir teleskop ve bir telefon yer alıyor.
Siperlerden gelen kara toprağın kıvrımlı yığınlarının üzerinde
ebedi palmiyenin tüylü yaprakları asılı. Sadece bazıları
sarkıyor, çünkü çoğunlukla kurşunla kesilmiş, kırık uzuvlar gibi sarkıyorlar. Gece durgun ve soğuk, durgunluk makineli tüfeklerin gürültülü
müziğiyle noktalanıyor. Bunu yazarken keskin nişancıların mermileri başımın arkasındaki _mutti_ duvarında yüksek sesle çatırdıyor. 16. Tugay'ın önündeki siperlerden bir başka gece saldırısı bekleniyor ve biz de bunu desteklemeliyiz. Batarya harekete geçtiğinde, en sevilmeyen eğlence, saklandığımız hurma korusunu çevreleyen duvarı es geçen tüfek ateşidir. Bazen, toplarımızın parıltıları düşman tarafından görüldükçe, ağaçlara çarpan mermilerin keskin çıtırtısı artar ve yoğunluğuyla yanan bir ormanı andırır. Aniden, bir sopanın keskin bir şekilde kırılması gibi bir çatırtı duyulur ve inisiyasyonun ilk günlerinde bir ördek kaçınılmazdır. Birinin
eğildiğini
söylemiyorum, ancak birinin eğildiğini
görürsünüz. Bir süre herkes
eğilir. İnsanlara, mermi düz olsaydı, avuca çarpmadan önce vurulacağını söylemenin bir faydası yoktur. Bazı insanlar uzun süre eğilmeye devam eder. Elbette açık alandan bahsediyorum. Siperlerde eğilmek ince bir sanattır. Hatırladığım kadarıyla övgüye değer bir şekilde eğildiğim son zaman
dündü. Ön cephedeki siperlerimizden, önden bolca baş korumasıyla gözlem yaparken, bir kurşun neredeyse imkansız bir yönden geldi. Sert bir toprak parçası
yanağıma sertçe çarptı ve eğildim. Sonrasında
güldüm ve daha dikkatli davrandım.

Bu arada, bu bir günlük değil, unutulmamış şeylerin gösterişsiz bir kaydı ve tüm bunların bir rüya olduğu yanılsamasını ortadan kaldırmak için
amaçlandığı için, Edward Mousley, Kraliyet Topçu Alayı'nda bir subay olarak, General Townshend komutasındaki Altıncı Tümenle birlikte, yani neredeyse tüm orijinal Kuvvet D ile birlikte, Mezopotamya'da Nureddin Paşa komutasındaki tüm Türk ordusu tarafından kuşatılmış olarak, Kut-el-Amara'daki bu sığınağa nasıl geldiğime dair bir açıklama da sunabilirim. Tugayım Haydarabad Scind yakınlarında yıllık tatbikattaydı
bir telgraf başka bir subay ve bana derhal Kuvvet D'de (Mezopotamya'da) hizmete devam etmemizi ve zayiatları telafi etmemizi emretti. Albayımdan çok nazik sözler ve mükemmel tavsiyeler ve diğer herkesten sayısız _chota_ çivi
ve ertesi sabah ayrıldık, diğer subay ve Don
Juan ve ben, pratikle gerçeği değiştirmek için. Don Juan
benim sadık atım. Karaçi'de birkaç ay önce benimle Morea'da Ev'den gelen birkaç tanıdığım topçu buldum, bunlardan biri de benimle Hindistan'ı dolaşan Edmonds'tu.

Karaçi'de çok sayıda işe yaramaz ekipman, motosiklet ve yedek eyer sakladım ve hemen öncesinde geçirdiğim ağır bir sıtma nöbetine rağmen, hizmete formda ve iyi donanımlı ve istenebilecek
mükemmel bir atla çıktım. Küçük posta gemisi _Dwarka_ ile Muscat, Bushire, Basra'ya yelken açtık.

Muscat, Şeytan'ın en ıssız
vahşiliğindeki emniyet valfi, korkunç dağlarla tamamen çevrili, beyaz binaların olduğu yalnız bir alan, uzak çağlarda
en korkunç kasılmalara
kendilerini somurtkan bir şekilde somurtmuş gibi görünen kayalar.
Ve, Kasım ayında bile, sıcak!

İki gün süren kavurucu sıcak ve fırtınalı denizlerden sonra, bir tükürüğün gemileri sürekli taşıdığı Bushire'a vardık.

Elli Gurka ve bir süre sonra bir şeyler göreceğim bir subay gemiye bindi. Onlar iyi küçük adamlardı ve kümes hayvanları, yiyecek, bir İran eşeği, haşere ve melezlerle dolu
küçük bir vapurun sefil güvertesinde bile çok neşeli ve memnunlardı.

Sonra, parlak bir şafak vakti, Shatt-el-Arab'ın kıyılarını gördüm, yeni bir çimenliğin yeşilliğiyle yemyeşildi,
milyonlarca hurma ağacı düz, sel sularıyla yıkanmış kıyılarda yan yana kümelenmişti. Burada nehir yarım mil genişliğindeydi.
Büyük seller geldiğinde, artık üç ay sonra, görünümünün değiştiğini hayal edebilirsiniz. Sağ kıyıdaki girişin dışında, küçük bir köy ve kale olan Fao, Ekim 1914'te Kuvvet D-General Delamain tugayının ilk karaya çıkışını ve fethini işaret ediyor.

Nehrin her iki kıyısı da hurma ağaçlarıyla kaplıdır
Basra'ya kadar, küçük bir dere olan Ashar'ın her iki yakasında birkaç yüz metrelik kalabalık bir noktadır, bir zamanlar Sinbad oradan yelken açmıştır. Askerler ve Araplarla doluydu ve yarı inşa edilmiş binaların etrafında çok sayıda erzak ve tahta vardı. Çok yoğun bir liman görünümündeydi, birkaç düzine büyük okyanus gemisi derede demirlemişti.
Hiçbir iskele konaklama yeri yoktu. Kıyıyla bellumlarla iletişim kurulur. Bu düz tabanlı sivri bir teknedir ve bambu sırıklarla veya yuvarlak bir tahta parçasına çakılmış çubuklarla kürek çekilir.

Nakliye H.M.S. _Espiegle_, _Franz Ferdinand_ ve _Karadenis_'i içeriyordu, son ikisi bizim tarafımızdan ele geçirilen ve konaklama teknesi olarak kullanılan büyük vapurlardı, her biri gerekirse bin kişi alıyordu. Yukarı akıntıya karşı olan nakliyemizin gelmesini beklerken diğer subaylarla birlikte akıntının ortasında bulunan _Karadenis_'e gitmem emredildi. Bazı sefil görünümlü Türk esirler kıç taraftaydı. O zamanlar bunu pek bilmiyorduk, ancak bu gemide veya sivrisinek kovanında geçirdiğimiz birkaç gün, orta düzeyde bir konfor içinde geçirdiğimiz son gün olacaktı. Bundan sonra Savaş Tanrısı'nın oyuncakları olacaktık.

Bu cephedeki haberler hakkında garip bir sessizlik vardı.
Bazıları ordumuzun Azizie'nin yakınlarında, nehrin dört yüz mil yukarısında olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise Bağdat'ın hemen dışında olduğumuzu. Sıtmaya yakalanmadan birliklerimize ulaşmak için can atıyorduk. 14. Süvari Alayı'nın bir müfrezesiyle ani bir şans, "Meyve-tuz" lakaplı bir subaya teklif edildi, çünkü
"biliyor" ve ben. _P.5_ adlı bir kürek teknesine bindik, bir mavna atlarla doluydu, aralarında Don Juan da vardı, her iki tarafta.

Atlı mavnalardan _P.5_'e tekrar binmek için kürek kutusuna atladık ve güverteye çıktık. Kamp yataklarımızı öne doğru uzattık, adamlar, silahlar ve özdeyişler kıç tarafa yerleştirildi. Akıntıya karşı ve ayrıca sol kıyının büyük bir kısmını görebileceğimiz rahat bir yemek masası hazırladık. Gemideki 14. Süvari Alayı'nın subayları çok genç, çok hoş ve çok istekliydi.
Oturup içki içtik veya sigara içtik ve konuştuk ve savaş o zamanlar çok
uzakta görünüyordu. Veya uzakta dolaşan bir Arap kabilesini izledik. Ülke, elbette, tamamen dümdüzdü ve ufka uzanan birinin gözünü kesecek hiçbir şey yoktu. Nehir çok fazla esiyor ve uzakta _mahela_ yelkenleri karadan geçiyor gibiydi. Norfolk Broads'ı düşündük. Sabahın erken saatlerinde Fırat ve Dicle'nin birleştiği
noktayı ve Ezra'nın mezarını geçtik. (Maxim ateşi artıyor: Şimdi burada kapatmalıyım.) _Daha sonra._--Yoğun keskin nişancı ateşi birkaç zavallı atı
vurdu ve bir sike'yi
yaraladı ve birkaç palmiyeyi daha mahvetti dışında hiçbir zarar olmadı. Devam ediyorum.

Ayrıca gemide mükemmel bir makinist vardı, "güneşli bir geçmişe bakış"la doluydu. Konuşabiliyor veya dinleyebiliyordu, bu da dörtnala koşabilen ve yürüyebilen bir
ata benziyordu. Soruşturmada açıkladığı gibi, hiç evlenmemişti ve evlilikten hiç
kaçınmamıştı. Hepsi birlikte, arkadaş canlısı bir arkadaştı.

Bu seferin daha önceki bir çatışmasının olduğu Kurna bataklıklarından geçtik,
ordumuz Türkleri,
bellumlar arasındaki tahtalara monte edilmiş toplarla
yerinden çıkarmıştı ve bütün
tugaylar teknelerle ve sırıklarla yukarı doğru yol almıştı. "Işık
çavuşları ileri!" "Hücum!" o gün komutanların bağırdığı emirlerdi. Britanya suda her zaman karşı konulamazdı! Tüm bu olaya artık "Regatta
haftası" deniyor.

Ayrıca Cennet Bahçesi'nin
olduğu söylenen yerden de geçtik. Aslında, bu ülkenin tamamı, Hindistan'ın ovaları gibi, delta oluşumudur. İki nehir daha yüksekte olmalı ve dolayısıyla Cennet de öyle. İkinci gerçek,
yerle ilgili kalan azıcık romantizmi
silip süpürüyor. Sir William Wilcocks, yeri Bağdat'ın yukarısındaki Hit'e koyuyor ve üçüncü çağdan daha geriye gitmesek bile deltanın oraya yerleşeceğini söylüyor.

Dördüncü gün Amara'ya ulaştık. Dicle'deki güzel bir düzlüğün her iki kıyısını
hoş bir şekilde sıralayan, hatırı sayılır büyüklükte bir köy. Geniş, berrak suda, ebedi hurma ağacının durgun sarkıklığı, _mahela_'nın büyük üçgen yelkenleri, Tekneler Köprüsü'nün düzenli konturu yansıyor. Bu, pitoresk değil.
Burada, birkaç ay önce, H.M.S. _Shaitan_ komutanı ve yaklaşık bir düzine adam tarafından keyifli bir _darbe_ gerçekleştirildi. Bunlar, Kurna'dan takipte ilk olanlar ve diğerleri henüz gelmemişken, cesur bir politikaya karar verdiler, çünkü Araplar her an Türklerle güçlerini birleştirebilir ve Kurna'nın alınmasını oldukça zorlaştırabilirlerdi. Bu birkaç adam karaya çıktı ve birkaç yüz adamın bulunduğu kışlaya girerek teslim olmalarını ve kasabanın derhal teslim edilmesini talep ettiler. İngiliz Donanması'nın prestiji veya topçu teknesinin toplarının etkileyici sessizliği gerisini halletti. Ve böylece bu dikkat çekici uçurumdan Amara kan dökülmeden düştü
ve takviyeler ertesi güne kadar gelmese de tutuldu.

Amara'nın yukarısında ülke hala mükemmel bir şekilde düzdür, ancak kışın daha aşağılara göre daha az bataklık gibi görünür. Burada daha yoğun bir toprak çalılığı kara keklik ve bıldırcınla doludur, bazılarını tekneden vurduk. Süvariler'deki Pope adlı bir denizaltı, tekneden bir çakalın kaburgalarına ateşlenen harika bir tabanca getirdi: tabanca atışını sert bir şekilde uyguladık.

Araplar nehir boyunca her birkaç milde bir küçük kabileler halinde kümelenmişti. Bazıları oldukça çıplak olan adamlar, büyük uzuvları ve kas gelişimiyle dikkat çekiciydi.
Bazen tekneye millerce eşlik eder, garip dalgalı danslarını yapar, önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde zıplarlardı. Kazandığımızda bizi karşılarlar ve fırsat bulduklarında yaralılarımıza işkence edip yağma ederlerdi. Burada
ve orada Yahudi kadınlar ve yaşlı adamlar sulama için sallanan bir kepçeyle bir kanala su kepçeliyor. Giyim ve genel
adetleri sürekli olarak okul günlerinin İncil zamanlarındaki resimlerini hatırlatıyor.

İki veya üç gün sonra Kut-el-Amara'ya (Kut'u ayak gibi telaffuz edin) vardık, yolda Essin savaş alanını geçtik.
Townshend'in çadırlarını nehrin bir kıyısına bırakıp gece geçerek Türk'ü hayali bir güvenliğe
aldadığı ve ertesi gün onu boynundan ve kamçısından büyük bir güç pozisyonundan fırlattığı yer Essin'di.

Burada Süvariler atımı çölden aldılar ve ben Azizie'ye gitmek için _Şirin_ ile yola çıktım. Kut'ta o akşam Bağdat'ın düşeceğini duymuştuk ve o gece daha sonra çok ağır kayıplar verdiğimize dair ters haberler geldi. Hastaneler
mavnalardan çıkarıldı ve Batı Kentler ve Süvariler'in takviye
takımı bizimle bırakıldı. "Meyve-tuz"
ve Batı Kentler'le uğraştım, çok iyi adamlardı,
biri Clare Koleji'nden yeni mezundu. Geriye kalan Batı Kentler, 14. Süvariler'in eşliğinde yürüdüler ve her gün nehrin bir noktasında bizimle buluştular. Bir gece
karada mahsur kaldık ve korkunç bir yağmur altındaydık. _Tatti_ (kamış) çatı suyun çoğunu
geçiriyordu ve geçiremediği
sular da ara sıra üzerimize taşan oluklarda toplanıyordu.
Uyku tulumum bir tanka dönüştü. Aniden şafak söktü
ve buharlı-sıcak güneşli bir dünyaya uyandık.

_Boosa_ balyalarıyla korunan ağır silahlı bir tekne yanımızdan geçti. Cevapları - "Karargah" - ordumuzun pozisyonunun ciddiyetine dair ilk ipucumuzdu. Bundan iki gün sonra ve Basra'dan ayrıldıktan yaklaşık sekiz veya dokuz gün sonra, nehrin sadece bir kıvrımında birkaç kulübenin olduğu Azizie'ye ulaştık. Su içen birçok at ve kıyıda birkaç yüz Türk esiri vardı. Her tarafta aceleci bir yürüyüşün kanıtlarını gördük. Her şey telaş ve telaştı. Karaya çıktık, son emrimiz nehrin yaklaşık otuz mil yukarısında ve Bağdat'tan on beş mil uzaklıktaki Salaiman Pak'a gitmekti. Ancak karaya çıktığımızda, atların bakımsız durumundan, tozla kaplı koşum takımlarından ve vagonlardan, yorgun adamlardan, birçoğu kabaca düzenlenmiş hatlarında uyurken, ordumuzun muazzam çabalardan sonra yeni geldiğini ve durduğunu gördük. C.R.A.'nın bayrağı bir çamur kulübenin üzerinde asılıydı. Türklerin
ağır bir şekilde
yerleştiği Ktesifon'da büyük bir eylemde bulunduğumuzu, onları
kovduğumuzu ve düşmanın
Diala nehrine, yani üçüncü hattına çekildiğinde
ikinci hatlarına girdiğimizi açıkladı. Ancak taktiksel olarak
parlak bir başarı olan eylem, bize gücümüzün üçte birine mal olmuştu.
İki Türk tümeninin onları takviye ettiği haberi geldi, bu yüzden
gece geri çekildik. Bir süre her iki ordunun da
geri çekildiği anlaşılıyor, ancak Türkler, geri çekilmemizi duyduklarında
peşlerinden gittiler. Ancak, bizim iki katımız kadar kayıp verdikleri için iki kat daha saygılıydılar ve Azizie'den birkaç mil uzakta durdular.

BÖLÜM II

KTESİPON'DAN SONRA ALTINCI TÜMÜNLE--GERİ ÇEKİLME
VE UM-AL-TABUL'DAKİ HAREKET

"Meyve-tuz" ve ben bataryalarımıza katıldık, benimki 76. R.F.A. Tüm kuvvet büyük bir mücadelenin, büyük kayıpların, büyük zorlukların izlerini taşıyordu. Yorgun ordu dinleniyordu. Bu iyiydi. Onları neyin beklediğini bilen nazik bir tanrı onlara gülümsedi ve
uyudular. Sonunda, diye düşündüm, General Townshend'in ünlü ordusu, savaşan Altıncı Tümen, diğer birkaç ordunun yapmaya çağrıldığı
zorlukların üstesinden gelmiş, Asya'nın kazanında
sıcaklık, susuzluk ve salgın hastalık zorluklarına katlanmış, doğaçlama geçişle yüzlerce mil yürümüş ve Ktesipona kadar zaferden zafere koşmuştu. General Townshend'inki, zorluklarda
en sadık orduydu. Onlar, onun tavsiyesine rağmen, iki kat daha fazla
zafer kazansalar bile, küçük sayılarının Bağdat'ı tutmaya yetmeyeceği
hareketi riske atması emrini aldığını biliyorlardı. Ayrıca, tek iletişimimiz olan o yalnız nehrin, düşman bir ülkeden geçerek Basra'ya beş yüz mil kadar uzandığı o ürkütücü rüya da vardı. Hindistan'dan iki hafta, Mısır'dan ise daha fazla uzaklıkta olan ülkede hiç takviye yoktu. Her neyse, bu, 76. Batarya, Kraliyet Topçu Alayı'nda bir subay olarak kendimi artık bir üyesi olarak görme ayrıcalığına sahip olduğum orduydu.

Aziziye'yi güçlendirmek için hızlı planlar yürütülüyordu, çünkü Türkler gece saldırısına çalışabilirdi. Birlikler ancak o sabah gelmişti, ancak akşama doğru piyadeler için top çukurları ve hafif siperlerle epeyce siper oluşturmuştuk.
Mükemmel düzen, geleneksel askeri prosedürde hüküm sürüyordu.
Hiçbir Türk görünmüyordu. Yorgun ordunun her adamı, manevralarda olduğu gibi çalışıyordu. Sadece top arabalarının hırpalanmış durumu, atların azalmış takımlarındaki açık yaralar ve her Tommy'nin gözlerindeki o sessiz "dengeli" bakış daha kasvetli bir gerçekliği anlatıyordu. Düz çamur çölünde, onlara yardım edecek hiçbir doğa varlığı olmadan, en yakın takviyeler yüzlerce mil uzaktayken, ancak kendi ulaşım araçları ve sınırlı erzaklarıyla, bu yalnız İngiliz ordusu nehirde yarım dairesini oluşturdu. Bu yüzden kaderi ellerinde, bu acımasız ovayla yüzleşti. Savunmak için korkunç derecede kötü bir yer Azizie, nehrin sadece zayıf bir kıvrımı, Dicle kıyısında birkaç çamur duvarlı bina olan taşkın veya tozlu bir çöl. Bagajımızın çoğu bir mavnada bırakılmak zorundaydı ve geri kalanı Şirin'den R.A. kulübesine götürüldü. İlki sonunda battı ve
ikincisi yandı. O zamandan beri hiçbirini görmedim--eyer takımı,
paltolar, üniformalar, kamp ekipmanları--hepsi gitti.

76. Bataryanın tüm subayları yaralanmıştı
biri hariç--Haydarabad'da benimle olan Devereux ve
63. Bataryanın Yüzbaşı Carlyle komuta ediyordu.

Top çukurlarının yanında uyudum. Bizi Türklerden ayıran piyade hattının ötesinde, bazı çakallar korkunç
şarkılarla uluyordu. Ordumuzun yan tarafında takip etmişler ve
beklemişlerdi, çünkü onlar da Ktesifon sahasını ziyaret etmişlerdi!
Şeytani senfonileri zayıfladı ve ben uyudum. Arada sırada
keskin nişancılık atışlarıyla uyanıyordum.

Ertesi gün, 29 Kasım'da işleri yoluna koyduk,
kayıpların yerini doldurmak için takımları ve bölümleri yeniden düzenledik ve
yeniden elden geçirdik. Uyanıklığımızı sürdürdük. Yapılacak çok şey vardı ve son çileden sonra beklenebileceği gibi,
birçoğu sinirli ve asabiydi, ama hepsi neşeliydi.
O akşam hareket etmeyi bekliyorduk, ama hareket etmedik.
Yine topların yanında, çevrede uyudum ve uyandığımda
hizmetçimin eşyalarını topladığını gördüm. Bir saat içinde hareket etmek için bekleme emri
alınca hemen yola koyuldum.
Erken bir kahvaltıdan sonra,
gözlem noktasındaki başka bir topçu subayını rahatlatmak için
gitmeliydim, ki bu sadece bir evin çatısında birkaç kum torbasıydı,
güneşi engellemek için
üstü sazlarla örtülmüştü. Sabah 11'de
gücün büyük kısmı yola çıkmıştı. Güneye doğru!
Kurmay 11.30 civarında ayrıldı. General Smith, C.R.A., bana emirlerimi sordu, emirler gönderilene kadar orada beklemem gerektiğini, ancak
"Kurmay önce gitmezse" emrini içermesi gerektiğini, çünkü
benim muhafız olmadan ve düşman Araplar tarafından
çevrelenmiştim. Biraz beklemenin ve düşmanın beklediği kuzeydeki ağaç kümelerinden
çıktığını gördüğüm
kolonlara son bir kez daha dikkat etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bunu yaptığım için mutluyum çünkü
hem eşsiz hem de muhteşem bir manzaraya tanık olma ayrıcalığına eriştim.

Aşağımda nehir sabah güneşinde siyah kıvrımlı kıyılar arasında maviydi ve kıyılarında koyu Arap şekilleri vardı.
Akıntının yukarısında bir yerlerde Bağdat vardı. Uzaktaki
atlılar ovayı tarıyordu. Bizim süvarilerden birkaçı köyün hemen kuzeyindeki eski, harap bir _saray_da saklıydı.
Güneydoğuya doğru hareket eden ana Türk ilerleyişinin tozu yükseliyordu,
bulutlar giderek yükseliyordu. Daha hızlı olan toz süvarilerini işaretliyordu ve burada ve orada yoğun bir kolon
formasyonu halinde tekerlekli trafiği başladı. Güneyde, mükemmel bir düzende ve eşit bir hızda hareket eden kendi ordumuz geri çekiliyordu. Haki sütun toz ufkuna kadar uzanıyordu ve arka muhafızlık yapan Hint birliklerimizin esmer yüzleri ve 14. Süvarilerin teçhizatlarından gelen ışık dürbün olmadan görülebiliyordu. Şimdi bir düzine yerde yanan köyün kendisi büyük bir yangına dönüştü ve aynı anda birkaç Arap mermisi açıkça yakınlarına doğru ilerledi. Yarım mil ötede bekleyen bataryama katılmaya karar verdim, çünkü arka muhafız olarak seçilmişti. Neyse ki, gözlem noktasından aşağı inmeden önce kapının kenarından aşağı bakma önlemini aldım. Yaklaşık bir düzine devasa Arap gördüm, bir veya ikisi bıçaklıydı, çıkışın etrafında tembelce uzanıyorlardı, beni öldürdükten sonra üniformama ve teçhizatıma güveniyorlardı. Bu yüzden bir dakika konuştum ve cevap verdim ve yalnız olmadığımı düşünmeleri için bir emir bağırdım. Sonra diğer taraftan eğildim ve arka duvardan atladım. Atımla gelen emir erimle karşılaştım.
Kapının etrafındaki Araplar hayal kırıklığıyla bağırdılar ve ikimiz de dörtnala uzaklaştık.
Pilleri kasabanın hemen güneyinde harekete geçirdim ama
ateş açmadık. Sonra Komutan "Çekilin" işaretini verdi.
"Arkadan güç al, yürüyüş marşı, tırıs, dörtnala", sonra bir mil daha
git "Dur! Arkadan harekete geç" ve benzeri. Çok hoş bir
pil, adamlar ve atlar işlerini mükemmel bir şekilde biliyorlardı ve her seferinde emri önceden görüyorlardı.

Yaklaşık on beş mil gittik ve nehir kıyısında, binası olmayan
sıradan bir yer olan Um-al-Tabul'da durduk. Atların
düzenlendiğini ve beslendiğini zar zor görmüştüm ki, General Smith, B.G.R.A., C.R.A.'nın beni
uyruk subayı olarak istediği emri geldi. Hemen rapor vermem gerekiyordu. Bana hemen bir uyruk subayının, generalinin sağlığından ve refahından sorumlu olduğu ve ilgilenmesi gereken birçok ayrıntı olduğu söylendi.
Eylemde, teslim edilmesi gereken sayısız emir ve yapılması gereken
raporlar vardır. General Smith ile karıştırılan Tugay Binbaşısı,
maalesef bir gece bir teknede uyurken bir Arap tarafından bıçaklanmıştı, bu yüzden Kurmay Yüzbaşı ve ben tek Kurmaydık.
On sekiz inç derinliğinde ve tabii ki
üstü açık bir
sığınağı veya daha doğrusu deliği paylaşıyorduk. Biraz ekmek, et ve
viskiyle takviye edilerek, General'in başı için bir yastık yeri yaptım ve
karanlıkta,
ancak gecenin sonraki olaylarında kaybolan
takımımdan biraz toplamaya çalıştım. Sabah için düzenlemeleri tamamladım ve sonra uyudum.

General Townshend'in _jugga_'sı bizimkinin yanındaydı. Nehir kıyısındaydık. Arkamızda H.M.S. _Firefly_ ve diğer tekneler
ve mavnalar vardı.

O anda karanlığın içinden mermiler etrafımıza düşmeye başladı. Tam ateş hattındaydık. _Firefly_'ı top ateşine tuttukları anlaşılıyordu. Bir mermi tam uzağımıza düştü ve siperleri yaraladı, bir diğeri tam üzerimize
fırladı ama yayılımın bize ulaşması için çok yüksekti. Sonra canlı bir tüfek ateşi başladı ve burada burada bastırılmış bir inleme duyduk. Bunlar ateş altında olduğum ilk gerçek anlardı. Karanlık ve siperin darlığı durumu daha da kötü gösteriyordu, ama ben
düşündüğüm kadar korkmamıştım ve birkaç dakika sonra, bazı
mesajları iletmem gerektiğinde, kendimi hafif bir kalple Kader'e teslim ettim ve
birkaç görevimde karanlıkta tökezledim. Bu,
yetersiz bir delikte sıkışmış bir şekilde yatıp, kurumuş çimenlerin başının bir ayak yukarısında kurşunlarla
kesilmesini izlemekten
son derece daha iyiydi. Böyle zamanlarda meşgul olmak
harika bir şey. Bataryamdan geçerken, bölüğümün iki sürücüsünün
öldürüldüğünü duydum. Sığınağa döndüğümde
Kurmay Yüzbaşı'nın bir bulaşık tenekesiyle vahşice kazdığını gördüm.
Ben de aynısını kendi tıraş kupasıyla General'in tarafına yaptım, --onu iğrenmesine
eğdim-- ve sonra kendi tıraş kupama geçtim.
Gece yarısına doğru tüfek ateşi yoğunlaştı. Şimdi, bu koşullar altında
tamamen korkunç olan her şeyden önce mermi var. Şeytan'ın dışarıdakileri ve sevilmeyenleri
göndermek için tasarladığı bir şeydir. Görünmez bir şekilde
her yerden gelir. Duyarsınız ve güvende olduğunuzu bilirsiniz. Ya da
hissedersiniz ve vurulduğunuzu bilirsiniz. O zamandan beri sık sık
tüfek ateşi altında kaldım, ancak o gece mermilerin şeytanlığı garipti.
Sabah 3'te General Townshend, ateş kesilmediği takdirde iki kol halinde saldıracağını söyledi. Bununla ilgili emirleri
verdim, ancak ateş azaldı. Uyudum ve şafaktan önce uyandım ve karargahımızın nakliyesinden sonra, hemen bir hareket beklediğimizden
etrafta koşturdum. Ayrıca kahvaltıyı da
hazırladım. 1 Aralık'tı.

Sabah 8'de nakliye hareket etmeye başladı. 8.30'da yola
çıkmıştı. Dokuzda, hareket etmeye hazır bir şekilde Karargah
nakliyesinin yanında duruyordum, sis ay bulutun arkasından
çıktığında gölgeler kalktığı kadar aniden dağıldı. Önümüzde, yaklaşık bin sekiz yüz ila iki bin yarda ötede, yüksek bir yerde, bir sürü çadır gördük.
Dış çevrede
baktığımızda bile Sahra Tugayı'nın silahları
harekete geçiyordu. Ancak iki dakika içinde
tekrar harekete geçtiler ve ilk mermi, topçunun böylesine muhteşem bir hedef olasılığı karşısında duyduğu sevinci dile getirdi.
Bir dakika boyunca muhteşemdi.
Enkarne olmuş sahra toplarının ruhları, sabah göğünde ve
çiyli toprakta hızlı ve şimşekli bir şarkıyla müziklerini çaldılar. Sonrakinde mermileri geri geldi. Yakınımızdaki havadaki beyaz dumanlardan çok daha az keyif aldım, her biri daha iyisini patlattı. Ancak hemen
hemen kendimi Türk'ün
arızalı sigortalarına profesyonel bir ilgi duyarken buldum. Kendi mermilerimiz çadırlarda ve panik içinde kaçan Türklerin sütunlarında büyük boşluklar açıyordu. Patlamalarımızı mükemmel bir zamanlamayla, oldukça düşük bir seviyede gördüm. Ancak, onların ateşi de yoğunlaştı ve henüz yola çıkmamış olan birliklere ve ayrıca toptan dezavantajlı bir şekilde yakalanan gemilerimize yöneldi. Yine de, büyük bir nakliye malzemesi ve mühimmat kütlesi hareket halindeydi. Sonunda her şey bitmişti ve sadece kampımızın çevresi kalmıştı, dört sahra bataryası ve tek piyade hattı onların hemen ötesindeydi. Mermilerle dolu alanın ortasında General Townshend ve personeli duruyordu. Bir süre onun ve General Smith'in arasında durdum, ara sıra mühimmatla ilgili emirler veya sorularla birkaç bataryaya dörtnala gittim. Sağımızda, Türk ilerlemesi ile bizimki arasında, 14. Süvariler çok meşguldü, şimdi tepeciklerin arkasını koruyorlardı ve şimdi düşmana doğru hücum ediyorlardı, ancak düşman onlara yakın mesafeden yaklaşma şansı vermiyordu. Onlarla birlikte çalışan R.H.A. S Bataryası, Türk kuvvetlerinin dişlerine mermi üstüne mermi yağdırıyordu.

General Townshend'e karşı en derin hayranlığı hissetmekten başka bir şey mümkün değildi, o kadar istikrarlı, toplu ve kararlıydı ki, o kadar nazik, hızlı ve kendine güveniyordu. Orada, mermi ateşine tamamen kayıtsız bir şekilde, konuyu izliyor, çeşitli subaylardan raporlar alıyor ve nakliye ilerlemesine tüm dikkatini veriyordu. Bazı mermiler tam üzerimize düştü, biri, on beş metreden daha yakına, bir atı öldürdü ve bazı sürücüleri yaraladı. Atların huzursuzluğu, bazıları ayaklarını yere vuruyor, diğerleri başlarını sallıyordu, böyle bir zamanda hareketsiz durmaya itiraz ettiklerini gösteriyordu. Gerçekten de yapılacak en zor şey. Bir sonraki merminin nereye düşeceğini tahmin etmek için zihnimiz fazlaca özgür bırakılmıştı. Generalin yüzünde, bir mermi bizi ıskaladığından dolayı bir kereden fazla esprili bir gülümseme yakaladım.

Birdenbire, güneyde, kalın bir toz duvarı belirdi.
Türkler etrafı sarmıştı ve ilerlemekten emin olmayan nakliyemiz durduruldu. On dakika boyunca, meselenin genelleşebileceği düşünüldü, ancak topçularımız ve özellikle
S Bataryası, Türkleri felç edecek kadar yüksek bir ateş hızıyla devam etti.
Bu bataryayı komuta eden subay, yerel bilgiye dayanarak, geri çekilme emri kendisine ulaştıktan sonra bile harekete devam etti ve bunu yaparak günün başarısına büyük katkıda bulundu.

Azizie'den birkaç mil önde giden ve gece boyunca göreve çağrılan General Melliss Tugayı, saat dokuz civarında, güneydoğu bölgesinden gelerek, çatışma alanına ulaştı. Bu, Türk saldırısını etkili bir şekilde geri püskürttü.

Sonra, biz yavaş yavaş yol verdikçe, eylem dalgası güneye doğru çok yavaş ilerledi. General bize bir hendeğe siper almamızı işaret etti. Atlarımızı göndermiştik. Tam bu sırada H.M.S. _Firefly_ kazanına isabet etti ve Türkler tarafından ele geçirildi. Yaralılarla ve erzakla dolu birkaç mavna terk edilmek zorunda kaldı.

Önce bir batarya toparlandı ve yarım mil arkada harekete geçti, sonra bir diğeri ve böyle devam etti. Birkaç kez, şu anda çok yüksekte veya sıyrıklarda patlayan mermilerle sıvanmakta olan ara arazide emir aldım. Don
Juan mükemmel davrandı. Bir keresinde tam arkamızda bir mermi patladığında şiddetle ürktü ve bir kez de alt tarafında tanıdığım bir sağlık görevlisi olan Binbaşı
Walker'ın yaralı bir adama baktığı bir nullah'a atlamak için havalandığında. Geri kalanında
en iyi avlanma stiliyle hendeklerin ve çukurların üzerinden geçti ve
gürültü veya patlamalara en ufak bir
dikkat etmedi. 1 Aralık'ı hatırladığımda ona genellikle fazladan bir avuç saman veririm.

Nakliye şimdi birkaç mil yol kat etmişti ve katırcılar
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Sonra Personel bindi ve
özellikle S Bataryası olmak üzere toplar azaldığı için
mühimmat mavnasının yerini görmek için gönderildim. Neyse ki
nerede sıkıştığını keşfettim. Ateşli bir telaşla arabaları kendimiz doldurduk, General Smith, Kurmay
Yüzbaşı ve ben, telefoncularımız ve at sahipleri, koşuda ilk birkaç arabayı
yükledik. Beş dakikadan kısa bir sürede sevimli küçük Jaipur midillileri ve katırları dörtnala toplarına doğru koştular.
Bataryalar güvenliklerini tehlikeye atmadan mümkün olduğunca uzun süre hareket halinde kaldılar ve her biri diğerinin emekliliğini korudu. Bu saatlerce sürdü. Biz, Kurmay, atlarımızı yarım mil kadar yürüttük, attan indik ve bekledik. Hızımız
en yavaş savaşan birliğin hızıydı, _yani_ yürüyüştü. Yavaş yavaş düşmanı geride bıraktık, Süvari Tugayı onu geride tutuyordu. Bir keresinde bizi yakaladılar ve başımızın üzerinden çılgınca mermiler
gönderdiler. Türkler topçuluk bilimini yeterince bilmiyorlar. Eğer fitilleri daha doğru olsaydı zayiatlarımız
çok ağır olabilirdi. Aslında, onlara verdiğimiz büyük kayıplar düşünüldüğünde, olağanüstü derecede küçüktüler.

Bu harika bir çatışmaydı ve General Townshend her aşamasını büyük bir memnuniyetle izledi. Dikkatimizi 14. Süvarilerin hücumuna yönelttiğinde, bir sevinç ünlemi yükseldi. Çölün kahverengisi üzerinde, parıldayan ve hızla hareket eden bir çelik kütlesi Türk hattına doğru ilerledi, hat kırıldı ve kaçtı. Sonra 14. geri geldi.

Bir sonraki görevim yedek adamlar toplamak ve General'in yan tarafını Arap keskin nişancılarından korumaktı. Bir veya iki kez bir mermi ayaklarımın dibine
düştü. Bu Araplar neredeyse bir fil mermisi kadar büyük, muazzam bir şey kullanıyorlar.

Saat dörtte, bir sulama yeri bulmak için kolonun önünden gitmem emredildi; öyle de yaptım; ancak Türkler hala arkamızdan bastırıyordu ve sulama yapmadan ilerlemek zorunda kaldık. Ancak Don Juan'ı sulamayı başardım ve ona altı bisküvimden üçünü verdim. General bir tane, Garnett ve ben de yarısını aldık. Atlarda yorgunluk belirtileri göstererek ilerlemeye devam ettik. Saat 18.00'de hava korkunç soğuktu ve Tophet kadar karanlıktı. Kolonun düzeni artık değişmişti, Topçular öndeydi. B.G.R.A. (General Smith), Kurmay Yüzbaşı ve ben Tümenin başında at sırtındaydık. Emirler pusulanın yönlendirdiği dakikada yetmiş adımdı. Bunu yarım saatlik dönüşlerle yapıyorduk. Zorlanma çok şiddetliydi. Yirmi dört saattir kahvaltıda bir sandviçten başka bir şey yememiştik - yorucu
koşullar altında şiddetli egzersiz. Eyerde geçirdiğim on saat beni sertleştirmişti, ki bu gemide bir aylık durgun yaşamdan sonra beklenen bir şeydi. Yoğun karanlık gecenin derinliklerine doğru ilerledikçe tekrar tekrar yolumuzu kaybettik. Yol yoktu, sadece _maidan_'da birkaç toynak izi vardı. Bir mil boyunca rahatça giden izler aniden yanlış çıktı ve sonra yolu aramak zorunda kaldık. Hepimiz daha fazla yoruldukça daha da sinirlendik ve ben yaklaşık iki dakikada bir korkunç bir şekilde sarsıldım. Zifiri karanlık bir gecede bir orduyu yönetmek ve var olmayan bir yolda ilerlemeye çalışmak şaka değil, özellikle de binlerce Türk, kolun kuyruğunun bir veya iki mil gerisinde sıcak takipteyken.

"Yol bu mu?" diye soruyor biri.

"Yol olduğuna inanmıyorum."

"Bence yanılıyor. O ateşi yıldız sanıyor."

"Yanılıyor olmalı. O ateş saatlerdir tam önümüzdeydi ve şimdi solda."

Bu, yetmişi saymaya çalışırken ve aynı anda manyetik yatakla ilgili soruları yanıtlamaya çalışırken arkamızdaki ebedi sohbetti. Böylesi meşguliyetlerle, ateşe yaklaştıkça,
üstünde yürümediğimiz sürece,
yan tarafa daha çok benzemesi gerektiğini pek de ileri süremezdik.

Ardından, böyle bir izin
gerçekten bir toynak izi mi yoksa tekerlek izi mi olduğu konusunda tartışmalar başlardı.
Kurmay Yüzbaşı
birkaç kez yolunu kaybetti ve itiraf ediyorum ki kalbim buna
sevindi. Ama kısa süre sonra, sinirsel bitkinlikten doğan hafiflikten, kasvetli ve aşılmaz bir sessizliğe geçtik.
O geceyi asla unutamam. Uykusuzluk çıldırtıcıydı.
O zamandan beri, bir veya iki kez bir saat kadar hariç,
günlerce uyumadım. Sonra hazırlıksız bir şekilde geldi. Tökezledik. Arkamızdaki orduyu düşündüm, benim kadar yorgun ve aç adamlar, Mezopotamya'yı fetheden ordu, hepsi karanlıkta cesurca sendeleyerek ilerliyordu; Ktesifon'un kahramanları, bir yerlerde arkalarında kaybettikleri dostlarının acı dolu anılarıyla dolu, bizim belirlediğimiz hızda yürüyor, yürüyor, yürüyor, yürüyorlardı, prizmatik pusulamın işaretlerini takip ediyorlardı.

Bazı Kurmaylar durmamızı önerdi. Ama bizim Napolyon generalimiz bizi sürdü. Sonradan öğrendiğimiz gibi, bizi
kurtardı. O gece takviyeli Türk ordusu bizi geçmeye çalışıyordu.

Yola devam ettik. Don Juan emir erimle birlikte beni takip etti. Çok soğuktu ama ben soğuğu ceketimin ağırlığından daha çok tercih ediyordum. Ceketi Don Juan'ın üstüne attım. Zavallı hayvan her durakta soğuktan ve açlıktan titriyordu. Yürüyüş bir
kâbusa dönüştü. Sık sık su içerek devam etmeyi başardım. Saat on birde neredeyse duraklama noktasına gelmiştik - ismi Maymun Köyü - yaklaşık beş mil uzunluğundaki tüm kol, bir blok nedeniyle durmak zorunda kaldı. Zemin çok engebeliydi ve nullahlarla
çizilmiş ve köye giden sadece dar bir patika vardı. Bu patika boyunca, öncü birlik olarak önümüzden geçen Süvari Tugayı kamp kurmuştu. Blokun düzeltilmesi yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

Sonunda köyün ötesindeki açık bir alana ulaştık. Ne kadar da soğuktu! Kumlu toprakta kamp kurduk. General için bir
kazık kazdım, Don
Juan için birkaç avuç saman ve kendim için bir viski ve su aldım. General Smith
benimle birlikte bir reçel kutusu, küçük bir kabadayı ve bir bisküviden oluşan yetersiz bir öğün aldı. Sabahın yarısını sakladık. Tüm
nefis _yak-dans_larımız, erzak, jambon, kümes hayvanı, bisküvi, reçel,
çay ve kahve nakliye aracıyla birlikte kilometrelerce uzaktaydı ve ben o gece yatmadan önce yüzlerce kez sordum,
sonuç alamadım. Sabah kavgasının telaşında kaybolmayan battaniyelerimiz de nakliye aracıyla birlikte oradaydı.
Bu yüzden, ayaklarım uyuşmuş ve dişlerim takırdarken,
kolum için bir delik ve başım için bir kum yastığı açtım,
ve Arap keskin nişancıların sinirli vızıltısını bastırmak için
üst başlığımı kulaklarıma tıkayarak uyudum. Çok fazla dakika sürmedi.
Soğuk çok yoğundu, ceketim yoktu. Sonra emir almak için
birkaç kez General Townshend'e gitmek zorunda kaldım. Zavallı Don
Juan çok bitkin düşmüştü, ama çok avdı.
Köyün yakınında derin bir nullahın üzerinde küçük bir taş köprü vardı. Her seferinde
orada tutuluyordum. Sahne en çılgın karmaşanın olduğu yerdi. Develer dövülüyor, tekmeleyen katırlarla karşıya geçiliyor, birlikler aynı anda geçmeye çalışıyordu. Birkaç devrilmiş
araç işleri karmaşıklaştırıyordu. Tüm kuvvet o küçük köprüden geçmek zorundaydı. Sonuçta istihkamcılar
geçmişti
onu havaya uçurdu.

O gece oldukça önemli bir kişiydim, emirler ve raporlarla. _Blosse Lynch_, Binbaşı Henley
ile birlikte ve ayrıca, eğer bilseydim, bol miktarda yiyecekle birlikte, yan taraftaydı.
Yüzbaşı Garnett, çok fazla binmemiş olmasına rağmen, sürekli yorgunluktan oldukça bitkindi.
Soğuktan uyuyamıyorduk, bu yüzden konuştuk ve ertesi sabah Kut'a varmayı umuyorduk. O gün, 1 Aralık, bana doğum günü olduğunu söyledi.
Doğum gününü, o gün savaştığımız çatışmaya katılmaktan daha kötü geçirmenin birçok yolu olabilirdi. Bizi böylesine sıkışık bir köşeden böylesine zekice kurtardığı için Generalimize derin bir minnet borcumuz olduğunu hissettik. Bir anda tüm kuvvet tehlikeye girdi. Bir sonraki anda silahlarımız Türk birliklerinin arasından zayiat şeritleri açtı. Çok hizmet vermiş kıdemli subaylar bana, savaşta mümkün olabilecek en parlak olaylardan birine tanıklık ettiğimi, kusursuz yargı ve birinci sınıf disiplinin tek başına, takip acısını
kesmemizi ve manevralarda yapıldığı gibi geri çekilmeye devam etmemizi
sağladığını söylediler. Sabah 4'te tekrar yola koyulduk. Yarım mil yürüdük, sonra dinlendik. Bir veya iki saat sonra tempo yavaşladı
ve birlikler düşmeye ve oturmaya başladı. Birden fazla esmer savaşçı, Ölmekte Olan Gladyatörü bilinçsizce tasvir etti. Onlara nazik sözler söyledik ve mümkün olduğunca onları bir yere
bıraktık. Güçleri tükendiği için birçok katır vuruldu. Bisküvimi yedim ve Don'a onun için sakladığım bir cep dolusu saman verdim. Burnunu yanağıma sürttü ve Haydarabad'daki mükemmel ahırında olmayı diledi.

Bugün bir keresinde Generalimin atı, bir devenin uzanmış bir şekilde yattığı
bir nullah'ı geçerken neredeyse onu deviriyordu.

"Hadi," diye bağırdı bana. "Ölü ve ısırmaz."

Don develerden nefret eder ve iyi bir şekilde şaha kalkıyordu. Bu konuda General'den daha doğru bir yargı gösterdi, çünkü
mahmuzuma karşılık olarak, canavarla aynı seviyeye gelir gelmez "ölü" deve uzun yılansı boynunu bize doğru
döndürdü ve aynı anda gözlerini ve ağzını açtı. Don kıyıya ve telefoncuların tüm personeline atladı ve
atının itiraz ettiği General Smith'in neredeyse üstüne çıktı. General mizahımı dizginleyene kadar güldüm.

Atlar çok yorgundu ve bataryalardakiler
en yavaş yürüyüşle
topları hareket ettirebiliyorlardı. Saatte yaklaşık bir mil
gibi hareket ediyorduk. Saat 3 civarında General Townshend, General Smith'e, bataryalarımızdan birinin nehrin başının etrafında millerce ötede beliren kendi nakliye aracımızı bombaladığını söyledi. Generalim beni unutmuş gibi
ve eski şarj cihazına
gitti. Nakliye aracı, o toplara
varana kadar kurtarılamazdı. Don'u bir hendeğe koydum ve
yakındaki bir tepeciğe
yarışarak, uzun sesli düdüğümü
"ateşkes" diye üfledim ve elimi kaldırdım. Batarya komutanı bunu
gördü ve dörtnala yaklaştığımda ateşini
kestiğim için özür diledim ve açıkladım. Nakliye aracını parantez içine almışlardı
ve topun kabzasına bir atış gelmişti, bu yüzden düdüğüm
tam zamanında onlara yetişmişti. O bataryanın komutanı muhteşem bir adamdı, Binbaşı Broke-Smith, mükemmel bir asker ve neşeli bir arkadaştı. Rahatsız olmadan, "Peki, eğer
tüm Arap birliklerini top ateşine tutacaksam ve nehir böyle akacaksa----" dedi. Geri döndüğümde General Townshend bana teşekkür etti,
bu beni çok sevindirdi.

Öğleden sonra, dağınık kalabalığın yetişmesini sağlamak için iki buçuk saat durduk.
Malzemelerle
taşıma arabamızı bulmaya çalışarak kilometrelerce yol kat ettim, ama birkaç mil ötede bir yere
gelmişti. Biri bir küp Oxo çıkardı ve onu bölüştük ve her birimize birer viski çubuğu koyduk.
"G. B." uyudu ve atların sulandığını ve eyerlerinin çıkarıldığını gördüm. General ona biraz bisküvi verdi ve bir işaret subayı -tanrılar korusun!- bana bir sosis verdi, ben de bölüşüp bölüşmeyeceğini düşünmeden önce yedim.

Sonra tekrar, tekrar, saatlerce. Katırlar düştü ve
sadece yüz metre ötede tekrar düşmek üzere yardım edildi.
Sonra uçakla, Arap ve Türk kuvvetleriyle Kut'a girmek için savaşmamız gerekebileceği haberi geldi.
Daha sonra,
herkesin dehşetine, o gece Kut'a
ulaşmayacağımızı, ancak ondan beş mil uzakta kamp kuracağımızı duyduk.
2 Aralık'ın son ışığında, ulaşmak için çok çaba sarf ettiğimiz köyün
uzaktaki çatılarında güneşi gördük.
Dün ve dün geceki hızlı ve uzun yürüyüş, şu anki olası hızı saatte bir mile düşürmüştü.

Yıkık bir _serai_, otuz metre karelik dört duvarlı bir arazi muhafazası bulduk. Karargah buraya geldi. General, Yüzbaşı Garnett ve benim için uyuma yeri olarak bir toz ve çiğnenmiş saman yığını seçtim. Her zamankinden daha soğuktu
ve keskin bir rüzgar ruhlarımızın içinden esti. Bunu bizzat tatmamış olan hiç kimse
böyle bir Mezopotamya gecesinin yoğun soğuğuna inanamaz.
Yirmi fit kar ve kırk fit yüksekliğindeki buz sarkıtlarının
her ormanı geçilmez kıldığı Oberhof'un soğuğuna tanık oldum.
Şeytan'ın antipodlarından gelen rüzgarın
kabuğunu, etini ve kemiğini kestiği İskoçya'nın batı kıyısında tekneyle gezdim.
Yeni Zelanda'nın buzullarından gelen soğuğu hissettim. Ama
2 Aralık'taki Geri Çekilme'nin soğuğuna hiç denk bir soğuk hissetmedim. Belki açlık
ve aşırı yorgunluk soğuğa yardımcı oluyor.

Isınmak için yan yana yattık. Gece geç saatlerde Kut'tan biraz ekmek geldi. Bir mil kadar korkunç bir yol kat ettim,
çitlere ve nullahlara düştüm ve bir keresinde nehre çok yaklaştım. Karşı kıyı Araplarla
dolduğundan ışık gösteremedik. General Hamilton ile
ikmal koluna doğru yürüdüm. Beklerken bana Ktesifon savaşından
bahsetti. Beş bayat ekmek aldım, ikisini de şiddetle titreyen Don
Juan'a verdim. Sonra
atları ısınmak için yan yana dizdim ve üçümüz ekmeklerimizi yedik.
General Townshend _sarayın_ en uzak köşesini işgal etti ve bir iki dakika boyunca benimle çok neşeli bir şekilde konuştu. Son iki günde
Personel'den bazılarını ne kadar iyi tanıdığımı görmek çok
olağanüstüydü. Tanıdıklığımız yıllar gibi görünüyordu. Ama sonra emeklilik bile o kadar uzun geldi.

BÖLÜM III

KUT'A ULAŞIYORUZ--KUŞATMANIN BAŞLANGICI--NOEL
SALDIRISI

Sabah 5'te yola çıktık ve _maidan_ üzerinden Kut'a doğru dörtnala yürüdük.
Atlar yiyecek ve dinlenmenin onları beklediğini biliyordu. Sabah 7.30'da vardık, ancak kolon saatler sürdü. Karargahı kasabanın nehir kıyısında buldum
ve uğursuz nakliyemiz oraya çoktan ulaşmıştı. Her şeyi
hazırlamak için
önceden gittim. Önce biraz viski ve ılık suyla midemi yatıştırdım ve sonra pastırmalı yumurta, soğuk jambon, soğuk kümes hayvanı, kızarmış ekmek
ve reçel ve kahveden oluşan
harika bir kahvaltı yaptım.

Ancak bir süre dinlenme şansı yoktu. Bir kuşatma
yaklaşıyordu. Ülkede takviye yoktu ve
Townshend'in planı Türklerin Kut'a doğru ilerlemesini durdurmaktı. Dicle ve Şat-ül-Hay'ın bu stratejik kavşağını savunurken, düşman ne Nasireyeh'e ne de Amarah'a ulaşabildi. Nehir ulaşım aracıdır. Ve bu yüzden yapılacak çok şey vardı - yaralılar ve etkisiz kişiler aşağı doğru taşınacak, siperler, top çukurları ve sığınaklar yapılacak, savunmalar dikilecek ve her yerde kilometrelerce uzunlukta iletişim siperleri kazılacak ve binlerce başka şey ayarlanacaktı. Türklere karşı bir siper inşa etme yarışıydı. Orduya fazla dinlenme fırsatı verilmemeliydi. B.G.R.A.'nın erzaklarını _mahelas_ ve başka yerlerden toplamam, kendimiz ve atlarımız için güvenli bir yer bulmam ve olası kuşatma için malzeme almam gerekiyordu, ancak bu sadece üç hafta sürebilirdi. Nehir kıyısı daha sonra Kurmay için çok sıcak oldu, bu yüzden inşasında bir hikaye olan
sığınaklara geçtik. Bu arada, bir mavna
yaralı, birkaç _mahela_ dolu erzak, erzak mavnası,
H.M.S. _Firefly_, _Comet_ ve _Shaitan_'ı geri çekilirken kaybettiğimizi öğrendik. _Firefly_ talihsiz bir olaydı, mermi kazanına çarptı.
Onu havaya uçurmak için zaman olabilirdi, ancak
aşağıda yaralı bir adam olduğu anlaşılıyor.
Toplarının siperleri denize atıldı ve mürettebat kaçtı.
Üzerinde mükemmel bir mesafe ölçer ele geçirildi.
Yazarken, bize Kut'a mermiler yağdırıyordu.
Ayrıca, 1 Aralık gecesi Um-al-Tabul çatışmasına katılma emriyle Arap hatlarından General Melliss'in tugayına
giden iki süvari subayının V.C.

için önerildiğini duyduk. 4 Aralık'ta, Kut'a girdiğimizden sonraki gün, son
tekne nehrin aşağısına doğru yola çıktı. 5'inde Süvari Tugayı
ve S Bataryası, kuşatmada çok fazla
önemli olmayacakları için Kut'tan aşağı doğru yola çıktı. Gitmeden önce
S Bataryası'na komuta eden Binbaşı
Rennie-Taylor bizimle öğle yemeği yedi.
Bir gün sonra uçaklar uçup gitti. Sonra kesinlikle
yalnız kaldık. Mermiler kuzeyden yağıyordu. Kısa süre sonra
her yönden geldiler.

B.G.R.A.'nın Personeli için sığınak, tuğla ocaklarının yakınındaki _maidan_'da yapılacaktı. General, Öncülerin inşa planlarına
ek yaptı ve böylece şey uzun bir
mezar gibi inşa edildi ve direkler çapraz olarak yerleştirildi. Biraz deneyimli bir gezgin olarak, belanın açıkça önümüzde olduğunu gördüm. Üç direğin merkezdekine dayandığını ve bunun toplam ağırlığı taşımak için yeterli olmadığını ima ettim. Önerim, Generalimin yaptığı anlamlı bir
patlamayla dağıldı. Böylece inşa edildi; ve yüksek bir yerde, komik bir Kader
aşağıya baktı ve gülümsedi. Gece yarısı, tonlarca tuğla ve toprak taşıyan çatı uyarı vermeden çöktü. Korkunç bir kaza olmadan kaçmamız büyük şanstı.
Girişten daha uzaktaki, General Smith'in uyuduğu
ucu işgal ettim,
Garnett çıkıntının altında uyuyordu.

Neyse ki uyanıktım ve kirişin çatladığını duyduğumda, uyku tulumumdan bir kurşun gibi çıktım, Garnett'in üstündeki General'i yanlışlıkla devirdim. Hareket ettiğimde içeri düştü.
Başımı girişe doğru koyarak uyumak için önlem almıştım, aksi takdirde asla kaçamazdım. Gecenin geri kalanında, battaniye, uyku tulumu veya ceket olmadan aşçının yanında soğukta titredim. Tüm bunlar sabitlendi.
Sabah çalışma grubu geldiğinde,
ortadaki kirişin kırıldığını ve iki kırık ucun
yatağımın sert bodrumuna, göğsümün olması gereken yere
bir ayak kadar sokulduğunu gördük. Generalim şu yorumu yaptı:
"Bir düzenli subay, generalinin sağlığından
sorumludur." Ve olay sırasında
yaptığım zihinsel lanetleri hatırlayarak ve
generalin yatmaya zorlandığı
siperin bir kısmından
bir taşı yanlışlıkla
kaldırmayı
unutmuş olmanın verdiği mizah duygusuyla,
suçluluğumu itiraf ettim ve görev bilincine sahip bir astsubay olarak gülümsememi sakladım. Türk muhalefetine rağmen
Batı Kentliler o gün sığınağı yeniden inşa ettiler.
Henüz
çökmedi.

Sığınaktan şehre gitmek için mermilerle süpürülmüş bir bölgeyi geçmek zorundaydık. Her birkaç metrede bir duman ve
alev fışkırıyordu. Bu, elbette, kuşatmanın başlangıcındaydı. Sığınaklarımız birkaç tuğla ocağının yakınındaydı, kendileri toplarımızın
flaşları olmadan yeterli hedefti. Bir tarafımızda 18 librelik, diğer tarafımızda 5 inçlik ve arkamızda obüslerden oluşan bir bataryamız vardı. Bu yüzden tüm menzile girdik. Herhangi bir pişirme
kapını
yer üstünde bırakmak söz konusu bile olamazdı, çünkü birkaç dakika içinde
delinmeleri kesindi.

O iğrenç küçük sığınakta çok sefil bir varoluştu, ancak dengeleyici özellik 5 inçlik Albay Courtenay'a yakınlığımızdı. Sürekli akan bir neşe pınarı, mükemmel bir hikaye anlatıcısı ve çok insancıl bir kişiydi. Onun arkadaşlığından keyif aldım. Çok cesur bir adamdı, meydan okuyan bir adam değildi, daha ziyade kaçınılmaz olandan
korkmamayı öğrenmiş biriydi. Bir gün onu gözlemlerken gördüm ve
bir patlama etrafındaki tüm alanı tarif etti, ama o
sanki Kasım ayında havai fişeklermiş gibi piposuna tütün doldurmaya devam etti.

Bir akşam sığınağın ağzında durup emirler verdim. Nehrin öte tarafındaki bazı keskin nişancılar beni görmüş olmalı.
Bir yaylım ateşi ıslık çalarak geçti, bir mermi
tunik cebimi kalçama yakın bir yerden kesti. Daha da sıra dışı olanı, 63. Batarya Komutanı Binbaşı Broke-Smith'in kaçışıydı.
Bir sabah, şapkasını ve bir
cebini delen bir mermi oldu. Öğleden sonra başka bir mermi başka bir cebe girdi. Birisi erken bir tarihte yeni bir kıyafete ihtiyacı olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: TÜM KUTTİTLER TARAFINDAN İYİ HATIRLANAN TUĞLA FIRINLARI. BURADAKİ
ZEMİN SIVAMALAR, TOP KUYULARI VE SİPERLERLE
BAL KÜREĞİYDİ.]

Süvari Tugayı kasabanın altındaki teknelerden oluşan köprümüzü geçtikten sonra, o taraftaki Türk yoğunluğu nedeniyle onu yok etmemiz gerektiğini gördük. Yıkımı önemli bir
heyecan vesilesiydi. Diğer kıyıda bir subay ve adam kaybettik. Son anda köprüyü havaya uçurmak
zor oldu. Ağır toplar köprüye
ulaşamadı ve ben obüslere onu havaya uçurma emriyle yola çıktım - imkansız bir hedefti. En yakın mermi yaklaşık
50 yard uzaklıktaydı. Sonra General Melliss ne yapılabileceğini görmek için
açıklıktan geçti ve Generalimle görüştü. Sonunda, köprü çok
yiğit bir subay tarafından yıkıldı ve ona aşağıdaki şekilde eşit derecede cesur bir başkası yardım etti.

Köprünün diğer ucunda Türkler güçlü bir şekilde
vardı. Gece çöktüğünde ve neyse ki karanlık bir geceydi,
bir istihkamcı subayı sırtına bağlanmış bir şarj, fitil yakılmış halde köprüden geçmeye başladı. Bu, vurulsa bile patlamanın gerçekleşmesini sağlamak içindi. Gariptir ki,
dışarı çıktı, şarjını yerleştirdi ve kendisine ateş edilmeden geri döndü.
Türkler tembellik ediyor olmalıydı.
Sonra diğer şarj yerleştirildi. İkisi de oldukça başarılı oldu
ve köprü tamamen yıkıldı. Subaylar V.C. için
tavsiye edildi.[1]

Sonra birkaç gün boyunca iletişimle oldukça meşguldüm.
Çok kalın kablomuz yoktu ve ince kablolar sürekli olarak yorgun gruplar tarafından kesiliyordu. General,
genellikle, akşam yemeğinden sonra biraz uyur ve ben de böyle zamanlarda
Albay Courtenay'i arardım.

"Merhaba, Mousley! Sen ve General nasılsınız?
Umarım onu ​​formda tutuyorsunuzdur. Tabii ki mizaç olarak,
evet."

"Merhaba? Ah, hepsi iyi. Şanslı olanlar hariç.
Onlara da birer tane alın. Ama sizin için bir purom var. Şimdi
balıkçılıktan bahsedelim."

Sonra Oxo vardı (bir reklama benzediği için bu şekilde adlandırılan subaylar arasında) - ateşli ha ha, hum hum
küçük bir albay, davuldaki bir bezelye kadar meşgul ve Haziran ayındaki bir
karabatak kadar coşkulu. Bizi sık sık görmeye gelirdi.

10'unda General Smith hastalandı. Yüzbaşı Garnett de onu takip etti. Sığınağı terk edip, şehrin merkezinde bir avlusu olan
bir bina olan Karargah'a gittik. Diğerlerinin çoğu gibi, gözlem için kullanılan bir
gezi
çatısı olan iki katlı bir binaydı. Orada Helio kullanılmıştı.
Nedenini kimse bilmiyor. Mermiler binaya da geldi, yüzlercesi, ve duvarı parçaladı veya ona çarptı. Bir sabah erken saatlerde gördüğüm ilk manzara, helionun üç bacağının balkondan kaybolmasıydı ve sinyalciler
beyaz yüzlerle aşağı indiler. Mermi, onlara
dokunmadan helioyu parçalamıştı. Türkler dini olarak camiye
vurmaktan kaçındılar, ancak hastane çok kötü etkilendi ve sokaklarda ahırda bekleyen atlar da öyle.

Düşmanın hatları bazı yerlerde çok daha yakınlaştı ve sadece altmış ila iki yüz metre uzaktalar. Türk
komutanı Nureddin Paşa, Townshend'e, garnizonumuz Mezopotamya'daki tüm Türk kuvvetleri tarafından kuşatıldığı için,
silahlarını teslim etmesini emrettiğini bildirdi. General
Townshend karakteristik bir şekilde cevap verdi. Generalimiz her gün _bildiriler_ yayınlayarak iyi bir mücadele vermemizi ve
derin ve hızlı bir şekilde kazmamızı istedi. Bir hafta içinde bunun ne anlama geldiğini anladık.

Ertesi gün grip ve üşütmeyle doluydum
gece sığınak çöktü ve yatakta gevşerken
82. Batarya R.F.A.'dan o sabah bir teğmenin yaralandığını ve
yüzbaşının hastanede hasta olduğunu bildiren bir rapor geldi.
Benimle birlikte Haydarabad'dan gelen diğer teğmen birkaç gün önce hafif yaralanmıştı.
Mesajda General'in beni
bırakıp bağışlayamayacağı soruluyordu. O sabah çok ateşli bir askerdim. Gripten
çok zayıf hissederek teçhizatıma atladım.
Ancak fırsatı kaçırmak istemedim, bu yüzden
tabanca, dürbün ve prizma ile hemen yola koyuldum.

Alay görevi için Kurmay'dan ayrılma fikri beni o kadar mutlu etmişti ki, topçu düellosunun genel bir saldırıya dönüşmüş gibi göründüğünü fark etmemiştim. Hiç kimse bataryanın tam olarak nerede olduğundan emin değildi. Nehrin yukarısında bir palmiye ormanında bir yerde gibi görünüyordu. Henüz kazılmış bir iletişim siperi yoktu, bu yüzden en kısa olan nehir kıyısı boyunca gittim ve orada da ilkel bir siper olduğunu duymuştum. Bu büyük bir hataydı ve bunun bedelini hayatımda geçirdiğim en rahatsız edici yarım saatle ödedim. Meydan ıssızdı. Mermiler geçtiğim ilk ormana saplandı. Tüfek ateşi yoğunlaştı ve ağaçlarda şiddetle çatladı. Keskin nişancılar nehrin üzerinden bana ateş etti ve ben de eğilerek, her seferinde yüz metre uzağa koştum. Türk topçuları
tüm ormanı taramış gibi görünüyordu. Küçük bir meydandan geçtim,
dümdüzdü, üzerinde tek bir ot bile yoktu ve şimdiye kadar gördüğüm en sıcak çapraz ateş buradaydı. Devam etmeden önce kıyıdan biraz uzaklaşmak için ormanın içine doğru süründüm.
Sonra oraya doğru koştum ve mesafenin beşte birini kat ettim, mermiler
sürü halindeki arılar gibi vızıldıyordu. Önden gelen ateşten
korundum ve sonra nehrin üzerinden gelen yan ateş dayanılmaz hale getirdi.
Yolun yaklaşık yarısında yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bir çöp ve toprak yığını gördüm. Nefes nefese geldim ve yere düştüm. Mermiler de geldi,
biri nehre otuz metre daha yakın bir binaya isabet etti ve mermiler etrafıma sıçradı. Belli ki nehrin üzerinde
görülmüştüm; Mermiler çürümüş küçük yığının etrafında bir
çizgi oluşturmaya başladı. Biri dizimden birkaç oyuğa
kendisini kazdı. Yığının tabanı biraz durdu, ancak bir mermi
ortadan temizce geçtiğinde, toz yüzüme ve gözlerime
fırlatıldığında, ayağa kalktım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu sefer
vurulan bir katırın görünmez şeytanları tekmeleyerek öldürdüğü bir nullaha ulaştım. Buradan yanlardan gelen ateşten oldukça korunuyordum, bu yüzden ormanın içinden fırladım ve iki yüz metre ötede bataryanın harekete geçtiğini duydum. Toz yığınının arkasındaki o korkunç küçük olayı asla
unutmayacağım. Daha iyi nişan almak için
yer değiştiren Arapların başlarını nehrin üzerinden görebiliyordum ve mermilerin
havaya kaldırdığı her metre toz, Yeni Zelanda'nın volkanik bölgesindeki Frying-Pan Flat'i hatırlatıyordu. Avuç içi ormanının ortasındaki bir duvarın siperine doğru koştum ve onu takip ettiğimde bazen gözlem noktası olarak kullanılan
uçlu bir top arabasıyla karşılaştım. Önünde birkaç kum torbasıyla
korunuyordu. Başçavuşun devam ettiğini gördüm, yeni vurulan subay yakındaki bir sığınaktaydı,
"tarama" bitene kadar orada bırakıldı. Başçavuş
birkaç can kaybının daha yeni gerçekleştiği için daha iyi bir siper almamı
söyledi. Şu anda bu hesabın ilk sayfalarını, sığınağın yakınındaki aynı sığınaktan yazıyorum. Saatlerce
görevden ayrılamadım. Telefoncu tekerleklerin altında büzülmüş yatıyordu ve binbaşıdan telden gelen emirleri megafonla 30 metre ötede kazılmış olan bataryaya
bağırıyordum. Daha sonra kendimi
Albay'ıma bildirdim. ve tugayın albayı, açıktan geldiğim için alay konusu oldu ve
geldiğime şaşırdılar.

"Düşmemiş olmanız bir mucize," dedi albay.

Ateş azaldı ve sadece keskin nişancılığa dönüştü. Etrafıma
baktım. Bataryanın önünde kum torbaları olan mükemmel top siperleri vardı. Sığınaklar çok iyi inşa edilmişti, çatılar kirişler ve ağaçlarla destekleniyordu. Her müfrezenin kendi
sığınağı vardı ve adamlar onları duvarlara
eski at örtüleri, saz perdeler ve cephane kutularıyla
sıkıca döşemişlerdi. Bizim ana bölgemiz doğrudan nehrin yukarısındaydı.
Benim kendi sığınağım, bir gün yakınlarda üç merminin doğrudan içinden geçmesine kadar mermi geçirmez olduğuna inandığımız bir _mutti_ duvarına karşı inşa edilmişti. Sonra kazdık. Dağınıklık çok kalın duvarlı bir binaydı ve yoğun şekilde kum torbalarıyla kaplıydı. Ayrıca tugay karargahını oluşturuyordu. Bataryadan veya sığınaktan dağılan yere ulaşmak için, tüfek mermilerinin ağaçlara veya dallara çarpmasıyla oluşan aralıksız keskin müzikten geçmek gerekiyordu. Kural olarak, hepimiz dağılan yere, giderek artan bir koşudan nefes nefese
varıyorduk. Elbette bu ve buradan Kut'a gidiş, iletişim siperleri kazıldığında daha iyi olacak. Aynı akşam akşam yemeğinde yerli bir hizmetçi, bir merminin son bira fıçısını deldiğine dair çok şaşırtıcı bir haber getirdi. Ancak, "erzak" hattındaki herhangi bir şeyi saklama içgüdüsüne sahip bir topçunun fıçıyı devirdiğini gördüğümüzde sevinç yerini dehşete bıraktı. Mermi yere yakın bir yerden girmişti, bu yüzden
üçte üçü kurtarılmıştı. Güvenilir bir kaynaktan, topçunun D.C.M.'yi alacağını duydum. İçilebilir
bir şeyimiz neredeyse bitti ve kuşatma birkaç hafta sürebilir.

Saat 21.30'da günün heyecanından ve gripten yorgun hissettim ve yatağa girdim. On dakika sonra
bir gece görevi için çağrıldım.
Gönüllü Batarya'nın iki topu, nehir kıyısına yakın ve birinci hat siperlerinin hemen arkasında, ileri bir konumda zorluk çekiyordu.
İki yüz metre mesafeden yoğun tüfek ve maksim ateşi altında kalmışlardı ve nehrin üzerinden enfilada edilmişlerdi.
Bu nedenle toplar kullanılamaz hale gelmişti. Onları geri almak için gece yarısı iki top takımı ve bir G.S. vagonu alacaktım.
Bu, ana meydanı açıkta, bir santim bile siper olmadan geçmek anlamına geliyordu. Bu, düşmanın tüfeklerinin altından neredeyse iki yüz metre öteden geçmek ve düşmana nehrin üzerinden herhangi bir ışıkta görünmek anlamına geliyordu. Bir rehber gece yarısı on ikide bataryanın yakınında beni bekleyecekti. Takımların ve vagonun gece 11.40'ta orada olmasını ve tüm bağlantıların, salıncak ağacı kancalarının, çekme rondelalarının ve direk çubuğunun mümkün olduğunca sessiz hale getirilmesi için bezle bağlanmasını ayarladım. Takımlar tam zamanında geldi, nefesleri soğuk gece havasında buharlaşıyordu. G.S. vagonu, yanaşmadan hemen önce bir çukurda bir kaza geçirmişti ve gövde dingil ağaçlarından geriye doğru fırlatılmış ve sıkışmıştı. Hepimiz düzeltmek için elimizden geleni yaptık, ancak sıkışma o kadar kötüydü ki, onu parçalara ayırmayı gerektiriyordu. İşte birinci sınıf şans. Emir subayı işin zorluklarından bahsetmişti ve müfrezenin teçhizatı için vagonu almanın tavsiye edilebilirliğinden şiddetle şüphe ediyordu. Bir vagon, herhangi bir hizmet süresinden sonra
çatırdayan bir iştir. Kazayı, ay batana kadar beklemek için bir bahane olarak kullandım ve bunun
uygun olduğunu düşündüm. Sonra batarya başçavuşunu
ve bir müfrezeyi vagonda son bir deneme için uyandırdım. Bu
başarısız
oldu.

Sürücülerimin hepsi seçkin ve mükemmel adamlardı.
Eski bir süvari refakatçisine bindim ve sabah 1 civarında yola çıktık,
şaşkınlığıma göre, bir subay veya Avrupa Astsubayı olmak yerine, melez ve her zamanki gibi umutsuz bir aptal olan rehberle karşılaştım. Dişleri en başından itibaren korkudan takırdıyordu. Geçmemiz gereken _maidan_ siperler ve dikenli tellerle çizilmişti ve her seferinde bizim için özel olarak yapılmış tek bir geçilebilir yer vardı. Rehber ilk bayrağı bile bulamadı. Eğer hemen bulamazsa her türlü felaketle onu tehdit ettim. Bir iletişim siperinin _setinin_ içinde otuz dakika boyunca korkunç karanlıkta dolaştık, bu hem kurtuluşumuz hem de en büyük zorluğumuzdu. Birkaç siperden geçtim ve sonunda istihkamcıların bizim için inşa ettiği köprüyü buldum. Sanırım bir top siperinin tekerlek izlerini ölçmüşlerdi ve her iki taraftan sadece topçuların sürüş kapasitesini test etmek için bir sekizde bir inç çıkarmışlardı. Bir tahta bulup aşağı ittik. Oldukça karanlıktı ve herhangi bir ışık ölümcüldü. Sürücüler zorluğa dikkat çektiler. Onlara ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledim. Her biri bir madalyayı hak ediyordu. Takımlar köprüye tam uygun şekilde giyindiler ve
sonra, her şey hazır olduğunda, ilerlediler ve güvenli bir şekilde geçtiler.
Gürültü, bize aynı anda tüfek ve makineli tüfek ateşi açtı,
ama mermiler yükseğe çıktı, birkaçı yere
yapışkan bir gümlemeyle çarptı. İlk takımı bir yan tarafa götürdüm ve sonra ikinci takımı geçtik. Ateş arttı.
İkinci top takımına, bir yaylım ateşi durumunda
ilk takımın yüz metre gerisinde kalmasını emrettim. İkisini de kaybetmek istemiyordum. Yine rehber hatalıydı, bizi Türklerden yaklaşık yüz elli metre uzaktaki ilk siperimize doğru götürdü.
Ama esinti düşmandan bize doğru geliyordu ve ayrıca, süvariler
neredeyse sessizce hareket ediyordu, sürücüler izlerini o kadar mükemmel bir şekilde
gergin tutuyorlardı. Sonunda küçük çalılıkları ve silahları bulduk. Bir subay dışarı fırladı ve bir santim daha yaklaşırsak iki saniye içinde cehenneme
vurulacağımızı söyledi. Sürekli tüfek ateşi altında geçen iki gün ve hiçbir şey yapma şansının olmaması doğal olarak sinirlerini düzeltmemişti. Rehberler hakkında bazı "şeyler" söylediğimi hatırlıyorum. Silahlarının durumuyla çok
ilgiliydim. Birbirine yakın, eğimli bir çukurdaydı ve takımların kancaya
asılmasını imkansız kılacak şekildeydi. Bunun dışında, teneke kutular ve çöpler, silahlara
yaklaşmaya çalışan herhangi bir takımın yolunun hemen karşısındaydı. Silahların kendilerine gelince, fazla bagajla
doluydular. Tüm bunlar gürültü demekti ve benim emirlerim en büyük sessizliği sağlamaktı.

Tüm bagajların silahlardan çıkarılmasını ve mühimmatın değiştirilmesini emrettim, çünkü vagonumuz yoktu. Tüm mühimmatı yükledik ve biraz uğraştıktan sonra takımları kancaya
taktık ve nehir kenarı boyunca iki ayaklık siperden geçerek uzaklaştık. Düşmanın bizi duyup duymaması tanrıların dizlerinin üzerindeydi.
Ateş sadece keskin nişancılık seslerine dönüşmüştü, ancak Türklerin
ışıklarını görebiliyorduk. Şimdi ikinci bir rehber belirdi. Bizi _maidan_ ortasındaki Gönüllü Batarya
toplarının yeni mevzisine götürecekti. Oraya ulaşmak için
üç veya dört siper ve dikenli tel örgülerini geçmemiz gerekiyordu.
Yeni rehber, aynı zamanda Gönüllü Batarya'nın Avrasyalı topçusuydu, diğerinden daha emindi, ancak tamamen
işe yaramazdı. Bizi doğru yer hariç her yere götürdü.
O akşam kendisine gösterilen geçidi
bulduğundan emin olduktan sonra. Ancak yaklaştığımda, bunun bir subay yemekhanesinin
çatısı olduğunu gördüm. Çaresizlik içinde
topları ilk geçide doğru götürdüm, kendim keşif
yapmayı düşünüyordum. Ateş şimdi arttı ve bir özdeyiş
ortaya çıktı. Keşfedildiğimize inanıyordum. Ama mermiler
yüksekten uçuyordu. Türkler bizim bu kadar yakın olabileceğimizi hiç hayal etmemişlerdi.

Köprüde korkunç bir sıraya girdik, ağır toplar
gergin ve korkunç bir şekilde gıcırdıyordu. Dar köprüye
yerleşmek biraz zaman aldı. İki topu da gecikmeden
geçirmek istiyordum, çünkü o zaman fark edileceğimizi biliyordum.
İlk takım geçmeyi reddetti, ancak akşam için sahip olduğum eski bir süvari
atımı takip etmeye ikna edildiler, mermileri duyar duymaz dörtnala gitmek istiyordu. Sürücüler takımlarını
mükemmel bir şekilde idare ettiler. Birkaç santimlik hata,
topları derin sipere indirirdi --burada tepede yaklaşık on fit genişliğindeydi.
İlk top geçti ve köprüde bir şey
kırıldı. Sürücülere kırbaçlarını
hazır bulundurmaları konusunda uyardım. İkinci top tahtayı parçaladı ve köprü
çöktü. Ama esneme bitmişti ve kırbaçlar ve
mahmuzlarla top da devrildi. Birkaç makineli tüfek üzerimize ateş açtığında, bir yan tarafa doğru acele ettik. Ateş çok yüksekti,
ve ne adam ne de at vuruldu. Bir veya iki mermi bir arabaya
çatladı ve yaşlı atım dikilerek
çevresini kırdı ve eyer ve ben birlikte zemini bulduk. Bir çavuşla atları değiştirdik ve yola devam ettik.
Bir saatin büyük bir kısmı boyunca siperlerde tek başıma yukarı aşağı at sürdüm ve
sonunda geçitleri ve yeni top mevzilerini buldum.
Sığınağını birkaç fit ıskaladığımız General Delamain,
kayıp olup olmadığını ve rehberimize ne olduğunu sordu. Sabah 3.30 civarında geri döndük. Başçavuş
endişeli bir şekilde uyanık kalmıştı. O, bataryanın babasıydı ve
kayıp olmamasına çok sevinmişti. "Hepinizi
geri
döndüğünü görmeyi beklemiyordum, efendim."

Emir subayım, makineli tüfeklerin ateş açtığını duyduğunda hepimizin bittiğine emin olduğunu söyledi; ve Albay Maule, "İyi gösteri," dedi ve bu olay için bana nazikçe iltifat etti.
Şimdi geriye dönüp baktığımda, G.S. vagonuyla asla başaramayacağımızdan eminim.

Ertesi günün akşamı, 12 Aralık'ta, Türkler, birkaç gündür hazırladıkları bir saldırı düzenlediler.
O kadar ani ve kararlı bir şekilde başladı ki, mesele hakkında hiçbir şüphemiz yoktu. Mermiler uyarı vermeden geldi, gerçek bir kar fırtınası. Hemen dışarı, esnek telefon kulübesine koştum ve hemen
çekiç ve maşayla işe koyulduk. Saldırı kaleye yapıldı
ve bir gösteri, silahlarımızın önündeki bölgedeki siperlerden ve çalılıklardan desteklendi. Siperleri saatlerce şarapnellerle taradık. Daha sonra Araplar, Türkler çalılıklarda yoğunlaşırken, ateşimizin çok sayıda kişiyi öldürdüğünü bildirdi. Ayrıca, düşmanı ortaya çıkarmak için biraz yıldız mermisi ateşledik. Silahlar
her tarafta patlıyordu ve duvarlara ve ağaçlara atılan tüfek yaylım ateşi
yanan bir orman gibi çatırdıyordu.

13 Aralık'ta, saha bataryaları için İleri Gözlem Subayı olarak göreve başladım. Bu, birinci hat siperlerimizden silahlarımızı düşmanın siperlerine ve siperlerine doğrultmam gerektiği anlamına geliyordu. Daha az hedef sunduğu için miğferden vazgeçmem ve bir yorgan giymem
önerildi. Şafak vakti, yani sabah 6.40 civarında siperlere ulaşmak için bir işaretçiyle ayrıldım. Beni bir
sürpriz bekliyordu. Ateşleme platformları, siperler ve benzeri şeylerle dolu geniş derin siperler yerine, çoğu durumda sadece üç fit derinliğinde,
geçitlerde berbat küçük hendekler buldum. O zamanlar, şimdi bildiğim kadarıyla, iyi bir siper kazmak için gereken muazzam miktardaki işi bilmiyordum ve
Kut'ta kazılması gereken millerce hendek vardı. İlk birkaç
gün dizlerimin üzerinde millerce süründüm. Her birkaç metrede bir birileri vurulmuştu, bu yüzden sıra geçitlerin etrafından sürünmeye geldi.
Siperler yerli alayların elindeki kısımlarda korkunç kokuyordu. Ölüler siperlerin üzerinden atılıyordu ve bazen
günlerce gömülmüyordu. Gurkalar gerçekten muhteşem küçük adamlardı, sabırlı ve çok hevesliydiler. Kısa süre sonra siperleri harika bir şekilde
iyileştirildi. Korkuluklar kalınlık bakımından en güvenilmez şekilde değişiyordu ve mermiler sıklıkla
içinden geçtiğinden başını seviyenin altında tutmak gerekiyordu. Türk keskin nişancıları
oldukça iyiydi. Bir gün bir Pencaplının kafasında bir
tencere köri taşıdığını gördüm ve bir mermi onu düşürdü. Sıcak içeriği onun ve siperde toplanmış bir şekilde
oturdukları yolu
kapatan birkaç kişinin üzerine döküldü.

Ateşimizi, yer yer elli yarda kadar yakına gelen ve bir yerde sadece otuz yarda ötede su sızdıran Türk siperlerine yönelttim. Çok yakın mesafeden 18 librelik toplarla ateş ediyorduk, en yakını sekiz yüz elli yardaydı. Birkaç yarda geriye doğru düzeltmek ve merminin başımın yaklaşık beş fit yukarısından geçerek yirmi yarda önümde patladığını görmek çok eğlenceliydi. Böyle bir durumda, kazalar olması durumunda siperi birkaç yarda boşaltmam emredildi. İyi ki öyle yaptık, çünkü bir veya iki prematüre
arkamızdan patladı ve hatırı sayılır miktarda şarapnel
sipere girdi. Birkaç kez arama yaptıktan sonra düşman siperlerinin kazıcı grupları arasında ölüler ve yaralılar gördüm.

Bu siperler! Avantajları var, doğru,
çünkü Türkler onları top ateşine tutmaya cesaret edemiyor ve eğer başınızı öne eğik tutarsanız Kut'taki en güvenli yer burasıdır; ancak
inşaları sırasında saatlerce eğilmekten
sırt kırılması veya uzandığınızda bir kurşunla vurulma durumu söz konusuydu.
Mermilerin yüzüme toprak fırlattığını gördüm, böylece vurulduğumu düşündüm ve periskoplar elimde paramparça oldu. Bir keresinde bir mermi camın açık ucunun ortasından cansız bir şekilde kesti ve parçalar başımın etrafına çarparak siperin
duvarına gömüldü ve yakındaki bir _naik_'i yaraladı. Türkler sarı menzilli bayrağımı bile öğrendiler ve bambu çubuğu defalarca kestiler. Ayrıca mermileri tam önümüze, yere ateş ederek bize doğru sektirme gibi kötü bir
hileleri vardı. Siperlere, özellikle de çok derin olmadan önce, çok azı girdi. Üzerimize daha fazla ateş
getiren bir diğer faktör de siperlerden bataryaya bayrakla sinyal verme zorunluluğu ve ayrıca bir tehlike bayrağı olmasıydı. Bunun nedeni telin yetersizliğiydi. Türkler her zaman bayrakların yakınında sıcak ateş
açıyorlardı ve periskop dışında gözlem yapmak çok
zordu çünkü mazgal delikleri çok
güvensizdi. Bir öğleden sonra ana iletişim siperimizde tahribat yaratan düşmanca bir özdeyiş keşfetmeye çalışıyordum. Yerlilerden biri bunu bulduğunu bildirdi ve
demir levhadaki küçük bir boşluktan bakarken alnından vuruldu, kurşun başını korkunç bir şekilde dağıttı. Böylesine hızlı ve sessiz bir ölüm insanı dikkatli yapar. Zamanla istihkamcılar daha fazla periskop yaptı ve daha az kayıp oldu. Çok şanslı değilseniz, bir hata yeterlidir. Türk keskin nişancıları siperimizin yeterince derin olmayan bir bölümünde tüfeklerini hazır bir şekilde yatıyorlardı. Oradaki ilk hareket belirtisi bir yaylım ateşinin sinyaliydi. Bir süre sonra siperlerdeki ölü şeylere alıştık,
onların yanında yemek yedik ve uyuduk. Sonuçta, onlar sadece eski bir palto gibi anılarla dolu bir dünya.

Doğrudan isabetler çok nadirdi, ancak bir keresinde Türk parados'unun üzerine fırlatılmış bir makineli tüfek görmenin memnuniyetini yaşadım. 82. mükemmel bir bataryaydı ve iyi atış yapıyordu.
Geceden beri belirmeye başlayan yeni siperlerde dolaşmak çok eğlenceliydi. Bir siperi tamamen
şeklinden uçurduk ve Türk kafaları bir izdihama yol açtı.

Büyük şans eseri, farklı günlerde, ikisi de erken olan iki mermi, güvenlik için boşaltılırken siperlerimize şarapnel parçaları
saçacaktı. Bir keresinde, Batı Kentlerden Binbaşı Nelson, ben ve işaretçim bir geçişin sonunda duruyorduk. Aramızda bir gazyağı kutusu ve bazı kap kacaklar
boşaltıldı ve onlarca şarapnel mermimiz
siperin duvarına
gömüldü. Ancak bu tür olaylar
anlatılmayacak kadar çoğaldı ve birçok kişinin başına geldi. Soğuk bir top mermisi 76. Punjabis'in
aşevine düştü. Orada kimse yoktu ama
aşevinde iyileştirme yapılmamıştı. Başka bir trajik erken saldırı
Hants'tan bir erin ölümüne ve ikincisinin ağır yaralanmasına neden oldu.
Bu patlamanın şarapnellerinden bazıları
dokuz yüz metre ötedeki siperlerde olduğum yere ulaştı.

Her gün başka bir saldırı korkusu içindeydik ve geceleri tüm
toplarımız, her biri kendi bölgesine, siperlerimizin hemen üzerine, gece hatlarına yerleştirildi. Genel bir saldırının ilk belirtisinde
böylece Türklerin yarıp geçtiği bir ateş perdesi oluşturduk. Bazen bu amaçla gecede iki veya üç kez harekete geçmek zorunda kalıyorduk.

Batı Kentliler siperlerini muhteşem bir şekilde iyileştirdiler ve
oldukça rahat hale getirdiler. Çok hoş bir alaydılar ve birçok kez kahvaltıda gösterdikleri misafirperverlikten dolayı minnettar oldum.

Küçük, ev yapımı, tahtadan bir havan topu vardı, ona "Çekirge" adını vermiştik, çünkü her ateşlendiğinde
bazen paradosun üzerinden birkaç adım geri atlayıp siperden
çıkıyordu ve kementlerle kurtarılması gerekiyordu. Bir keresinde daha uzaktaki bazı siperlere ulaşmaya çalıştı ve kendini
küçük parçalara ayırdı. Bu ilk haftalardaki kayıplar çok fazlaydı. Hattımız kısaydı, bir buçuk milden biraz daha fazlaydı ve düşman bunu oldukça düzenli bir şekilde süpürdü. Yorgunluk
grupları genellikle gecenin bir vakti tepeden geçme riskini almak zorundaydı ve neredeyse her zaman bir kayıp oluyordu. O gece silahlara gittiğimde yaşadığım büyük şansı sık sık düşünürüm.

Bir saldırı başladığında ilk kez siperde olduğum zamanı da kolay kolay unutamam. Bu siper bizimkinden yaklaşık seksen yarda
uzaktaydı ve ateş hızı müthişti, ancak bizimki kadar hızlı değildi. Türkler, sadece seksen yarda geçilmesi gerekse de hiçbir insanın gelemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı.

Siper olaylarım bir cildi doldururdu, ki bunu yazmaya vaktim yok ve zamanla bile
olağanüstü rutinin bireysel örneklerini izole etmek zor olurdu.

Bu günlük kesinlikle ne kadar da kaleidoskopik bir karışım.
İtiraf ediyorum ki, burada ve orada bir pasaj okuduğumda, sadece
otobiyografik bir dizi ve üstelik egoistçe görünüyor.
Ama gerçek şu ki, savaş denen şeydeki kişisel deneyim, en iyi ihtimalle denizlerin ve sisli adaların şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir rüyasından hafızanın uyanmasıdır. Birkaç kişisel olay biraz daha netleşiyor, sahip oldukları netliği kişisel temasın sıcaklığından alıyorlar. Sonra en büyük tehlikeyle bile dolu olaylar sıradanlaşıyor, ta ki günler ölümün sonsuz yakınlığından başka bir ilgi olmadan geçiyormuş gibi görünene kadar. İlk başta yeterince belirgin olan bu fikir bile, kişinin zihninin arka tarafına kalıcı ve dolayısıyla ihmal edilebilir bir miktar olarak yerleştiriliyor. Kesinlikle inanıyorum ki, kişi bir duygudan bıkıyor. Bir insan uzun süre ölümden korkmaya veya ölümün yakınlarından müthiş bir ilgi çekmeye devam edemez. Zihin onun önünde donuklaşıyor ve bir kenara itiliyor. Yanımda vurulan bir adam gördüm ve emir cümlemi hiç ara vermeden sürdürdüm. Duygusuz muyum? Hayır, sadece daha az şaşırdım. Ölüm yeniliğini kaybetti. Cennetin yeniliğinin gerekli kalıcılığı konusunda bir spekülasyona sapmaya meyilliyim, ki bu asla bıkılmayacak bir yeniliktir. Ne yazık ki, şu anda Cambridge'in manastır huzurunda değilim, bu yüzden bu spekülasyona devam edemem. Hayat hiç bu kadar harika görünmemişti. Burada daha önce hiç olmadığı kadar
çok eğlence ve gerçek çıkarıyorum. Artık ölümü somut ve soyut olmayan bir olay olarak biliyoruz. Onun gölgesinde yürüyüp onunla öğle yemeği yediğimi söylersem saygısızlıkla suçlanmama izin vermeyin.

Her akşam bataryaya dönüyorum ve yemekhanede bir yemeğin tadını çıkarıyorum veya binbaşımı görev yerinde rahatlatıyorum. Sonra bölüğümün etrafına bir bakış ve gece hatlarını teftiş ediyorum ve sonra
hurma ağaçlarının arasında sığınağımda yatıyorum. Başçavuşumuz
şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi. Geçen gün, tam
konuşma deliğine megafonunu koyduğu sırada, bir mermi
karşı duvara saplandı, vahşi bir tını. Sessizce
gülüyor. "Canlı olduğuna inanıyorum," diyor.

Türkler büyük toplarını daha yakına getirmişler ve mermileri daha önce tamamen güvenli olan bu duvara doğru çarpıyor. 20'sinde, iki gün önce, bir mermi duvardan geçtikten sonra cephane kutularımıza çarptı, bu öğleden sonra derinleştirdiğim sığınağımdan birkaç metre ötede. Sakin bir gün ve ben ateş hattından erken ayrıldım. Düşman, bataryanın yaklaşık seksen metre ötesinde bir duvar olduğu için silahlarımızı tespit edemiyor, bu yüzden topçuları duvarın hemen üzerinden
arama yapıyor. Birkaç mermi top mevzilerinden geçmiş ve bazı siperler parçalanmış. Arada sırada bir palmiye ağacı çarparak devriliyor. Geceleri sık sık uyanıp her yerin yandığını düşünüyorum. Bazen, yine,
İngiltere'de, sevgili İngiltere'de, sabahın erken saatlerindeki o dolu ve aralıksız hışırtı sesine uyanıyorum,
yumuşak yağmur uyanık dünyanın göz kapaklarını yıkadığında ve yeşil ağaçlar mırıldandığında ve kuşlar şarkı söylemeye başladığında--ama
sığınağımın dışına baktığımda sadece bir avuç dolusu kara karga görüyorum

palmiyelerle dolu bir vahşi doğanın üzerinden Dicle'deki yuvalarına uçuyorlar.

Bu sabah Gurkha alayı ilk sırada yerini aldı. Onlara oldukça düşkünüm, erkeksi, sessiz, saygılı bir grup adam; ama aynı zamanda çocuklar, sadece çocuklar, her şeye rağmen bir kavgada kaplanlar. Onların cana yakın albayı ve ben sabahki keşif gezim bittikten sonra keyifli bir sohbet ettik.
Savaşı, Mezopotamya seferini ve ebedi yardım sorusunu tartıştık. O, neşeli bir alayın en aktif komutanı. Bu tam boy albayların, ilk iki hafta sadece 3 ft. 6 inç derinliğinde ve genellikle zar zor 2 ft. genişliğinde olan ve kısmen cephane kutuları, erzak, erkek takımı ve çeşitli pişirme kaplarıyla dolu olan yarı tamamlanmış siperlerde nasıl ilerleyebildikleri hâlâ benim için bir merak konusu. Topçu denizaltıları arasında, R. A. olarak bilinen biri var; bazıları bunun Kraliyet Topçusu, diğerleri ise Ricochetting American anlamına geldiğini söylüyor. Az önce menzilden döndü ve 18 librelik toplarıyla yarım düzine Maxim'i vurduğunu duyurdu. Biz de dürbünlerinin arızalı olduğunu söyleyerek onu azarladık ve onları görmek istedik. Bugün Kut'ta yapılan bir sohbette, henüz savaşta olmayan Amerika hakkında birçok sonuç duyuldu. Dooley'nin savaş hakkında söylediği gibi, "Bu korkunç bir Yeni Dünya"; "ama hiç
dünya olmamasından iyidir." Nimetlerimizin en küçüğü Zaman'ın armağanıdır. Zaman, bizi sakinleşmeye ve hiçbir şey söylememeye davet eden şeydir, sınırlayıcılar ve kurnazca cilalanmış barbarlar alkışlayan bir dünyada coşkuyla
dolaşırken. Biz onları
öğrendik. Zamanla başkaları da onları
öğrenecek. Bu arada biz sabırla bekliyoruz. Ve sabır hayattır. Bunun Amerika ile hiçbir bağlantısı yoktur, sadece Amerikalılar, tüm erdemleriyle ve çok sayıda erdemleri var, sabırsızlığı ulusal özellikleri olarak benimsemişlerdir. Ve Sabırsızlık Hırsın çocuğudur ve Hırs birçok şeyi unutur.

"Arabanızı bir yıldıza bağlayın," diye önerir Emerson vatandaşlarına. "Sanırım daha iyisini yapacağım," diyor Amerikalı vatandaş, "Bir kuyrukluyıldıza bağlayacağım." Don Kişot'un gölgesi, o mükemmel beyefendi, bir zamanlar şarj cihazını bir yel değirmenine bağladığını hatırlayarak sessizce gülümsediğinde!

_Daha sonra. Quos Di Amant._--Zavallı Courtenay ve Garnett'in öldüğünü duydum. 24 ve 25'inde savaştığımız
sert bir çatışma nedeniyle son satırları yazalı birkaç gün oldu. Birazdan buna geri döneceğim, ancak şu anda, burada Kale'de oturup yazarken, anlatımım o mükemmel asker Albay Courtenay'a uygun hiçbir referanstan yoksun görünüyor. O gün yoğun ateş altında 82. Batarya'daki bir zayiatın yerine geçmek için Karargah'tan ayrıldığımda Generalim hastaydı.

Albay Grier C.R.A. oldu ve bir merminin
kıymığıyla kafasına vuruldu. Sonra Albay Courtenay
C.R.A. oldu ve emeklilik anılarının Kurmay Yüzbaşısı Yüzbaşı Garnett, helio adamlarının bulunduğu
binanın tepesindeki B.G.R.A. ofisiyle birlikte taşındı. Oldukça
iyi bir yerdi, ancak göze çarpan ve tehlikeliydi ve mermiler
arkasındaki duvara aralıksız
vuruyordu. Ayrıca Türklerin
bulduğu Karargah'a doğru gidiyordu. Binadan
çıkmamın üzerinden çok geçmeden
felaket bir mermi Yüzbaşı Begg'i anında öldürdü, çok iyi bir adamdı, sık sık şakalaşırdım, Yüzbaşı Garnett'i bacağından
şiddetli bir şekilde yaraladı ve yaktı ve Albay Courtenay'i alt bacağından fena halde vurdu, parçaladı. Onları görmek için çok uğraştım, ancak acil görevler engelledi. Garnett'in durumu sarılıkla karmaşıktı.
Aniden öldü, büyük bir şaşkınlık ve üzüntüye. Şu anda
evli olmadığım için şükürler olsun. General, o ve ben, o korkunç emeklilikte birlikteydik ve o süre boyunca birçok sır alışverişinde bulunduk ve o beni riske
girdiğim için kınamıştı. Şimdi çoktan düştü. Albay
Courtenay, ampütasyondan iki gün sonra kahramanca öldü. Hindistan'da "Mike" olarak biliniyordu. Ameliyattan sonra, onun hareketsiz bir şekilde
binebilmesinin ne kadar iyi olacağını tartışıyorduk. Bacağını dizinin birkaç santim altından kesmişlerdi, tutunacak kadar yer bırakmışlardı. Sanırım şok onu
aldı, bu ve tıbbi koşulların yetersizliği. O,
güçlü bir askerdi ve herkes Hizmet'in büyük bir sahib ve mükemmel bir subayı
kaybettiğini söylüyor.

Diğer birkaç ampütasyon vakası da aynı şekilde aniden öldü. Görünüşe göre çoğunlukla bu sığınaktaki, egzersizsiz hayatın etkileriyle
yıprandılar. Ve gerginlik
sürekli. Kut'un hiçbir yeri mermi ve tüfek ateşinden kaçamıyor.
Hastanede her gün birkaç yaralı var.

Bazı şeylerde yarı erzak aldık ve bazılarında
tamamen durduk. Konserve süt ve taze süt ikisi de
durdu. Kabuk yangınından
ölen birkaç keçi vardı. İçecekler, Kut'ta onları bekleyen
büyük karışıklık depoları olan şanslılar hariç,
bir hatıra oldu. Ekmek erzakı yarı yarıya, haftada iki kez pastırma (küçük bir porsiyon), patates yok ve biraz peynir. Bully ve
öküzler biraz daha dayanacak. Sorun şu ki
çok sayıda kişi dizanteri, kolit veya akut ishal hastası
ve süt ve yumurtadan başka bir şey alamıyor. Bunlar
neredeyse elde edilemez. Az olan
şeyler hastaneye gidiyor.

Hava parlak ve güneşli, öğlen oldukça sıcak
ve gece dondurucu. Aşırılıklar soğuğu vurgulamaya yarıyor ve Shoebury'deki en soğuk havada bile her zamankinden daha fazla battaniyeye ihtiyacım olduğunu görüyorum. Burberry uyku tulumum ve binicilik ceketimin yardımıyla rahat olmayı başardım, ayrıca sıcak ve uzak ve hoş anılarla birleştirilmiş bir seyahat halısı.

Noel'den önceki hafta boyunca çalışkan Türk, silahlarının çoğu için alternatif mevziler tamamladı ve bizim de aynısını yapmamız gerekti, böylece acil durumlarda nehrin üzerinden de atış yapabilirdik. Bunun için _maidan_ dediğimiz çıplak düz ovada bir yer seçildi. Gece yorgunluğuyla çukurlarla başladık, sürekli ateş altındaydık. Bir iletişim siperinin yüksek siperi muhtemelen çoğumuzun vurulmasını engelledi. İki gecede, sağda olan bölüğümü bir iletişim
siperi ile donattık ve sonra kendim için bir duvarın yanında mükemmel bir küçük gözlem noktası kurdum. Silahlar için uzun rampalar yapıldı, böylece onları
zorluk çekmeden çukurlara sokup
uzaklaştırabiliyorduk. Bu benim gösterim olacaktı ve ben buna çok hevesliydim.
Sonra karanlık bir gece seçtim ve bölüğümü
nehir yakınındaki _maidan_ kenarına, ateş bölgemizin yoluna çıkan bir _mutti_ binasını yıkmak için
götürdüm. Çok yoğun bir ateş, ama
neyse ki çok yüksek, nehrin üzerinden çıktı.
Bir adamın küreği isabet etti ve bir diğer mermi iki adamın benim yönüme doğru taşıdığı kocaman bir _mutti_ parçasına isabet etti.
Sonra, nehrin hemen üzerinden makineli tüfek ateşinden korunmak için _enkaz_ ile bir duvar inşa ettik.
Hep birlikte iyi bir iş çıkardık.

Atlar her gün çok sayıda zayiat veriyor. Zaten sayılarının dörtte birini kaybettik.

Yardım kuvvetinin 3 Ocak civarında beklendiği söyleniyor. Çok büyük bir kuvvet olamaz, ancak Ctesiphon tarihinde hemen büyük takviyeler
telefonu yapıldı. İlk başta, 15 Aralık'ta, yaklaşık otuz mil aşağıda, Şeyh Saad yakınlarında yoğunlaştığımız söylendi, ancak söylentiler ve karşı söylentiler tüm bu olaya dair önemli şüpheler uyandırdı.

24 Aralık'ta düşman, Kale üzerinden sürpriz bir saldırıyla Kut'a saldırmaya çalıştı. Soğuk ama olaylı bir
Noel arifesiydi. Öğlen 12.30 civarında siperlerimizin üzerinde sıcak bir tüfek ateşi
çıkarıldı ve birkaç saniye içinde
palmiye ağaçlarında çatırdayan mermilerin senfonisi, hızlı ve yoğun dolu yağışına benzer bir kükremeye dönüştü.

Hemen bataryayla hazırladığımız bölgelere hızlı bir ateş başlattık ve hemen ilk hattımızın önüne yoğun bir şarapnel barajı koyduk. İlk başta en yoğun ateş 16. Tugay'ın önünden geliyormuş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra çevremizin etrafına yayıldı. Woolpress de yoğun bir şekilde çatışma halindeydi ve sonra toplarımız çeşitli kalibrelerdeki düşman toplarıyla, ancak çoğunlukla 16 librelik toplar, şarapnel ve yüksek patlayıcılarla, ateşli bir şekilde ateşlendi. Yüksek ve kalın bir duvarla çevrili eski bir meyve bahçesindeki gizli mevzimizden kesin olarak yerimizi bulamadık ve Türk topçuları genellikle tam menzilimizi bulduktan sonra bizi yakalamak umuduyla etrafı taramaya ve aramaya devam ettiler. Birden fazla
sığınak ve top çukuruna bir mermi girdi ve özellikle
çok dar bir tıraş, 16 librelik bir topun kum torbalarının
kalkanını parçalayıp
patlamadan arkasındaki toprağa gömülmesiydi. Tüfek
ateşi o kadar yoğundu ki ağaçlardaki telefon telimiz ilk iki dakikada
kesildi. Yarbayımız Binbaşı Harvey,
toplar için bu konumu seçmişti.
Top müfrezelerinin
sığınakları ve iletişim siperleri artık iyice derinlerdeydi.

Ateş, Kut'un her yerinde genelleşti. Tüfek ateşinin
kükremesi ve top mermilerinin
çığlığının çok üstünde, Türk mitralyözlerinin keskin tiz notası yükseliyordu. Aniden silahlarının çoğu, nehrin kenarındaki çıkıntılı bir nokta olan Kale'ye yoğunlaştı, hiçbiri çok güçlü değildi. Türk açıkça bizim sektörümüzde gösteri yapıyordu ve Kale'den saldırmayı planlıyordu. Bizim tüm mevcut silahlarımız sırayla Kale hatlarına çevrildi, yani, Kale'nin duvarlarının hemen üzerinden önceden hazırlanmış bir baraj için. Menzilimizi genişlettik ve arama yaptık, Türk yedeklerinin arasına girdik, hepsi yığılmış ve destek için hazır bekliyorlardı. Alçak çamur duvarların üzerinde kırmızı bir parıltı vardı ve raporlara göre Türkler büyük bir yiğitlik ve kararlılıkla el bombaları ve dinamit yükleriyle dış surlara doğru koştular. Bu sırada silahları Seymour kalesi olarak bilinen doğu sektöründe bir veya iki gedik açmıştı ve ardından yoğun bir göğüs göğüse çatışma başladı. El bombaları ve süngüler çoğunlukla çalışıyordu. Bir zamanlar yüzlerce Türk surlara girmişti ve işler sarpa sarmıştı. Oxford ve Norfolk'lar Kızılderili alaylarını güçlendirmek için aceleyle harekete geçtiler ve istihkamcılar veya öncüler dahil olmak üzere mevcut her adama bir silah verildi ve çatışmaya sokuldu. Gönüllü Bataryası tüfek ve el bombasıyla son derece başarılıydı. Cesaret ve cesaret örnekleri çoktu. İngiliz alaylarından küçük gruplar halinde bir avuç adam mücadelenin omurgasını oluşturdu ve saldırganların arkasında dolaşarak onları bir adama gönderdi. Sonunda, büyük ölçüde silahlarımızın düşman desteklerine verdiği korkunç kayıplar sayesinde, baskı azaldı ve son Türkler de kaleden bombalandı. Büyük bir direnişti ve başarılıydı.
Başlıcası İngiliz düzenli piyadesinin olağanüstü liyakati ve savaşma kalitesi sayesinde.

Ateş, gün boyunca aralıklı olarak devam etti ve saldırının yenilenmesini beklerken görev başındayken, adamların sığınaklarının Noel süslerini inceledim.

Yer üstünde, uzun otlar ve meyve ağaçları arasında sadece kum torbalarıyla çevrili birkaç top mevzisi gördük, altı uğursuz namlu, siperlerden dışarı bakıyordu ve mühimmat, çukurların yakınında hazır bekliyordu, kollar koruma için sıkıca arkaya çekilmişti. Aşağıda, iletişim siperi, her bir top müfrezesinin sığınağına ve içinden geçiyordu. Adamlar, dumanlarını ve yedek takımlarını koymak için duvardaki mühimmat kutularını içeri
bırakarak onları rahat ettirmişlerdi. Girişin üzerine hasır perdeler asılmıştı ve pazardan satın alınan hasır
yerdeydi. Bu gece palmiye yapraklarından oluşan süslemeler her tarafa neşeyle yayıldı ve çeşitli alt bölümlerin sanatsal yetenekleri renkli metinler üretmek için yarıştı: "Tanrı Çamurlu Evimizi kutsasın," "Mutlu Noeller ve bolca Türk," "Noel'de Kut'a Geziler". Bir mizahçı, ayağı olmayan bir çorabı astı ve hediyelerini yakalamak için altına büyük bir kova astı.

Yemek pişirme ve vardiya tutma konusunda çok becerikli bir subay olan yemekhane sekreterimiz Yüzbaşı Baylay, adamlar için mükemmel bir erikli-hurmalı duff hazırladı.

Gece boyunca birkaç alarm verildi ve saatlerce silahlarımızın başında bekledik. Ancak, Türkler açıkça yeterince
yeterince yediğinden, pek bir şey olmadı. Bana serai, Nehir Cephesi Topçu Gözlem Noktası'na gitmem ve gerekirse şafak vakti ateş açmaya hazır olmam ve telefon telimi önceden döşetmem için emir geldi. Bu, erken kalkmayı gerektiriyordu, bu yüzden bir saat uyumadan dinlendikten sonra telefoncumu alıp yola koyuldum. Telleri buna göre doğrudan kendi tugay karargahımıza, palmiye korusundan seraya doğru döşedik. Şafak beni sökülmüş ağır topçuların gözlem noktasının kum torbaları ve _enkazı_ arasında, geniş ovaya bakarken buldu, görünüşte sessiz ve ıssızdı ve Dicle'nin büyük geniş levhalarıyla bölünmüştü. Karanlık yavaş yavaş dağıldı. Yaklaşan günün yumuşak parıltısı doğu göğüne tırmandı. Işınlar birbiri ardına suyla noktalanmış ovanın üzerinden geçti ve bana şafakta gümüşe boyanmış, geceden çıkan Kut'un renkli minaresini gösterdi. Kut'un ana hatları, savunmalarımız,
nehir tekneleri, palmiyeler, Babil ovasında otlayan birkaç Arap keçisi takip etti. Noel sabahımın geçtiği yerden elli milden daha az bir mesafede Antik dünyanın Babil'i
bir zamanlar ortaya çıktı ve arabaları bu civarda dolaştı.
Babil gitti. Binlerce yıldır hafızası, Arap veya Türk topuğunun geçmesi dışında
unutulmanın sessizliğine sarılmış bir şekilde uyudu. Belki de savaş, bu kadim
toprağın İngiltere tarafından bir kez daha hayata ve yeni bir
kadere uyanmasını görmektir.

İlk hareket edenler yabani kazlar ve ördeklerdi. Derenin aşağısındaki bizonlar onları takip etti. Sonra küçük noktalar siyah çizgiler boyunca hareket etmeye başladı. Bunlar siperlerinde hareket eden Türk askerlerinin başlarıydı.

Birdenbire bir tüfek ateşi başladı ve mermiler kum torbalarımı deldi ve bazıları tam üzerinden uçtu. Teleskopumu hareket ettirdim,
çünkü güneş ışığı üzerindeydi. Aynı anda bir, iki, üç, dört küçük beyaz tüylü bulut kuzeybatıya doğru belirdi. Raporu duyduktan hemen sonra. Mermiler bize ulaşmadan
önce mesajım tugaya iletildi. "Hedef 'S' ateş açtı. Şu ve şu yöne doğru, yeni
pozisyon." Toplarımız onları vurdu. Diğer hedefler açıldı ve
sabah eğlencesi başladı. Garnizon topçuları Teğmen Lowndes ve Johnston bana katıldı,
daha sonra beni harika bir kahvaltıya götürdüler.

Öğle yemeğinde rahatladım ve bataryaya geri dönerken
tekrar harekete geçmek için beklemeden önce biraz uyudum. Akşam, "Cockie" R.F.A. tarafından verilen Altıncı Tümen Mühimmat Kolonu'ndaki bir Noel yemeğine katılmak için Kut'a gitme izni aldım. Bataryadan ayrıldığımda hava karanlıktı ve tüfek ateşi canlandı. Ancak iletişim
siperi önemli ölçüde ilerlemişti ve biri
çoğu yolu gizlice kat etti. İlk hattan yaralı adamlar taşıyan birkaç sedyeli grubu geçtim. D.A.C.'ye vardım. Çok neşeli bir eğlencenin devam ettiğini gördüm. Bir düzine misafirin oturduğu uzun ve süslü bir masa
iyi şeylerle doluydu. Önemli potansiyellere sahip bir cin karışımıyla başladık. Tigre Creme,
Turques Diablees, Nour Eddin Entree, Donkey a la lamb,
Alphonse pouding vardı. Cockie ve Dwarka hafızasından Binbaşı Henley'nin arasına oturdum. Donanma, Hint Süvarileri, Uçan
Kolordu ve Oxford Alayı ve Batı Kentler de temsil ediliyordu. Sınırlı miktarda viski vardı ve
böylesine iyi bir arkadaşlıkla kendimizi neşeli bir akşama bıraktık. Kahkahalarımızı duyan herkes
bir kuşatma altında olduğumuzu hayal bile edemezdi.

[İllüstrasyon: KUŞATMA SIRASINDA KUT HARİTASI]

Pudingten şanslı bir madeni para çektim, yepyeni bir yarım rupi, ki onu maskot olarak saklıyorum. Kurtulma tarihi için bir çekiliş açıldı, Lowfield 1 Ocak, Highfield (benim çektiğim) 31'i. Anında kurtulma konusunda o kadar iyimserdik ki bana sadece dört anna teklif edildi. İşlemleri sonlandırmak için küçük dörtgende minik bir futbol maçı yaptık ve saat onda, neşeli bir ruh haliyle, zifiri karanlık gecede palmiye korusuna doğru yola çıktım. Siperlere ulaşmadan önce tekrar tekrar yolumu kaçırdım ve sonunda ışık olmadan birçok dönüşü o kadar şaşırtıcı buldum ki, tepesine çıktım ve bataryaya katılırken yaptığım gibi nehir kıyısını bir kez daha takip ettim. Soluk bir ay belirdi ve Türk keskin nişancılar beni takip etti. Yanımda duvara birkaç el ateş edildi. İlk gedikten içeri girdim ve arkasında karanlık şekillerin gizlice hareket ettiği sökülmüş bir çadırla karşılaştım. Ne olduğunu görmek için baktığımda, birkaç çakal ve turta köpeğinin, kaybolmuş ve keskin nişancı ateşiyle vurulmuş bir atı parçaladığını gördüm. Çok korkunç çığlıklarla dışarı fırladılar. Bu kargaşa nehrin karşısından duyuldu ve Türkler bir makineli tüfeği açtı. Bir süre ormanda sessizce yattım ve yağmuru ve palmiyelerdeki mermileri dinledim. Ölü atlar ve katırlar, sökülmüş çadırlar, mezarlar, dökülmüş giysiler ve mermilerle vurulmuş ağaçlarla çok hayaletsi bir yerdi. O anda yalnız olmadığımı fark ettim,
bu tür durumlarda çok iyi hissedilebilecek bir his. Ve belirli bir gölgenin yerde santim santim hareket ettiğini gördüm.
Bir ağacın arkasına saklanmıştı ve beni biraz takip ettiğini tahmin ediyorum.
Zaman zaman Türklerin Kut'a Arap casusları gönderip, herhangi bir plan elde etme umuduyla başıboş insanları
seçtikleri söylentileri çıkıyordu.
Elimde kurulu Webley'imle seslendim.
Bir Arap olduğu ortaya çıktı, kaçıp hayalet gibi kayboldu. Muhtemelen
kurtarıyordu. Bir saat sonra çok yorgun bir şekilde sığınağıma ulaştım ve tüm bataryanın uyuduğunu gördüm. Bir emir, dört ile altı arasında beklememi gerektiriyordu, bu yüzden çizmelerimle uyudum.
Dört'te bataryanın etrafından dolaştım ve adamları ayakta beklettim, yani uyanık ve eyleme hazır ama dinleniyorlardı. Hiçbir şey olmadı. Şafakta bana
takımımı alıp Kale'de Onuncu Topçu Tugayı'na Gözlem Subayı olarak göreve başlamam söylendi, diğer subay bir önceki gün yaralanmıştı. Uşağımın getirmesi için birkaç
şeyi bir araya getirip, ilk kez girdiğim
Kale'ye kadar iki mil siperden yürüdüm.

Kale'nin yaklaşık yedi dönümlük çamur duvarlı bir muhafaza alanı olduğu ve birkaç burcun da ötesine uzandığı ortaya çıktı.
Kale'nin garnizonu tamamen yeraltındaydı ve kazılmıştı. Aslında,
yer bir iletişim siperleri,
kazılar veya
depo çukurları ağıydı. Türk topçuları için kolay bir hedefti ve her taraftan her boyutta mermiler ağır ağır geliyordu ve
bu yakın mesafeden Türklerin silahları hakkında hiçbir uyarı raporu almadık, ayrıca el bombaları ve bombalar duvarın üzerinden ayrım gözetmeksizin Kale'nin herhangi bir yerine
atıldı veya ateşlendi. Merkezde, yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki _atta_ (un) torbalarından oluşan bir gözlem tepeciği, duvarların üzerinden ovaya doğru oldukça geniş bir görüş sağlıyordu. Ufkun dörtte üçünü ve yukarı akıştaki Türk faaliyetlerini çok iyi görebiliyordunuz. Bu gözlem noktası sıklıkla Türk makineli tüfekleri için bir işaretti ve oraya ulaşmak için ani bir
fırlatma yaparak ve sık sık un torbalarına mermilerin r-r-r-vuruşuyla zorlanmak gerekiyordu. Bazen, genellikle bir dizi atış sırasında Türkler, direğe birkaç makineli tüfek ve küçük librelik tüfek yerleştirdi.

Benim dışımda ağır silahlar için bir gözlemci vardı.
Kayıt yaptırırken, genellikle gün doğumundan hemen sonra veya gün batımından önce, en az serap için günün en uygun saatini yakaladık. Topçu düellosu genelleştikçe, birkaç hedefi art arda ve bazen de iki hedefi aynı anda hedeflemek gerekiyordu. Kişi çok meşgul olduğunda makineli tüfek subayının hizmetlerinden yararlanılırdı. Topçu gözlemi için eğitilmemiş olmasına ve sık sık topçuları şaşırtan "dereceler fazla" veya "kısa"dan bahsetmesine rağmen, yine de patlayan bir mermi için iyi bir göze sahipti. Büyük bir avcıydı, sürekli aynı hikayeyi tekrarladığı için geniş bir hayal gücü ve kötü bir hafızaya sahipti, ancak doğrulukta kaybettiğini eğlencede elde ederdi. Özellikle şafak vakti "yığının" içine girmeyi ve gölgelerin ovanın üzerinde yükselmesini ve yabani ördek ve kümes hayvanlarının beslenme alanlarına uçup gitmesini izlemeyi severdim. Böyle erken bir olayda, bir önceki gece yoğun bir "tarama"dan sonra, "yığına" girer girmez, çantalara isabet eden birkaç mermiden iki veya üçü içeri
girdi ve iç duvara çarptı. Oraya bir veya iki çanta daha koyduk ve öğleden sonra bir mermi başka bir subayla aramıza girdi. Bunun neden olduğunu anlayamadık, çünkü "yığın" sık sık en ağır Maxim ateşine maruz kalmıştı ve herhangi bir kusur olsaydı, birkaç kez delik deşik edilmiş olmalıydık. Gece geç saatlerde, ay doğmadan önce, dışarıdan torbalara tırmandım ve makineli tüfek ateşinin iki çuvala oyuklar açtığını ve unun yere aktığını, mükemmel bir iz bıraktığını ve daha da kötüsü, dışarıdaki torbaların üç kısmının boş olduğunu, mermilerin ikinci torbadan geçmesine izin verdiğini gördüm.

Günün uzun ve sıkıcı saatleri, Gönüllü Batarya Bölümü'nün teklif edilen herhangi bir hedefe ateş etmesiyle yönlendirildi.
Diğer şeyler başarısız olunca, yakın mesafeden bir sepet feribotu devreye girdi ve Araplar veya Türkler ondan nehre doğru kaçarak mükemmel bir spor yaptı. Funny Teddy adlı küçük bir dağ topu her yerdeydi, her tarafta beliriyordu. Bizim için son derece can sıkıcıydı ve bir keresinde birkaç top ona doğrultuldu.
Oldukça iyi korunuyordu, ancak bir atış onu tamamen
yerinden etti. Kalede büyük bir sevinç hüküm sürdü ve haber Kut'a
gönderildi. Ancak son mesaj daha gönderilmemişti ki, bir çadırın arkasında belirdi ve sadece kinini göstermek için neredeyse "yığının" içine birkaç mermi tükürdü.

Bir sabah erken saatlerde, Kaleye vardıktan birkaç gün sonra, _Firefly_'ın, eskiden H.M.S., şimdi S.A.I., alışılmış yerinde olmadığını fark ettim. Genellikle Türklerin gemilerini
bulur ve herhangi bir aktiviteyi G.H.Q.'ya bildirirdik.
Birdenbire gözüme dik bir çubuk gibi bir şey çarptı
Kut'a doğru hızla aşağı doğru hareket ediyordu. Hemen ardından hunisi belirdi. Kut'a haber verdik ve
onun üzerine beş inçlik ve dört inçlik Nehir Cephesi Toplarımızdan ateş açıldı. Bu onu durdurdu, ancak 4.7'lerinden bazılarını Kut'a
götürmeden önce değil. Bu top, biraz mühimmatla birlikte, _Firefly_ tarafından ele geçirildi ve Türklerin
en sert vuran topuydu.

_1 Ocak._--Görevimin ilk döneminde şafaktan yarım saat önce kalktım,
Kaptan Freeland ikinci saati aldı.
Genellikle sırayla kahvaltı ederdik. Kaledeki yiyecekleri Kut'takinden çok daha kötü buluyorum, bunun sebebi dışarıdaki mesafe ve
at ciğeri veya böbreği alma şansı, çok lezzetli, oldukça uzak bir lezzet.
Muazzam büyüklükte, yaklaşık on altı fit karelik bir sığınakta yaşıyoruz, çatısı sekiz fit karelik altı inçlik büyük ahşap kirişlerle kaplı,
ama dik durmaya yetecek kadar alçak. Kiriş, üstünde birkaç ayak toprağın ağırlığıyla zaten önemli ölçüde eğilmiş durumda ve kişi sırtüstü yatıp bu kirişe bakarak sigara içiyor ve Aristoteles'in "bazı tahtalar diğerlerinden daha güçlüdür, bu nedenle yeterli ağırlık uygulanırsa hepsi kırılır" aksiyomunu uyguluyor ve 60 kiloluk bir ağırlığın farkı daha da artırmayacağını umuyor. Gözlem noktasında tek başıma yazıyorum. Yeni Yıl, harika bir şafakla birlikte geldi. Leylak, heliotrop ve menekşe tonları, yüzen bulut adacıklarının, kıtaların ve denizlerin en sıra dışı coğrafyasına yayılmış durumda, yukarı ve uzağa doğru yelken açıyorlar. Güney ufkunu çevreleyen elektrik mavisi bir kuşaktan Essin'e, Mezar'ı geçip Doğu çölünün üzerinden, bulut adaları havadan demirleme yerlerinden kopup düşmanın Shamrun Kampı'nı geçerek okyanus göğünde hızla ilerleyen gemiler gibi Bağdat'a doğru ilerliyor. Şafağın ilk çizgisi, bu akıllıca hareket eden Değişim fenomenini gördü. Bu, durağan bir şafağın durgunluğundan ne kadar daha kehanetsel. Horace'ın dediği gibi, insan geleceğe bakmaz, ancak böyle hareketli bir
şafak, yeni doğan yılda büyük olayların bir kehaneti olarak alınabilir ve nihayetinde, bu bulut diyarları gibi Bağdat'a doğru ilerleyen İngiliz kaderlerinin bir araya gelmesini umalım. Ancak bir gezgin olarak, Almanya'nın muazzam canlılığını ve potansiyelini henüz tam olarak takdir etmediğimize veya coğrafi merkeziliğinden aldığı büyük güç ve dayanışmayı tam olarak fark etmediğimize inanıyorum. Bu arada, ben bir kuşatmadayım, eğer İngiliz şansı yaver giderse birkaç gün veya iki hafta içinde kesin bir rahatlama olacağına inanıyorum, her tarafta savunma amaçlı kullanılmış gibi görünen tonlarca _atta_ (un) bulunan bir gözlem noktasında oturuyorum
ve bunun hiçbir kaydı tutulmuyor. Bir _atta_ yığınının üzerinde oturmuş şafaklardan bahsediyorum!!

_Akşam._--Sığınağımıza epeyce mermi düştü ve ben iki uzak top mevzisinde çalışan bir Türk grubuna doğru menzil ararken
makineli tüfekler yığına doğru çevrildi.
Türkler menzil aramasının çoğunun Kaleden yapıldığını biliyor gibi görünüyor ve Kut'taki toplarımız ateş açtığında kuzey sektörü her zaman gözlem yığınımızı tarıyor. Çalışma
grubunu merminin geldiğini duyduğunda siper alırken ve patlamadan hemen sonra küreklerini ve kazmalarını tekrar
harekete geçirdiğini gayet iyi gözlemleyebiliyoruz. Bölümsel salvolar attık ve
hastanelerinden çıkan arabaları ve bazı sedye gruplarını gözlemlediğimizde iyi bir uygulama yaptığımıza inanıyorum. Yine de çalışmalar açıkça devam etti ve bu öğleden sonra yeni mevzideki iki top Kut'a ateş açtı. Ancak ağır
toplarımız onları kısa sürede susturdu.

Bu öğleden sonra, 24'ündeki ağır saldırıdan dolayı hala harap ve paramparça bir durumda olan ve henüz sadece oluklu sac, dikenli tel ve ayaklarla kabaca güçlendirilmiş olan Seymour Bastion olarak bilinen Kale'nin hırpalanmış bölümlerini ziyaret ettim.
Bombalar ve mermiler duvarda büyük gedikler açtı. Alacakaranlıkta dinleme noktasına ve burç boyunca ilerledik, ana duvardan Türklere doğru uzanan bir koridor ve savunan tarafın dış duvardaki bir saldırı grubunu enfilade etmesini sağladı. Ancak,
24'ünde, burç kendisi göğüs göğüse bir mücadelenin sahnesi oldu ve ölülerle boğuldu. Fransa'da olduğu gibi, saldırı durumunda çok daha hafif ve taşınabilir olan Lewis silahlarımız olmaması üzücü. Ancak makineli tüfeklerimiz devre dışı kaldığında, bombalar, süngüler ve tüfekler onu uzak tutuyordu. Oxford'lu bir adamın bana verdiği bilgiye göre, kale çok sağlıksız bir yerdi. Öyle de oldu. Bir mazgal deliğinden geçerken, mermiler oraya ve
önümüzdekine girdi. Buradaki Türk her zaman tetiktedir ve hesaba katması gereken büyük bir sayıya sahiptir. Bir mazgal deliğinden geçer (yürürken oldukça alçak ve kaçınılmazdır) ve sonra hızla bir başkasını geçmeden önce tüfek ateşini bekler. Bir yerde mermiler çamur duvardaki bir boşluktan veya çatlaktan akar. Bu gece inşa edilecek. Oxford'lular ve Norfolk'lular savaşta aldıkları rolden çok gurur duyuyorlar ve bana her yere dağılmış onlarca ölü Türk gösterdiler. Yüzlercesi vardı, sadece birçoğu ateşkes sırasında düşman tarafından
ortadan kaldırıldı. Günün bu sıcağında, "gömülmemiş" olanlardan gelen
yığının kokusu bazen neredeyse dayanılmaz oluyor.
Birden fazla Türk "ganimeti", tüfek, kemer veya
miğferi adamlarımız tarafından cesurca kurtarıldı ve bir sipahi
en az üç miğfer ve bir subayın kılıcını
kurtardı.

Bizim tutumlu kahvaltımız pirinç, bully ve çaydan oluşuyor. Ne tereyağımız ne de şekerimiz var.
Akşam yemeğinde az miktarda patates, at filetosu, hurma ve _atta_ ekmeği yiyeceğiz ve
Mess'in takdiri ilahi bir şekilde sakladığı iki şişe birayı bölüşeceğiz--İskoç olmadığımız düşünüldüğünde çok
iyi bir Yılbaşı yemeği.

_Daha sonra, akşam 7'de_--Akşam yemeği bitti. Vicdanen mükemmel ve neredeyse yarı yarıya yeterli olduğunu söylemek zorunda hissediyorum.
Buradan gelen iyi kalpli bir astsubayın çok kıymetli bir
tedarikinden bir Burma purosu aldım.

_2 Ocak_--Bugünün olayı oldukça hızlı uçan bir
düşman uçağının gelişiydi.
Şamrun Kampı'ndan geldi ve gözlemler yapmak için üzerimizden uçtu, ardından
mevcut her tüfek ve makineli tüfekten bir yaylım ateşi açıldı.

Günün ilerleyen saatlerinde kuzeyden başka bir uçak da üzerimizden uçtu. Büyük av hayvanı arkadaşımız bunun bir
Türk olduğunda ısrar etti. Rengini göremiyorduk ama ben halkalara benzeyen bir şey gördüm. Yığına gelen General Hoghton benimle aynı fikirdeydi ve geri döndüğünde öyle olduğu ortaya çıktı. Bir
Türk uçağının kanatlarında bir hilal veya genel olarak
Alman haçı vardır. Bu tuğgeneral çok cesur ve korkusuz bir adamdır ve her yerde mazgal deliklerinde, kazı ekiplerinde
ve gözlem noktalarında bulunur. Kale sadece onun komutasının bir parçasıdır (17. Tugay), ancak onu
Komutan Kalesi'nden çok daha fazla görebilirsiniz. Çok cana yakın ve nazik bir generaldir
ve her şey hakkında çok neşelidir. Bugün, şu anda Oxford Alayı'na komuta eden ve o alaydan Ktesiphon'dan sağ kurtulan birkaç subaydan biri olan Albay Lethbridge ile tanıştım.
Genel olarak Avrupa siyaseti hakkında çok ilginç ve eğlenceli bir sohbet ettik. Olağanüstü derecede iyi okumuş bir adamdır ve söylediği her şeyde iyi odaklanmış bir
zekânın sessiz ışığını yayar. Savaştan önce önemli bir zaman geçirdiğim Almanya'dan bahsettik ve bana Fransız cephesi hakkında birçok soru
sordu. Ağustos 1914'te Fransa'da olan garnizondan tek kişinin ben olduğumu ve sadece iki subayın
orada olduğunu duydum. Aslında, savaşın başlarında Hindistan'dan doğrudan gelen bu Tümenin,
çoğunlukla, savaşın ve yeni orduların önemi hakkında hiçbir fikri olmadığı fark ediliyor. Savaşın birçok cephesi hakkında herhangi bir perspektifi yok ve olması da beklenemezdi.
Çok fazla veya çok azına izin veriyorlar.
Mezopotamya ve Altıncı Tümen'e odaklanmış durumdalar ve Dünya Savaşı'nın perspektifi zarar görüyor. Üstelik bu cephe başka hiçbir cepheye bitişik değil. Ancak bu ihtiyatlı
sözlü Albay, ciddi bir şekilde Kut'a dair mevcut söylentilerin çoğunu orantısız olarak reddetti ve en azından savaşın nihai sorunlarının ne kadar büyük ve uzak olduğunu hissettirdi. Ve saygıyla dinlediğim için çok eğlenceli bir saat geçirdim ve iki büyük viski ve su içtim. Geri dönerken, asla boş durmayan, çok hevesli ve coşkulu bir adam topluluğu olan Sirmoor Sappers'ın çalışmalarını gördüm.

_16 Ocak._--Dört çamur duvardan oluşan bir kazıda ve birkaç ayak toprakla kaplı oluklu demirden yapılmış küçük bir çatının altında yazıyorum. İki küçük kamp sandalyesi, ayakları toprağa saplanmış ahşap bir masa ve iki oyuk mum mobilyaları oluşturuyor. 76. R.F.A. bataryamın karmaşası, birkaç gün önce Kale'den, bir telefon telini tamir ederken yaralanan Teğmen Edmonds'un yerine geçmem emredildi. Ona eşlik eden adam hemen öldürüldü ve Edmonds kıl payı kurtuldu, kurşun boynunda derin bir oyuk açtı ve omurgasını ıskaladı.

82. Batarya'dan Yüzbaşı Baylay Kale'de beni rahatlattı. Yaklaşık on sekiz yıllık hizmeti var ve genel kabule göre çok iyi bir topçu, hızlı, becerikli ve anında karar verebilen biri. Kendi bataryama geri dönmemin dışında, oradaki gözlem subayının giderek artan sorumluluklarıyla başa çıkmakta benden daha yetenekli olacağını hissediyorum, ki bu da neredeyse aynı anda iki veya üç hedefe sahip olmak anlamına geliyor. Ayrıca makineli tüfek müfrezesi komutanının dikkatini kendi özel işine vermesini ve bu arada saha top menzili belirleme teorisi ve terminolojisiyle tanışmasını sağlayacak. Bataryam, _maidan_'da tek bir mevzide, orta hattın hemen arkasında. Diğer tüm saha bataryalarından farklı olarak, yeryüzü dışında hiçbir siperimiz yok. Her
top ateşlendiğinde, flaş kuzey veya doğu sektöründeki her Türk topu tarafından görülebilir. Her tarafımız tüfek ateşiyle sarılmış durumda, en yakın olanı nehrin birkaç yüz metre ötesinde,
ve beş yüz metre arkamızdaki tuğla ocağında ağır toplar için tasarlanmış tüm "kısa atışları" alıyoruz. Binbaşımız
(Lloyd) Tuğla Ocaklarında, bataryada olduğundan çok daha iyi gözlemleyebildiği
ve oradaki diğer bataryaların komutanlarıyla daha rahat
uğraşıyor. Bataryadaki diğer tek subay, benden önce Haydarabad'dan gönderilen, birkaç aylık kıdemsiz Teğmen Devereux. Göreve karşı keskin bir bağlılık duygusuna sahip ve at yönetimi, koşum takımı ve silahlarla ilgili her ayrıntıya aşina, ancak rakamlarda ve karar vermede daha az hızlı. Ona çok şey bırakıyorum, çünkü Haydarabad'a gelmeden önce birkaç ay boyunca M bataryasında başçavuştu ve Kut'taki Q.-M. departmanı ve "Kahve dükkanı" resmi ipleri hakkındaki bilgisine birden fazla güzel yemek borçluyuz. Sık sık geceleyin harekete geçtiğimiz için, botlarımızla karmaşada yaşıyor ve uyuyoruz.

Kendim için yeni sığınak, silahlarımın bulunduğu bölümün hemen arkasında, neredeyse tamamlandı. Geniş ve derin ve sel tehlikesi olmasına rağmen memnunum. Çatı için kullandığım sökülmüş bir sığınaktan birkaç sehpa kirişi. Zorluk, tüfek ateşini uzak tutmak için gereken
toprağın ağırlığını destekleyecek kadar sağlam odun bulmak.

40 librelik toplarla rekabet edemeyiz. Yüz yardalık bir yarıçap için batarya, bir yerde birleşip altmıştan fazla patlamamış mermi saydığım bir gölet oluşturan deliklerle doludur. Ben gelmeden önce, bunlardan biri toprak, kiriş ve demirden geçerek
karmaşaya geldi. Heyecanlı sakinlerin patlamadığı için şükretmek için nedenleri vardı.
Tam olarak uyan deliğe, kapının hemen üstüne, burnu masaya dönük, Kader Çemberi'nin tarif ettiği ince çizginin
bir hatırlatıcısı olarak yerleştirildi.

Çok fazla yakacak odunumuz yok, sadece erkekler için günde bir öğün yemek pişirmeye yetecek kadar var ve kahvaltılar için sıcak su da sağlıyor. Bazen o bile olmuyor. Odun hırsızlığı ölümle cezalandırılır. G.O.C. kasabayı yok etmek istemiyor. Ancak bunu çok yakında yapmak zorunda kalacağız.

Hiçbir haber yok, sadece 12 Ocak'ta General
Younghusband'ın Peşt-i-Kuh dağlarından gelen bir
akıntı olan Vadi'de ağır Türk kuvvetlerine
çarpıp
dört bin kişilik muazzam kayıplarla kurtulduğu.
Persia adlı gemi bir denizaltı tarafından batırıldı.

Garnizonun sabrı her türlü övgünün ötesinde.
Dürüstçe söyleyebilirim ki,
istemediği şeyi, yapmak istemediği anda neşeyle yapma alışkanlığı edinen İngiliz askerinin karakterini sevmeyi öğrendim.
Başka bir deyişle, kendisinden daha büyük olan şey, yılların ivmesi, disiplinin bir alışkanlık haline gelmesidir.
Rahatlatıcı Kuvvetin emekli olduğuna dair söylentiler var.
Duyduğumuza göre, savaş derin bir çamurda ve gerçekten de korkunç olmalı.

BÖLÜM IV

YARDIM ERTELEMESİ--SELLER--KUŞATMA SIRASINDA YAŞAM

_21 Ocak._--Genel olarak Kut için
ve özellikle benim için kara bir gün. Sabah 6 civarında zifiri karanlıkta,
su Redoubt D'deki ön cephemize
fışkırdı ve
siperleri boğazınıza kadar doldurdu. İstihkamcılarımızın tüm dikkatli
ve inatçı çabaları bunu engelleyemedi.
Son zamanlarda hava, bir lisans öğrencisinin
son sınır diyeceği gibiydi. 17'sinde sağanak yağdı. Aslında
gökler açıldı ve su gölleri aşağı doğru aktı. O zamandan beri bunu ara ara sürdürdü. Bugün Redoubt B'den nehre doğru ilk hattımızı terk etmek zorunda kaldık
ve hat şimdi teğet geçiyor.
Kaledeki çıkıntı en büyük zorlukla korundu;
ama sular altında kalan bölgedeki düşman da aynı şekilde geri dönmek zorunda kaldı.
Daha önce sadece kazmalarını ve şapkalarını gördüğümüz
yerlerden hepsinin koşarak geçmesini görmek tuhaf bir görüntüydü. Bu hareket sırasında tüfek ateşiyle kaybettiğimiz zayiat onunki kadar değildi. Yırtık pırtık kitlelerini büyük bir neşeyle bombaladık. Şimdi hattın bu kısmını bir milden fazla gümüş su çevreliyor.
Yemeğe gelince, çok
sert öküzler yedik ve ben eşeği katıra tercih ederim. Bir veya iki gün içinde atlara ineceğiz. Sel suları yetersiz ateşlerimizi söndürdü ve akşam yemeğinde yarı çiğ eşek, kırmızı sos ve yarı pişmiş pirinç ve bana çalar saatin çalması gibi hissettiren bir hurma yemeği yedik.

_26 Ocak._--Hava kötüleşiyor. Yeni
sığınağımdayım, üşüyorum ve titriyorum. Aslında alt tarafım neredeyse
hissiz. Su dört taraftan
ve çatılardan birkaç derede sızıyor. Bunu
borular ve
mevcut herhangi bir takımla birlikte dizilmiş su geçirmez
kaplar vasıtasıyla kovalara ve mühimmat kutularına yönlendirdim.
Suyun çeşitli kaplarına
düşmesinin çeşitli sesleri
bir uçurum kenarında yağmurda balık tutmayı hatırlatıyor.

Siperlerimiz yarı yarıya suyla dolu ve kuru takım
değiştirmemiz olmadığı için batarya boyunca
karmaşaya doğru koşuyoruz. Karanlıkta ilerlemek zor ve tabii ki
her gün birileri şansını denemenin cezasını çektiği için
hiç ışık yakılmasına izin verilmiyor. Biri alçaktan koşuyor ve çamurda kayıyor.
Gündüzleri her zaman yoğun bir ateş açılıyor. Ama biri tam zamanında
geçiyor. Sudaki
çizme seslerinden nerede olduğumu anlayabiliyorum. Bir keresinde megafonumla aşağı kaydım,
ve bir saniye sonra bulduğumda iki kurşun deliğiyle
pembeleşmişti.

Bugün General Townshend, General Aylmer'in geçememesiyle ilgili uzun bir bildiri yayınladı,
ve Şubat ortasında rahatlama olacağını tahmin etti, ancak azaltılmış erzaklar altında direnişimizin son gününün at erzakları hariç 15 Nisan'a kadar ulaşacağını belirtti. Ancak,
sel baskınlarının her birlik hareketinde ne kadar önemli bir rol oynadığını görmeye başlıyoruz. Burada, küçük derelerle akan ve ayak altında şakır şakır akan bu sığınakta, Türkler ile aramızdaki meselenin açıklığını görmekten ziyade hissediyor insan: Dört bin kayıpla dört mil ilerlememiz, aynı sayıda kayıpla geri püskürtüleceğimize dair bir söylenti, benzer Türk siperleri dizisi, yükselen seller, vs., vs.

* * * * *

Kut-el-Amara,
26 Ocak 1916.

General Aylmer komutasındaki yardım kuvveti, geçen Eylül ayında Türk gücünün şimdikinden daha fazla olduğu Essin mevkiinden yaklaşık on dört mil uzakta, nehrin sağ kıyısında siperlere yerleşmiş Türkleri yerinden etme çabalarında başarısız oldu.

Yardım kuvvetimiz ciddi kayıplar verdi ve çok kötü hava koşullarıyla mücadele etmek zorunda kaldı. Daha fazla takviye
nehir yukarı doğru yolda ve Şubat ayının ilk yarısında bir gün
görevden alınacağımı güvenle bekliyorum.

Tüm rütbelerin, Ktesiphon'dan çekilirken Kut'ta bir duruş sergilemeye karar vermemin nedenini bilmesini istiyorum. Bunun nedeni,
Kut'u elimizde tuttuğumuz sürece Türklerin gemilerini, mavnalarını, depolarını ve mühimmatlarını buradan geçiremeyecekleri ve bu nedenle Amarah'a saldırmak için
aşağı inemeyecekleri ve böylece Türk ilerlemesinin tamamını
engellediğimizdir.

Ayrıca takviyelerimizin Basra'dan gelmesi ve böylece silahlarımıza başarıyı geri kazandırması için zaman verir. Şu anda İran'ı istila eden müttefiklerimiz Ruslara, büyük bir kuvvetin şu anda yaptığı gibi Bağdat'a doğru hareket etmeleri için zaman verir.

Geçenlerde, Pers'teki Rus Seferi Kuvvetleri'nin komutanı General Baratoff'tan kişisel bir mesaj aldım. Bana, Altıncı Tümen'in ve bağlı birliklerin son iki ayda yaptıklarına hayranlığını ve Kermanşah'tan Bağdat'a doğru kendi ilerlemesini anlatıyordu. Kut'ta durarak, geçen yıl çok kan dökerek kazandığımız toprakları koruyorum.
Şeyba'daki görkemli zaferinizle başlayarak; ve böylece felaketin Amara'ya ve belki de ötesine doğru ilerlemesine izin vermek yerine, seferi görkemli bir şekilde sürdürüyoruz.
Seksen dört gün yetecek kadar yiyeceğim var ve bu, yenebilecek 3.000 hayvanı saymıyorum. Yaklaşık yirmi yıl önce Çitral'i savunduğumda, at eti ve at etiyle iyi geçiniyorduk, ...
ama yukarıda tekrarladığım gibi, Şubat ayının ilk yarısında rahatlayacağımı güvenle bekliyorum. Görevimiz
açık ve basit bir şekilde ortadadır. İmparatorluğumuza, sevgili
Kralımıza ve Ülkemize karşı görevimiz, burada durup Türk ilerlemesini şu anda yaptığımız gibi desteklemektir; ve herkesin yardımıyla, benimle birlikte, birlikte bu savunmayı
tarihte şanlı bir savunma olarak hatırlanacak hale getireceğiz. İngiltere'deki ve Hindistan'daki herkes bizi izliyor ve gösterdiğiniz
muhteşem cesaret ve bağlılıktan gurur duyuyorlar; ve size söylüyorum, herkes Plevne'nin görkemli savunmasını hatırlasın, çünkü
aklımda o var. Sonuç konusunda kesinlikle sakin ve eminim. Siper arkasında çok iyi olsa da Türk, saldırıda pek işe yaramıyor; bunu bir kez denediler ve
tek gecede, kaleye yaptıkları saldırıda verdikleri kayıp 2.000'di; General Aylmer'in tüfekleri ve toplarından zaten çok ağır kayıplar verdiler ve hiç şüphem yok ki
yeterince oldu.

Şimdi hepinize şunu söylemek istiyorum ki, Ctesiphon'a ilerlemem emredildiğinde, görevi başarıyla yerine getirmek için resmen bir Ordu Kolordusu veya en azından iki Tümen talep ettim,
ve bunu tek bir Tümenle yapmaya çalışmanın ciddi tehlikesine
dikkat çektim. Görevimi yaptım: sonucu biliyorsunuz ve haklı olsam da olmasam da, isimleriniz Ctesiphon'un kahramanları olarak tarihe geçecek, çünkü kendinizi o savaşta kahraman olarak
kanıtladınız. Belki de, haklı olarak
yukarıdakileri size söylememeliydim, ancak hepinize karşı dürüst ve açık bir şekilde konuşmam ve sizi güvenime almam gerektiğini hissediyorum, çünkü Tanrı bilir ki ağır kayıplarımızı ve zavallı yaralılarımın acılarını
hissettim ve yaşadığım sürece
hatırlayacağım. Tanıdığım hiçbir general Altıncı Tümen'in komutasında olduğumdan daha sadakatle itaat edilmedi ve hizmet edilmedi.

Bu sözler uzun, korkarım, ancak kalbimden doğrudan konuşuyorum ve resmiyeti
def ettiğimi göreceksiniz. Başaracağız, sözlerimi iyi dinleyin, ancak cephanenizi altınmış gibi saklayın.

(Sd.) CHARLES TOWNSHEND,
Tümgeneral,
Altıncı Tümen Komutanı.

* * * * *

Uykum geliyor. İki gece önce kaydetmediğim bir felaket yaşadık. Sel, yanımızdaki bir _set_i patlattı ve
hızla ilerleyen fazla sel suyu bataryayı süpürdü
ve beraberinde siperleri ve mevzileri de götürdü.
Siperlerin yumuşak tarafı mide bulandırıcı bir gürültüyle çöktü
ve bazı yerler hemen doldu.
Kazığımın toprak basamaklarından aşağı akan şırıl şırıl su sesiyle uyandım.
Batarya siperi ile mağaram arasına inşa etme önlemini aldığım _set_i taştı.
Dışarı
tırmanırken tüm ovanın su dolu olduğunu gördüm.
Emirlerime seslendim. Kürekleri ve kürekleri aldık
ve doldurduk. Bu, hala yükselen daha fazla suyu dışarıda tuttu.
Adamlar da aynı şekilde meşguldü. Bir siper
ana siperin yakınındaydı ve sadece ıslandığında çöken küçük bir toprak duvarla destekleniyordu. Siper ve siper
sonra yok oldu. Sekiz kişilik bir müfrezenin eşyalarını almak için beş fitlik çamura ve
suya dalmasını, bazı arkadaşlarının kazıklarının çatısını sırıklarla tutmasını görmek acıklı bir görüntüydü. Hiçbir tavşan
kendini benim bölüğümdeki adamlardan daha fazla "dışarıda" hissetmemiştir. Tüm
giysilerini yetersiz yakacak odunumuzla
elinden geldiğince kuruttum,
onlar için sıcak çay yaptım ve yedek takımlarını siperime koydum. Bütün gece boyunca mücadele devam etti.
Yer altım su altındaydı. Top çukurlarında, bazıları çamura
batmış tahtalarından çökmüş olan topların siperlerine kadar geliyordu. Bunu haftalar önce öngörmüştüm. Aslında, her bir top çukuruna dolu
mühimmat çinko kaplamalarından oluşan bir temel, sonra tahtalar ve en üste de yakınlardaki tuğla ocaklarından gelen tuğlalar koymak için basit bir plan çizmiştim. Bunlardan çok sayıda vardı. Ancak Binbaşım, muhtemelen kendi haklı sebeplerinden dolayı, bunun gereksiz olduğunu düşündü ve devam etmeme izin verilmedi. Bu gece, saatlerce sel baskınlarıyla boş yere mücadele ettikten ve topların harekete geçmesi için çabaladıktan sonra sığınağımda yatarken, planımın haklı olduğunu hissettiğim için mutluydum, çünkü bir deney olarak yaptığım
mühimmat çukuru, bataryanın tek kuru kısmıydı. Topları geçmeye çalışırken en büyük zorluğu yaşadık. Tekerlekleri düzelttikten sonra, patikanın her hareketinin onu yetersiz tahtalardan çıkardığını ve birçok hedefimizin önemli ölçüde geçiş gerektirdiğini gördük. Telefon bölmesini güçlendirdik ama
karmaşa ayaklar kadar su içindeydi. Yaklaşık iki sığınak
az çok yaşanabilir durumdaydı ve adamlar buralarda sürünürken
birkaç kişi hala kayıp eşyaları almaya çalışıyordu.

"'Hadi, Bill, 'ben' ve, bu çizmeye uzanırken."
Bir sonraki an, talihsiz çiftin kıyının çökmesi nedeniyle
düşmesiyle birlikte küfürler duyuldu. Karanlıktaki soluk
sesler talihsizlerin nerede olduğunu gösteriyordu. "'Hadi sana söylüyorum!
Beni al ve! Bu benim 'battaniyem' ve değil. Bu benim 'battaniyem'."

Sabahleyin çok acıklı bir manzarayla karşılaştık.
Siperler tanınmaz haldeydi ve altı fitten
bazı yerlerde sadece iki fit derinliğe ulaşmışlardı. Silahlar bu haldeyken harekete geçmemiz ve mermiyi ıslatmadan namluya
götürmek için silahı bastırmamız gerekiyordu. Sonra
silahı yükselttik. Saatlerce süren boşaltma ve set çekme işleminden sonra
top çukurlarındaki suyu yaklaşık on sekiz inçe düşürdük,
ama iki silah hala çalışmıyordu. Şimdi tüm gücümüzü bataryanın etrafına setli bir duvar örmeye verdik ve bunun üzerinde
iki gün iki gece çalıştık. Bu ikinci gecede
Kut'a gittim ve "Cockie" ile akşam yemeği yedim.
At ve dahl bezelyesiyle oldukça memnun bir şekilde akşam yemeği yedik. Eve dönüş yolum
zifiri karanlıktı. Gökyüzünde sayısız sığırcık çığlık atıyor ve dönüyordu. Ovada, çakalların yüksek uluyan korosu, düşman keskin nişancılarının sabit çatırtılarının üzerinde yükseliyordu.
Her şeyin altında, akan sellerin dalgalanan müziği eşlik ediyordu.

[İllüstrasyon: MAIDAN'DAKİ (76 R.F.A.) BATARYA POZİSYONUMUN KALINTILARI.
SİLAH MEVZİLERİ VE SIĞINAKLAR HALA FARK EDİLEBİLİR]

Bir anıdan kehanet havasına girdim ve sonra
birden kendimi _maidan_'daki bir engelin üzerinden baş aşağı yuvarlanırken buldum. Siperler çoğunlukla on sekiz
inç derinliğinde çamur ve suyla doluydu ve rahatsızlık dışında
mücadele etmek saatler sürdü ve bataryadan ancak akşam 10'a kadar izin alabildim. Bu nedenle biri üstüne yürüdü.
Şüphesiz yoldan çıkmış ve
keskin nişancılar tarafından vurulmuş bir ata
takıldığımı fark ettim. Dört ayağı göğe doğru dönmüştü. Ayağa kalktığımda
ay belirdi ve dişleri ve dişleri açığa çıkmış korkunç
başının üzerinde tam olarak oynadı. Kendime, nallarının incelemesinden, benim bataryamdan olmadığına dair güvence vererek, ilerledim ve epeyce tüfek ateşinin içine girdim. Koştum ve koştum, ta ki 2 numaralı top mevzisinin üzerinden neredeyse tekrar düşene kadar. İki büyük eyer, esnek bir sırık ve çok iyi bildiğim bir paket, ıslak toprağa kazıklanmış minik tahta yatağımı buldu. Her şey ıslak. Bu sırılsıklam Arap sigarasını içmeyi bırakmalıyım. Bunlar kötü tütün tozuyla dolu küçük döküntüler gibidir ve kaçınılmaz olarak kişinin giysilerini yakar. Dün gece yine yağmur yağdı! Takımlar işe yaramadı. Başıma ve göğsüme sular aktı. Dubbin kutumda yüzen minik ipi yaktım. İyi arkadaşım Albay Courtenay'e ait olan ve şimdi hurma ağaçlarının arasında dinlenen pipomu yaktım. Bu tütün iyi yanıyor. Cennetin dört sektörünün yağmur
yağdırmasının kükremesini dinledim. Gök, yer ve
yeraltı suları, hepsi yağmur yağdı. Yağmurlu bir dünya,
merkezde benim sığınağım, kuşatılmış bir kasaba, bir Türk surları.
Çölün dışında ve bir yerlerde ev, ev,
ev! İnsan başka bir şey yapıp yapamayacağını görmek için kendini arardı,
ama her zaman yağmurun sesine geri dönerdi.... Tam bu anda Timon aklıma geldi....

Timon birkaç gün önce tufandan bana gelen minik yeşil bir kurbağaydı.
Onu birçok şeyle besledim ve
sığınağımın sınırını aşamadı.
Onu birden fazla kez izledim ve ona hitap ettim ve
sohbetimiz ortak bir tarih buldu. [Buradaki notlarım bozuk, ama
bunların yatağa girmeden önce Timon'a bir adresle devam ettiğini görüyorum, muhtemelen katır arabalarının erzakla birlikte Kale'ye doğru yola çıkmasından bir saat önce yazılmış, ben
sık sık kapımın yakınında yağmurda sigara içerdim, ta ki onlar geçene kadar, yaklaşık 21:30 civarı. Onlar benim
uyku sinyalimdi----]

"Ve böylece, Timon, sen minik kurbağa, şimdi
uzun tarihinin daha fazlasını duyacaksın. Daly Tiyatrosu veya Amerika olmadan önce,
'kara topraklar veya deniz olmadan önce,' kıyıda bir Brighton banyocusu bile dolaşmadan önce, hatta
ormanların kendisi bile ortaya çıkmadan önce, sen vardın. O, minik
kurbağa, bizim için çok, çok uzun zaman önceydi. Ayaklarımızın altındaki bu yuvarlak
dünyanın ilkel Gece'den yeni
çıktığı ve üzerinde hala Kaos olan Tehom'un gölgelerinin asılı olduğu alacakaranlık günlerindeydi. Sonra her şey durgunlaştı, ormanlar yoktu ve kuşlar ötmüyordu. O daha derin sessizlikte sadece
yarışan yıldızların fısıltısı ve kürelerin uğultusu vardı.
Büyük bir senfoniydi o, dünyanın çocukluğunun ninnisi.
Uzun bir zaman ve birçok değişiklikten sonra, bataklık sazlıkları
ve bitki örtüsünü oluşturan yumuşak yosun bitkileri. Hepsi
bataklıktı, minik kurbağa--hepsi. Gözlerinin hayretle
büyümesine şaşmamalı. Ve dünyayı kaplayan o büyük bataklığın bir yerinde
ilk büyük atan doğmuştu. Tanrı bilir
o uzak Walpurgis gecesinde neşeli bir çiftin
tuhaf hayali onu_ doğurdu. O bir semenderdi ve
içinde sıçrayıp vıraklayacak
dünyası vardı. Bir sorun mu var?
Ah! Evet, kesinlikle çok sayıda böcek ve etli saz vardı
senin et ve sebzen için. Orada olurdu, benim
Timon? Peki! ve sonra semenderlerin yanında
kurbağalar geldi ve bunlar çoğaldı ve dünyayı gürültüyle doldurdu. Rutubetli, karanlık sazlıklardan yükselen ilk koro böyleydi - on milyar milyon zıplayan, dalan, neşeli küçük adamlar, hepsi seslerini tek bir muazzam
vrak--vrak--vrak--vrak sesiyle sürekli bir koro halinde yükseltiyorlardı. Sonra senin
atanın, semender, en büyük hayvan ya da hareket eden şey vardı.
Ama zamanla su çekildi ve çalılar büyüdü, sonra kendileri
düştüler ve derinlere batarak başka
çağların kömür yataklarını oluşturdular. O kömür santraliydi. Ve sonra küçük ağaçlar
ortaya çıktı, sonra ormanlar ve büyük hayvanlar onlardan sarktı ya da
altında yürüdüler. Ama senin çizgin belirginliğini koruyor. Çağlar
geçti ve sonra seni buldum, Timon, siperimde.

"Sanki her şeyi hatırlıyormuşsun gibi dikkatle dinliyorsun.
Eski babanın sesinin hala Zaman'ın koridorlarında yankılandığını duyabiliyor musun? Harika bir düşünce değil mi, Timon, yeryüzünün bir dişi olması nedeniyle, çok renkli kumaşlara ve on bin renkten oluşan hareketli hayallere sahip olması ve o sıra dışı iki ayaklı insanın daha sonra ortaya çıkıp lokomotifleri, düdükleri, kemanları ve silahları icat etmesi. Gerçekten de eski içgüdülerle donatılmış büyük kurbağalarız. Eski atalarını ilkel bataklıkta minik atların üzerinde at sırtında veya diğer inatçı kurbağalara ateş
açtıkları silahlarına doğru cesurca dururken hayal et.
Harika bir fikir, değil mi? Elbette ilk atışta
şüphesiz muazzam bir ses ve kaybolan arka ayakların genel bir görünümü olmuştu, ancak onlar da bizim gibi buna alışmış olacaklardı. Sen unutuldu. İnsan asla bilmedi.
Ama dünyanın uzun ve hüzünlü bir hafızası var ve
o eski durgunluğu özlediği ve her yıl daha da soğuduğu söylenir.
Ve bir gün güneş artık buzullarını ve donmuş denizlerini ısıtmadığında
o sonsuz sorunun o soğuk tefekkürüne geri dönecek,
insanın çılgınca hareketlerini izlemek için
kendisini saptırdığı. Küçük beyazlatılmış kemiklerden oluşan bir hafıza hayaleti, bir kez daha sonsuz karlarda
tutulmuş olacak -- o küçük ve cüretkar ırkın, açıklanamayan varlıklarının son kalıntıları. Ve sonra hayalet sisler tarafından
kapatılacak ve Gece bir kez daha inecek. Sen,
Timon ve ben, Thomas Atkins'in 'bitmiş' dediği şey olacağız.
Hâlâ bir gülümsemen var mı? İyi! Çok iyi. Sen bir
oyuncu küçük şeytansın ve şimdiye kadar karşılaştığım en
tuhaf küçük çüksün. Öyleyse! Uzun
sohbetimizden sonra bir gezintiye çıkmak istiyorsun. Bravo, profilin kesinlikle gülümsemelerle
çevrili.
Bu gerçekten neşeli bir küçük sıçramaydı. Keşke sana
dans etmeyi öğretebilseydim. Gaby'yi utandırırdın ve o oyunda
küçük bir balık değil. Şimdi, Yedi Tanrı adına, başını bu şekilde uzatarak ne yapmaya çalışıyorsun?
Akşam yemeğine ve yatağa gideceksin. İşte üç sinek ve ezilmiş bir solucan. Küçük yeşil karnını doyur ve uyu. _Pax_,
Diyorum ki, _vobiscum_. Çünkü sen de Tanrı tarafından yaratıldın."

_13 Şubat._--Yarım bardak süt içtim. Bu
sabah sırtımın alt kısmında keskin ağrılar, korkunç kafa ve berbat bir
ateşle
beraber korkunç bir şekilde bitkin hissederek uyandım. Devereux ve ben dizanteriden muzdaripiz,
bir şekilde veya başka birçok kişi gibi. Bu şikayetin en hafif hali ishaldir, kolit olur,
dizanteri olur,
bazen de koleraya dönüşür.
Doktorlar başlarını sallar ve: "Diyet." derler.
Deniz yolculuğunu da önerebilirler. Ama tabii ki haklılar.
Bazı arkadaşlar hastaneye girmek istemedikleri için
düzinelerce kurşunlu afyon hapı, çeşitli tozlar,
arada klorodin ve kamforadin içeren çok miktarda hint yağı içiyorlar.
Sonuncusu mükemmel bir ilaç. Hepsi bir bünye meselesi,
ama er ya da geç bir Hastane ve emmatine enjeksiyonu vakası. Bugün düşman bir uçak uçtu ve kasabaya ve tuğla ocaklarına bombalar attı, açıkça oradaki 5 inçlik toplara
atış yapıyorlardı. Siperlerimizden gelen hızlı bir tüfek ateşi
bunu izledi. Anlatılar, bu iblis kuşun, yere ulaştığında patlayan
yumurtaları havaya bırakma
sevinçsiz numarasıyla sevilmediğini gösteriyor. Bir diğer tehlike ise
oraya ateşlenen mermilerin düşmesi. Devre artık tamamlandı.
Her taraftan ve tepeden vuruluyoruz.

General Aylmer'in kuvvetleri 6'sında yeni bir mevzide yeni bir çaba için yoğunlaştı. General Townshend'in yardım tarihiyle ilgili kehanetini çürütmek için sadece iki gün istiyor. Bir Tümenin Mısır'dan buraya doğru yola çıktığını duyuyoruz.
Herkes neden aylar önce ayrılmadığını soruyor. Sabırsız
sorular oldukça moda, ama sonra çoğumuz
pis ve "kuşatma" ve "sığınak" gibiyiz ve son
görünürde değil. Son haberlere göre, Evde hiç kimse
bunun hakkında tek kelime bile bilmiyor. Biz sadece "Kut'ta kış uykusundayız." Pekala,
şimdi bilinmiyorsa bile, bir gün, Kut kuşatmasının
muhtemelen modern askeri tarihin en önemli ve en şiddetli kuşatması olduğu
öğrenilecek.

Bugün bir roman bitirdim. En azından beni
İngiltere'yi tekrar özlemeye yöneltti. Hepimiz özlemle doluyuz; ve medeniyetin en büyük lütfu, onları
sessizleştirecek araçları sağlamasıdır. Tanrım! Bir bardak taze süt ve bir jöle için.
Sıcaklık 103 derece ve titriyorum. Uyumaya
çalışacağım. Her şey çok sessiz. Nöbetçinin
çatımın yanındaki adımları yerin sallanmasına neden oluyor.

Kuşatmanın yetmişinci günü.

_14 Şubat._--İşte yine uyku tulumumdayım
akşam sekizi altı geçe. Her şey ölü gibi sessiz.
Durgunluk bile gerçek bir şeyin
nabzıyla atıyor. İki bölüm, her iki yöne bakan fırınların yanındaki alternatif mevzide kazıyor.
Bütün bir batarya için bu tür mevzileri tamamlamak için çok fazla
iş gerekiyor. Topçu mevzileri, siperler ve iletişim
siperlerinin yanı sıra, cephane sığınakları, batarya karargahının olduğu bir telefon ve batarya sığınağı, subay yemekhanesi, subay sığınakları, adam sığınakları, yemekhaneler ve
su sığınakları ve tuvaletler var. Sonra, yağmur taşkınlarını önlemek için mevzinin etrafına bir hendek ve _set_ yapılmalı.

Dorking bu sabah bir süreliğine beni görmeye geldi. Ateşim düştü ama övündüğüm
formum beni sonsuza dek terk etmiş gibi görünüyor. O berbat sellerin
zarar verdiğine inanıyorum. Az çok suyun altında uyumak, zayıflamış bir
durumda olduğunu gösteriyor. Neyse ki soğuk algınlığım yok. 3 numaralı topun müfrezesi korkunç öksürüklere sahip ve
her sığınak aynı. İki battaniyeleri var ama
sığınak ıslandığında kendilerini kurulamak için bile
hiçbir şeyleri olmuyor.

Mısırbilim hakkında temel bilgi sahibi olmakla övünen Cockie,
hiyerogliflerle yazılmış, gelip yemek yemem için tamamen anlaşılmaz bir not gönderdi. En azından bunu tahmin ettim. Böyle bir zamanda insanların başka hangi ortak ilgi alanı olabilir? Yatakta kendimin doğrusal bir tasviriyle mecazi bir cevap gönderdim, eski Thebanların, kümes hayvanları, kızarmış ekmek,
pudingler ve meyvelerle sığınaktan çıkan bir alayı -- hepsi dokunulmamış. Yarın yürüyüşe çıkabilmeyi umuyorum.

Bir Arap tütünü stoğu yaptık --yarım dallar ve çalı çırpı, ve kendi sigaralarımızı yapıyoruz. Paylaştığımız rahatlama gecesinde içmek üzere yedek viski şişemiz, çünkü
birincisi rahatlama hiç gelmeyebilir ve ikincisi daha
önceden sarsılabiliriz, bu durumda ilgili kişi
payını kaybeder. Son olarak, rahatlama geldiğinde, o şanslı günde rahatlama gücüyle birlikte hiçbir içecek olmasa bile, yeterince neşeyle sarhoş olacağımızı öne sürdüm.

Türk uçağı bugün bizi tekrar bombaladı. Dün
Araplar da dahil olmak üzere otuz beş kişi yaralandı.

Nehir üzerindeki keskin nişancı adam dün bir sonraki silahta bir topçuyu sırtından vurdu. Zavallı adam ölümcül şekilde
yaralı duydum. O sırada kendi silahımın başındaydım ve onun şarkı söylediğini duydum. Düşmedi ama biraz yürüdü, "sadece," dedi, "domuzlara şanslı olduğunu belli etmemek için." Onu hastaneye gönderdik ve yarın ziyaret edeceğiz.

Oldukça fakir olmak ne kadar korkunç! Burada sıcak süt ve tereyağlı tost özlüyorum ve bunun yerine kaba bir dilim siyah _boosa_ ekmeğim var ve
küçük bir porsiyon konserve peynir! Ama bu etin
iğrençliklerini unutacağım ve yirmi bir yaşındaki ağrılarımın ve sızılarımın beni rüyalar alemine sürüklemeyeceğini umuyorum.

En beyaz cübbesi içindeki Venüs, çamur merdivenimin üzerindeki Doğu ufkunda
parıldayarak parlıyor.

_15 Şubat._--Kendimi biraz daha iyi hissediyorum, şükürler olsun. Hindistan'dan bizimle birlikte gelen garnizon topçusu denizaltısı Pars Nip'in dizanteri nedeniyle hastanede olduğunu duydum.

Biraz keskin nişancılık var. Birkaç dakika önce bir mermi vızıldadı.
Mumlarım bitti ve sisli bir akşamda, hiçbir ışık olmadan
bir sığınakta tek başıma oturmayı sevmiyorum. Diri diri gömüldüğünü ima ediyor.

Don Juan ile ilgili şok edici bir rapor var.

Son iki gündür soğuk havadan yararlanarak üç battaniye, dört jhual ve arkadaşının başlığını
yemiş. Onu, çürümüş çadırlarla dolu
bir vahşi doğa olan _maidan_'daki sökülmüş hastane kampına salmayı öneriyorum. Bazı atlar
kuyruklarını yemeye başladı ve fırsat bulurlarsa arkadaşlarının kuyruklarına
saldırmaktan çekinmiyorlar. Hepsinin
birbirlerinin kuyruğuna,
örtüsüne veya başlığına saldırmak için
bir fırsat kollamalarını izlemek çok eğlenceli. Don tahta çivisini bile
parçalara ayırıp çoğunu yutmuş.

_16 Şubat._--Bu sabah ağır bir topçu
düellosu yaptık. Türk planist Fritz birkaç kez uçtu ama
bombalamadı. Belli ki gözlemliyor. Uçağının eski model bir Morane olduğu ve kesinlikle çok hızlı olduğu ortaya çıktı.

Siperlerde kısa bir yürüyüşe çıktım. Kendimi çok
sersem hissettim ve R. L. Stevenson'ın "Silverado
Squatters"ına geri döndüm, bu kitap Mezopotamya'daki bir sığınakta bile çok doğru geliyor. Bu ciltte Robert Louis, sansasyonel yazar için çok değerli ve çoğumuzun hayatında çok nadir görülen korkunç olayların eklenmesi olmadan, sadeliğin güzelliğini süssüz bıraktı.

_17 Şubat._--Fritz bu öğleden sonra geri uçtu ve kasabaya
bombalar attı. Bize en yakın olanı 4 inçlik toplara doğru 300 yardaydı. Bir bomba Kut'taki at hatlarımıza düştü, koşum odasındaki birkaç sürücüyü kıl payı kaçırdı ve bitişik odayı tamamen ele geçirdi. Oradaki her şey
parçalandı, ancak bir bombanın etkisi çok yereldir. Bunlar henüz sadece 30 librelik, bunların hepsi de 100 librelik daha büyük olanlarla birlikte Ascot haftasında bir mavnada bizden ele geçirildi. Ascot haftası, Ktesifon'dan Kut'a kadar olan zamansal seriyi temsil eder. Fritz'in Morane'sinin üzerinden geçişini, onu Yıkıcı Melek olarak evrensel anlayışımızla uyumlu duygularla izliyoruz. Herkes onun numaralarından
derinden nefret ediyor ve onu en dindar şekilde lanetliyor ve birçoğunun bir uçak tarafından
bombalanmanın sahadaki en kötü deneyim olduğunu söylediğini duydum. Siperlerde değil, çünkü orada bir avluya
eğilmediği sürece kişi nispeten
güvendedir. Motor kullanırken kim daha fazla
risk almaz ki? Ancak birinin görevi,
hareket halindeki bir bataryanın etrafında hareket etmeyi gerektirdiğinde, ateşi
üstünde uçan uçağa mükemmel bir hedef olduğunda veya Kut veya at hatları etrafında hareket ettiğinde, bu çok daha küçük bir şakadır. Çoğunlukla
sıyrıklar bombalara veya tabii ki bir merminin doğrudan isabetine karşı tamamen dayanıklı değildir. Siperlerden
kurtulan alayın kasaba mahalleleri,
çamur veya saman _tatti_-işleri ve üç veya dört inç toprakla
örtülü
sığınaklardır. Tek güvenli yer, iki katlı bu Arap evleridir.
Çatı, üst odayı ve muhtemelen çok sağlam değilse birinci katı harap eden bombayı patlatır. Şimdi, bir S&T walla'nın siper almak için koşması, bir savaşçı olmadığı için oldukça uygun kabul edilir, ancak bir piyade subayı için uygun değildir. Bir topçu subayı için, yüksek patlayıcılara o kadar alışkın olması gerekir ki, kahvesini içerken masa ve üzerindeki her şey patlasa bile, bardağı tamamen bitirene kadar bardağı dudaklarından kaldırmamalıdır.

Ziyaretinin ilk işareti, nehir kıyısındaki gözlem noktasının yakınında asılı duran alarm gongundan gelir.
Tüm gözler
gökyüzüne doğru
uzaklaşır ve mavi gökyüzünü kuştan
zor ayırt edilebilen
küçük siyah bir nokta noktalandırır. Yaklaşır ve bizim
doğaçlama havalı tüfeğimiz, yüksek açıyla dairesel bir dönüşte çalışan 13 librelik bir tüfek, üzerinde bir tencere vardır. Bu tüfek, Shoeburyness'ten en etkili topçuluk
uzmanı olan emir subayımız Binbaşı Harvey, R.F.A. tarafından kurulmuştur. O da iki düzlemde, dik ve yatay olarak menzillendirme şemalarıyla matematiği hesaplamıştır. Uçağın yakınında küçük beyaz bir bulut bulutu
görülür ve ses duyulur. Sonra
başka bir atış daha yapılır ve uçak yükselir veya savrulur ve
hâlâ çalışır. Menzile girdiğinde pervaneleri ve motoru oldukça belirgin bir şekilde duyulur. Şiddetli bir tüfek ateşi
ve daha da keskin olan Maxim silahının kesik kesik müziği herkesin siper alması için bir işarettir. Şimdi onu doğrudan Gurkha alayının kamplarının üzerinde
görürüz ve hızla dönen pervanelerinkine benzer hafif bir tıslama sesi
duyarız. Tıslama birkaç saniye boyunca artar, ta ki oldukça yüksek bir hale gelene ve
çatırdayan bir patlamayla sonlanana kadar. Bir bomba düşmüştür. Hava
kariyerlerinin çeşitli aşamalarında olan diğer tıslayan şeylerle doludur.
Korkunç bir his, minik pervaneleriyle
hızla dönen bombanın birinin kafasına düşeceğini ve bir karıncayı ezer gibi
birini yok edeceğini düşündürür. Yüz metre ötedeki bir binaya çarpıyor ve düşen kerestenin yankılanan
çarpıntısı, yere çarpan başka bir çarpmayla, hastaneye düşen üçüncü bir çarpmayla, etrafa ölüm saçan, çevredeki duvarlara ve ağaçlara küçük
at eti ve saç parçaları
sıçrayan dördüncü bir çarpmayla yakalanıyor.

Bunların hepsi bizim ele geçirdiğimiz bombalar. Bugün bir Tommy, Türk'ün bombalarımızı sanki kendisine aitmiş gibi
fırlattığını
gözlemledi. Başka bir şakacı, Fritz'in onları sadece
geri verdiğini öne sürdü.

_18 Şubat._--Bu öğleden sonra Kale'yi rahatsız eden bir silah
hedefine ateş etmek zorunda kaldık ve bunun sonucunda kendimize
yoğun bir mermi ateşi çektik. Her topun etrafına mermiler düştü. En hızlı ateş hızına, top atışına geçtik, bir aydan uzun süredir ilk ağır
ateş. Dün akşam 82. Batarya,
RFA, sıra kendisine geldiğinde, palmiye korusunda gizlenmiş olmasına rağmen,
uçak tarafından bombalandı ve üç veya dört hedef tarafından vuruldu.

Birkaç yaralı ve iki ölü vardı. Su cephesindeki silahlar
çok aktif. Türklerin son birkaç gündür bize gösterdiği daha fazla ilgi,
şaşırtıcı bir şeylerin
yapıldığını gösteriyor.

_4 p.m._--Az önce beni geçici olarak
mühimmat koluna bağlama emri aldım, pratikte hiçbir subayı yok çünkü Cockie'nin nehir cephesinde birkaç topu var ve oradaki gözlem noktasında sürekli olarak
yukarıda. Kolonun sorumluluğunu ben alacağım ve bu arada gözlem noktasında onu görevden alacağım.
Düşmanın tekneleri nehirden aşağı
hızla indirmeye çalışabileceği düşünülüyor. Nehirde demirlemiş atlı mavnalardaki dört nokta yedililerimizi veya Sumana'dan gelen 5 inçlik veya 18 librelik veya 12 librelik topları asla geçemezlerdi. Ancak
çok dikkatli olmak gerekir. Nehir en az 400 yarda genişliğindedir.

Sütuna bağlanmak oldukça iyi bir iştir.
Ben pratik olarak tüm atlar, vagonlar ve mühimmatla birlikte C.O. olacağım ve göz kulak olacağım
ve arada sırada gözlem yapacağım. Bu bir evde yaşamak anlamına gelecek ve bunun için çok minnettarım. Neyse, kesinlikle diğer tüm astsubaylar kadar kayıplar nedeniyle yer değiştirdim ve şu ana kadar oldukça formdaydım. Tuğla ocaklarındaki o ilk günler, sonra sığ siperlerde, sonra Kalede ve özellikle bu bataryadaki seller sırasında, formumu emdi ve şimdi bir
acı torbasıyım ve on kilo verdim.

Çay içtim ve çoktan toplandım. Elveda
sığınağım, içinde birçok harika saat geçirdiğim ve
birçok garip düşünce düşündüğüm. Sana girmektense
çıkmakta daha akıllıyım. Timon, aynı zamanda dostum, özgürlüğünü kazandın. Akşam yemeğini yedikten sonra, seni palmiye ormanlarının yakınındaki eski iletişim siperinin arkasındaki göletin yanına koyacağım. Senin için bir ağıt yazmaya vaktim yok. Hayatıma aniden girdin ve aniden terk ettin. Bu ordunun ve hayatın yoludur. Sen bir askerin
yoldaşı oldun. Çok, çok fazla fantezi kurduk, değil mi? Kağıda asla dökülemeyecek birçok düşünce alışverişinde bulunuldu, aman Tanrım, hayır. Küçük bir yeşil kurbağadan daha iyi bir sırdaş
olabilir mi! Senin törensizce kovuluşuna aldırma. Benim
tavsiyem gülümsemen. Sineğini gördüğünde, rüzgar ve su arasında ona doğru git ve başarısız olsan bile gülümse.
Sana neşeli günler ve tam erzak diliyorum. Asla düşünme!
Elveda!

_19 Şubat._--Graoul, setimi Minare'nin yakınındaki 6. D.A.C.'nin işgal ettiği kasabadaki binaya götürdü,
orada Noel yemeğimin tadını çıkardım.
Camiye yakın ve nehir kıyısındaki toplardan iki dakika uzaklıkta.
Çevresinde çoğunlukla hizmetçilerin işgal ettiği odalar olan her zamanki küçük beton kare ve
tahta panjurlu büyük bir oda var ki o da karmaşaydı. Cockie muhtemelen daha güvenli olduğu için bodrum katındaki bir odada uyuyor ve benimle
paylaşmamı istiyor. Ama o kadar aşırı coşkulu ve gergin bir arkadaş ki, mermilerin geldiği tarafta kalın bir duvarı olan birinci katta küçük bir oda tuttum. Elbette kapı da orada, normal ateş yönüne doğrudan paralel ve birçok mermi bir zamanlar oraya girip sadece çeyrek inçlik ahşaptan yapılmış ön duvardan geçmiştir. Ancak yatağım için yeterli alanım var ve yakın yatmayı öğrenmeliyim. Odamın dışında düz çatı ve bodrum katlarının küçük bir gezinti alanı var ve çok sayıda mermiyi durduran alçak bir duvarla çevrili. Sık sık duvarın yanında oturup mermiler diğer tarafına çarparken veya başımın üzerinden uçarken kitap okudum. Bu duvarın üzerinden bakıldığında, batarya ile nehrin kıyısındaki palmiyeler arasındaki ıssız mermi sürülmüş toprak, nehrin kendisi ve ötesindeki Türk siperleri görülebilir. Cockie ve iyileşmekte olan Edmonds ile akşam yemeği yedim
ve teneke kutu sütle mükemmel bir fincan kahvenin tadını çıkardım.

Bu sabah göreve at hatlarını denetleyerek başladım. Cockie aylardır hatların yakınında değildi ve
genel durum, devam eden N.C.O.'lar için oldukça takdire şayan. Atların, Kut'taki en iyi durumdakiler olduğunu düşünüyorum, ancak bunun nedeni,
en genç olmaları ve ayrıca akü atlarının işini yapmamış olmaları. Vagonlar ve koşumlar dikkat gerektiriyor
ve her birinin bölümler halinde denetlenmesini emrettim.
Işık için çok talep gören dubbin'imiz neredeyse bitmek üzere.
Mümkünse bükülmüş bir ip parçası veya fitil, hafif, donuk bir ışık verir.

Graoul'u, adam ayıramayacak kadar az sayıda kişi olan aküye geri göndermek zorunda kaldım. Yeni hizmetçim, Amir Bux adında, hatlardan bir Pencap Müslümanı. O iyi, sessiz bir çocuk ve çok dikkatli. Bu sabah uçak kalktı ve sonra aşağı indi, bu yüzden en azından bir eğlenceden kurtulduk.

Bu öğleden sonra, nehir kıyısındaki Cockie'nin gözlem noktasında birkaç saat geçirdim. Bu, nehir kıyısındaki ağır tuğla ve kum torbalarıyla kaplı binanın birinci katından bir merdivenin çıktığı çatıdaki bir açıklığın etrafına yerleştirilmiş küçük bir kum torbası işi.
Bir zamanlar iskele olan bu küçük arazi şeridi artık çimen yeşili.
Geçmek kesin ölüm. Gözlem noktası kesinlikle Kut'taki en açık nokta, çünkü nehir kıyısına Ağırlardan daha yakın ve tüm 5 inçlik üst ve şortları alıyor. Türkler nehrin diğer tarafında sık bir şekilde yerleşmiş durumdalar ve su cephesindeki her tuğlada bir arı hattı var. İki atlı toplar ve 18 librelik toplar, hemen aşağıdaki mevzilerin arkasında ve gözlem noktasına
megafon mesafesinde. Telefoncularımız birinci kattaki merdivenin dibinde.
Meydan, ufkun dörtte üçünü, sağ kıyının tamamını görüyor ve kendine özgü sanatsal avantajlara sahip. Güneşli Dicle'nin ıssız suları ve palmiye ağaçlarının arasındaki ve ötesindeki sisli mesafeler, siper günlerinin, kale günlerinin ve sürekli
sığınak günlerinin zorlu zamanlarından sonra insanı hoş rüyalara davet ediyor.

Edmonds bataryaya ve benim sığınağıma geri döndü.
Burada balkonda keyifli bir iyileşme dönemi geçirdi ve çok daha formda görünüyor.

Bu öğleden sonra epeyce bir tarama yapıldı. Gözlem istasyonumuzun karşısındaki Shat-el-hai'nin ağzına yakın Türk keskin nişancı yuvası sorunlu hale geldi ve 13 librelik toplardan birkaçını onlara fırlattık. Bu onları susturdu. Sonra diğer kıyıda tuttuğumuz Woolpress
karakolu yakınındaki devasa Türk siper havanı Fanny, 150 librelik bombasını bize doğru fırlattı. Bomba düşen bir futbol topunun hızıyla yavaşça geliyor ve tabii ki oldukça belirgin. Bu kıyıya ulaştıktan yaklaşık yarım dakika sonra patladı, ancak hasar vermedi. Sonra Fritz uçup kasabaya üç tane
çarpıcı bomba attı ve daha fazla mühimmat için Türk hatlarına geri dönerek 104. ağır bataryanın yakınına dört bomba attı. Ona sıcak bir tüfek ateşi açtık ve doğaçlama uçaksavar silahımız oldukça iyi iş çıkardı. Bir patlama
tam altındaydı ve ikisi de hemen önündeydi. Fritz çok
aceleyle bindi.

Ben bunları yazarken, silahlar akıntının aşağısına doğru en
karamsar şekilde gümbürdüyor. Reuter, bu harekatın İngiliz Savaş Ofisi tarafından devralındığını bildiriyor. Takviye
bölüğünün 10'unda Port Said'e bindiği söyleniyor.
Bu, yardım tarihini en azından Mart sonuna kadar erteler.
Yiyecekler biraz uzasa da, hasta kayıplarının
listesi çok uzun olacak. Hatta bazı kastlar at eti yemiyor ve Müslümanlar buna dokunmayı reddediyor.

Bu gece üç ay sonra ilk kez pijamalarla uyuyorum, çünkü silahlarla ilgili tek görevim
Cockie'yi rahatlatmak.

_20 Şubat._--Bugün denetime devam ettim ve
bir sel durumunda at iplerini değiştirdim. Ayrıca yürüyüş için
ilk hat siperlerine gittim, yani ikinci hat, çünkü
seller bizi orijinal hattı terk etmeye zorladı.
Burayı neredeyse hiç bilmiyordum. Siper, on
ayak derinliğinde, birkaç ayak genişliğinde atış platformları olan güzel ve geniş bir patikaydı; burada adamlar kamp kuruyor ve subaylar minik yemek çadırları vardı. Tepesinde beş veya altı ayak yüksekliğinde, on beş ayak boyunca Türk mevzilerine doğru eğimli bir duvar
veya _set_ vardı. Onun ötesinde, parçalar halinde, son selin suları vardı. Siperler bu atış hattına ortaçağ siperleri görünümü veriyordu.
Batı Kents'teki eski tanıdığım Dinwiddy'yi
tentelerin altında çok iyi durumda buldum, ancak çok zayıf görünüyordu.
Bu sel planı, Kut kuşatmasındaki en övgüye değer olaylardan biriydi. Her gün, yaklaşan yıllık sel suları cephemize doğru
sürünüyor. _Bund_'un bizi kurtaracağına inanıyoruz.

Güzel bir gündü ve yürüyüşümün tadını çıkardım.
Öğlen güneşi tatsız bir şekilde sıcak ve geceler
oldukça soğuk. Hepimiz kasklarımıza geri döndük ve gün içinde
bolca terledik. Yazın _avant-courriere_'ini duyuyoruz.

Dün gece Uçan Kolordunun Wells'i karmaşaya geldi ve
"Ctesiphon'un üzerinden tekrar uçtu." Uçmak isterdim.
Siperler için el bombaları üretirken
bir elinin tüm parmaklarını kaybetme talihsizliğine uğradı.
Eski Uçan Kolordusu Kut'ta bize büyük yardımlarda bulundu.
Başka bir Uçan Kolordusu subayı, Yüzbaşı Winfield Smith, eski motorlar
kurdu ve mısır öğütücülerimizi ve değirmenlerimizi neredeyse
hurda demirden yaptı.

Cocky, savaştan sonra onunla Mısırbilim
araştırması yapmaya gitmem için bana söz vermemi istiyor! Üç ila beş bin yıllık bir sessizlikten uyanan ve
Cockie'ninki gibi bir ses duyan bir mumyayı hayal edin!

Çok saldırgan dişi olan Frolicsome Flossy, 4.7 mavnalarındaki topçulara dört kez
uvertüre bulundu. Söylemeye gerek yok
sıcak ilgisi hak ettiği soğuk karşılamayla karşılaştı.

Hastaneye bazı hasta arkadaşlarımı aramak için de gittim.
Sarılık hastası olan birinin teni, zengin Jersey kreması dolu bir kaseye
atılan çimen yeşili yağ gibiydi.
Görüntü
insanı
safralandırıyordu. Eskiden olduğum kadar bakımsız değilim ama
evrensel şikayet hala peşimi bırakmıyor.

Don Juan yeni hatlarında yerli bir syce ile. Yeni arkadaşlarının iki kuyruğunu da çoktan yemiş, bunlardan biri de
Cockie'nin şarjörü. Cockie öfkeli ama Don'un da kendi kuyruğunu yediğini görünce Cockie'nin homurdanacak pek bir şey göremiyorum.

Erzeroum düştü. Bu, buradaki baskıyı azaltabilir.

Az önce Longfellow'un "Daybreak" adlı eski favori şarkısını buldum, bir zamanlar o mükemmel şarkı yazarı Mallison ve eşinin çok hoş bir şekilde seslendirdiğini duymuştum.
İnsan bu sonsuz ateş senfonisi dışında herhangi bir müziği özlüyor!

_21 Şubat_--Kuşatmanın sekseninci günü. Nehrin karşısındaki Keskin Nişancı Yuvası'na ateş ettik, bunun dışında gün Fritz'in ziyareti dışında çok sessizdi, Fritz uçaksavar topumuzu yeterince tatmıştı ve onu önlemek için çapraz olarak kasabanın üzerinden ve etrafından uçtu.

İki kişinin oturması için zar zor yeterli olan minik gözlem istasyonunda, Cockie beni antikalarla eğlendirdi. İmparatorlukların ve hanedanların çöküşünden,
ve binlerce yıl öncesinden, ve Aman Tanrım-şimdi-her şeye-bak
gibi şeylerden bahsetmeyi sever. Ben her zaman dikkatle dinlerim ve eğer bana bir soru sorarsa, dikkat edip etmediğimi görmek için, "Aman Tanrım! Ne kadar da olağanüstü! Sorgulamalarla mahvetme. Devam et!" derim. Bu tür şeylerle ilgilenmiyorum değil, tam tersine, ancak Cockie onun yetersiz
tanımlamaları karşısında sabırsızlanıyor.

Mühürlü emirler saat 22:00'de geldi ve sabah 4:00'te açılacak.
Bir şey canımı sıkıyor! Tekrar pantolon ve
saha çizmeleri giyerek uyumalıyım.

_22 Şubat._--Sabah 4:00'te, alacakaranlıktaki dubbin'in sisli ışığında, Cockie gizemli bir havayla gizli emirleri açtı
unutulmuş dünyaların sırlarını başparmağının altında tutan bir Mısırbilimciye dönüştü. Genelkurmay bir süredir bir plan
kuruyordu ve bu yüzden acilen birliğe katılmam isteniyordu.
Cokie, nehir cephesi topçularının C.R.A.'sı olarak kalacak.
Ben mühimmat birliğinin komutanıyım.
G.O.C.'miz General Townshend, iki birlik halinde saldırmayı planlıyor, A Kolonu
General Melliss'in 30. Tugayı ve bir R.F.A. bataryasından oluşuyor
ve A Redoubt'tan, B Kolonu 17. Tugay ile
ve iki R.F.A. bataryası
Kale'den geçecek. Gösteri, Türk kuvvetleri Kut'u geçip bu kıyıdaki ana kamplarına geri çekilirse veya herhangi bir takviye Türk Essin kuvvetlerine doğru yola çıkarsa gerçekleşecek şekilde koşullandırılmıştır. İkinci koşul, yakında bir şeyler olacağı izlenimini veriyor.

Bazıları bizim mevzilerimizden dışarı çıkmamızın riskli bir şey olduğunu söylüyor, ancak bir şekilde Altıncı Tümen gibi eski bir kampanyacıya güvenimiz tam. 82. Tabur mevzisinin önündeki 16. Tugay'ın Türkleri orada tutarak ve böylece A Kolonunun ilerlemesini sağlayarak gösteri yapması amaçlanıyor. Batarya başına bir bölüm (RFA) ilerlemeyi karşılamak için kalacak. Her iki kolun ilerlemesi
nehir boyunca ve Kaleyi çevreleyen enine siperlerden canlı bir enfilade ateşine maruz kalmalı. Solumuzdan, yani nehrin sağ kıyısından gelen enfilade,
nehir kıyısındaki topçular tarafından durdurulmalı. İstihkamcılar, Türklerin bu şekilde pek güncel olmaması nedeniyle varlığından şüphe ettiğim birçok söylentiye konu mayınları
atmak için ilerleyecekler. Her şeyim hazır, vagonlar gevşetildi, kürekler ve kazmalar takıldı, mühimmat dolduruldu, at çantalarında çift yem, bir günlük erzak hazır. Mühimmat kolu 63. Alayın son topları hareket edene kadar hareket etmiyor. Bu yüzden koşumlarımızı takmadık, çünkü bataryalar gitme emri aldığında iki katından fazla zaman olacak ve bu da atlara çok tasarruf sağlayacak, çünkü uzun bir bekleme süreci olabilir. Bizim görevimiz her iki kolla da temas halinde olmak ve ancak kollardan biri açık alana ilerlerse Kut'un dışında ilk mevziye sahip olmak. Yolculuk tekrar tekrar yapılmak zorunda kalacak, bu yüzden zayiat vermeden kaçamayacağız.

Tanrıların dizlerinin üzerinde ve ben de bunun gerçekleşmesini umuyorum. Aslında hepimiz bunu yapıyoruz. Bize bir izlenim geldi ki
eğer kendimize yardım etmezsek hep birlikte burada kalacağız.

_2 p.m._--Akıntının aşağısında yoğun ateş var. Fritz ne olduğunu görmek için az önce uçup gitti. Söylentiye göre G.O.C.'nin niyeti, meseleleri nihai sonuca bağlamak ve
aşağı akıştaki gösteri iyi giderse
büyük bir mücadeleyi zorlamak.

Atların bütün gün koşum takımlarında olmamasına sevindim.
Dört takım bataryalara ödünç verilmek zorunda kaldı çünkü onlarınki bizimkinden
daha fazla yendi.

Şimdi gösterime bir kez daha bakmak ve sonra
gözlem noktasına gitmek için yola çıkıyorum.

_akşam 6_--Sağ kıyıdan aşağı akışta belirgin bir Türk hareketi dışında rapor edilecek hiçbir şey yok.
Bulutlu
güzel bir gündü.

Aşağı akışta, bu öğleden sonra durulan atışlar
artırılıyor. Uzaktaki patlamaları izlemek için çam ormanlarının yakınındaki _meydanda_ydım.

_22 Şubat._--Aşağı akışta başka bir aksama oldu. Türk mevzileri, kurtarma ilerlemesini engellediği için tahmin edilenden
açıkça çok daha güçlü. Bunu, piyade girmeden önce mevzinin yeterli topçu
hazırlığı olmadığı söylentisi şeklinde duyuyoruz. Ayrıca, bazı yerli birlikler konusunda çok fazla zorluk ve belirsizlik ortaya çıktı. Bugün iki veya üç kez, aşağı akıştaki ağır bombardıman aniden durdu, savaşta anlam taşıyan bir olgu, çünkü bu, piyadenin
son aşamaya ilerlediği ve mevziye hücum etmek için top ateşinin
durmasını beklediği anlamına geliyor. Ancak durduğu her seferinde,
bir saat sonra tekrar başladı ve bir sonraki molaya kadar devam etti.

Dün olduğu gibi, hepimiz hazırız ve derhal debouch emrini bekliyoruz. "Çizmeli ve mahmuzluyum" ve kendimi
çok önemli hissediyorum. Türkler, siperlerindeki hareketten de anlaşılacağı üzere,
diğer kıyıda, sinsi köpekler, yoğun bir şekilde takviye ediyor.
Küçük meselemizin korkunç derecede
gizli olması gerekiyor, ancak Arapların nehrin karşısına kaçıp
ya da yüzerek geçip dindar dostlarını haberdar ettikleri konusunda şüphe yok.

_23 Şubat._--Dün gece saat 23.30'da, bir karşı gösteri olarak, nehrin üzerindeki köyümüz Woolpress Post'a gece saldırısı yapıldı.
Bu, 16. Tugay'ımızla karşı karşıya olan düşmanın
bir saldırısını tetikledi. Kasaba, kasabanın _mutti_ duvarlarına aralıksız
çatırdayan mermilerle doluydu.
Terk edilmiş sokaklardan, sahra toplarının harekete geçmesi gerekirse diye,
nehir kıyısındaki gözlem istasyonuna koştum. Kırk metre boyunca sokak ucundan kapıya kadar koşup koşmam gerekti. Bir santim bile siper yoktu ve mermiler
yolda ve solumdaki binalara sıçradı.
Ateş, güçlü bir yangın hortumundan çıkan su kadar yoğun bir şekilde
şınıyordu. Nasıl geçtiğimi Tanrı bilir. Sedyelerdeki birkaç zavallının yanından geçip merdivenden yukarı koştum.

Birinci katta mermiler
_tatti_ ve aralıkları vahşice kesiyordu ve bazıları kum torbalarına
düştü ve hava sanki şimşek kanatlı bir arıdan gelen o minik vızıltılı müzikle doluydu.

Döndüğümde bazı adamların ve birkaç atın
vurulmuş olduğunu gördüm ve odamda bir mermi yatağın üzerinden sekmişti ve diğer üçü kapıdan girip
pencereden gitmişti. Neyse, burası daha keyifli ve
yatak alanı yeterince güvenli, bu yüzden riske gireceğim. Ve odanın diğer tarafında giyinmeliyim. Eminim ki, o berbat
sığınaktaki, bataklık suyunun
sızdığı
berbat havadan sonra, çoğu insan bu nispeten
hoş hava için bir şeyler riske atardı.

_24 Şubat._--Azalan bir beklenti ve artan bir hayal kırıklığı içinde kalacağız. Akıntının aşağısındaki arkadaşlarımızı
sıkıntıya sokan muazzam zorlukları kabul ediyoruz,
ve oradaki bir tümenin daha önce Fransa'da yok edildiğini ve birçok yeni askeri olduğunu unutmuyoruz.

Çamur denizlerinin ardında
yerleşmiş seçkin Türk birliklerine karşı savaşılıyor.

Buradaki Müslüman askerler at eti yemiyor.

Mazeretleri arasında, Hindistan'dan gelen Baş Rahiplerinin at eti yeme izninin imzasının gerçek olmaması da var.

Telsizle geldi!

Genel olarak, sahada birinci sınıf iş için yerli asker,
ancak _khana_ (yiyecek) yoksa üçüncü sınıftır.

_25 Şubat._--Aşağıdaki gösteri ertelendi.
Daha fazla takviye gerekiyor. Tarih tekerrür ediyor ve günde üç dilim ekmeğe düştük. Güzel bir sabah. Bazı topçular ve Fritz, R.A.M.C., dün gece akşam yemeğine geldiler ve Kut'taki şeylerin doğru sırasına göre kendi ekmeklerini getirdiler. Mükemmel bir
at kızartması yedik. Tatlı olarak pirinç ve hurma suyu, tuzlu yerine ise Ctesiphon'da "post mortem" yedik.

Arkadaşımız Tudway, R.N., Essin hizmetleri için Askeri Haç ile ödüllendirildi. Bunu kutladık.

_26 Şubat._--Aşağıda çok fazla atış. Dün gece Alphonse'un (Townshend) Aylmer ile megafonla iletişim kurduğunu gördüm, ben hariç tüm Kut uyuyordu. Ve olan şuydu--

"Orada, Aylmer?"

"Elbette."

"22'sinde neden saldırmadın? Ne oldu?"

"Harika, lanet olsun. Bir bakış bile atamadın!"

"O zaman neden yapmadın? Takviyelerini aldın
ve yeterli zamanın oldu."

"Başarıyı emretmek ölümlülerin doğasında yoktur.
Daha iyisini yaptık, Townshend--hak ettik!"

"Çürü! Bir yerlerde bir vida gevşek. Essin'de onu şu ankinden çok daha güçlü bir
pozisyondan çıkardım, hem de senin gücünün dörtte biriyle. Burada olmaktan hoşlandığımızı mı sanıyorsun yoksa sonsuza kadar dayanabilir miyiz?"

"Alay etme! Bir soyluluk için kesin olduğunu biliyor musun--Townshend of Ctesiphon, duydum--güzel bir aliterasyon da."

"Hayır, gerçekten mi? Hadi dostum, yapabildiğinde yap. Eskiden! Paspas yiyoruz ve [Yalancı] diye şakıyoruz!
Benim güvercinim."

"Ah, diyorum! Dün gece senin için Kut'a bir uçak inip seni götürmeyi
önermeyi düşündüm, böylece
Kut'u rahatlatma şerefine erişebilirdin."

"O zaman neden yapmadın?"

"Başaramazsan ne kadar da tanrısız bir eşeğe benzeyeceğini düşündüm.
Bu seller dışında hiçbir şey kesin görünmüyor!"

"Gerçekten geçme şansın olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hiçbir şekilde! Lloyds bile buna bakmaz.
Ama Londra Piskoposu senin İngiliz tarihinde
şanlı bir sayfa açtığını söylüyor!"

"Sayfa, efendim, lanet olsun! İki cildi
çoktan bitirdik. Başka bir şey var mı?"

"Evet! Evdeki tüm kiliselerdeki insanlar
sizin için dua ediyor."

Her iki megafondan da yüksek sesli kahkahalar duyuldu ve
ırkımızın tuhaf mizacını düşündüm ve
uyandım.

_akşam 10_--Cockie yatağa çekildi. Ben
"soluk ışıkla" baş başayım. Türk uçağı bugün bizi rahatsız etmedi
ve değişiklik olsun diye aşağıdan kendi makinelerimizden biri
yanımızdan uçup Türk ana kampını bombaladı. Ayrıca
birlikler için biraz para ve General için mektuplar bıraktı, daha önce birkaç kez olduğu gibi. Son zamanlarda yerli birlikler arasında iskorbüt vakalarında önemli bir artış oldu. Elbette mühimmat kolundaki tüm sürücüler
yerli birlikler. Bugün bir iskorbüt muayenesi yaptırdım ve
alay cerrahı kirli olanları seçti. Bunun nedeni
tamamen sebze eksikliği. Başlıca yapmamız gereken şey bu
hastalığa karşı--koruyun.

Şarbon da birkaç izole vakada patlak verdi ve
tüm hayvanların karaciğerlerinin gömülmesi emri verildi.

Burada çok daha rahatım çünkü uzun bir masamız
ve sandalyelerimiz ve iki veya üç stok kitabımız var, "Monte Cristo" ve
Longfellow. O basit şairin "Kum Saati İçinde Çöl Kumu" dizeleri kuşatmadan bu yana kendilerine ek bir çekicilik katmış gibi görünüyor.

"Ya da Basra kapısından Batıya doğru adımlarla ayrılan kervanlar;
Ya da Mekke'nin Kaderden emin,
Ve yürekten kararlı hacılar!"

Bu eski Basra aşağı akış: Mümkünse,
buradan yaklaşık altmış küsur mil uzaklıktaki Babil kalıntılarını ve
Aziziye'nin tam kırk mil batısını ziyaret etmeliyim. Ayrıca
İstanbul'u görmek istiyorum, dedikleri gibi: ve Aylmer acele etmezse
muhtemelen yapacağım.

_28 Şubat._--Nehrin yükseldiğine dair endişe verici raporlar var. İki gün öncesine göre üç fit daha yüksek. Shat-el-hai artık bir su yolundan, _mahelas_'ın
kolayca geçebileceği geniş ve derin bir nehre dönüştü. _mahela_'nın, bir çocuğun Gemi'nin
çocukluk resimlerine ne kadar benzediğini ve muhtemelen en doğrusu olduğunu belirtmek gerekir, çünkü büyük kirişleri, yüksek pruvası ve kıç tarafıyla binlerce yıldır
değişmeden kalmıştır. Bu toprakların Tanrı tarafından terk edildiği söyleniyor. Keçi, koyun, deve, eşek, çakal ve nehir mandaları dışında
hiç hayvan yok. Bunlardan birkaç sürüsü Kut yakınlarında
aşağı akıntıda güneşlenirdi. Şimdi onlar da bizi terk etti.

Rus General Baratoff'un Bağdat yolunda Kermanşah'ı aldığı bildirildi. Hepimiz onun geçebileceğini endişeyle umuyoruz.

Tüm Avrupa birlikleri için yardım tarihiyle ilgili büyük bir çekiliş başlatıldı. Yardım, ilk teknemizin Kale'yi geçtiği zaman olarak tanımlanıyor.
Sonunda teslim olmamız olasılığı dahil değil. Kim böyle bir olasılığı en uç şakalaşmalar dışında düşünebilir ki?

Bir Reuter bize Verdun'da büyük bir Alman itişinden bahsediyor. Ne
berbat bir mezbaha olacak! Haberler
tatmin edici olmayan şekilde parçalı hale geldi. Bir şeylerin
veya başka bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu duyuyoruz; sonra telsiz
kesiliyor ve bunun olup olmadığını asla bilemiyoruz.

Kasabada yakında gelmesi gereken sellerle ilgili çok fazla endişe var ve nehrin seviyesi her şeyi içine çeken konu.

Güzel hava durumu sona ermek üzere gibi görünüyor.

_29 Şubat._--Çok şaşırtıcı bir şekilde yağmur yağıyor. Tanrım! Burada ne kadar da yağmur yağıyor -istediğinde!
Güneş batıyor, gökyüzü gözlerini kapatıyor ve tüm gücüyle yağmur yağıyor,
öyle ki
yağmur yağmayan bir zaman olduğuna inanmak zor.

Cocky hasta. Nehir kıyısındaki gözlem noktasındaki görevini aldım ve saatlerce suyun aşağı
düşmesini ve sarı, kaba bir akıntıyla akıp gitmesini izledim. Raporlara göre her saat
yükseliyor. _Setleri_ güçlendirmek ve başkalarını inşa etmek için her türlü çaba sarf ediliyor. Cephemizdeki ana _Set_ hala duruyor ve diğer tarafı eski mevzimizin olduğu yerde çoktan büyük bir göl. Türkler hatlarının bu kısmını terk edip birkaç yüz metre geri kum tepelerine gitmek zorunda kaldılar. Teleskobumdan _Set_'e doğru sürüklenen bir deniz gibi
çarpıp giden minik dalgaları görebiliyorum. Bu paha biçilmez inşaatta çalışırken kendisine bir 
eğimölçer ödünç verdiğim Yüzbaşı Stace, R.E. ile tanıştım.
O, sessiz iyimser tavrıyla çok güven verici.

Bugünün bir sonraki en önemli olayı Dorking'in benim on sigaramla yedi puroyu değiştirmeye ikna edilmesiydi.
Dün, Supply and Transport ekibinin "bulduğu" özel bir sayıda onlara rastladım. Bu arada, Supply and Transport felsefesinde cennetin ve dünyanın hayal edebileceğinden daha fazla şey var.

Artık Yılın gala günü, ancak kaydedeceğim fazladan bir teklifim yok - ekmek tabağı ayakları, küçük kapı direği bacakları ve üzerinde küçük ağaçlar ve ev duvarları taşıdığı bir
oyun masası sırtı olan Arap kadın Sarah Isquashabuk'tan bile. Çok çalışkan ve her zaman neşeli, ancak
çok katil bakışlı bir göze sahip ve itiraf ediyorum ki onun tüm hareketlerinde her zaman gün ışığını göremiyoruz. Bu sabah, onu tıraşsız saçlarından tutup sürükleyen güçlü bir Arap gördüm, kahkahalarla - muhtemelen okul kaçağı Adonis'i.

Arap nüfusu, yakın zamana kadar oldukça iyi idare ediyordu, çünkü çok fazla yiyecek saklamış ve önemli miktarda malzeme çalmışlardı. Ancak son birkaç haftadır dileniyorlardı ve çocuklar köşeleri ve çöp yığınlarını arıyorlardı.

Eğer kuşatma aşırıya kaçarsa, Arap nüfusunun başlangıçta
çıkarılmamış olması on binlerce yazık olurdu. Çünkü insanlık yasaları, onları şimdi dışarı itmemizi engellerdi - Türkler veya çevredeki düşman Araplar hepsini öldürürdü. Ancak, şu anda erzak olarak aldıkları yiyeceklere sahip olmalıydık ve bu, aşağı akıştaki binlerce İngiliz'in hayatını kurtarabilirdi. Tek yaptığımız, onları kendi tehlikeleri altında kalmaya davet etmekti. Kabul ettiler.

_1 Mart._--Çok olaylı bir gün. Cockie hala dizanteriden
yatakta ve ben onu gözlem noktasında bütün gün rahatlattım. Çaya giderken her şey çok sessizdi.
Uçaksavar topunun montajlarını incelemek niyetiyle palmiye korusundan geçerken kuzeyden gelen silahların boğuk patlamasını duydum. Sonra başka sesler geldi - bir battaniyenin sallanmasının hışırtılı sesi. Gözlem noktasına geri döndüm, mermiler ağaçlara ve siperin yanına düştü. En üste çıktım ve geri dönene kadar koştum.
Ateş, düşmanın şimdiye kadar yaptığı en büyük topçu bombardımanına dönüştü ve iki buçuk saat sürdü. Yaklaşık on batarya bize doğru açıldı, palmiye korusunda bizim 4 inçliklerimizi aradılar ve sonra dört batarya nehirde 150 yard uzaklıkta demirlemiş atlı teknelerdeki ve mavnalardaki 4.7'lik toplara ve ayrıca hemen altlarında bulunan ancak yanlarına otuz yard uzaklıktaki 5 inçlik ağır toplara yoğunlaştı. Gerçekten de o otuz yardalık mola için minnettardım. En azından elli mermi, birkaç kum torbam için tam menzile atılmıştı, doğrudan isabet ederse uçup gidecekti - tam menzil ama her zaman o otuz yarda içinde bir yan tarafa ve tabii ki diğer tarafta nehre doğru onlarca. Ama hepsi değil, çünkü bazen "süpürüyorlardı" ve ağır Windy Lizzies etraftaki yeşil zemini parçalıyordu ve çatısında çantalarımın olduğu bina o kadar çok sallanıyordu ki çantalar hareket ediyordu. Sonra şanslı bir mermi yakındaki _mahela_'ya isabet etti, bir diğeri üzerinde bulunduğum binaya isabet etti,
son odayı yıktı ve bir diğeri de on metre ötedeki yan bölmeyi deldi ve birkaç saniye boyunca nehre savrulup savrulmadığımı bilemedim, çünkü
şok şiddetliydi ve her yer sarı karanlıktı. Büyük tahta parçaları ve _mutti_ kum torbalarımın etrafına fırlatıldı, bir tanesi miğferime bir darbe indirdi ve megafonumu ezdi. Duman dağıldığında ve gözlem noktasının hala var olduğu görüldüğünde Tedarik ve Taşıma sığınaklarından gelen hafif bir tezahüratı hatırlıyorum. Tüm bu süre boyunca 18 librelik toplarımla bir hedefi vuruyordum ve bir diğeriyle Keskin Nişancı Yuvası'nın tüfek ateşini azaltıyordum.

Her şey çok hızlı gerçekleşmiş gibiydi. Bir an
hurma korusundaki siperden kaygan zeminde yolumu bulmaya çalışırken yürüyordum ki ilk üç boğuk
patlama bana B hedefinin ateş açtığını söyledi. Bir sonraki an, B'deki pis Türk topçularının neye ateş ettiğini veya hala havada olan mermilerin sonucunun ne olacağını merak etmeden, nehir kıyısına geri dönüyordum. Bu hedeflerin uzak patlamasından itibaren olağan on iki saniye sayıldı ve sonra
havada görünmez şarkıcılar duyuldu ve sonra mermiler derin bir basla çarptığında krump-kr-rump-sh-sh-sh-sh sesleri duyuldu, ardından yukarı fırlatılan düşen toprağın hışırtı sesi duyuldu. Şimdi bir katırın artan vuruşları duyduğunda kaçtığını gördüğümü hatırlıyorum ve kendimi katır kadar rahatsız hissetmeme rağmen, bir katırın ateş içgüdüsünü geliştirmesi fikri beni gıdıkladı, çünkü zekice bir şekilde bir yan tarafa
kaçtı. O katır yaşamayı hak ediyor.

Gözlem noktasından B'nin harekete geçtiğini bana söylemek için bir teleskopa gerek yoktu. Üç
püskürtme çok net bir şekilde
beliriyordu ve sağda üç tane daha vardı. Yeni bir
hedef bildirdim, kerteri verdim ve 5 inçlik ve 4.7'lerimizin
cevaplarını izledim. Bu, A ve B hedeflerinin 4.7 ve 5 inç altımızdakilerle çatışmasını sağladı. 40 librelik tanklar suyu yırttı, mavnalara çok yaklaştı ama her zaman onları ıskaladı ve Windy Lizzie'nin suya çarpmasının şoku, altımızdaki toprağa
çatıdaki kum torbalarıma her zaman çok daha fazlaydı. İlk durumda altı fitlik bacam birkaç
inç titredi. Bir merminin 5 inçlik mevziye girdiğini gördüm. Diğer tarafa çarptığında patladı, bir top döşeyicisini birkaç santim ıskaladı. Şok onu yere serdi--hepsi bu kadardı. On dakika sonra bir mermi daha geldi,
önceki merminin iki fit uzağında. Bu sefer adamlar siper alıyorlardı. Batarya şimdi kasabaya 16 librelik toplarla açılmıştı ve ben onlara saldırdığımda Türk ağırları uzadı ve gözlem istasyonumu, ayrıca 100 yard uzaklıktaki ağırlarımız için olan diğer gözlem istasyonunu bombaladı. Daha önce de belirttiğim gibi, beni güzel bir 100 yardlık menzile soktular,
biri hastanedeki zavallı şeytanlara korkunç çığlıklar arasında çarptı ve en yakındaki ikisi bu binanın sonuna ulaştı ve beni enkazla boğdu. Bazıları kırk yard uzaklıktaki hastaneye düştü, yörüngeleri tam üstümüzdeydi. Bazen insanın yaptığı numaralar olağanüstü. Başçavuş, mükemmel bir asker ve çok havalı bir adam, ellerini birden fazla kez kafasına koydu ve kendimi tıslayan Lizzie'lerin doğrudan doğruya yöneldiği kum torbalarına sertçe yaslanmış buldum, sanki bunu yapmam torbaların oraya yapışmasına yardımcı olacakmış gibi. Yavaş bir tıslamayla geldiler ve son bölümde vahşi bir kırbaçla geçtiler. Kum torbaları bu öğleden sonra onlarca mermiyi durdurdu ve tek yapmaları gereken de bu. Daha önce kaydettiğimiz hedefte çok şanslıydım. Shat-el-hai'nin üzerinde üç topun olduğu bir hedef. Onları yarım düzine mermiyle susturdum ve sonra daha güneyde açılan başka bir yeni hedefe yöneldim. Sonra Woolpress sektöründeki başka bir hedef Kut'u bombaladı ve 82. Bu hedef M ve S'yi daha yeni susturmuştuk ki, aylardır sessiz olan diğer birkaç Türk bataryası şehre ateş açtı. Bu, coşkulu ve canlı genç dağ silahı olan Funny Teddy'nin genç ruhu için fazla geldi, tıpkı kıdemlileri arasındaki bir kavgayı izleyen bir köpek yavrusu gibi içeri bakmaya çalışıyor ve en umut verici tarzda havlıyor ve zıplıyor, H.M.S. _Sumana_'ya ateş açtı. Gözlem noktamdan, pusulanın etrafındaki tüm hedeflerin silahlarımız tarafından ateşlendiğini görebiliyordum. Türk, kesinlikle daha az ateş ediyordu, ancak hedefi Kut'tu ve bizimkiler sadece onun silahlarıydı. 
Keskin Nişancı Yuvası, Shat-el-hai'den ve nehrin karşısındaki mezardan sıcak bir tüfek ateşi yükseldi. Bunu sektörümüzde bir şekilde bastırdık ve _Sumana_'nın 12 librelik topları da onlara ateşli müzik veriyordu, adamların dediği gibi. 

Kasaba daha sonra çok kötü bir darbe aldı, özellikle hastane
aldı. Türklerin yüksek patlayıcı mermi konusunda pek bir şeyleri olmadığı için Tanrı'ya şükürler olsun. Eski, sıradan ve parçalı mermiler kullanıyorlar ve pişmiş çamur duvarının kalın kabuğu genellikle patlamayı meydana getirmek için yeterli bir perküsyon sağlıyor. Tehlike o zaman parçalardan kaynaklanıyor. Bina genellikle kaçıyor. Windy Lizzie'nin, içeri girerken açtığı açıklığın karşısındaki duvara gömülü yarım somun büyüklüğünde parçalarını gördüm. Yüksek patlayıcı mermi binayı
tamamen yıkabilirdi.

Gösterinin zirvesinde alarm gongunun keskin notaları Kut'un üzerinde yankılandı ve Fritz, Morane'sine eşlik eden ikinci bir makineyle birlikte kuzeyden hızla yaklaşırken görüldü. Makineli tüfeklerimiz onlara doğrultuldu ve ayrıca siperlerden hızlı bir yaylım ateşi açıldı. Kut'u bombaladılar ve daha sonra daha fazla bomba için kamplarına geri döndüler. Bu tekrar tekrarlandı, toplamda bir düzine sefer yapıldı. Herkes bodrumlara sığındı. Neredeyse hiç kimse yoktu. Silahlarımız hala hareket halinde olduğu için olduğumuz yerde kalmak zorundaydık, ancak gökyüzüne bakmak ve oradaki ölüm kuşunu görmek için bolca zamanımız vardı, tıpkı bu öğleden sonra üç veya dört kez yaptığım gibi, doğrudan başımızın üstünde bir çekülde, ve bombanın vızıldayan pervanesinin düşerken giderek artan sesini ve hızını duymak için. İnsan İlahi Takdire veya şansa güveniyordu. Nehir kıyısına ve hastaneye birkaç kez ulaştı, ancak bize en yakın olanı en az kırk metre uzaktaydı. Bombalar büyük bir doğrulukla yerleştirilemiyor, bu yüzden bir bölge oluşturmak için üç veya dört kez birbirine yakın düşüyorlar. Bombaların bazıları 100 poundluktu ve bir adamı hidrolik bir damga kadar etkili bir şekilde yok edebilirdi. En komiği, ağır havan topu, Şakacı Fanny, diğer kıyıda duvar çiçeği gibi davranmaktan bıkmış bir şekilde, bize büyük bombalarını
fırlattı. Ama o solak ve şaşı bir kısrak ve tanrılar onun kötülük menziline bir sınır koymuşlar. Bazıları at teknelerinin yakınındaki nehre girdi. Bunlar Dicle tarafından sakin bir şekilde karşılandı. Bir diğeri kasabımızın yakınındaki kum yığınına girdi ve patlamadan içine düştü. Bilimsel düşünceye sahip bazı Araplar onu güvence altına almak için hücum ettiler ve şey büyük bir şaşkınlıkla
kaçtığında otuz metre kadar yakındılar. Öfke ve korkuyla gevezelik ederek geri koşma biçimlerine çok güldük. Katırlar onu tanıdı ve nehrin üzerinden gelen bombayı bir gözüyle takip ederek, neredeyse karşıya geçene kadar otlamaya devam ettiler ve sonra ters yöne doğru
sıçradılar. Fritz'in bombalarından biri olan 100 librelik bombayı
havada tekrar tekrar devrilirken açıkça gördük. Patlamadı. Ama
bir diğeri en az iki yüz fit havaya bir masa fırlattı.
Bu doğru. Örtünün serildiğini ve yerleştirildiğini söyleyerek bunu mahvetmeyeceğim.
Sadece bir masaydı ve dört bacağı akşam ayına doğru dikilmişti.

Bombalama saldırısı Fritz'in göremeyeceği kadar karanlık olana kadar devam etti.
Sonra eve gittim ve yolda çeşitli mermi deliklerini incelemek için ortaya çıkan meraklı küçük kalabalıklar gördüm.
Araplar ölüleri için uluyarak sokaklarda aşağı yukarı koşuşturuyorlardı. Kasabaya binin üzerinde mermi atıldı ve hastane hastaları arasında isabet eden birkaç kişi oldu ve Araplar çok sayıda kayıp verdi. Sadece yirmi kişi öldü, ancak çok daha fazlası yaralandı. Bombardımanın yoğunluğunu
düşündüğümüzde bu, Kut'un sığınaklarına mükemmel bir övgüdür.

_22:00_--Herkes bu gece fazladan dikkatli, ancak Türklerin bize saldırmaya çalışmasının pek olası olmadığını düşünüyoruz. Bunu şimdi kolayca yapamazlar ve seller zorluklarını her gün daha da artırıyor.

_2 Mart_--Arapların ölüleri ve yaralıları için bütün gece süren vahşi ulumaları ve kasvetli ağıtları
devam etti ve beni uyanık tuttu. Arada sırada umutsuzlukla dolu başka bir Arap, evrensel gürültünün çok üzerinde yükselen bir buhar düdüğü gibi bir çığlık
çıkarıyordu. Buradaki Yahudiler
tamamen farklı bir tonda, uzun süre titrek bir vibratoyla,
çok daha az tatlı ama Yeni Zelanda'daki Maorilerin _tangi_'sine hiç benzemeyen bir şekilde ağlıyorlar. Bir Yahudi cenazesi hüzünlü bir olaydır.
Uzun siyah cüppeler giyip küçük teneke kutularda ışıklar taşıyarak
ölüleri _maidan_'daki bir mezara kadar eşlik ediyorlar.
İkişerli gruplar halinde başları eğik, küçük bir sütun ve cesedi takip eden bir tür _acolyte kişiyle yürüyorlar.
Törenlerini gece yapıyorlar ki üzerlerine ateş çekilmesin.

Bu barışçıl bir gün, şiddetli bir fırtınanın ardından gelen barış.
Söylentiye göre, hizmete alınmak üzere aşağı akışta geri çekilen çeşitli Türk silahları buraya geri getirilmiş ve bombardıman bizi bu gerçekle tanıştırmak için yapılmış. Ya da silahları aşağı göndermeyi düşünüyorlar
ve bizi bu konuda hayal kırıklığına uğratmak istiyorlar. Büyük ihtimalle bu böyle. Kesinlikle çok fazla zararı olmadı ve Halil Paşa'nın bu tür şeylerle bizi "sinirlendirebileceğini" hiç sanmıyor.

Güzel bir uçağımız, sabah güneşiyle
parıldayan kanatlarıyla üzerimizden uçtu.

Bütün gün çok soğuk ve rüzgarlıydı ama çok
huzurluydu -- sakinliğin huzuru değil, rüzgarlı, yalnız bir
günün huzuru.

Dünkü gösteri sırasında neredeyse C.R.A. River-front'u yapıyordum, özellikle Cockie'yi memnun eden yüksek sesli bir
başlık, ama aslında bu sadece bir gözlem işi,
çünkü tek yaptığı kendi üç silahını kontrol etmek. Hala
sersem ve eylemsizliğinden dolayı teselli edilemez.

_2 Mart._--Olaysız bir gün. Birkaç keskin nişancı
atışı yaptık. 76. Batarya'nın geçen gün payına düşeni aldığını ve bir bombardımancının öldürüldüğünü duydum.

Cockie'yi eski Mısır kralları hakkında konuşmaya ikna ettim.
Tarih hakkında konuşurken kendini çok hoş bir şekilde açıklıyor ve
olağanüstü bir ayrıntı hayal gücüne sahip.
Bu hayal gücünün Mısır'da pek şansı olmadığı kabul edilmeli, zira Mısır oldukça iyi keşfedilmiş.
Onu kayıp Atlantis'in vizyonları arasında serbest bırakmayı öneririm. Hatta diğer Adem'in o kıtadaki ilk aşk ilişkisinin tarihini bile üreteceğine inanıyorum.
Şunun gibi bir cümle--"Evet! Tarihin neredeyse unuttuğu ve jeolojinin asla bilmediği o olağanüstü topraklarda,
Romeo'nun öncüsü olan bataklık kralı Phargon, ayakkabılarını ve ceketini çıkardı ve kemerinin bir başka deliğinden içeri daldı, Whinny'ye göre ayakları önde, Phargette'in ardından."

_3 Mart._--Soğuk rüzgar, ya da ıslaklık ya da başka bir şey sırtımı o kadar romatizmal hale getirdi ki neredeyse dönemem
ya da bağcıklarımı bağlamak için eğilemem. Bu kadar formda kalabildiğim için çok şanslıyım. Siperlerden onlarca adam
selden kaynaklanan kas romatizması nedeniyle hastanede -birçok kötülüğün kaynağı.

"Monte Cristo"yu bitirdim. Ne sanatçıymış!
Ve "David Copperfield"a tekrar başladım.

Bir merminin evin ön tarafını yıktığını ve birinin de sütun ofisinin tabanını yıktığını kaydetmeyi unuttum. Bombardıman sırasında birkaç at yaralandı.

Müslüman sürücülerden oluşan bir geçit törenimiz vardı ve Hindistan'daki Molla'larının isteği üzerine at eti yemelerini isteyen bir bildiri okudum, bu da hizmetin gereklilikleri gereğiydi. Onlar değil! Yine de, bir adamın dininden daha derinlere kök salmış tek bir şey olduğuna inanıyorum, o da iştahıdır. Bu bunu kanıtlıyor, çünkü açlık onları yemeye itiyor.
Bu adamlar Styx nehrinin kıyısına vardıklarında, Kharon onlara
tek mevcut feribotun domuzların sırtında olduğunu söylerse, ne kadar korkunç bir şaka olur.

Denetlemeleri bitirdik. At erzakları
çok azaldı. Onlara kemirmeleri için
hurma ağacı parçaları veriyoruz.

_4 Mart._--Romatizma çok daha kötü. Gözlem noktasında
kasvetli ve soğuk. Böyle bir durumda nöbet
acımasızca sıkıcı oluyor. Rüya görmek için fazla üşüyorum. Kişi ancak tok bir adamla boş bir adam arasındaki bakış açısı
farkında kötü bir şekilde psikolojik tahlillerde bulunabilir. Yemek yemek,
doymuş bir adamı, içmek neşeli bir adamı, sigara içmek ise mutlu bir adamı yapar. Ama yemek, içmek ve sigara içmek mutlu bir adamı -yani kalbini- mutlu eder.

Bugün bunlardan hiçbirini yapmadığımı söylemek gerçeğin çok da dışında değil. Çünkü _yemek_ ile yarım dilim saman ekmeği, bizim kuşatma
çayımız gibi su renginde bir sıvıyı _içmek_, ya da garip kuru dallar ve tozlardan oluşan bir koleksiyonu _sigara içmek_ kastedilemez. İnsan, mükemmel bir şekilde gözlemlendiği gibi, sadece ekmekle yaşayamaz. Öyleyse, yarı samanla yarı unla ne kadar daha az yaşayabilir?

Uzaklarda, batı ufkunun kenarında, teleskopumla saatlerce, her birinde küçük bir beyaz insanlık noktası olan bir deve konvoyunu izledim, Türk kampına doğru keyifli bir sabırla yürüyorlardı. Üstümüzdeki nehrin üzerindeki düşman deposu olan Şamrun'dan erzak taşıyorlardı.

Bu notlarda daha önce adı geçen General Smith hastanede tehlikeli bir şekilde hastaydı, ancak kriz atlatıldı. Emekli
olduğunda zatürreye yakalandı. Onu görmeye gittim. Çok cesur ve bana bir _Times_ verdi.

Tudway, R.N., bir pipo içmek için uğradı. Denizden
konuştuk ve Çin istasyonundaki yumuşak yaşamdan bahsetti.

Dorsetlerin emir subayı dün bir iletişim siperinde yürürken öldürüldü - kalbine isabet eden
rastlantısal bir kurşun. D.A.A.G. bugün uylukta bir apse nedeniyle ameliyat ediliyor. Bu tür vakalarda ameliyat yapma olanakları
çok mütevazı. Ancak kuşatmayı kaldırmaktan daha azı bu sorunları hafifletemez. Ve Kut'taki bu küçük kader girdabında, biz ve zayıflıklarımız birlikte
dönüşüyoruz. Bazılarımız girdapta kaybolurken, diğerleri
hızlı duvarların etrafında dönmeye devam ediyor ve bunu sürdürebilecek kadar şanslı
olabilirler veya olmayabilirler. Ancak bu kaynayan
kazanlardan hiç kimse kendi çabasıyla kaçamaz, çünkü hepimiz kendimizden daha büyük bir şeye karşıyız.

_5 Mart, 6 Mart._--Her zamanki gibi, şafaktan kısa bir süre sonra,
çok fazla ağrı ve dengesizlikle uyandım. Ancak Cockie,
hâlâ bitkin olduğundan, gözlem noktasında görevde olmam gerekiyordu, bu yüzden kendimi
bezledim ve gittim. Sabah 9'a kadar orada kaldım, sonra kahvaltı için geri döndüm. Romatizma ilacı almam gereken Parsee alay doktorumuz, Dördüncü Sahra Ambulansı'ndan bir binbaşıyı çağırdı ve o da kas romatizmamın
hastaneye yatmamı gerektirecek kadar kötü olduğunu söyledi. Uzun süre dayandıktan sonra bundan çok tiksindim ve
bölgemde kalmama izin verilmesi için yalvardım. Ama faydası olmadı. Kesin emirlerin bunu zorunlu kıldığını, ayrıca hastanede yumurtaların bulunduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra dört yerli taşıyıcı ve bir sedye geldi,
bu beni çok tiksindirdi. Neyse, başçavuşun devam etmesi için gerekenleri yaptıktan sonra yürüdüm.

Kelimeler için çok korkunç bir koğuşa girdim, yatağın yanında çok
üzücü ve korkunç bir hayalet vardı, çok hasta olan zavallı bir adam. Derisiz kulakları olan uzun, deriyle kaplı bir iskeletti, gözleri o kadar dışarı çıkmıştı ki, nasıl dikleştiklerini merak ediyordum, dişleri keskindi, bacakları bir kazma sapından daha inceydi ve iki kolu, amip dünyasının yaratıklarının o korkunç gözlerin önünden kaçtığı giysisinin çeşitli yerlerine çılgınca
tutuyordu. Buna yarı deli bir gevezelik ekleyin, bitler yaratığın iki başparmağı arasında patlarken periyodik olarak keskin bir çatırtı ile noktalanır ve
"Bir Hastane Shikarı" başlıklı resmi elde edersiniz. Hepsi birlikte
tamamen korkunç bir görüntüydü.

Uçmayı ve diğer şeyleri düşündüm, ama hastane küçüktü ve başka müsait oda yoktu. Bu yüzden
hepsine günaydın diledim ve yatağımın en uzak tarafına oturdum ve soyunduktan sonra, yardımcı cerrahın, başka bir deyişle eczacının talimatı üzerine yatağa girdim. Enigma'nın Hindoo taşıyıcısı içeri girdiğinde
üç dakikadan fazla orada kalmamıştım. Efendisiyle köri hakkında, Enigma'nın yataktan ne zaman sekip indiğiyle ilgili hararetli bir tartışmaya hemen girdi ve ağzı, genel olarak dünya ve özellikle taşıyıcısı hakkında bastırılmış fikirlerinin egzoz valfi oldu. Daha sonra sıtma ve dizanteri yüzünden geçici olarak delirdiğini keşfettim. Kuşatma boyunca hastanede yatmıştı ama şimdi yavaş yavaş iyileşiyordu. Ancak _son derece kötü durumdayken_, tüm anlatılanlara göre Kut'taki en ilginç kişi olduğunu söylemeliyim. Günlerce, en büyük hobisi, yatağının ayağında olmayan bir kapıdan
taşıyıcısını kendisinden önce geçmeye zorlamaktı.
Bir diğer eğlencesi ise gecenin 1'inde pencere pervazına
çıplak oturmak ve sık sık korkunç bir zevkle, Windy Lizzie'den Naughty Nellie'ye, vızıldayan obüse kadar Türk topçularının seslerini ve gürültülerini taklit etmekti. Bence mermilerde oldukça iyiydi ve Frolicsome Fanny'de çok umut vadediyordu, ki bu kolaydı ve sadece uyarı olmadan korkunç bir gürültü gerektiriyordu - çünkü daha önce belirttiğim gibi Fanny'nin şakaları bazen dakikalarca ateş ediyordu. Ancak uçağın 100 kiloluk bombalarını sesli olarak yeniden üretirken
bombanın kendisini bile geride bıraktığı bildiriliyor. Aslında
kendi sinirleri bu performansa dayanamadı ve
genellikle yatağının altına saklanarak
konuyu sarardı.

Diğer gecelerde devrilmiş yatağının arkasına geçip çok eğlenceli bir şekilde vaaz verdiği biliniyor. Vaaz vermeye başlamasının sebebinin, hayatında sadece bir kez kiliseye gitmiş olması ve bunun da düğün günü olması olduğunu açıkladı. Vaazları alışılmışın dışında olarak tanımlanabilir ve "Savaş ve savaş söylentileri duyduğunuzda _endişelenmeyin_" ("Değil" önemli ölçüde vurgulanmıştır) gibi metinlerdeki apaçık alaycılıktan, "Yiyin, uyuyun ve eğlenin, çünkü yarın açlıktan öleceksiniz" gibi saf iyimserliğe kadar çeşitlilik gösterir. Ancak, her zaman metnine bağlı kalmadı ve son bahsedilen vaazda, Kut'a, giriş ve çıkış yoluna, komik bir şekilde değindi; gece yarısı dinleyicilerine bildirdiğine göre, bu, yakın zamanda yazdığı "Altıncı Tümenin Sonuncusu" adlı bir kitabın önsözüydü ve bir Saha Subayı tarafından yazılmıştı. Bir gün, Türk subaylarının başında akıntıya karşı giden bir P. teknesinde olduğuna inanmakta ısrar etti ve teknesine yetersiz giysilerle yeniden katılmaya başarısız bir şekilde teşebbüs ettikten sonra, sonunda kendini pencereden balık tutarak teselli etti. Ancak, artık
sağduyulu bölgede az çok kalıcı olarak yerleşmiş olması gerekiyordu, ancak
bu diğerinden sadece bir
çizgiyle ayrılmış gibi görünüyor ve ara sıra geri dönüyor.

Ancak bu ilginç olaylar geride kaldı ve zavallı adam
bir kez daha sıkıcı bir astsubay oldu. Koğuşun diğer sakinleri
Galli Bulbul ve Tozer adında, Toprak Bataryası'nda bulunan ve Göz Açıcı diye adlandırdıkları
çok iyi bir astsubaydı, çünkü hiç uyumuyordu.

Bu hastane korkunç bir yer. Koğuşumuz bahçenin bir tarafında, birinci katta ve parmaklıklı pencereler kısmen kum torbalarıyla kapatılmış.

Okudum ve uyudum ve sonra aşağıya gizlice inip
"G. B." ile görüştüm, kendisi çok nazik ve cana yakın bir ruh halindeydi.

Burada hastanede olmanın tek avantajı, tıbbi gözetim altında ölme olanağına sahip olmaktır. Yetkililer ellerinden geleni yapmıyor değil, çünkü subay hastanesini yöneten memur elinden geldiğince nazik ve düşünceli ve genel olarak iyi adamların en iyisi. Ama zorlukları çok büyük. Çok az hasta diyeti kaldı, ilaçlar az çok tükendi, sadece en basit ilaçlar kaldı. Ayrıca, buradaki tüm tıbbi insanların üzerindeki iş baskısı, eğitimsiz görevliler kullanılmasını gerektiriyor. Bunlardan biri, tombul ve kıkırdayan bir acemi, günde iki kez, avucunda bir avuç hapla içeri giriyor ve bunları siparişe göre dağıtıyor, ancak kişinin rahatsızlığını ve ilacı bilmesi iyidir, çünkü bazen ateşli genç unutkan oluyor. Görevli günde bir kez geliyor, bu da yirmi dört saatlik bir olay. O tamamen sabır, teşvik ve çalışkanlık. Görevli, romatizmal hastaların sırtlarını ovuyor ve bu çok hoş bir rahatlama. Yiyeceklere gelince, önemli değil. Dizanteri ve romatizmal
vakalar güvenle aç bırakılabilir, inanıyorum ve eğer bu iyileşmenin başlıca yoluysa, burada hızlı iyileşme için her türlü olanak var. Mellin'in yemeğinden iki küçük porsiyon ve bir yumurta
bir parça beyaz ekmek günlük erzaktır. Bana birkaç
ekstra şey geldi, ama onları yiyemedim.

Akşam 6'dan 8'e kadar, mumumuz olmadığı için bir heceleme
oyunu oynuyoruz, her biri sırayla bir kelimeyi hecelemeye devam eden bir harf ekliyor. Amaç, kelimenin son harfini söylemekten kaçınmak ve sonuç olarak kelimeler sıra dışı bir şekilde
değişiyor veya uzuyor. Tek heceli kelimeler yasaktı ve blöfler için meydan okumamız vardı. Her düşüş bir hayat anlamına geliyordu ve
toplam üç hayattı. Böylece o-s-t-r-a-c-i-z-i-n-g. Yenilgi "devekuşu" ve "dışlama" ile başkasına savuşturuldu. Çok eğlenceliydi ve taciz serbestçe aktı, özellikle de tacizci bir kereden fazla kasıtlı olarak yüzüstü bırakıldığı için. Şüpheli kelimelere oy verdik. "Frenolofaster" ile başım derde girdi, üçe iki, ben diğer kelimeleri işaret ettim, poetaster, philosophaster,
vb. Dr. Johnson'a bunu söylemeye cesaret edemezdik ama "oldu."

Akşam orjilerine, kolundaki bir bomba yarasından iyileşen Mellor adında, başka bir deyişle Square-Peg olan bir Oxford astsubayı katıldı. Ertesi gün yataktan kalktım ve onunla birlikte kuşatmanın başlangıcında ekilmiş, sanki Truva'daymış gibi sebze bahçelerine yürüdüm. Formda olmadığımda yataktan nefret ediyorum ve yürüyüş canlandırıcıydı.
Bölgeme geri dönmek ve diyetle görev yapmak için izin almaya çalışıyorum.

_akşam 6_--Arapların evlerine kapanmaları emri var çünkü başka bir sorti yaklaşıyor.

Az önce, 24 Aralık'taki yoğun bombardıman sırasında
Kaledeki bir sığınaktan adamları kurtardığı için Askeri Haç alan neşeli bir adam olan Woods'la konuşuyordum.
Neşeyle bir kol kütüğünü okşuyor ve bana diğeriyle birlikte hayatın tadını çıkarmaya
nasıl devam edeceğini anlatıyor. "The
Enigma" yeni bir _shikar_ başlattı, bu günkü birkaç tanesi.

_7 Mart._--Dün gece geç saatlerde, düşman kuvvetlerinin o şekilde geri çekilmeye çalışmasını durdurmak için
nehrin üzerinden geçecek bir tugaydan bahsediliyordu. Köprümüz yoktu, ancak Binbaşı Sandes
Şat-el-hai için bir köprü hazırlamıştı ve istenirse
tugay _mahelas_ ile feribotla taşınacaktı. Hepimiz
hastanede gergin ve huzursuzduk ve bir gösteriyi
kaçırmak istemiyorduk. Bütün gece boyunca, düzenlenmiş kuvvetlerin
çınlaması ve çarpışması, çarpışması,
tam silahlı adamların ayak sesleri duyuldu. Gece boyunca birkaç el ateş edildi ve şafak vakti bir sinyal bizi uyandırdı, ancak başka bir şey
olmadı. Her neyse, debouch için emirler ikinci kez verilmek üzereydi ve bu bahaneyle
Komutanı göreve devam etmem için beni dışarı çıkarmaya ikna ettim ve hastaneden verilen
diyetle devam edecektim. Öğlen yemeğimi Enigma'ya bıraktım. Korkunç koğuştan kaçmak rahatlatıcıydı. Bunu sabah 11'de yaptım.

Ama ayrılmadan önce General Smith'in diğer
kattaki odasını ziyaret ettim. Ondan Verdun'un 
azalan bir öfkeyle
öfkelendiğini ve Epinal ile Belfort'un hala direndiğini öğrendim.
Rus General Baratoff dağlar üzerinden Hanakin'e neredeyse
vardı. Eğer bu doğru olsaydı, buradaki Türkler
Bağdat'a çekilmek zorunda kalırdı.

General bu sabah kızların "çok hoş" dediği türdendi.
Aynı anda üç kitap okuyor, böylece birinden
sıkıldığında diğerine geçiyor. Daha fazla balıkçılıktan ve
Hindistan'a döndüğümüzde ne yapacağımızdan konuştuk. Bunu sakatlar için
en ilginç konu buluyorum.

_akşam 9_--Genel merkezden, General Aylmer'in bugün veya yarın şafak vakti bir saldırıyla
geçmek için bir girişimde bulunduğu söyleniyor. Hava uzun bir yürüyüş için elverişli. Hepimiz _mahelas_ ve teknemizle
ve _Sumana_ ile bir tugayı karşıya geçirmeye hazırız, gerekirse Türk geri çekilmesini kesmek veya General Aylmer'e yardım etmek için. Ancak, Altıncı Tümen tarihinde çok ünlü olan ve Binbaşı Sandes tarafından çok etkili bir şekilde yönetilen köprü trenlerinden hiçbirine sahip olmamamız ciddi bir engeldir. Sonuncusu 5 Aralık'ta havaya uçuruldu.

_Daha sonra._--Bu akşam kısmen bazı emirler bekliyoruz.
Bu romatizma nedeniyle neredeyse ata binemeyecek kadar
sert olduğumu görüyorum.
Masada pratik yapıyordum ama eyere oturduğumda
tamamen iyi olacağım.

O hastane çilesinden
sonra görevime döndüğüm için çok mutluyum. Mellor ile satranç oynadım.

Uzaktan ateş sesleri geliyor--El Hannah'da bir çatışmanın
donuk, bastırılmış uğultusu.

Herkes Baratoff'tan bahsediyor ve bu yüzden bu dize:

"Dağlar Baratoff'a baktı
Ve Baratoff bana baktı;
Ve akşam rüyamda
Kut'un hala özgür olabileceğini gördüm."

BÖLÜM V

GENEL AYLMER'İN GİRİŞİMİ--DAHA FAZLA SEL--KUŞATMANIN BASKISI--YARDIMA HAZIRLIKLARI--BAŞARISIZLIK--KUŞATMA KARMAŞASINDA
HAYAT

_8 Mart._--Geceleyin Şat yönünden gelen korkunç bir
patlama Kut'u uyandırdı. Birisi bunun karaya oturan yüzen bir mayından kaynaklandığını söylüyor.
Şat-el-hai'nin biraz yukarısındaki köprü için tasarlanmıştı. Şafaktan kısa bir süre sonra, bize o kadar yakın olan yoğun bir top ateşinin sesiyle uyandık ki, bir süre
Kut'taki kendi toplarımız gibi göründü. İlk başta bunun Kurtarma Kolonu tarafından kazanılan mevzilere yöneltilen Türk topçuları olduğunu düşündük, ancak çatıya tırmandığımızda, uzmanların Dujaila Tabyası olarak bildiği yerden gelen
parıltıları gördük.
Bizim kendi toplarımız Türk mevzilerine hazırlanıyordu! Buna inanmak kendi başına zor görünüyordu, ancak şüphesiz
bunun için iyi bir sebep vardı. Hava karardıkça, saat sekizden önce, Türk ordularının Shat-el-hai destek siperlerine doğru
hızla ilerlediğini ve
bazı birliklerin diğer kıyıdan Megasis yakınlarına
nakledildiğini açıkça gördük. General Aylmer'in gece yürüyüşü açıkça
tamamen başarılı olmuştu ve Türkler hazırlıksız yakalanmıştı.
O zaman, neden hazırlanmak için bekliyorduk? Ateş daha da yoğunlaştı,
patlamalar daha da yoğunlaştı ve bu arada Türkler askerlerini
hızla getiriyordu. Sonra ateş kesildi. Nefesimizi tuttuk ve
haber bekledik, süngünün meşgul olduğunu ve
ellerindeki adamların
tuttuğunu biliyorduk. Hiçbir haber gelmedi. Saatlerce bekledik.

Bir sorun mu var? Neden geçemediler?
Topçu hazırlığımız, Türklerin tüm siperlerini
parçalayacak kadar ölümcül müydü? Bu kadar ağır top
kaldırılabilir miydi? Değilse, neden bekledik?
Sadece sabah 9'a kadar Türklerin siperlerinin
hareket eden kafalardan oluşan sıralar olduğunu ve çoğunun açık alana gittiğini biliyoruz. Gerçek şu ki, siperlere
varmamız kesinlikle bir
sürprizdi ve yine de, ilerlemediğimiz için
sürprizin faydası kaybedildi.

[İllüstrasyon: Aylmers Dujailah Girişimi
8^{th} Mart 1916]

_9 Mart, 3 p.m._--Yardımcı kuvvet ulaşamadı.
Bunu resmi olmayan bir şekilde duyduk. Hepimiz bunun "büyük çaba" olduğunu ve yan bir gösteri olmadığını hissediyoruz. Hayal kırıklığına uğradık,
ama hayal kırıklıklarından başka pek bir şey yaşamadığımız için
onlara alıştık.

_10 Mart. _--General Townshend'den, G.O.C.'mizden bir başka ünlü _bildiri_ daha var.
"Alphonse"un her fırsatta nasıl daha iyi olduğunu görmek ilginç. İşte burada:

* * * * *

_Askerlere bildiri._

"Daha önceki bir vesileyle, tüm rütbelerdeki askerleri tekrar güvenime alıyorum ve General Aylmer'den gelen şu iki telgrafı tekrarlıyorum; bunlar, kurtarma kuvvetinin bizi kurtarmada yine başarısız olduğunu görecekler.

"_İlk telgraf: 8 Mart._--'Bugünkü operasyonlar, Dujaila Tabyası'na
baskın yapmak için cesurca ama başarısız bir girişimle
son buldu. Birliklerimiz saldırıyı püskürttü ve
harekatları büyük bir kahramanlıkla yürüttü, ancak düşman, Megasis ve Şamran'daki sol yakadan gelen büyük takviyeleri
toplayabildi ve biz
geçemedik. Düşman sağ kıyıdaki mevcut pozisyonundan çekilmediği sürece, ki bu pek olası görünmüyor, su eksikliğinden dolayı mevcut pozisyonumuzda kalamayacağız ve düşman bu gece Essin pozisyonunu tahliye etmediği sürece, Wadi'deki önceki pozisyonumuza çekilmek zorunda kalacağız.'

"_İkinci telgraf: 8 Mart._--'Bugün sizi kurtarmak için
yarın
Wadi'ye çekilmek zorunda kalabiliriz, ancak çok geçmeden başka bir saldırı
yapmayı ve sizi erken bir tarihte kurtarmayı umuyoruz. Lütfen
her halükarda en ağır şekilde zarar gören düşmanın hareketlerini telgraflayın, çünkü tekrarlanan karşı saldırıları ağır kayıplarla
püskürtüldü.'

(Telgrafların Sonu.)

"Bu haberi duyduğunuzda hepinizin derin bir hayal kırıklığına uğrayacağınızı biliyorum. Şimdi, sevgili Kralımızın ve İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Hindistan'daki yurttaşlarımızın övgüsünü sizden alan bir şekilde üç aylık bir kuşatmaya dayandık ve tüm bunlar, Kut-el-Amara ve Ktesifon'daki muhteşem savaşlarınızdan ve Kut'a çekilmenizden sonra oldu, bunların hepsi artık ünlü olan silahlı başarılar. 5 Aralık'tan beri üç ay acımasız belirsizlik içinde geçirdiniz ve tüm insanlar ve tüm insanlar için belirsizlik tahammül edilemez; dediğim gibi, tüm bunların üstüne bir de bizi rahatlatmada ikinci başarısızlık geliyor. Ve sizden ayrıca, bahsi geçen savaşlarda size komuta eden ve size bir yabancı olarak gelip, hayatımda daha önce hiç bilmediğim bir duyguyla komutamı seven bana biraz sempati göstermenizi rica ediyorum. Kendimden bahsettiğimde, orduda liderleri olarak öne çıkan, altımda bulunan generallerin isimlerini birleştirirdim. "Daha önce yaptığım gibi, doğrudan kalbimden konuşuyorum ve size belirli tarihlerde yardım sözü verdiğim için duygularım için sempatinizi rica ediyorum. Şüphesiz onların suçu değil - onları suçladığımı düşünmeyin; hayatlarını özgürce veriyorlar ve minnettarlığımızı ve hayranlığımızı hak ediyorlar. Ama sizden daha önce olduğu gibi bana tekrar yardım etmenizi istiyorum. General Aylmer'den tüm direnişi kıracak ve konu hakkında hiçbir şüphe
kaldırmayacak sayıda asker getirmesini istedim. Kendisine büyük takviyeler geliyor, bunların arasında 17.000 kişilik bir İngiliz tümeni var, bunların önde gelen tugayı şu ana kadar Wadi'ye ulaşmış olmalı - yani General Aylmer'in karargahına. Öyleyse, dayanabilmek için, her gün yenen tahıl miktarını azaltmak için çok sayıda at öldürüyorum ve sizin tayınınızı daha da azaltmak zorunda kaldım. Bayrağımızı dalgalandırmaya devam etmek için bunu yapmak gerekiyor. Ben kararlıyım dayan ve biliyorum ki sen benimlesin
bu kalp ve ruhla.

"(İmza) CHARLES TOWNSHEND,
"Tümgeneral,
"Kut'taki Garnizona Komutanlık.

"Kut-el-Amara,
"10 Mart 1916."

* * * * *

Garnizonun alt kademeleri, duyduğum kadarıyla,
hepsi G.O.C.'lerine sempati duyuyorlar. "Alphonse'un geçeceğinden" oldukça eminler ve
yedek generalin adını Faylmer olarak değiştirdiler. Eylem neden yeni tümen katılabilecek duruma gelene kadar ertelenmedi? Aslında, tüm gerçekler ortaya çıkana kadar yargılama askıya alınmalı ve son tahlilde suç generallerden ziyade hükümetlere ait olmalıdır. İlk kuşatmada bir ay içinde kurtarılacağımızı bekliyorduk ve hükümetin bildiği kadarıyla yaklaşık iki ay dayanabilirdik. Neyse ki Woolpress'ten çeşitli mısır tedarikleri sağladık ve sökülmüş motorlardan mısır ve arpayı ekmeğe dönüştürmemizi sağlayan değirmen tesisleri kurduk. Ancak ülkeye yavaş yavaş takviyeler gönderildi ve düşman bize takviye sağlamakta hiç zorluk çekmedi. Türkiye'nin durumu düşünüldüğünde bu inanılmaz. Kişi, Ktesiphon'un dersinin yetkilileri Mezopotamya seferinin oyalanabileceği inancından vazgeçirmek için yeterli olduğunu düşünürdü. Silahların parlaklığı sayesinde, tüm bir ülke tek bir desteksiz tümen tarafından fethedilmişti. Ancak bu başarı yeterli değildi ve moda olan ucuz yöntemler, bu tümenin bir seferin tüm meyvelerini tek bir şüpheli atışta riske atmasını ve bunun da generallerinin tavsiyelerine aykırı olmasını gerektiriyordu. Aynı ucuz yöntemlerle, parlak bir zaferi takip etmek için yetersiz kuvvetlere sahip olarak, ordumuz
kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve binlerce can kaybedildi.
Sonra, yalnızca General Townshend'in aynı parlak generalliği, tümeni kendisinden birkaç kat daha büyük bir kuvvetten kurtardı ve
üstünde tüm Türk kuvvetleriyle
doksan mil boyunca ustaca bir geri çekilmeyi tamamladı.
Um-al-Tabul'daki arka muhafız harekatının olağanüstü başarısı, tümenin Kut'a ulaşmasını sağladı ve burada Türk ilerlemesini durdurması ve düşman dalgasının Mezopotamya'yı yeniden sular altında bırakmasını engellemesi amaçlanıyor. Karakol hemen kuşatıldı ve bombalandı, ancak halk
çok gerekli sansür nedeniyle bunu açıkça bilmiyor.
Garnizon, o zaman, belli bir süre dayanabilir.
Sadece o süre için felaketi önleyebilir.

Hindistan Hükümeti'nin bu sayede krizin bu yönünün farkına varacağını,
hızlı bir şekilde harekete geçeceğini ve aynı anda üç veya dört tümeni göndereceğini hayal edebilirsiniz.
Nehir taşımacılığının zorluklarını kabul etsek bile, Ktesifon'dan itibaren altı hafta, yani 9 Ocak, Basra'ya varmak için yeterli zaman olurdu. Ancak ilk takviyeler ülkeye oldukça sonra ulaştı ve o zaman da tümenleri azalttı. Gerçekten ihtiyaç duyulan İngiliz tümenleri, ancak yakın zamanda gönderildi ve
başlamak üzereydi. Ve şimdi ulaşım zorlukları,
nehirden yukarı geçişlerini geciktirecek. Bu gerçekleri siyah beyaz olarak kaydetmekten kendimizi alamıyoruz. Şimdi kaybedilen her gün, gelecek için muazzam bir zorluk yaratıyor ve bir gün, Tanrı'nın izniyle, kolayca önlenebilecek bir felaketi geri getirecek olan
aşağı akıştaki hayatların listesini şişiriyor. Dünya, Kut kuşatması hakkında hiçbir şey bilmiyor ve yetkililer kamuoyu tarafından kışkırtılmıyor. Başka bir deyişle, Hindistan Hükümeti ciddi bir durumla oynadı. Bedeli felaket olacak. Bunu sadece kendi görüşüm olarak belirtmiyorum. Bu, Kut'taki herkesin bakış açısı. Bir asker olarak, pozisyonun kötü yönetildiğine veya Kut'un düşeceğine inanmayı reddetmeliyiz. Ama eğer bir politikacı olsaydım, ki değilim, o zaman buraya eklemeyeceğim birçok şey eklerdim.

Yazarken yağmur yağıyor ve her yağmur damlasıyla birlikte, garnizonun ve daha da önemlisi, Kut'taki stratejik pozisyonun rahatlatılabileceği süre kısalıyor. Yakında
yıllık seller gelecek ve tüm ülke sular altında kaldığında
takviyeler işe yaramayacak. Ve zaman
kısa. On birinci saat ve önemli kuvvetler
yolda değilse bile artık çok geç. Ama bu
yetkililer ve seller arasındaki bir mesele. Bizim sorunumuz
yiyecek sorunu.

Buradaki durum, Çanakkale Boğazı'ndaki duruma çok benziyor. Sel ve doğal koşullar haricinde, her seferinde Türkleri alt edebiliriz ve onlarla savaşabiliriz. Dahası, Aylmer'i baskıdan muazzam şekilde kurtarıyoruz, çünkü Türk
nehir iletişimleri üstümüzdeki Şamrun'da durmak zorunda ve
sonra onun ulaşımı karadan gitmek zorunda. Düşmanımızın harikulade tarafı da bu. O her gün sudan uzakta devasa bir ulaşım bandı taşıyor.

_5 p.m._--Reuter, Verdun savaşının tatmin edici bir şekilde gittiğini bildiriyor.
İnsan, Alman Kultur Geist'ın, tapınağına sundukları sayılara göre, bu zamana kadar
safrasını dökmüş olması gerektiğini düşünüyor. Nietzsche'nin
Zarathusa'sının Verdun enkazını görseydi şimdi nasıl konuşacağını merak ediyorum.
Ve onun sarı saçlı, pembe bacaklı Ueber Mensch'i de bunun hakkında ne söylerdi. Bir şekilde yaşlı Rudolf Eucken'i Jena'da ellerini açarak "Schicksal"ı (kader) anarken görebiliyorum

tıpkı bir zamanlar "Die Unendigkeit, Die Ewigkeit" dediği gibi.
Alman doğasının derinliklerinde dramatik olana karşı doğuştan gelen bir dürtü vardır ve bu,
onlar için en tatlı olan tüm uyum tonlarıyla renklendirilmiş bir önsezi tarafından beslenir. Jena ve Heidelberg'deki öğrencilerin "Unendigkeit" (Ölümsüzlük) veya "Ewigkeit" (Sonsuzluk) kelimesinden o kadar nefis bir
suyunu çıkarması
bilinmeyen bir şey değildir ki, bununla sarhoş olurlar ve
kısa bir süre sonra çam ormanında veya
güneş batarken harap olmuş bir "Schloss"un (şatonun) yakınında intihar ederler.

Oyunculuk deneyimini sever, duygu yelpazesinin önemli ölçüde
çevrildiğini hissetmeyi sever. Bu dramatik eğilim, Büyük Savaş'ın arifesinde Kayzer'in o lezzetli
söyleyişinde kendini gösterdi: "Şimdi bakanlarım sadakatlerinin bir göstergesi olarak ellerini
ellerimin arasından geçirsinler ve ulus İhtiyaç ve Ölüm boyunca beni takip etsin." Şimdi, Romalı bu tür şeyleri oldukça iyi yaptı, ancak Alman kendini
aptallaştırıyor. Kayzer'in bunu söylemenin nasıl bir his olduğunu görmek için söylediği hissediliyor.

Almanlar bize iyi durumda olduklarını söylüyorlar, ancak bence
gözlerine daha aşina hale gelen bir manzara, günlük zevkleri ve görmek istedikleri bir fenomen var ve bu "Schicksal"ın - Kaderin - sunağı. Almanlar taburlar halinde düşünüyor.
Bir kez daha bir ulus olarak delirmeleri gerekiyor, tıpkı savaşın patlak vermesiyle yaptıkları gibi - kesinlikle "verrueckt" - ve ulusal cenaze ateşine doğru rekabetçi bir aceleyle
kaçmaları gerekiyor.
Onlar fanatik değiller. Bunlar mizaççıdırlar ve bir Alman müzisyenin
dalağından başarılı bir
operasyonda dokuz inç uzunluğunda ve yirmi beş ons ağırlığında bir mizaç parçası kesebileceğiniz söylenir. Bu genel
konuya ilişkin olarak, bir kopyası 1914 sonbaharında Fransa'da bize ulaşan ve bizi önemli ölçüde neşelendiren "Tod" (Ölüm) "Yeni Yıl Resmi" düşünülebilir.
"Tod" (lütfen "kurbağa" olarak telaffuz edin), korkunç derecede
nahoş görünümlü bir "Ölüm", kötü bir oturuşa sahip züppe bir iskelet, vurulmuş bir arazide ağır bir atla, omzunda muazzam bir tırpan ve dizginlerini yanlış tutan metakarpal kemikleriyle birlikte ilerliyordu.
Tırpan devasa bir gölge fırlattı ve Tod'a gelince, onun gölgesi neredeyse siyah, yanmış köylerin, yağmalanmış şehirlerin ve birçok cesedin üzerinden ufka kadar uzanıyordu. At, St. Petersburg'a ve Paris'e giden yolu gösteren
çift bir işaret direğine ulaşmıştı. Ama daha da ilginci, iskeletin
bir Prusyalının fener çeneleri vardı. Böyle bir adamı serbest bırakmak ne hoş! Gerçekten de "İhtiras, Yağma ve Ölüm Tanrısı!" ve Almanların kabul ettiği
Yeni Yıl Resmi için mükemmel bir konu.

Aylar sonra, çevik topçularımın Aldershot'ta aynı resmi
çektiğini hatırlıyorum. Ve Chopin'in
"Marche Funebre"yi, oynarken bacaklarının arasında bir iskeletle
bestelemesi
onlarla birlikte değildi. Resmi temizlerken
topun namlusuna yapıştırmışlardı. Umarım hepsi tüm savaş boyunca dokunulmadan kalır.

Zavallı Almanya! Orada birkaç mutlu günüm oldu ama
Kayzer'in savaş arifesinde ulusuna söylediği sözleri
kendi sevgili Kralımızın sözleriyle karşılaştırdığımda, İngiliz olduğuma nasıl da şükrediyorum. Ve kim bir İngiliz olma pahasına Ferisi olmayı umursamaz ki? Size soruyorum.

Almanya düştüğünde, o olağanüstü ulusu bir arada tutan aynı çimentonun, onun bir arada düşmesine yardımcı olacağı öne sürülebilir. Bu arada, tarihin gözlemlemesi için ilginç bir manzara olacak - Alman ulusu, kendi uçuşundan hız ve delilik toplayan, hızla koşan bir atın tüm dramatikliğiyle, kayıtlı cenaze ateşine doğru hızla koşuyor.

Atlardan bahsetmişken, bugünün çok sayıda at için katliam günü olduğunu duydum. Bu, herhangi bir debouch olasılığına elveda, çünkü silahları hareket ettirecek yeterli at
olmayacak. Ekmeğe dönüştürülebilecek mısır ve arpamızı çıkaracak; ancak ihtiyaç duyulan şey, beden için şeker veya reçel ve ruh için çay.

"Siz," diyor Townshend, "bir tarih sayfası yapıyorsunuz."

"Ben," diye düşünüyor Tommy, "biraz güveç yapmayı tercih ederim."

_11 Mart._--Hepimiz
Sir Percy Lake'in talihsizliğimiz için taziyelerini duyduk, ama aynı zamanda
bize rahatlama sözü de verdi; ancak seller giderek artıyor ve
bu durumun Lake _v._ Lake olması ve
temyiz edilmemesi durumundan korkuyoruz.

Sir Percy Lake, Sir John Nixon'ın yerine Ordu Komutanı ve General Aylmer ise Ordu Kolordusu Komutanı.
Dün gece yatmadan önce iskambil kağıtlarıyla fal baktık.
Kısacası sonuçlar şunlardı: İlk olarak, doruk noktasına
yakında ulaşılacak. (Kesinlikle katılıyorum.) İkinci olarak, 27 Mart, doğum günüm,
evlilik işlerimi, evliliğin 27 Mart'tan önce gerçekleşmesini
kesecek. (Şüpheli, eğer bir Arap veya Türk ile evlenmezsem veya etkinlik için serbest kalmazsam.) Üçüncüsü, Fortune-God'un yıldızı yükselendedir ve burcu gülümsemelerle
çevrilidir. Biz iki subay ve
Cockie (bir genç evli yüzbaşı), içtenlikle gerçekleşmesi için dua ediyoruz.

Şahsen, o mükemmel Horace'a katılıyorum
"tanrılar sadece ölümlülerin kaderlerine yakışıksız bir ilgi gösterdiğini gördüklerinde gülerler." Bu esasen bir plebyen içgüdüsüdür, dünyanın yeni doğmuş bir adamın alacakaranlık zekası için merakla dolu olduğu barbar günlerden kalma bir kalıntıdır.
Ancak onlarca yıl ona dizginsiz merakın
yanmış parmaklarla
son bulduğunu öğretti. Sonra bilmediği her şeyden korkunç bir korkuyla kaçındı ve işkencelerinin en küçüğü Bilinmeyen'in
Büyük Bilinmeyen'den sınırı geçerek ona
dolaşmasıydı. Daha sonra daha fazla cesaret kazanır ve öncü olur - daha sonra bilimsel olur ve araştırır. Ve gerçekler az çok ortaya çıktığında, araştırmacılığı yerine merakı bir kez daha onu ele geçirir ve falcılık yapar, masalara vurur ve astral bedenini kementlemeye ve "kaybolmamış ama daha önce gitmiş" olanlarla doğrudan iletişim kurmaya çalışır. Bir bakıma, kabul etmeyi bilmenin ruhsal bir yetiştirme olduğunu söyleyebiliriz. Bir şekilde, en büyük tanrıların bile bu kadar heyecanlı olduğunu hayal etmek mümkün değildir. Sükûnet en azından daha onurludur ve her zaman faydalıdır. Kehanet, falcılıkla karıştırılmamalıdır, çünkü falcılık için araştırmanın meraklılığa olan benzerliğidir. Ve meraklılık her zaman kötü bir biçim olmuştur. Kişisel faktör çok büyük görünür.

Ah! Ne kadar sonsuz derecede muazzam ve garip bir şekilde güzeldir
o büyük şey Gelecek, Zaman denizlerinin ötesinden üzerimize
her zaman iner. O karanlık gelgit dalgası
koynunda büyük tarihler taşır ve hepimiz için sevinçler ve üzüntülerle
doğar. Yaşayan filozofların jimnastiği bize şunu öğretir

Zaman yoktur--ama benim için burada Kut'ta neredeyse
tek gerçek şeydir. Ey Futura Divina Ignota! Sen
ufka doğru ufka doğru ilerleyen kudretli
yutan dalga,
Değişim ve Umut hafifçe taranmış tepeni çiğneyerek--ne kadar
paha biçilemez derecede mükemmel bir şeysin ve sensiz
ne yapabiliriz? Neredensin? Sonsuzluğun hangi uzak bölgelerinden
hızlandın, dalgaların hangi garip kıyılarda
kırılıyor! Bilmiyoruz. Bilmemek güzeldir. Ve böylece İnanç doğar. Sen güzel bir
yabancısın. Senden korkmuyoruz. Sana güveniyoruz--çünkü sen
Tanrısın.

Gerçekten de bu büyük ve harikulade bir dünya ve patentlenmeden önce
üzerinde epeyce düşünülmüş. Bir gün büyük bir adam
"Geleceğe Yönelik Bazı Tutumlar" hakkında bir kitap yazacak--buradan
en mutlu olanın güvenen ama bilmeye çalışmayan kişi olduğu
anlaşılacak. "Eğer," diye yazar olası Platon, "Tanrı bana insan ırkının tarihindeki tek ölümlü olma izni verseydi, aramızdaki perdeyi kaldıran kolu keşfedecek tek kişi olsam ve bunu yaparken meleklerin uçuşunu, ruh dünyasının hayatını, cennetin işleyişini bir anda görsek bile, kesinlikle sırrı ifşa etmeyi veya kullanmayı reddederdim. Çünkü o
ultramontanı görmek, disiplin ve umudun iki temel faktörünü hayattan çıkarmak olurdu. Dahası, eğer bana sadece o sisler diyarına projektörü çevirme gücü verilseydi, böylece herkes her birinin önünde ne olduğunu görebilseydi, yine de bunu yapmazdım." Ve ikinci kez düşündüğümde, kim yapardı? Yaşamak gerçekten de korkunç bir çile olurdu. Ve buna inanmıyorsanız, gidip Kut'taki bir topçu subayına sorun.

_akşam 9_--Hastane tanıdığım, Oxford'lu Square-Peg, bu öğleden sonra satranç oynamaya geldi ve
iyileşme döneminde olduğu için yemeğimize katılıp katılamayacağını sordu. Square-Peg
ve bir düzine kadar 'Üniversite dedikodusu' konuştuk. Şu anda bahçelerde hafif görevde, teknik olarak "C.O. Cabbages" olarak biliniyor.

Daha sonra Edmonds'u yenmeyi başardım. Bana bir şövalye verdi, ama o çok iyi bir oyuncu.

Hastanede başka bir tanıdık edindim, Katolik papaz Peder Tim, bugün beni görmeye geldi.

Şehre birkaç mermi düştü. Cevap vermedik.

Çok duyduğumuz İngiliz tümeninin şimdi nehir yukarısına doğru geldiğini öğrendik.

Yiyecekler daha da azaltıldı. Ekmek ve et alıyoruz, başka bir şey yok ve birincisinden sadece dört ons
günlük alıyoruz. Garnizon kötü durumda. Adamlar sendeleyerek dolaşıyor, arada sırada bir duvara yaslanıp dinleniyor. Siperlerde ölenlerin sayısının her gün arttığını duyuyorum. Yerli hastanesine gelince, manzara kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Deriyle kaplı iskeletler yetersiz besinlerini almak için etrafta sürünüyor veya dönüyorlar, ancak başka hiçbir şey, hatta top ateşi bile dikkatlerini çekmiyor. Üzerlerine bir koma çöktüğü görülüyor, karda Ölümün Arktik Uykusundan daha az acımasız olmayan bir koma. Zavallı şeytanlar yüzlerini battaniyelerle veya yırtık sarıklarla örtüyor ve Ev'i hayal ediyorlar. Geçen gün biri bana Kismet'in ayak seslerini duyduğunu söyledi.

Bu erzak indiriminin bize iki ila üç hafta kazandıracağı tahmin ediliyor, daha fazla değil.

Aşağıdaki ordumuza her açıdan güveniyoruz. Ancak, korktuğumuz bir şey var: yeterli zaman bırakıp bırakmayacağı belli olmayan seller.

_12 Mart._--Dün gece ve bu sabah yine yağmur yağdı. Sonra uzaklardaki topçuların sesini duyduk, ki bu sesler
uzaktaki silah ateşinin bastırılmış titreşimine dönüştü. Ama bu
bir fırtınanın görkemli müziğinde boğuldu. Tanrıların topçuları ne kadar da muhteşem!
Gökyüzünde dalgalanan
salvoları ne kadar da görkemli!

Dün gece deprem olduğuna inandığımız bir şey hissettik,
ama bunun nehirdeki balıkları dinamitlemeye çalışan istihkamcılar
olduğu ortaya çıktı, ki bu deney tamamen verimsizdi.

_akşam 5_--Hala yağmur yağıyor, bu nehir için kötü.
Ofiste
turlarımı yaptım, maaş defterlerimi düzelttim, vs., ve sonra satranç oynadım. Biraz daha iyiyim ve Amir
Bux mükemmel bir masör, omuzlarıma yumruk topu gibi davranan
Graoul'dan belirgin bir ilerleme.

Askerler bu yerin adını Scuttle-Amara olarak değiştirdiler!

_13 Mart._--Daha fazla yağmur yağdı! Dicle neredeyse
sahil yüksekliğinde ve hala yükseliyor.

Atların etrafındaydım. Her kuyruk çıplak ve
_jhuls_ ve baş ipleri takıldığı kadar hızlı kayboluyor. Hepsi ahır arkadaşlarının onları ısırmasını önlemek için sürekli _qui vive_ üzerinde kalırlar. Bazıları neredeyse at değil, daha çok yarı şişirilmiş at postlarıdır.

Dikkatini hüzünlü ultramontane meditasyonları ve mükemmel bir iştah arasında bölen değerli İrlandalı papaz Peder Tim, bugün benimle satranç oynadı. Bir keresinde beni
güzel bir şekilde
oynamıştı.

_14 Mart._--Akıntının aşağısından yoğun silah sesleri duyuldu.
Tommy'nin bastırılamaz mizahı, Aylmer'in Basra'ya emekliliğini örtenlerin bizim kendi silahlarımız olduğunu bize bildiriyor.

_17:00_--Yağmur durdu. Auckland'daki King's College'a ve ayrıca Corpus-Cambridge'deki "lezzetli Muhafazakar" tanıdığıma birçok anıyı yazıyorum.

İkincisinde şu cümleyi buluyorum: "Bu gece seni o hoş odada, rahat sandalyelerle ve ikna edici purolarla, Amerikan Muhafazakar adayının ebedi kaderi hakkında kendi kendine konuşurken düşüneceğim."

O, tüm Amerikalılara olumlu bakmıyor ve o girişimci ulusun Güneyli bir oğlunun, Kuzey Eyaletlerinde aristokrat veya muhafazakar olmadığını, ancak Güney'in her ikisiyle de dolu olduğunu söylediğinde, bunun her zaman sadece bu şekilde olduğunu anladığını, Kuzey Eyaletlerinde ikisinin de olmadığını ve Güneylilerin ikisinin de olduğuna inandığını söylediğini iyi hatırlıyorum. Bu çok sertti. Ama sonra, hoş, silahsızlandırıcı bir gülümsemesi vardı. Ah, silahsızlandırıcı bir gülümseme! ! !

_15 Mart._--Mart'ın İdleri! Dahası, bunlar gelip geçtiler, çünkü bu girişi 16'sında yapıyorum. Nehir on sekiz inç yükseldi ve birkaç saat boyunca kıyıları yaladı. Sonra biraz çekildi.
Palmiye korusundan ve Gurkha iletişim
siperinden geri yürüyerek geçtim.

_16 Mart._--Güzel bir gün, sıcak ve güneşli ve
gümüş parlaklığındaki tek bulanıklık, bu düz çöl arazisinin üzerinde sarı bir kurdele gibi kıvrılan
çamurlu Dicle. Dünkü yürüyüşüm sırasında kendimi o kadar zayıf hissettim ki bugün sadece
"bahçelerde" dolaştım.

Güzel bir gün batımıydı. Çamurlu ovanın ötesinde, Batı'nın gökyüzü ejderha kırmızısıydı ve akşam esintisiyle hareketlenen bulutlar, yükselen ayın yüzünde yumuşak bir pembeyi yansıtan
aydınlık kemerin içinden geçip gidiyordu.

Bir satranç oyununda berabere kaldım. Ayrıca,
çirkinler için gerçek bir Tanrı lütfu olan
üç çift sığırcık
hediyesi aldım.

_17 Mart._--Square-Peg'in yanında getirdiği
kedjereed konserve somonla olağanüstü bir kahvaltı yaptık.

Cockerie'nin ateşi yükseliyor ve
düşürülmeli.

Biraz sabırlı davrandım, ki buna uzun süre dayanamıyorum.
Elde edilen pek fazla kitap yok.

_18 Mart._--Bir başka güzel gün! Square-Peg ile bir
satranç
oynadım ve sonra
kaleye kadar
siperlerin etrafında bir yürüyüş yaptım. Nehrin doğu yakasında eski, kullanılmayan bir
siper var, orada gizli bir köşeye oturduk ve nehrin serin esintisinin ateşli, nemli alınlarımızda oynamasına izin verdik.

_Maidan_'da burada ve orada çimenler büyümeye başladı; ve burada ve orada kaçak bir katır _setin_ arkasında kendi kendine iyi bir yer edindi. Şu anda Türkler veya Araplar bizi gördü ve gönülsüzce bu mutlu yeri terk etmek zorunda kaldık.

Söylentiye göre Türklerin yeni 7.5 inçlik toplar
geliyor. Eğer öyleyse, verilen hasar on katı olacak. Ve eğer sadece yüksek patlayıcı mermileri olsaydı
kale duvarını ve kasabayı parçalamak çok kısa bir
iş olurdu.

76. Batarya'nın mükemmel bir çocuk olan bir bombardımancısı, uçağın bombasından aldığı yaralar
sonunda öldü. Bir keresinde onu bir görev
konusunda desteklediğimi hatırlıyorum.

Her gün birileri gidiyor, ya yaralarından ya da hastalıktan.
Ve bildiğimiz kadarıyla son henüz gelmedi.

_19 Mart._--Romatizma yine kötü. Bana sel sırasında topraktan yapılmış sığınağımda ayaklarca suyun içinde yaşadığımı hatırlatıyorlar,
hatta yatağım bile sırılsıklam. Ancak, günün sıcağında
ağrı daha az yoğun oluyor. Daha ciddi olanı ise Kut'un her yerinde
enterit vakalarının artması. Bunun esasen
bir kuşatma hastalığı olduğuna inanıyorum. Belirtiler bağırsaklarda şiddetli ağrılar ve kusma isteği. Duyduğuma göre kötü ve yetersiz beslenmeden kaynaklanıyormuş. Daha önce yenik düşen birçok kişi tanıyorum ama benim durumumda bu ağrılar karından ziyade mide ağrısıydı. Bahçedeyken bir bombardıman başladı ve ben de hemen Cockie'nin gözlem noktasına geri döndüm. Yaklaşık bir saat sürdü. Sel baskınları nehir kıyısındaki 5 inçlik silahların kaldırılmasını gerektirdi. Şu anda gözlem noktamız için son noktadalar, bu yüzden isabetli bir silah çok uzakta olmayacak. Neyse, daha yakın olamazlar. Bir merminin bizi öldürdüğünden emindik ama korkunç bir şekilde vızıldayarak geçti ve on metre öteye fırladı, bir adamı öldürdü ve iki fitlik tuğla duvarı deldikten sonra bir diğerini yaraladı. Dumanlar ve pis gazlar neredeyse insanı boğuyordu. Başka bir mermi _Sumana_'yı huniden ve köprüden geçirerek mürettebatından birini öldürdü. Tudway'in kamarası tamamen
enkaza dönmüştü. Tudway, Kut'taki tek Kraliyet Donanması temsilcisi olan, hak eden, çalışkan bir subaydı. Topçu botu vurulursa bunu her zaman kişisel bir hakaret olarak algılardı. O, onun
gözbebeğiydi. Derme çatma bir topçu botu olan H.M.S. _Sumana_, en büyük öneme sahipti çünkü bizi diğer kıyıdaki minik kalemiz olan Woolpress ile temas halinde tutuyordu ve bu da Türklerin nehir kıyısına kadar gelmesini
önlüyordu ve böylece su cephemizi tamamen dayanılmaz hale getiriyordu. Erzak ve yardım malzemeleriyle bir mavnayı karşıya geçiriyor ve haftada üç veya dört sefer yapıyordu. Türkler bunu gayet iyi biliyor ve onu gün içinde suya göndermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak, _mahelalar_ ve sallarla oldukça iyi korunuyordu, ancak
tamamen değil. Onu nasıl koruyacağımızı bilmek zor bir sorundur ve Tudway'in tüm düşüncelerini meşgul eder. Aslında,
nasıl su üstünde kalabildiği herkes için bir bilmecedir.

Moran uçağının son yolculuğu yeterince felaketti,
bir bomba hastane koğuşuna düştü, bir düzine kişiyi öldürdü ve birçok kişiyi yaraladı. Bu büyük bombalar
korkunç şeylerdir, dış kasanın parçaları çok
ince ve jilet kadar keskindir. Square-Peg'in hizmetkarı da vurulanlar arasındaydı. 1907'de Lahey'deki Konvansiyon'da tüm Güçleri bu iğrenç numaradan
vazgeçmeye ikna etmeye çalıştık, ancak olmadı. Neyse ki savaş artık iğrenç numaralarla dolu.

_20 Mart._--Soğuk ve rüzgarlı, açık ateşin önünde çalışma odasında kitaplıklı deri bir sandalye veya Grieg'in müziği için ideal bir gün, çünkü rüzgarda bir kırbaç ve düdük var ve Peer Gynt üzerimizden geçiyor.

Başka bir küçük saldırı başladı ve H.M.S. _Sumana_ birkaçını durdurdu. 9 librelik toplardan beş doğrudan isabet aldı,
ve düşmanın Ahvaz'da bizden ele geçirdiği 18 librelik sahra topundan bir isabet aldı.

Kendi silahı ve mühimmatıyla vurulmak yaralanmaya mizah katıyor. Ve bu silahın korkutucu
yırışını saygıyla karşılamayı öğrendik. Aynı boyuttaki diğer tüm
toplardan on kat daha sert vuruyor. Ama Cockie'nin dediği gibi, "Eğer
İngiliz işçiliği bu kadar mükemmel olacaksa----"

Moran dün gece ay ışığında üzerimizden uçtu ve
birkaç bomba attı, bunlardan biri bir mühimmat vagonunu deldi ve birkaç mermiyi ateşledi. Bu cesur
uçucuya her türlü krediyi veriyoruz. Oldukça yaklaştı.

Akşam yemeğinde çok mükemmel bir at eti ve biraz pirinç yedik. Birinci sınıf atın ikinci sınıf katırdan daha iyi olduğunu ve ancak ikinci sınıf genç eşeğin ikinci sırada olduğunu düşünüyorum.
Deveden daha iyidir ve bizonları tamamen geride bırakır. Atlar
en üzücü şekilde azalır. Zavallı Don Juan! Dünyada hiçbir sigorta
şirketi ona bakmaz.

Ihlamur yaprakları içtik ve gül yaprakları konuştuk, bu da Ömer Hayyam ve Hafız demektir. Ama çok eksikti--çünkü
sudan daha Hayyamlı bir içkimiz yoktu.

_21 Mart_--Bugün aydınlık bir dünya.
İnsanın
kendisinde bir neşe ve gençleşme hissi var ve dışarıda
on binlerce güneş ışığı tabakasının parıltılı güzellikleriyle
parlak, gerçekçi bir sabahın güçlü çizgileri var. Bunlar yaklaşan yazın bayraklarıdır ve palmiye ağaçlarının altında o ateşli tanrıçanın tatlı sesi ve onun mirmidonlarının elfçe ritmi duyulur.

Korgeneralliğe terfi eden Gorringe, kurtarma kuvvetinin komutasında General Aylmer'in yerini aldı ve son planlarını yaptığını bildirdi.

Nehir üç fit düştü ve bu nedenle bugün
tüm garnizon beklentiyle ve umutla
canlı.

General Aylmer'in sağ kıyıya doğru yaptığı son başarısız hücumla ilgili birkaç ayrıntı mevcut.
Herkese göre mükemmel bir plandı ve parlak bir
başarıya çok yakındı. Türkler tamamen kandırılmıştı,
sol kıyıya saldırı bekliyorlardı, ancak Aylmer'in uçan kolu övgüye değer bir gece yürüyüşüyle ​​düşmanın ana hattına ulaştı ve Dujaila Redoubt'a saldırdı. İngiliz birlikleri buna girdi, ancak hikaye General
Aylmer'in daha sonra silahlarını beklemeyi ve ilerlemeden önce hazırlanmayı seçtiğini söylüyor. Bu iki veya üç saat sürdü ve o tarafta yetersiz birlikleri olan Türkler hemen diğer kıyıdan gelen her mevcut adamı
çağırdı ve Aylmer tekrar saldırırken, mevziyi çok güçlü buldu ve geri dönmek zorunda kaldı. Şafakta ilerlemeye devam etseydi, onu
kolayca almış olmalıydı.

Başka bir versiyona göre, su almak için geri dönmek zorundaydı ki bu neredeyse inanılmaz, gösteri uzun süre boyunca hiç başarısız olmamıştı ve önünde nehir uzanıyordu. Kesin olan bir şey var: Eğer geçebilseydi, Essin mevzisi Türkler tarafından terk edilmek zorunda kalacaktı ve tesadüfen Kut'un rahatlaması için, bizim debouch'umuz düşmanı ağır bir şekilde ele geçirecekti. Şimdiki zorluk, sellerin bu masa ülkesinin giderek daha fazla kısmını
geçilmez hale getirmesi. Toprak öyle bir yapıda ki, bir yağmur duşu onu bir bataklığa dönüştürüyor ve durgun su onu en yapışkan
macuna dönüştürüyor. Silahlar bir metre bile hareket ettirilemiyor ve insan veya atların hareket ettirmesi neredeyse eşit derecede imkansız. Bu, düşmanın aşağı akış hattının önemli ölçüde kısaldığı anlamına geliyor, çünkü ulaşım için çoğunlukla kuru toprağa güvenmek zorundalar.

Bugün aşağıda topçu ateşi var. Silahlarımız onunla birkaç mermi alışverişinde bulundu ve sonra Square-Peg ve ben orta hatta yürüdük ve biraz şeker elde etmeyi başardık.
Kuşatmanın son günlerinde bize gösterilebilecek her şeyi satın almak için elimizdeki tüm altınları harcıyoruz.

Şunu belirtmeye gerek yok ki, artık gizlice satılan tek yiyecek maddeleri çalınmış veya yasadışı olarak saklanmış olanlardır. Ama bunlar bile çoktan satın alındı ​​ve sadece gizli servis yöntemleriyle bir Arap'ın
on beş rupiye bir kutu süt, beş rupiye bir pound pirinç veya on rupiye atta satması sağlandı. Subaylar ve erler, hepimiz aynı durumdayız ve satın alınabilecek fazladan şey,
sonuçta, çok küçük bir ek. Yumurta veya süt bulunamadığı takdirde
benim dışımda tamamen aç kalmak zorunda olan birçok kişi var. İkincisinden, mevcut olduklarında günde bir tane çıkardım. Bu sadece bir kişiyi idare eder ve
birkaç gün sonra patates yemeği ve
az miktarda at etiyle idare edebilir.

Tudway, _Sumana_'nın savunulamaz olması nedeniyle
tamamen bizim yemeğimize katıldı. Bir mermi, şans eseri yokluğunda
kulübesini tamamen parçaladı. 12 librelik topları kıyıda ve sağ kıyıda ara sıra lüks bir lord gibi sülünlerinin saklandığı güzel bir alanı görmesini sağlayan küçük bir köşesi var.

_22 Mart._--Gece düşman uçağı bizi ziyaret etti ve hava savunma düsturlarımızın keskin, kesik notaları uyuyan garnizona
canlı bir uyarı verdi. Diğerleri aşağı kata sığındı, ama benim yatağım o kadar rahattı ki
atlamadan önce ilk bombanın müziğini bekledim.
Gelmedi. Sabah 5.30'da ani ve yoğun bir bombardımanla uyandık. Bu bina camiden çok uzakta değil ve hava karşıtı düsturlara oldukça yakın, çünkü
sadece havaya çarpıyorlar.

Bombalama şehrin bu kısmına oldukça yoğun görünüyor.
Cokee gözlemlemeye gitti. Sonra
uçak geri döndü ve bizi bombaladı, şehrin etrafında daireler çizdi,
sonrasında bombardıman tekrar başladı.
Square-Peg
herhangi bir şey olduğunda veya uçak gongu çaldığında
olağanüstü bir çeviklikle spazmodik bir sprint geliştirdi ve
aşağıya indi. Bu o kadar sinir bozucu bir deneyimdi ki
odamda çay içip aşağı inmeyi teklif ettim.
Mermiler hemen arkamızdaki evlere çarpıyordu ve
odanın kalın duvar tarafını kaydırarak
hizmetçim Amir Bux'un kapıyı ıskalamasına yetecek kadar yer bıraktım. Mermiler bitişikteki binalara çarparak evimizi önemli ölçüde sarstı. Sonra aniden
korkunç bir kükreme ve çatırtı duyuldu. Oda
duman, toz ve sıvayla doluydu ve korkunç bir gümleme
tam başımın arkasındaki duvarı salladı. İki mermi parçası
kapıdan uçup karşı duvara
gömülmüşlerdi. O mükemmel adam Amir Bux aniden
"Usta thik hai?" diye sordu. Ve ona iyi olduğumu
temin ettiğimde gömülü parçayı işaret etti ve gülümsedi,
"Kismet!" diye mırıldandı. İncelemede bir Windy
Lizzie'nin odamın açıldığı çatının etrafındaki üst muhafazanın ince duvarını
çarptığını gördüm (kapı yoktu) ve merminin ön ucunun yaklaşık yarısı
kafamın birkaç santim arkasındaki odamın kalın duvarına
çarpmış ve sıvanın yarısına kadar gitmişti. Bir ayak daha ve tam kafa derimi delecekti.

Gösteri sabah 8.30'a kadar aralıklı olarak devam etti.
At hatları ve hastane yine oldukça kötü bir şekilde yakaladı.
Bir mermi Genel Hastane'deki bir hastanın yatağının altından geçti
ve kimseye zarar vermeden uzak duvarda patladı.
Bu mermilerin bazılarında bahsetmeye değer bir geri bölge yok.
Yüksek patlayıcı farklı bir hikaye olurdu.

_akşam 9_--Bu akşam birkaç mermi daha düştü.
Sonuçta uçağın dün gece bombaladığını ve
çok
cüretkar bir baskın yaptığını duyduk. Fritz'e mükemmel
bombalama için tam not vermeliyiz.
Başlıca nehrin karşısındaki Woolpress köyüyle ilgilendi.
Aynı uçağın at teknelerindeki 4.7 inçlik toplara verdiği hasar daha da ciddiydi--çok küçük bir hedefti.
Bir mavna neredeyse batıyordu, sadece kablolarından asılıydı
ve diğer top patlamanın
gücüyle yuvasından fırladı. Bombanın atlı teknenin kenarına değdiği ve nehre düşerek suyun altında
patladığı anlaşılıyor. Sonuç, silahı kaidesinden
çıkaran bir sel oldu. Woolpress'ten gelen raporlar, mavnalara otuz yarda kadar yaklaştığını söylüyor ki bu bir gece gösterisi için
çok takdire şayandı. Fritz bir Alman. En azından bir silah
alamadığı için çok şanssızdı. Serai'nin çatısına büyük harflerle onun kötü şansı için başsağlığı dileklerimizi
yazmayı düşünüyoruz. Tudway, mavnayı tamir edileceği _Sumana_
barınağına çekmekle meşgul.

Coquie birinci sınıf bir satranç oyuncusu, en azından bunu bize tekrar tekrar bildirdi. Ruy
Lopez'in tüm tarihini, hatta özel işlerini bile biliyor ve herhangi bir oyunun herhangi bir aşamasında size tahtadaki herhangi bir taşın kötülüğü için kürenin tam ölçüsünü söyleyebilir. Taşını parmaklayıp
hareket etmeden önce onu havada sallamıyor, tıpkı oyunda küçük balıkların yaptığı gibi.
Ayrıca dört dakika boyunca tereddüt etmiyor. Saldırılar,
karşı saldırılar, gösteriler, aldatmacalar, tutma ve yanlamalar--hepsinde
bir sanatçı. Her değişimde
taşlarda--_ya da pozisyonda_ bir
avantaj elde ediyor. "Pozisyon," diye bize güvence veriyor,
"her şey dahil." Tahtaya bakmadan bile hamleleri belirleyebiliyor. Kısacası, eğer her zaman yenilmezse, mükemmel bir oyuncu olurdu ve hatta Lasker bile
dikkat etmek zorunda kalırdı. Square-Peg bir keresinde zekice şu yorumu yapmıştı
bu dövülme eğilimi her şeyin trajedisiydi, ama
en azından benim için sonsuz derecede daha fazla incelikle, Cockie'nin
sadece harika bir oyuncu olduğunu ve yanılmaz olmadığını; başka bir deyişle,
hepimizin içinde sınırlamalar olduğunu ekledim. Bu Cockie'nin inkar ettiğini söyledi. Ve ben de katıldım.

Bu mantıksız görünebilir. Ama gerekliydi.
Cockie'yi
yenmek bir kabahatse, o zaman gerçeğe
atıfta bulunmak kesinlikle bir suçtur--onun gözünde. Ayrıca, dediğim gibi, o her zaman dövülmüyor. Bu yanlış bir ifadeydi. Çünkü
kötü bir hata yaptığında veya diyelim ki, "pozisyon" için çok büyük bir bedel ödediğinde, örneğin vezirini bir fil veya belki bir piyon için kaybettiğinde, sık sık yüzü kıpkırmızı olur ve tahtadaki tüm taşları yere
düşürür, bu da onun
öngörülü göze sahip olduğunu gösterir, birinci sınıf bir satranç oyuncusu için kesinlikle gerekli olan bir yetenektir. Maeterlinck'in gören göze sahip olduğu söylenir. Öyleyse, öngörülü göze sahip olan Cockie ne kadar daha büyüktür?
Eğer, diye düşünür Cockie, felaketi önceden tahmin etmek her zaman insanın görevi değilse, en azından onu önleyebilir.

"Oyun kafamdaydı," diye patlar Cockie tahtayı süpürürken. "Ve kaybetmemiştim de, unutmayın -- ama ona olan ilgim tamamen gitmişti."

Bana ilk kez oynadığında, bana yeni bir açılış gösterdiğinde --yaklaşık üç hamle-- aynısını yapmıştı. Bir veya iki taş öndeydi, bir saat kadar sonra ben durumu eşitlediğimde. Sonra değişmez hatasından döndü ve daha kibrit çakamadan Cockie tahtayı bir buz pateni pisti kadar temizledi, hararetle "Kendime karşı oynadığımda her zaman yeniliyorum." dedi.

"Tanrıya şükür, Cockie," diye karşılık verdim, "o zaman birinin seni yenebileceğini kabul ediyorsun." Bu yorumu bir şekilde takdir etmedi.

Ancak o zamandan beri daha uyanığım ve sık sık olmasa da, onun vezirini vurduğumda veya çok sık olsa da, bir hata yaptığında, sen gülümsemeden kollarım tahtanın etrafında dolanıyor. Adamları oyunda tutmanın tek yolu bu. Amerika'da olsaydık her krizde "onu bir Colt tabancasıyla yere sermeyi" pratik ederdim.

Zavallı Kare-Peg geçen gün bu noktada başı belada bana geldi.

"Minnettar olmalıyız, S.-P." dedim, "Cokie henüz ahlakımız hakkında yorum yapmadı."

"Ama geliyor. Bunu biriktiriyor. Bundan eminim.
Neden, bu sabah iki hamlede kesin bir matım vardı ama bir sonraki
patlamada ne söyleyeceğinden o kadar çok korkuyordum ki
sonunda onu mat etmeden önce
altı kez şah çekmeyi uzatmam gerektiğini düşündüm. Zor bir işti ve
bana oyunu kaybettirebilirdi. Ama sonra, o son gösteriden beri,
sinirlerim pek iyi değil."

"Eh, hafif atlattın! Sadece sandalyesini devirdiğini ve senin oyununun benimkinden daha iyi olduğunu
söylediğini duydum. Öyle değil mi?"

"Evet! Boş, on'a bir."

Bunun üzerine ikimiz de yalnızca astsubayların yapabileceği gibi güldük. Bu noktada, dürbünümü isteyen Cockie,
karmaşaya baktı. Şimdi, onu bir şeyden daha çok rahatsız eden şey varsa
o da iki kişinin güldüğünü görmek ve şakanın içinde olmamak. O
her zaman şakanın içinde olduğunu varsayar. Bu sefer haklıydı.
Bana zehirli bir şekilde dönen Cockie, "Sanırım bir oyun istersin?" dedi.

"Hayır, çok teşekkür ederim, yenilirim."

Cockie iğrenerek homurdandı ve ben de ona kendim için yaptığım son sigarayı vermek zorunda kaldım.

"Gerçek şu ki, Cockie, Square-Peg ve ben bu satranç işinde umutsuzca
eksiğiz ve 'hap' dedikleri gibi
kazanmak için şans eseri olmalıyız. Bu seni altüst ediyor ve taşları göremiyorsun ve sonuç olarak yanlış olanı hareket ettiriyorsun. Küfür etme. Bir teklifim var. 'Nellie' öğle yemeğine geliyor ve sana bir oyun
verecek. Çok ateşli bir adam."

Böylece kararlaştırılmış oldu. Square-Peg ve ben planlarımızı yaptık ve
her şeyi Nellie ile düzelttik, o da çok ağırbaşlı ve sessiz bir insan olmaya çalışıyor
ve Cockie'den hoşlanmıyor.

Haşlanmış at ve at fasulyesi ve pilavdan oluşan öğle yemeğimizin ardından
oyun başladı. Birkaç hamleden sonra Cockie hafif bir avantaj elde etti ve ben bu fırsatı değerlendirerek ona Nellie'nin zayıf bir kalbe sahip olduğunu ve ona bağırmanın tehlikeli olduğunu fısıldadım. Cockie onaylayarak başını salladı ve oyun devam etti. Yarım saat sonra Cockie ancak şahı açığa çıkararak geri alabileceği bir fil kaybetti. Yüzü kızardı ve derin bir nefes aldı. "Unutma," diye bağırdım ve S.-P. ile birlikte acil durumlar için birer bardak su ve neredeyse boş bir rom şişesi aldık. Cockie bana yamyamca bir şekilde baktı ve bu arada Nellie'yi dikkatle süzerek bize birkaç övgüde bulundu ve bu kesintinin hamlesini bozduğunu söyledi. Nellie sabit bir ifadeyle oturdu ve ben kesintinin hamleden sonra olduğunu söyledim. Ama Cockie muhteşem bir oyun oynadı ve bir taşı geri aldı, bunun üzerine oldukça cana yakınlaştı ve bana uzlaştırıcı sözler söyledi. Cockie iki kez değişimleri zorladı ve her iki durumda da "pozisyon" aldı, bu da her seferinde kötünün piyonu olduğu anlamına geliyor, ilk yardım tavrıyla suyla sessizce ayağa kalktık. Ama Cockie daha önce hiç oynamadığı gibi oynuyordu ve garip bir şekilde başını sallıyordu. Bana öylesine rahatsız edici bir şekilde kör olmuştu ki taşları sayıyordu, ama Square-Peg bana motorunun ısındığını ve serbestçe çalıştığını söyledi. Cockie yaklaşık yarım saat daha sakin bir şekilde devam etti, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra aniden mat olduğunu fark etti, çünkü Nellie sadece "şah" kelimesini söylemişti ve şimdi en gerçekçi sesle "mat"ı ekledi.

"Lanet olsun şansa," diye bağırdı Cockie, kendini unutarak ve sıçrayarak satranç tahtasını korkunç bir şekilde masaya
vurdu.

Zavallı Nellie soluk soluğa kaldı ve "Oh-o-o-o," dedi ve görünüşe göre
nefes almayı bıraktı ve sandalyesinde sendeledi. Brendi olmadığı için
ona Cockie'nin romunun sonunu verdik, bunu
pazarlık etmeyi başardı ve sonra, her zamanki gibi, kendini daha iyi hissetti. Üçümüz
Cocky'ye karşı soğuk bir sessizlik koruduk, o da zayıf kalpli insanların ne işe yaradığını
bildiğini
söyledi ve sonra uzaklaştık, bu arada Nellie
şişeyi fazladan bir damla veya daha fazla damla için sertçe çekiyordu. Nasıl da
güldük. Çünkü Cockie gerçekten korkmuştu. Bu,
sadece sizi bir satranç oyununda
yendiği için zayıf kalpli bir adamı bilerek korkutup öldüren türden bir hikaye.

Daha sonra Square-Peg ve ben gözlem noktasında Cockie'ye katıldık ve bir kraliyet savaşı başladı.

"Sana söylüyorum," dedi Cockie bana, "bir acemi gibi oynarken tüm dikkatini oyuna vermek korkutucu derecede zordur. Bu yüzden bazı şeyler gözden kaçar. Ama eğer bana Square-Peg'e karşı on maçtan onunu kazanmam için beş rupi verirsen, bunu yaparım, anlıyor musun? Bu ilgiyi sağlayacaktır."

Hemen uydum, bir oyun teklif ettim, ama o gururla reddetti. Cockie'ye "benim param ve onun parası değil" söz konusu olduğunu ve saçma sapan bir şey olmamasını hatırlatması için sert bir darbe indirdi, sonra da gösterişli bir tavır takındı ve ben de _Sumana_'da Tudway'i ziyaret etmek için kaçtım.

"Sana kaybedemem diyorum," demişti. Karmaşaya geri döndüğümde, ilk üç oyunu kaybettiği için Cockie'yi öfkeyle terk ettiğini söyleyen Square-Peg'i buldum. Square-Peg'in beş dib'i alması konusunda ısrar ettim. Görünen o ki
ilk oyun sırasında Fritz onu geçti ve "İyi
tünler" dedi, Cockie bu kesintiye öfkeyle
sonraki dayaklarını bağladı....

_Daha sonra._--Bu sabah kapımın dışında düşen merminin diğer yarısı (kapı yok)
Cockie'nin yatak odasının çatısından geçti ve içindeki çoğu şeyi parçaladı. Çatıdan 30 cm'lik _enkaz_ yerde yatıyordu. Cockie'nin görevde olması benim için şanslıydı. Ve benim için daha da şanslı olan şey, Cockie'nin odasını paylaşmam için yaptığı birçok daveti kabul etmememdi.
Daha dün benden bunu tekrar yapmamı istedi. Ama Cockie
genellikle Curra Mirali ile iki veya daha fazla tur atar ve her sabah yaklaşık 6'da kapıyı açık bırakarak onu bahçede takip eder. Bir başka rüyayı daha görmek için elimden geleni yaparken.

Bu akşam yemeğinden sonra Fritz, Cockie, Square-Peg ve ben, bir merminin açtığı deliğin en güvenli yer olduğu önermesini tartıştık, çünkü iki mermi asla tam olarak aynı yere düşmez.
Birisi, Fransa'daki çok güzel Tommy hikayesini hatırladı, kendisine emredildiği gibi Jack Johnson kraterine neden siper almadığı sorulduğunda, "Güvenli değil, efendim. Başka bir yeri deneyip şansımı denemek isterim."

"Ama aynı silahın aynı yere asla iki kez ateş etmediğini biliyorsun?"

"Evet, efendim. Ama başka bir silah olabilir."

Fritz ve ben, ikinci bir merminin Cockie'nin odasına girmesine karşı olasılık teorisini savunduk. Çünkü bu, arka evleri ve duvarı aşan çok hassas bir yükseklik ve ayrıca bir ayak menzil anlamına geliyordu, aksi takdirde avluya ulaşırdı.

Cockie ve Square-Peg ise, tam tersine,
bir merminin oraya ulaştığı ve böylece bir merminin oraya ulaşabileceğini kanıtladığı için,
bir başkasının da oraya ulaşabileceğini savundu.
Cookie'nin, özellikle Nellie olayıyla ilgili olarak tanrıları
kızdırdığına şüphe olmadığı için,
başka bir merminin içeri girebileceğini düşünüyorsa odada uyumaması gerektiğini acı bir şekilde ima ettiğimi hatırlıyorum. Bu tamamen sıra dışı bir olay ve bunu ayrıntılı olarak kaydediyorum.
Eh, Cockie yatağa gitti, sabahki olaydan aldığı önlemi alarak
ayakları yerine başını kapıya doğru
götürerek uyudu. Bombardıman tekrar başladığında yarı çıplaktık. O kadar sıcak oldu ki hepimiz en güvenli yer olan
karmaşaya sığındık. Gerçekten de arka duvar
onlardan düzinelercesini
durduruyordu. Daha sonra gevşedi ve yatağa gittik, ardından giderek arttı. Yarım saat boyunca huzursuzca çırpındıktan sonra limiti aştı ve sıva ve toz yatak odamın kapısından içeri fırlatılıyordu. Aşağı inerken tüm duvarı inceledim ve çatının her tarafının toz haline geldiğini gördüm. Beş dakika sonra Square-Peg ve ben yarı çıplak halde
karmaşada sigara içerken, bir çatırtı sesi dünyayı ikiye bölmüş gibi
göründü. _Enkaz_ karmaşaya girdi. Kabuğun küçük bahçeye girdiğini düşündük, ancak Cockie'nin sesi
doğaüstü çığlıklarla bizi hemen hayal kırıklığına uğrattı.

Buhar ve yoğun sarı gaz ve dumanla boğuşan odaya fırladım. Lamba söndü. Square-Peg'e bir doktor çağırmasını söyledim ve bir ışık yakmaya çalıştım, ancak yoğun dumanda hiçbir şey yanmıyordu. Yıkılmış yatağı yokladım ve onu odadan çıkarıp karmaşaya sokmayı başardım. Aşil tendonunun üzerinde
kötü, derin bir kesik vardı, ancak
bağlar gitmiş ve serbestçe
kanıyor olmasına rağmen
kemik kırılmamıştı, bu yüzden Fransa'da sık sık yaptığım gibi ilk saha pansumanını uyguladım ve ona bunun hiç de ciddi olmadığına ve şimdi kesinlikle aşağı doğru gideceğine dair güvence verdim. Yine de
zavallı Cockie'nin birçok siniri fena halde sarsılmıştı.
Fritz gelip şöyle dedi:

"Bakayım. Bu iyi -- kemik yok. Kanama durdu.
Ayağını oynat. Aslında pek bir şey yok. Başka nerede?"

Taze bir spazmdan sonra Cockie sırtının ikiye
ayrılmış gibi göründüğünden şikayet etti ve bu kötü bir morluktu, ancak deri
gitmemişti. Siyah bir morluktu ve yatağın bir parçasından oldukça
sert bir darbe almış olmalı. Nasıl
kurtulduğunu Tanrı bilir. Oda iki ayak derinliğindeydi
--topeler, üniformalar, kameralar, yatak, her şey
paramparça olmuştu.

Onu hastaneye götürdük ve yolda sedye taşıyıcılarının her biri için
olağanüstü gelecekler icat etti.

Korkarım hastaneye vardığımızda bütün yer uyanmıştı ve ölmeleri sadece saatler veya günler
meselesinde olan bazı zavallılar, kimin vurulduğunu sormak için
zemin kattaki huzursuz uykularından
döndüler.

Yanına oturmamı istedi, ancak General Smith
yatağa geri dönmem konusunda ısrar etti, çok hasta olduğuma dair bana güvence verdi ve bana nazikçe mükemmel bir sigara verdi.

Cocky, ateş altında bile pervasızlık noktasına kadar korkusuzdur,
ama aynı zamanda çok fazla acı hisseden türdendir.
Sanırım bu bir mizaç ve sinir meselesi. Bu beni nehir kıyısından kurtardı ve cephane kolunun komutasını devraldım ve şimdi
karmaşamızı yönetiyorum.

Tudway, Square-Peg ve ben artık burada yalnızız. Biraz
patates yemeği ve pilavımız var ve bir kutu
reçel aldım.
Son yemeğimizi paylaşabileceğim iki cömert yoldaş daha olamazdı.

_23 Mart._-- Hizmetçiler mermilerin geldiği binanın o bölümünde
uyumayacaklar, bu yüzden onlar için bir oda
boşalttık ve Square-Peg ve ben bodruma
taşındık.

Bu sabah Cockie'yi gördüm ve onu uzaktan duydum.

Yanında çok hareketsiz, bembeyaz ve sessiz yatan bir subay var,
tüm bacağı parçalanmış, aşırı acının felciyle sessiz.

Cockie'ye mektuplar ve diğer şeyler konusunda yardım ettim ve diğer acı çekenin sessizlik istediğini hissettiğim için
olabildiğince çabuk uzaklaştım.

_24 Mart._--Gece kasabaya birkaç mermi düştü
ve atlar yine çok kötü etkilendi.

Uçak tarafından bombalanan 4.7 inçlik top artık
su altında, çünkü nehir kuşatma sırasında en yüksek seviyesi olan beş fit yükseldi.

Hava açık, güzel bir gün ve gözle görülür şekilde daha sıcak.
Sinekler şimdiden korkunç ve her yerde milyarlarca uçuşuyor.
Kut sineği belirgin bir yamyam.

Palmiye ormanlarından 4 inçlik toplara doğru yürüdüm,
orada Parsnip'i ihtişamıyla tek başına buldum. Orada
ağaçların altında çok rahat bir çadırla
tüm kuşatma boyunca oradaydı ve tek işi telefondan gelen emirleri iki tufan öncesi
topuna tekrarlamaktı. Bir saha topçusu olarak onun monoton ve sabit işine hayran değilim. Parsnip de bir subay ve iki özelliği var. Satranç oynarken taşları başından tutar ve sanatsal bir parabol
tanımladıktan sonra onları yere koyar. Bir piyonla, hele ki bir kraliçeyle bu şekilde uğraşan herhangi birinden bekleneceği gibi, o bir Radikaldir. Şöhretine dair ikinci iddiasının, "Tanışmayı Düşündüğüm Önemli İnsanlar" başlıklı gelecekteki bir yayının yazarı olması olduğu söylenir. Hobi olarak sivrisinekleri at şaklatmasıyla öldürür.

İncil'deki palmiyelerin altında bir saatten fazla bir süre boyunca, Pas Nip veya Pas Nip ve ben silahlarının yanında durduk, sigara içtik ve gölgenin kaprisli ayın altında gölgeyi kovaladığı, abartılı bir rüyanın
ışıkları gibi, küçük şimşeklerin bizi hala umut etmeye
çevirdiği karanlık ovaya baktık. Ne için? Eh, şimşekler vardı. Bunlar silahlarımızın
şimşekleriydi. Ve ben tütün ve şarap özledim.
Pasnip ise tam tersine, evli bir adamdı!

_25 Mart._--Bu sabah at ve vagon hatlarını kapsamlı bir şekilde inceledim ve mühimmat hakkında rapor vermek için karargâha gitmeden önce sığınakları inceledim. Tüm rütbelere ağır bombardımana hazırlanmaları için emirler verildi.
Mermi veya bombalara karşı mühimmat sığınağını daha da güçlendiriyorum. Mevcut plan, her biri sıkıca paketlenmiş ve toprakla doldurulmuş iki kalın çatıya sahip olmak. Bu sığınaklardan biri mermiyi veya bombayı patlatacak
ve diğeri patlamayı alacak. At hatları değiştirildi ve tüm sürücüler ve müfrezeler için çukurlar kazıldı ve olası enfilade patlamaları için geçildi. Adamlar bodrum katımız için toprak dolu tenekelerle bir sığınak üzerinde çalışıyorlar. Tenekeler korkutucu derecede nadir, çünkü H.M.S. _Sumana_ ve diğer şeylerin savunması için yüzlerce teneke talep edildi. Biz,
inanıyoruz ki,
muhtemel bölgeleri elimizdeki tenekelerle koruduk. Bu nedenle, kapı ve pencere korumasız çünkü
üst arka oda obüs ateşi dışında her şeyi durdurur ve
düşmanın obüs ateşi Kut'un güneyindedir. Benzer şekilde,
şans eseri bir merminin birinci kat odasının duvarını ve şu anki odamızın çatısını delmesini önlemek için,
üst kattaki duvarın önüne üç sıra teneke koyduk --elimize geçen her şey--.
Bundan daha yükseğe giren herhangi bir patlamanın
karşıdaki üst kat duvarına çarpacağını ve
sokağa çıkacağını
hesapladım.

Tudway ve Square-Peg beni bu olay yüzünden soğukkanlı olmakla
suçladılar. Ama ben pratik olmaktan başka bir şey
olmamayı amaçladım ve ertesi sabah, ortalama niyetlere sahip herhangi bir kabuğun, aslında yukarıdaki yatak odası duvarına takılandan on fit daha kısa düşen birinin, yemekhane çatısından ve yemekhane dolabından -duvara açılan büyük bir kap- tüm eller için acil durum sığınağı olacak sözde zaptedilemez yatak odamıza geçmekte zorluk çekmeyeceğini keşfettim. Yatağım dolabın hemen ötesinde, üç fitlik duvarın diğer tarafındaydı. Bu yüzden bu akşam Tudway reçel, et ve ekmek almak için dolaba gittiğinde toprakla dolu sağlam bir teneke duvar buldu. Bunu ustaca bir hamle olarak değerlendirdi. Erzaklar, açıkladığı gibi, doğrudan ateş hattında olacaktı!
Dahası, kirişler ve tavan arasına en iyi Damokletian tarzında sıkıştırılmış bir veya iki gevşek tuğlayı
kaldırmıştım. Dün gece rüyamda birinin
başıma düştüğünü gördüm. Neden kafam hep belada

Bilmiyorum.

Rüyalardan bahsetmişken, bu birkaç gün içindeki ikinci kötü rüya. Önceki rüyamda asıldığımı görmüştüm.

Muhtemelen dubbin yağının belirsiz ışığında pijama ceketimin yakasına diktiğim bir düğme yüzündendi!

_akşam 10_--Akıntı aşağısında yoğun ve sürekli bir ateş var.
Saygıyla Watts'ın "Hope"unun bir varyasyonunu öneriyorum--o
popüler resim. Kut'taki bir odanın barikatlı bir köşesinde, dört onsluk bir ekmek diliminin yanında uyuyan, rüyalarında
uzaktan gelen silahları dinleyen bir kıdemsiz subay.

Şimdi tüm kuşatmanın en önemli girişlerinden birini yapmalıyım. General Smith bana bir _Punch_ verdi. Yani
uçakla kendisine gönderilen _Punch_ kopyasını bitirdikten sonra
bana verdi.

Shakespeare, Thackeray ve Punch. Gerçekte, o üçü
ne arkadaş olurdu!

"Eğer," diye yazıyor doğmamış bir Teufeldrockh, "Alman olmasaydım, Punch olmak isterdim."

"Eğer," diye cevaplıyor Punch, onurlu bir reveransla, "Alman olmasaydın, sen de arzulayabilirdin."

Punch'tan başka hangi düellocu, gören göze, narin bileğe, merhametli gülümsemeye sahip?

_26 Mart._--Yine Hint hakisine büründüm, çünkü Kut'a yaz geldi. Hatta hava bile rahatsız edici bir şekilde ısınmaya başladı.

Masaj, romatizma ağrılarımı azalttı,
ama çok daha zayıfım ve
400 metre yürüyemiyorum,
ama patlıyorum.
Saman ekmeğinden uzak durmaya değer ve ben ara sıra yumurta, pirinç kabuğu ve çorba yiyorum.

Bu işe başladığımda ne kadar formdaydım! Square-Peg
dün çok üzgündü ve acı çekiyordu. Ona biraz zencefilli tabloid özü verdim ve daha sonra afyon verdim, bu onu biraz rahatlattı.

Evden gelen 6 inçlik topların
sonunda Gorringe'e ulaştığı söyleniyor. Düşman artık topçu
alanında tamamen geride.

Tudway, son bombardımanın etkilerini görmek için beni _Sumana_'ya götürdü. Bir mucize eseri, bir mermi ana buhar borularını ıskaladı ve köprünün, kamaranın ve bacanın bir kısmını
alıp götürdü. Tudway, keskin bir subaydır ve hizmetinin tüm hoş kayıtsızlığına sahiptir.
Bütün tekneyi ve mavnaları inceledik. O, mezununu daha fazla korumak için
herhangi bir öneri toplamak üzere, kendi sessiz
yoluyla, tetikteydi. Sökülen kamarasında oturduk ve
denizden konuştuk, ya da daha doğrusu o konuştu ve ben onu
zihnimde kendi
rüyalarımla not ettim. Deniz, deniz, o kadar engin, o kadar büyük, o kadar
derin, o kadar uzak! Geyik su derelerinin peşinden nasıl soluyorsa
biz İngilizler de öyle soluyor senin peşinden, Ey Deniz, hatta
senin peşinden, vahşi ve yalnız olduğun kadar, ve suların
gözyaşları kadar
tuzlu. Güçlü, evcilleştirilmemiş, ebedi! Biz, senin çocukların, seni
seviyoruz. Yalnız, sen özgürsün!

Türk keskin nişancıları bizi takip etti ve sel sularının üzerinden kıyıya giderken
zorlukları aşmak zorunda kaldık.
Dün buradan üç küçük balık aldım, ancak birinin yerli hizmetçisi dün akşam balık tutarken başıboş bir kabuk tarafından öldürüldü,
bu yüzden gelecekte her şey iptal. Bir keresinde, Tudway ve ben
birkaç tane ağ atmaya çalıştık, ancak hem Türkler hem de balıklar bize karşıydı. Bu kuşatma, bir adamı kendi dertleriyle baş başa bırakmak için mükemmel bir araçtır. Bir kitap artık neredeyse ekmek kadar büyük bir lüks.
Hatta bazı eski sevgili miraslarımızı yeniden giyip eleştirmeye bile sürükleniyorum. Şairin hizmet anlayışıyla başlayalım - kabul ediyorum ki geçmiş bir gün.

_Askerin Rüyası._

Diğer Campbell'dan.

_Borazanlarımız gece bulutu alçaldığı için ateşkes söyledi--_

Kabul etmek gerekir ki, hoş bir düzenleme.

Sonuçta, bir ateşkes bir gece saldırısından daha eğlencelidir. Ve
belki de bulut büyüktü ve yağmur gibi görünüyordu!

_Ve Nöbetçi yıldızları gökyüzüne nöbetlerini diktiler--_

Çok daha iyi! Ama bu yağmur teorisini ortadan kaldırıyor.

_Ve binlercesi yere yığılmıştı, aşırı güçlenmişti--_

Uygunsuz bir kelime. Avoirdupois gibi geliyor. Ama gaz dumanlarına atıfta bulunmuş olmalı, aksi takdirde dize kesinlikle adamların durumunu yansıtıyor. Bu
iklime "bunaltıcı" denebilir.

_Yorgunların uyuması ve yaralıların ölmesi--_

Bu gaz teorisini araştırıyor! Aslında yorgunların
yapma şansına sahip olduğu son şey bu ve yaralıların ölmesi kesinlikle haftalar alıyor. Cockie'ye bakın!

_Bir gece saman paletimde dinlenirken--_

Tommy'nin "dinlenmesi" ne kadar da hoş! Campbell, Thomas'ın ne poz verdiğini ne de dinlendiğini
söylememe izin verin, bu da gül yapraklarından bir yatakta
bir Yunan kızının yumuşak, yuvarlak uzuvlarını andırıyor. Tommy ağzını açık sever ve
genellikle bacaklarını genişçe açarak
karnının üstünde yatmayı tercih eder. Dinleniyor! Şapkam! Gece bulutu yüzünden işini
bırakıp saman paletinde dinlenen adam ne kadar da korkunç bir gösterişliydi. Neden dört ayaklı bir el arabası karyolası almadığı kafamı karıştırıyor. Tommy sıcaksa "iyi eski toprak"ta yatıyor ve aksi takdirde kendini
battaniyesine, kafasına ve her şeyine
sığıyor. Graoul'un arkadaşına "O, Halgie, lütfen şu straarw hat wance'i
koindly porse erlong may pallet" diye sorduğunu duyuyorum.

"Doğru tavşan! Hadi, Toenails, pallit-er store ileri--yorganı da ver."

_Gece yarısı tatlı bir görüntü gördüm,
Ve sabah olmadan önce üç kez tekrar rüyamda gördüm--_

Lütfen "rüyamda gördüm" kelimesini çıkarın ve "gördüm" kelimesini koyun,
sonra tekrar okuyun. Gülmeyin! Neden ikinci ve hatta üçüncü kez de "görmesin"?

Tommy birçok şey görür--zaman zaman.

_Savaş alanının korkunç diziliminden rüya gördüm
Uzak, uzak, ıssız bir yolda dolaşmıştım.
Bahardı ve yolda yaz başladı--
Beni geri karşılayan babalarımın evine--_

Tommy böyle bir şeyi rüyasında görmeyi hayal bile edemezdi.
"Babalarımın evi"ne gelince, fikrin şekli
onu çileden çıkarırdı. "Bir parça etek daha çok benziyor."

_Kal, bizimle kal, yorgun ve bitkinsin;
Ve savaşta yenilmiş asker kalmak istiyordu--
Ama keder sabahın şafağında geri döndü
Ve rüya gören kulağımdaki ses eridi--_

"Bunu duyuyor musun, Spud?" diyor Tommy Ayak Tırnakları.
"'Rüya gören'deki ses eridi."

"Bir parça mum daha çok benziyor," diyor Spud.

"Bir pire diyorum ve onu seviyorum," diye ekliyor Tooting Tom.

"El," diyor Spud, "uyandığında başka bir mide bulandırıcı veya üzgün olduğunu fark etti. Evli bir adam da. Tanrı ona yardım etsin."

Geçiyoruz. Birçoğumuzun annelerinin
dizlerinde öğrendiği o sevgili küçük ilahiyi alalım--

"_Uzakta, bir şehir duvarı olmayan
yeşil bir tepe var._"

Eskiden bir yeşil tepenin bir şehir duvarı olan
neye ihtiyacı olabileceğini nasıl da merak ederdim. Ah! Çocukluğun o sevgili şüpheleri!
Bana "olmadan"ın "ötesinde" anlamına geldiği söylenecek.
Bir diğer şüphe de "Llewellyn ve Köpeği" hakkındaydı. Kuşatmanın, çocuklukla bir kez daha el ele vermemize nasıl yardımcı olduğu. Kesinlikle
yıllardır o dizeleri düşünmemişim. Koşuyorlar--

"_Kurdun öldürdüğü yiğit tazı,
Llewellyn'in varisini kurtarmak için. _"

Şiir üzerine bir kompozisyon yazmamız gerektiğini hatırlıyorum ve tazıyı
kurtun öldürdüğüne karar verdikten sonra--tıpkı "Dilencinin topladığı yetersiz kemik" dendiği gibi--tazının Llewellyn'in elinde ikinci kez nasıl öldüğünü açıklamak için meseleleri netleştirmem gerekiyordu. Şimdi her şey sisli ama en azından
Galli şefin, dehşet içinde,
kurtla tazıyı karıştırmış olması ve
sonuç olarak kayıp çocuğu öldürdüğü için _onu_ cezalandırmış olması gerektiği teorisini
ortaya koyduğumu hatırlıyorum.
Bu olayın, sanırım,
anne ve babamın benim için Baro'da bir kariyer seçmesine neden olan şey olduğunu düşünüyorum.

Bu olay daha sonra başka bir olayı hatırlattı. Okulda
tebeşir kullanmaktan nefret eden hoş bir öğretmenimiz vardı.
Bize--
"_İnsanların egemenliğinin altında
tamamen büyük
Kalem kılıçtan daha güçlüdür._"

Gelecek vaat eden bir arkadaş son kelimeyi yanlış duymuş "testere" olarak. Testereler konusunda bir otoriteydi ve bize genel olarak testereler, şerit testereler, el testereleri, kesme testereleri, oyma testereleri ve dairesel testereler hakkında keyifli bir inceleme sundu. Hatırladığım kadarıyla, argümanının ana fikri şuydu:
Bir kalem sadece yazabilirken, testere bir
tahta parçasını kesebilir.

Bir kez daha, "Eheu! _Fugaces postumi----_"

Acaba o çocuk şimdi nerede. Bir yerlerde büyük bir kereste fabrikası olmalı diye düşünüyorum--muhtemelen Fransa'da bir "saman paleti" üzerinde uyuyor ve sevgili testerelerinin "görüntülerini"
görüyor. Neden olmasın! Tanrı onu korusun.
Adını ve hatta nasıl biri olduğunu bile unuttum.

Eh, eh, bu saçmalıklar sona ermeli çünkü
saat on. Açlık yöntemlerimiz hakkında daha fazla ayrıntı vermeyi düşünmüştüm, ancak bundan yeterince bahsettik ve bu konudan bıktım. Ayrıca, mutluluk büyük bir
konudan
uzaktan
çıkmaktan başka nedir ki?

_27 Mart._--Günün bülteni, İngiltere'deki Kiliselerin bizim için dua ettiği. Umarız çok dua ederler.
Anladığımız kadarıyla, tüm silahların Kut'un yardımına doğru son bir ileri hareketi olacak.
Aşağıdaki pozisyon, Türk kuvvetlerinin derin kazılmış ve geçilmez bataklıklarla iyi bir şekilde çevrili olması nedeniyle Fransa'dakine benzer bir şeye dönüşmüş gibi görünüyor. Böyle bir pozisyonu zamana karşı zorlamak
zor, ancak düşmandan sayıca çok daha fazla olduğumuz söyleniyor ve
o zaman ağır silahlarımız çok işe yarayabilir.

Sel suları artık eski ilk hattımızın etrafındaki _maidan_'ın her yerinde, aslında şu anki ilk hattımızın önünde birkaç ayak derinliğinde ve muhtemelen siperimizin kuru tabanından sekiz ayak yukarıda büyük bir göl var. Yaptığımız büyük _set_ veya duvar
mükemmel. Düşman daha da geri çekilmek zorunda kaldı ve bazı yerlerde 1500 yard uzakta. Bu şekilde sel bizi
kurtardı. Su yoluyla bir saldırı şansı çok az. Düşman 50 ila 150 yard arasındaki orijinal yakınlığını
korumuş olsaydı, adamlarımızın şu anki durumlarında bu zorluğa dayanıp dayanamayacakları şüpheli olabilir. C Redoubt'ta düşmanın ilk hattından yaklaşık on yard uzaklıkta bir dinleme noktası olduğunu hatırlıyorum.
Nehrin üzerinde Woolpress'in her yerinde ve ötesinde ve ayrıca güneye doğru uzanan, aralarında giderek azalan yeşil alanlar olan parlayan su tabakaları var. Son birkaç gün önceki sel sırasında su Woolpress'e sızdı, ki bu da tabii ki nehrin kıyısındaydı ve siperlerde ve oradaki adamlar arasında büyük bir yıkıma yol açtı.

Woolpress'te çok yalnız ve ıssız bir varoluş olmalı, kuşatma içinde kuşatma. Karakol, hepsi birbirine bitişik, sudan yaklaşık beş yarda uzaklıkta ve nehrin yaklaşık 250 yarda cephesinde bir daire parçası oluşturan bir dizi kerpiç evdir, ilk hattı en uzak noktasında 150 yarda içerilere uzanan yaydır. Birinci ve ikinci hat siperleri ve dikenli telleri vardır ve yoğun selden bu yana bir _set_ vardır. Böylece artık neredeyse bir adadır.
Türk hatları, nehir kıyısında duran daha büyük yaylar halinde her tarafına ulaşır. Bizim gibi 
mağaza satın alma şansları bile yok ve asla gelmiyorlar, ayrıca kimsenin geçmesine
izin verilmiyor. İletişim motorlu tekneyle veya
neredeyse her zaman _Sumana_ ile sağlanıyor. Tudway'in Beelzebub kadar
cesareti var ve en çok da ay ışığında yaptığı yolculuklardan hoşlanıyor. Elbette, gündüz geçmesi onun için kesin bir yıkım olurdu. Kuşatmanın başında telefonla
iletişim vardı, ancak tel çürümüştü ve sürekli olarak kopmuştu. Şimdi helio'muz var ve acil durum sinyalizasyonu için bir tür anlayışımız var. Nehir kıyısındaki
toplarımız düşmanın etrafındaki hatlara kayıtlı ve bir veya iki kez top ateşine girdik, böylece herhangi bir Türk rezervinin
kalkmasını engelledik. Nehrin bu tarafından
82. R.F.A.'nın toplarının bir bölümü düşmanın Woolpress etrafındaki kuzey hatlarını ateşleyebilir.

Bu yerle ilgili haberleri ara sıra yardım karakolunu güçlendiren taslaklardan alıyoruz. Hikayeye göre, geçenlerde bir grup Türk siperlerinin üzerinden bakıp Müslüman askerlerimize yüksek sesle bağırarak, Muhammed'in takipçi kardeşlerine karşı savaşmamalarını, bol miktarda yiyeceği olan onlara gitmelerini söylemiş. Bu tür şeyler, nöbet tutan subayın yaklaşık bir düzine sepoy'u Türklere sadece iltifat etmek için yaylım ateşi açmaya ikna ettiği
zaman epeyce uzun sürmüştü. Türkler karşılık verdi ve genel ateş başladı. Buradaki o son derece sezgisel yapı, Karargah, Woolpress'in Osmanlı İmparatorluğu'ndaki tüm yedek Türkler tarafından saldırıya uğradığına inanarak, topçularımıza coşkulu emirler verdi ve Woolpress kuşatmada bir rol aldıklarını düşünmeye başladı, sonuçta aslında bize aitlerdi. Ve bu bir çaydanlıktaki fırtına olsa da, çaydanlıktakiler için şüphesiz çok ilginçti. Hatta kıdemli subayların, kuşatma bitene kadar kış uykularını tamamlamayı umdukları örümcek ağlarıyla kaplı battaniyelerin altından çıkıp, olayların bu şekilde gelişmesinin nedenini görmek için mücadele ettikleri bile söylenir. Woolpress
şüphesiz ki yiğit küçük bir gruptur ve hiçbir sigorta şirketinin, hayırsever bir topluluk, sertifikalı yüzme yeteneğine sahip olanlar için bir noktayı zorlamış olsa da, dünyada hiçbir sigorta şirketinin iki kere bakmayacağı zamanlar olmuştur; çünkü bir kızıl Türk hilali onları çevrelemiş ve onlara giderek daha da yaklaşmıştır ve bir keresinde nehir taraf tutmuş ve onları boğmayı teklif etmiştir.
Ama bu aylar önceydi.

Woolpress'in de avantajları vardır. Neredeyse hiç top atılmamıştır ve nadiren bombalanmıştır. Tam tersine,
bombardıman edildiğimizde veya belirli bir gösteri olduğunda,
hepsi nehir kıyısında mutlak güvenlik içinde ön sıralara otururlar
ve duygularımızı gözlemlerler. 1 Mart'taki o gala gününü çok iyi hatırlıyorum, her iki tarafın düşman silahları tanrıların eğlenmesi için çok iyi yönetilen o "komuta matinesi" performansına katılıyordu. Woolpress'in tüm kalabalığı erkenden oturmuştu, saha subayları için orkestra koltukları, özel olarak dikilmiş localarda subaylar ve her yerde erler vardı. Elbette ben sahnedeydim, orada toplarımı
ateşlerken, Türkler Türk topçularının tüm
sanatkarlığıyla etrafımda desenler çiziyorlardı. Daha ilerideki gözlem noktasındaki ağır topçular, Sultan'ın topçu gözlemcilerinin umutsuzluğu olan o iyice hırpalanmış kalıntı, özellikle spor yapan bir izleyici kitlesinin dikkatini çekiyordu. Woolpress'çilerin, benim küçük kum torbası düzenlememin
içerikleriyle birlikte tahtaya ne zaman gideceğine dair büyük bahisler yaptıklarını ve aldıklarını hissettim. Opera dürbünleri düzinelerceydi. Ancak performansı emreden spor tanrıları Jove, Trenchion ve Shraptune, doğal olarak bu kadar küçük balıkların eğlenceyi paylaşmasına itiraz ettiler ve Fritz'i bombalarla birlikte gönderdiler. Bu, birçok kişinin öğleden sonra çayı için ayrıldığı kutu planını önemli ölçüde zayıflattı, daha derin borç içinde olanlar ise kendi anlık varoluşları üzerine daha büyük bahisler almaya devam etti.

Bu benim doğum günüm. Üçümüzün bu gece yılı kutlayacağımız küçük bir miktar
rom aldık. Neden
insan kendini daha yaşlı hissetmiyor? Hayat, bir geminin
izi gibi hemen arkamızda uzanıyor, ama _biz_ değişmiyoruz - sadece arkamızdaki mesafe değişiyor (ve birkaçımız bir taş daha hafif!).

21:30 _akşam_--Turumdan General Smith'ten _The
Field_'ın bir kopyasıyla döndüm.
Pan-Germanizm hakkında mükemmel bir makale vardı ve bir diğeri de Kut'a kahverengi kış fundalarını, turba derelerinin kokusunu, sülünleri
ve Yorkshire'ın özgürce uzanan bataklıklarını getiriyordu. Ve bu beni, Tanrı'nın kadim çamurunun bu kasvetli uzantısının
şu anki sular altında kalmış görünümünü, fırfırlı çalılarla ve İngiliz baharının o neşeli vahşi
bayraklarıyla karşılaştırmaya yöneltti.

Kendi adıma bu otuzuncu doğum günümde, hiç bu kadar huzurlu ve hırsın kemiriciliğinden uzak hissetmemiştim. Çünkü
daha iyi arkadaşlar düştü, gelecek vaat eden kariyerler sona erdi,
ve telafi edilemeden felaket olanlar sona erdi;
benim elimde çok fazla kredi var, çünkü birçok şanslı
kötü tıraş oldum.

BÖLÜM VI

KUT'UN SON GÜNLERİ--HASTALIK--ÖLÜM--TESLİM

_28 Mart._--Sakin bir gün. Sağ kıyıda
aşağı akıntıda düşmanın bir miktar hareketi var.
Deve ve katır konvoyları Shamrun kampından Shat-el-hai üzerinden aşağıdaki Türk depolarına doğru yürüdüler.

Hepimiz büyük gösteri için hazırlıklarımızın haberlerini sabırsızlıkla bekliyoruz ve en iyi saldırı planının ne olacağı konusunda çok fazla tartışma var.

_3 p.m._--Her tarafta önemli bir Türk faaliyeti var
ve takviyeler muhtemelen aşağıya doğru itiliyor,
çünkü düşman bizim son nefesimizi verdiğimizi gayet iyi biliyor
ve bizi kurtarmak için büyük bir girişimde bulunulacak.

Nehir yavaş yavaş çekiliyor ve bir 4.7 çekildi
geri pozisyona, ancak diğeri hala su altında.

Aşağıya doğru bir bombardıman devam ediyor, muhtemelen düşmanın sol kıyıdaki
muhteşem mevzisi olan Sunayyat'ın bombardımanı, bir bataklıkla bir nehir arasında 400 yardalık
küçük bir cephede bir dizi siper. Bu mevzide düşman
o kadar derinde ve o kadar mükemmel bir sipere sahip ki, yer şimdiye kadar onu ele geçirmeye yönelik her girişimi
şaşırtmış durumda. En ufak bir zorluk
olmayan şey, her hücum grubunun geçmesi gereken aradaki arazinin bataklık gibi ıslak olması. Bu, elbette Türkler tarafından
çalıştırıldı. Sağ kıyıda Gorringe neredeyse Sunaiyat seviyesine kadar ilerlemiş gibi görünüyor ve biraz daha fazla başarı ile Sunaiyat mevzilerinin enfilad'ı mümkün olabilir.

Söylentiye göre, saldırı planı kabaca şöyle olabilir:--

Muhtemelen bir tümen Sunaiyat kuvvetlerini tutma görevini üstlenecekken, diğer iki tümen Beit Aessa'dan ilerleyecek ve 6 inçlik toplarımız Sunaiyat mevzilerini enfilad'layacak. İlerleme hattı muhtemelen büyük toplarımızın ele geçireceği Dujaila Tabyası'na doğru ilerleyecek ve düşmanın diğer kıyıya kaçmasını önlemek için O'daki köprü yıkılacak. Daha sonra bir tümen Türk kuvvetlerinin büyük bir kısmını Essin sırtının sağ kıyısında sıkıştıracak ve diğer tümen bizim inşa edeceğimiz bir köprüden Kut'a geçerek sol kıyıdaki kalan düşman kuvvetlerinin kaçmasını önlemek için Kale'nin etrafından dolaşacak. Ya kasvetli bir başarısızlık ya da parlak bir başarı olacak,
ve bu geç saatte çok şey sellere bağlı olmalı.

_29 Mart._--Güzel bir gün ve oldukça sıcak. Kaledeki birkaç mermi dışında
rahatsız edilmedik.
W. Locke'un "Septimus" kitabını bitirdim.
Septimus çok hoş bir adam ve burada olsaydı bizim için çok eğlenceli olurdu.

Sonra satranç oynadık ve siperlerin etrafından dolaşırken Pas Nip'i ziyaret ettim.
Geri döndü ve bizimle öğle yemeği yedi.
On rupiye bir kutu bektaşi üzümü reçeli, on iki rupiye bir kutu süt, on beş rupiye 11/2 libre atta almayı başardım.

İskorbüt hastalığının arttığı yerli sürücülerin bir teftişini daha yaptım. Hala at eti yemeyi reddediyorlar.

Don Juan koyu siyahtan yanık kahverengiye döndü. Muhtemelen, onun saçlarını ağartma şekli budur! Ona her mümkün
gün biraz ot topluyorum.

_30 Mart._--Bu, mükemmel bir dinginliğin olduğu bir gündü
ve bu lanet olası sırt ağrısından uyuyamadığım için
şafak vakti uyandım. Gözlem noktasına tırmandım
ve etrafıma baktım, güzel bir dünyada. Ciddiyim. Sellerin
çok
sefilliği ve sefaleti, kırık palmiye korusu ve biçimsiz toprak, hepsi gümüş levhalar ve altın güneş ışığı çubuklarıyla
en büyüleyici
bir uyum içinde örülmüşlerdi. Bunun bir savaş sahnesi olduğunu, geri çekilen
o terasların silahlı Türklerle dolu siperler olduğunu fark etmek zordu.
Sonuçta, Cennet Bahçesi'nin
çok güzel olabileceğini düşünmeye başlıyorum -- en azından şafak vakti,
çünkü o zaman uzun gölgelerin ve ikna edici ışıkların ülkesidir. Bu sabah sarkık palmiye yaprakları suyu ve geniş ovayı desenlendirdi. Her çimen parçasında altın ve yeşil vardı. Dünyanın geri kalanına gelince, hepsi harika ve sadık bir aynaydı, çünkü sürekli artan selin berrak sularında bulutların ve yabani kuşların hareket eden görüntülerini görüyordunuz. Aşağıda bir nefes yoktu, ancak çok yukarıda batıdan gelen hafif bir esinti gökyüzündeki tüylü adacıkları yakaladı ve onları büyük mavi denize doğru sürükledi. Bu gece gökyüzünün coğrafyası değişti. Adacık yok, hareket yok. Ancak gökyüzünün tüm batı kesiminde bulutlar dünyanın dört bir yanına ulaşan ve parlayan yıldızlarla aydınlanan geniş, karanlık bir okyanusun kıyılarını oluşturan beyaz kaburgalı kumlardan oluşan uhrevi bir plaj oluşturdu. Bu gece itaatkar bir teknede Peter Pan olmak ve oraya çok uzaklara yelken açmak istiyorum. Neşeli koşular yapabilirdim
ve tüm o muhteşem ışıklar ve işaret fişekleriyle güvenli bir şekilde yolumu bulmak ne kadar kolaydı. Ve Peter Pan olduğum için hepsini bilmeliydim.

Uğursuz bir vızıltı beni yakındaki şeylere geri çağırıyor.
Oda sivrisinekler tarafından istila edildi. Sinekler
gündüz vakti iğrenç bir rahatsızlık veriyor ve hamamböcekleri
bol.

Dün gece _Sumana_ tekrar tarandı ve Tudway
tüm akşam savunmasında çalıştı.

Bu sabah adamlara ödeme yaptım ve biraz ofis işi yaptım ve
savaş günlüğünü güncelledim. Ondan sonra
ilk hattımızın etrafında daha uzun bir yürüyüş yapmak için zaman buldum ama Kaleye girmek için
çok perişan hissettim. Hastalığın hızla arttığını duydum ve
birliklerin durumu o kadar kötü ki
tüm rutinin en büyük korkusu siperlere gidip gelmek. Bu böyle olunca, alayların orada kalıcı olarak kalmasına izin veriliyor. Bir Hint alayında, adamlar ardı ardına, yiyecek eksikliğinden
sadece yere yığılıp öldüler.
Ve çok sayıda hasta asker, kısmen kalabalık ve mutsuz hastanelere girmenin verdiği korkudan, kısmen de görev duygusundan dolayı hasta olduklarını bildirmiyor.
Elbette, adamlar arasında, rahatlamadığımız konusunda epeyce sövgü ve genel bir küstahlık var, ancak onların
ruhu, sabrı ve generallerine olan güveni gerçekten muhteşem.
Hiçbir asker, gerçekten inanıyorum ki, bu adamların, en azından Avrupalı ​​birliklerin, "Alphonse"larına karşı yüzlerce şekilde hissettiği ve gösterdiği sadakatten daha muhteşem bir sadakati, kendi saflarından isteyemez.
Hayal kırıklıkları dışında pek az haber alıyorlar,
yine de görevlerini dengesiz ve acı verici derecede yavaş adımlarla yapıyorlar ve her yeni talihsizlikte şaka yapıp gülümsüyorlar.

Dış dünyayla olan tüm iletişimi çok özlüyoruz. Generaller uçakla birkaç mektup ve kağıt alırlar,
ama başka kimse almaz. Ancak geçen gün, bizim yemek bombacımız, mektubu General Townshend'e yönlendiren ve mektubu kardeşine
göndermiş olan girişimci bir kardeşten bir mektup aldı. Bana kardeşinin Kraliyet Hint Posta gemisinde denizci olduğunu ve çok güncel bir adam olduğunu söyledi. Ben de öyle düşünüyorum!

_31 Mart._--Hava düzeldi ve bir kez daha sürekli sağanak yağmur Kut'u ılımlı bir Venedik'e çevirdi. Gondolumuz yok, doğru, ama eğer _bağlantımız_ giderse
sallarla idare edebiliriz.

_Sumana_ dün akşam çok kötü bir şekilde vuruldu. Bir mermi
tenteyi deldi ve ana durdurma vanasını
kazan üzerinden deldi, bacayı ve kazanı bir iki santim ıskaladı. Bu onarılamazdı. Şu anki haliyle
işler oldukça ciddi. Büyük miktarda buhar
çıktı, şüphesiz Türk topçularının büyük sevincine. Karargâhta büyük bir şaşkınlık hakimdi ve Tudway'e hemen---çok iğrenmesine rağmen--"Beresford'un Nil'de kazanını ateş altında tamir ederken verdiği örnek" hatırlatıldı. Tudway herhangi bir örneğe ihtiyaç duyan biri değil.

Bu sabah gemiye çıktım ve verilen hasarı gördüm.
Eski tekne sadece baştan aşağı vurulmuştu. Tente üzerine yayılmış top arabalarının kalkanlarını kullanmak için bir plan çizdik. Kıyıya doğru tahtaların üzerinden koşarken, Keskin Nişancı Yuvası'ndaki Türkler açıkça bizi bekliyordu ve bir kurşun yağmuru yanımızdan geçti. Değirmen taşlarının yanında siper bulduk ve birkaç dakika dinlendikten sonra kalan mesafeyi koşmaya başladık. Uçakla aşağıdan bir vana almayı umuyoruz. Yerli erzakları, un hariç, tamamen kesildi. Bu onları at yemeye teşvik edebilir. Hindistan'daki Baş Mollaların tam iznine sahip oldukları için buna karşı hiçbir şey yok. Atlar, _maidan_'dan yorgun ekipler tarafından biçilen 4 libre kepek ve 12 libre otla besleniyor. Bu onları ayakta tutuyor ve hepsi bu. Genç hayvanlar sadece bünyelerini kullanıyorlar.

Zavallı Woods'un gittiğini duyduğuma çok üzüldüm. Kendisi, 24 Aralık'ta Kale'de cesaretinden dolayı Askeri Haç alan ve kolunu kaybeden daha önce bahsettiğim subaydı. Neşeli ve çok iyi bir adamdı. Hastanede birlikte çok dedikodu yaptık. Sarılıktan öldü. Çok, çok talihsiz bir durum çünkü kolu oldukça iyiydi ve hafif göreve geri dönmüştü. Gerçek şu ki durumumuz o kadar kötü ki herhangi bir şey bizi götürebilir. Hepimiz onun mutlu bir şekilde ölmesine çok seviniyoruz.

_1 Nisan._--Dün gece müthiş bir fırtına her yeri sular altında bıraktı. Her yer elektrikle doluydu ve flaşlar beni saatlerce uyanık tuttu.

Ağır bombardıman siperlerimizin çoğu suyla dolu ve bütün gün onları çıkarmak ve atları kaydırmak için yorgunluk partileri düzenledim.

Bir söylentiye göre Ruslar, doğudaki uzak sıradağ olan Pushtikus'ta. Bunu acıklı bir söylenti olarak görüyorum ve Shackleton'ın Güney Kutbu'nda ne yaptığıyla daha çok ilgileniyorum.

Bu gece şoförlerimden birinin nehirde yakaladığı yetersiz bir balık porsiyonumuz vardı. Ona iyi para ödüyoruz ve kendisi ve arkadaşları için
atta satın alıyor.

Square-Peg günün çoğunda uyuyor ve Cockie'nin yaptıklarının günlük hesabını toplamakta üçümüzü temsil ediyor. Anladığım kadarıyla, Cockie'nin vurulmasına en çok üzülen kişi General "G. B.", ki kendisi de tesadüfen yan kapıda. Dün, hastanenin öfkesi geç olan ve çok merhametli bir hasta tarafından bilgilendirildiğine göre, iki gruptan oluşuyor,
Cockie'yi sevmeyenler ve onu duyamayanlar.
Umarım bunu yazmama aldırmaz. Ona balık ve kümes hayvanı gönderdim ve zahmetlerime karşılık bana daha önce neden yapmadığımı soran sorular gönderdi. Bah! Cockie, her zaman yeterli saygıyı göstermezseniz çok kaba olabilir - ve ben de bu konularda çok unutkanım. Garnizondaki tek bir adam bile bugün bir nisan şakasına
karşı çıkmadı - tek bir tane bile!

_2 Nisan_--Yeşil ot veya Sepoy'ların _maidan_'da toplandığı başka bir şey denedik. Haşlanıp Tudway'in cennetten nereden bulduğu biraz salata yağıyla
yenince oldukça lezzetli göründü. Sonuçta, dediği gibi, tek istediğimiz ruhlarımızı üzerimize yapışık tutacak yapışkan bir şey.

Bizimkisi hoş, küçük bir karmaşa. Kut'ta bundan daha neşelisi yok. Uzun, çıplak bir tahta masayı hayal edin, diğer ucu savaş günlükleri, kitaplar, kağıtlar, pipo ve boş şişelerle, revolverler ve dürbünlerle dolu, biz üçümüz bu uçtayız. Tudway benden çok daha kıdemli, ama başkanlık etmem konusunda ısrar ediyor. Bu yüzden ben kamp koltuğundayım, o da diğerinde, bacakları çok kısa olduğu için
sık sık masanın altında konuşuyormuş gibi görünüyor. Ayrıca sağ kolunda felç var, bu yüzden o şekilde eğilirken çok dikkatli olmak gerekiyor. Arada sırada, genellikle gecede bir kez, Tudway unutuyor ya da belki de bunu yapmayı seviyor, çünkü
sadece yana doğru yuvarlanıyor ve tekrarlanan pratik sayesinde
şimdi yolda ekmeği veya eklemi kavrarken bunu yapabiliyor.
Bazen bunu bir cümlenin ortasında yapıyor, yine de
sarsılmaz bir denizci gibi yerde rahatça tamamlıyor.

Karşıdaki Square-Peg'in yüksek bir tahta sandalyesi var ve Woolsack için poz veriyor, bir gün süsleyeceğini anlıyorum.

Benim pozisyonum stratejik olarak zor, çünkü diğer ikisi birlikte hareket ederek yiyecekleri
zorlukta masanın diğer ucuna doğru benim erişemeyeceğim bir yere taşıyabilir ve romum -bir
çubuk kaldırdığımızda- tüketilene kadar sürekli tehlike altındadır.

Takma adının içkiyle hiçbir ilgisi olmayan Square-Peg, zaman zaman bu şekilde olağanüstü unutkandır ve
mükemmel bir hikayede
tüm romumu ve Tudway'inkinin yarısını içtiği bilinir. Ama benim mükemmel bir
hafızam var ve bir sonraki rom gecesinde -muhtemelen haftalar sonra- Square-Peg yetersiz kalıyor.

Ben oymacı ve tadımcıyım, ikisi de kuşatmada faydalı işlevlerdir.
Tudway ince sever, ama Square-Peg'de kalın kesmek gerekir. Üçüncü porsiyondan sonra Square-Peg
kendisi için
kesmek zorunda. Bunu geçen hafta başlattık. Eğer kazara
at fazladan dayanıklıysa ve Square-Peg ıslanırsa,
dört porsiyon alır, ancak Tudway almaz, çünkü
masanın altına saklanabilir.

Sebzelere gelince, "Serçe otu" ve patates
unu _veya_ pancar ve pirinç, ben bölüyorum ve hepimiz ilk seçim için
kartları kesiyoruz. Her zaman bol miktarda at vardır, ancak sebzeler
harika bir lezzettir. Tudway ve ben Square-Peg'i yeşilliklerinden
kesmek için anlaşıyoruz, böylece onun C.O. olduğu bahçeden sebzeleri
tedarik etmesi veya "sıkıştırması" konusunda
yeterince iyi durumda olmasını sağlıyoruz. Bu harika bir şekilde işe yarıyor ve sadece küçük ceplerinin birkaç sefer yapmasını gerektirmesine üzülüyorum. Yağmurlu günlerde
sebzelerde "bir kez daha" yiyoruz, çünkü o zaman büyük cepleri olan bir pardösü giyiyor. Güzel günlerde bunu yapmayı reddediyor çünkü
şüpheli göründüğünü söylüyor. Bir kaşık şeker sorunumuz varsa onu sütle takas ediyorum ve hurma suyu, aldığımızda,
bir kaşıkla ölçülüyor.

Puding için şiş, kızarmış un ve yağ, her birinden iki tane var,
ve isteğe göre kesiyoruz. Son zamanlarda uyguladığımız mükemmel bir fikir, bir atın yağını almak -- artık çok az, zavallılar -- ve onu damla damla yapmak, ki bu oldukça mükemmel.
Bazen kasaptan bunu almak için saatlerce beklediğim oluyor. Sardalyalarımız varken, bombardımancımız
tostlu tuzlu bir
yemek üretiyordu, ama bu çok uzun zaman önceydi. Bunun yerine, çoğunlukla öğütülmüş köklerden oluşan kahve ve ayrıca meyan kökü tozu var,
eğer satın alırken dikkatli olmazsanız. Hurma suyu kahveye giriyor,
ama Square-Peg "bunu o şekilde hissedemediğinden" yakınıyor, bu yüzden içkisini likör gibi içiyor. Kötü çayı tercih ederim, çünkü
kahve genelde berbattır, ama Tudway onu "koku" uğruna sever. Tütünü fonlardan sağlarım ve
bazen Arapların yaptığı sigaralardan daha iyi olan sigaralar yapmak için yeterince gayretli oldum,
kağıdı bir lolipop gibi buruşturarak, tütünü içine döküp üst ucunu kıvırarak.
Son sigaralar içmekte büyük bir sanat gerektirir.
Kişinin
sandalyesine uzanıp sigarayı tavana doğru tutması gerekir,
böylece sigaradan çıkan dumanın kahveye akması önlenir.

Bu bizim için kutsal olan zamandır. Söylentileri paylaşırız veya
yaratırız. Tüm dedikodularımızı ortak bir yığın halinde toplarız
ki bu da başka bir günün umudunun sunağı olur. Tüm talihsizlik veya acı konularından kaçınırız. Ev konusunu karşılıklı ve zımnen yasakladık. Fakat üç mükemmel sigara içicisinin pipolarından gelen duman bulutu, üzücü ziyafetimizin kalıntılarının üzerinde yoğunlaştığında sessizliğe gömülürüz ve hareket eden sislerin içinde uzaklardaki tatlı hayalleri görürüz. Eğer Alman olsaydık, hiç şüphem yok, "Ev, Tatlı Ev"i parçalar halinde söyler, el sıkışır ve hep birlikte gözyaşı dökerdik. Fakat biz sadece İngiliz'iz ve eğer biri o şarkının beş notasını söylerse, kalplerimize vahşice saldırdığı için asılırdı. Bu yüzden bunun yerine sadece sigara içmeye devam ediyoruz ve çakalların korosu, anılar bu garip sis diyarının dumanları ve hayaletleri arasında sürüklenirken giderek azalıyor. Burada olduğumuz için mutluyuz. Verecek gözyaşımız yok, fakat bilmesek de, her birimizin kalbinde bir dua var. _3 Nisan._--Altıncı Tümen'in son demlerini yaşarken Kut-el-Amara'ya girmesinin üzerinden bugün dört ay geçti.
Üç hafta, bir ay, belki de altı hafta içinde yardım gelmesini bekliyorlardı.

Allah'ın yolları anlaşılmazdır!

Bu öğleden sonra Kut'un üzerinde şiddetli bir fırtına koptu ve güvercin yumurtalarından daha büyük dolu taneleri, keskin tüfek
müziğiyle üzerimize yağdı. Bir tanesi, başı açık bir şekilde vurulsa bile, bir adamı yere sermeye yeterdi.
Sonra yağmur yağdı ve bunun Kut için yapılacak bir sonraki savaşı geciktirebileceğinden korkuyoruz. Düşmanın, garnizonun artık dayanamayacağı kısa bir süre için aşağıdaki yardım kuvvetini veya bizi geciktirmek için her türlü çabayı gösterdiğini duyuyoruz.

Bugün yine kendimi çok kötü hissediyorum, bu enterit, romatizma ve sarılık yüzünden. Tudway da öyle, kendisine çeşitli afyon hapları ve kamforadin verdim. Ancak, şimdiye kadar birçok kişinin geçirdiği şiddetli enterit türünden kurtulduğum için şanslıyım. Bu, şiddetli karın ağrıları ve kusmayla birlikte gelen, yeterince ölümcül ve korkunç bir şey. Elbette, ilkine o kadar çok haftadır sahibim ki artık alıştım ve sık sık bu cehennemsi ağrıları
çekmediğimiz zamanı neredeyse hatırlayamadığımızı söyleriz. "Bir brendi çevirme, canım dostum, bunun için tek ve biricik çözümdür," der tıp arkadaşımız ve gülümser. Bir brendi çevirme için! Kuzey Kutup Dairesi'nde iki mevsim aydınlık ve karanlıktır, Hindistan'da kuru ve ıslak, Kut'ta ise birinin mide
ağrısı olduğunda ve olmadığında.

Belirli bir süvari alayının sonunda oybirliğiyle, alaydaki herhangi bir subayın formda olmamasının kötü bir davranış olduğu kuralını iptal ettiği söyleniyor. Çoğumuz, rahatlama geldiğinde hemen hastalık iznine çıkarıldık. Hindistan
listesi, duyulan en neşeli ifadedir. Tudway, _Sumana_ ile kendisiyle birlikte akıntıya karşı gitmemi istedi ve oraya vardığımızda Basra'ya doğru büyük bir ilerleme ve ana gemisi H.M.S. _Clio_'yu geçmeyi önerdi. Bu düşünceyle oldukça sarhoş oldum. Ve gerçekten de _Sumana_'nın mermi ve kurşunla parçalanmış ve yırtılmış hali, vurulmuş bacası, parçalanmış kabinleri, bükülmüş köprüsü ve kirli ve yırtık beyaz bayrağı, dünyanın en güzel bayrağı, hala kıçta dalgalanıyordu--tanrılar için bir manzara olurdu. Ama sonra _Sumana_ ile hiçbir ilgim olmadı, bu yüzden kıyıda olmayı tercih etmeliyim. Her şeyi tam olarak görüyorum, gri kirli formu, kabukların boyasını
sildiği siyah lekelerle ve köprüden geçen o Rüzgarlı Lizzie'nin yolunun yakınında, bu anlamlı kupanın genç komutanı ve koruyucusu olan arkadaşımız Tudway'in korkutucu yüzü. _Clio_, elbette, minik kız kardeşini selamlıyor ve ah, o korkunç ve dürüst tezahüratlar! Tudway için korkunç bir an olduğunu kabul ediyorum... Ama o gece saat on ikide yerel bir başkalaşım geçirecek!

"Tudway!" diye haykırıyorum, "artık bir tanrının santimlerine
sahip değilsin. Ayağa kalkamıyor musun?"

"Donsh wansh stansh. Eğer benim yediğim kadar çok horoz olsaydı, ben de yapamazdım."

Belki!

_4 Nisan._--Aşağı yöndeki yoğun bombardıman bu sabah saatlerce devam etti. Yağmur dindi ve ıslak toprak parlak sıcak güneşin altında buharlaşıyor.

Hastaneden gelen raporlara göre Cockie'nin mizacının "arttığı, artmakta olduğu ve azalması gerektiği" yönünde. Sanrıları arasında hala birliğin başında olduğu fikri de var. Bu son sanrıyı ortadan kaldırmak için birinin emirlerinin birçoğunu iptal etmesi gerekiyor.

Dorking, bataryadan ayrıldığımdan beri oldukça fazla sayıda edebi fikir geliştirdi. Kendisine önerdiğim "Dorothy'nin Temple'a" mektuplarını okudu ve oldukça beğendi. Hatta Dorothy ile evlenmeyi de umursamayacağını söylüyor. Şimdi Dorothy'nin Dorking hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum.

Çok güvenilir bir kaynaktan uçağın, bizim uçağımızın dün Sumana'nın durdurma vanası olması gereken bir paketi düşürdüğünü duydum. Ancak, _maidan_'da vana patladı ve aslında üç kiloluk bir bomba olduğu ortaya çıktı.
Bugün başka bir uçak, bir L botunun dişli kutusu olduğu ortaya çıkan başka bir sözde vana attı.

Çok şakacı olduklarından eminim, ancak Tudway buna
kayıtsız bir şaka diyor.

Hafif bir topçu düellosu günün olaylarını tamamladı.

_5 Nisan._--Bugün yemekten sonra zorlu bir Shikar yedik.
Kırmızı hurma yetiştirdik, bunları kaynatıp reçel yaptık; ayrıca iki rupi değerinde chupatti ve sert, beyaz, unlu yassı hurma - sekiz tane var, heyecan verici bir lapa yapacak iki kiloluk bir arpa kutusu.

Yine dizanteri, sarılık ve sıtma vakalarıyla dolup taşan subay hastanesini ziyaret ettik. Doktorlar bana günlük bir yumurta ve bir bardak süt diyeti uyguladılar,
ki bu ürünler yalnızca özel sertifikalarla ve nadiren temin edilebilir. Yemek bombacısı bunları çiziyor.

"Duydum ki efendim, bu süt bazen insan sütü,
bazen de eşek sütü. Umarım içmezsiniz efendim."

"Hayatını kurtarmak için, bombacı, her şeyi yemek zorunda kalabilir," dedim ona. Sonra onu yemek aşçısıyla hüzünlü bir şekilde konuşurken duydum.

"Aman Tanrım! Bu insan sütü değil, Bill. Ve uzun yıllar süt içmedi. Onu yumruk gibi yere serer."

"Kut'ta yaşıyorsan," dedi Bill, "Tanrım, eski insanların yaptığı her şeyi sen de yapmak zorundasın."

_akşam 10_--Sonunda neşeli haberler! Bu sabahın erken saatlerinde Gorringe, Hannay'ın üzerindeki Türk hatlarını bombaladı ve
yarıp geçti ve beş siper hattı ele geçirildi.
Essin'e ilerlemeden önce pozisyonunu sağlamlaştırıyor.
Bu başarının hangi kıyıda olduğu belli değil.

Bu akşam saat 20:00'de yoğun ateş yeniden başladı.
Square-Peg ve ben coşkumuzu uzun bir satranç oyunuyla dizginledik.
Haber herkesi ölçülemeyecek kadar neşelendirdi.
Aylardır en umutlu gece.

_6 Nisan._--Aşağıda müthiş bir bombardıman saatlerce aralıklı olarak devam etti. Bugün altı ons ekmeğimiz var ve üç gün boyunca dağıtılabilecek acil durum erzaklarımıza neredeyse ulaştık.

_Sumana_ yardımları getirmek için Woolpress'e gidiyor. Tudway ile orada bir yıldız ışığı gezisi yapmak ve bu yabancılardan bir şeyler görmek için anlaşmıştım, ancak
karargah bunu onaylamadı.

Bahçelerden yeşil tere otu çıkarıldı ve her kırıntıyı kurtarmak için her türlü çaba sarf ediliyor. Hastalar ve hastanedekiler en kötü durumda, çünkü mısır unu ve Mellins' Food gibi hastane konforları çoktan bitti.

Güzel bir gün, ancak nehir gece boyunca yükseldi ve kuşatmanın önceki tüm
kayıtlarını iki inç geride bıraktı.
Yardımcı kuvvet her şeyi ne kadar da yakınlaştırdı.
Punch'ın bir balonun çekme ipinden sarkan adam için söylediği gibi, durum genel olarak çok ilginç.

Kut'un kurtarılmasını beklerken resmen bataryama geri döndüğüm için 6. D.A.C.'nin mühimmat ve vagonlarının, halatlarının ve at halatlarının envanterini çıkardım.
Bir sonraki sayfada kuşatmanın
kaldırıldığını yazmayı umuyorum.

_7 Nisan._--Aşağı akıştaki operasyonlarda bir durgunluk var.
Durgunluklardan nasıl da nefret ediyoruz. Durgunluk ilahi bir bacak çekişidir. "Dinlenme" kelimesinin iğrenç bir sesi var!

Topçu Graoul, orijinal bataryama yeniden transfer olmamla ilgili olarak bataryadan bana döndü ve Amir
Bux göreve geri döndü. Mühimmat sütununda düzeltilmesi gereken çok şey var, bu yüzden bataryada acil görev için istenmediğim sürece rahat konaklama yerimde kalacağım - yardım gelene kadar. O kadar güçsüzüm ki bacaklarım merdivende çöktü ve uzun bir bastonun bastondan daha iyi olduğunu düşünüyorum.

İki acil durum tavuğumuzdan birini öldürdük, kaynattık ve suyu çok lezzetliydi. Graoul buna "en brorth" adını verdi.

Nehir ciddi şekilde yükseldi ve şimdi _setlerin_ önündeki ovada yaklaşık üç fit derinliğe ulaştı. General Gorringe, nehrin aşağısını setlemek için çok çalıştı ve belli ki şimdiden sel zorluklarıyla karşılaştı.

"Kablosuz" hakkında uğursuz bir fısıltı var ve bu
bildirilmiyor.

Diğer ve daha çılgın söylentiler, açıkça doğru değil, hızla yayılıyor. Zavallı adamlar, haber için çok heyecanlı. Birçok kişi sadece Kut'un kurtarıldığını duymak için hayatta kalıyor. Hepsi sonun artık göründüğünü ve geçtiğimiz ayların
komasının bittiğini biliyor. Bizler, kaynaşma zamanındaki huzursuz arılar gibiyiz.

_8 Nisan._--Sakin bir gün! Kasabaya birkaç mermi
dolaştı ve sürekli bir keskin nişancılık akışı, düşmanın muhtemelen birçok adamı takviye için
aşağıya doğru çektiğini gösteriyordu. Woolpress tamamen bir ada. Aslında bir kısmı dün terk edilmek zorunda kaldı ve dün gece _Sumana_ garnizonunun büyük bir kısmını geri getirdi. Son çare olarak bir alay sadece Woolpress binalarını tutmak için orada kalacak.

Bugün büyük zorluklarla tırmandığım eski gözlem noktamdan, çok değişmiş bir manzara gördüm.
Bütün ülke, aralarında minik yeşil alanlar olan bir dizi büyük gölden oluşuyor. Düşman, Woolpress civarındaki hatlarını terk etmek zorunda kaldı. İlk hattımızın önünde, bu minik okyanus turunda, koruyucu _setlerimize_ karşı minik dalgalar. Aslında, Kut bir _ada!

_3 p.m._--Gorringe, "her şey yolunda" demek için telgraf çekti. "İlerleme
devam ediyor!"

Micawber ile bir kez daha umut etmemize izin verildi.

_9 Nisan._--Mermiler, küfürler ve gerilim Kut'a
alışılmadık miktarlarda düştü. Bir yanardağın kenarındayız.
Bir yanardağın kenarında otururken kim günlük tutabilir ki?
Tanrılar, o komik kuşlar, bir teftiş turu için Kut'un üzerinden uçtular. John Bright'ın söylemediği gibi, kanatlarının _çırpınışını_ neredeyse duyabiliyoruz.

_10 Nisan._--Zavallı Don Juan son çalısını aldı!
Ben şimdiye kadar onun ertelemesini uzatmayı başardım, ama bugün
emri geldi. Ona kendim son bir ot yemi topladım.
Öğrettiğim gibi en güçlü şekilde selamladı.
Şarj cihazları
sonuna kadar tutuldu. Arkadaşları, hızlı atış birbiri ardına gönderilirken titreyerek yanında durdular.
O öyle değil! Arada sırada ayağını yere vuruyordu, ama bunun dışında
hareketsiz duruyordu. N.C.O.'dan ilk kurşununun etkili olup olmadığına dikkat etmesini ve
bittiğinde bana haber vermesini istedim.
Don'u yanağından öptüm "elveda." Gitmemi izlemek için döndü. Kısa bir süre sonra, bir hatıra istediğim için bana siyah kuyruğunu getirdiler. Garip gelebilir ama akşam yemeğinde onun kalbini ve böbreklerini yedik, çünkü bunlar artık sahiplerine
ayrılmış durumda. Eminim ki o, benim, başkasının değil, bunu yapmamı tercih ederdi.

Beni sadakatle taşıdı ve bir sahip gibi öldü. Garnizonda benden daha iyi bir arkadaşım yoktu. Öyle olduğu için bu
girişi kendisine ait olacak.

_11 Nisan._--Bu sabah ilk iş olarak bize özel ilgi ve önem taşıyan iki önemli bütçe ulaştı. Biri,
Cocker'ın kendi kümes hayvanımızı yememizden rahatsız olduğuydu, diğeri ise Sir Percy Lake'ten Gorringe'in 15'inde burada olamayacağı, ancak 21'inde bunu yapmaktan büyük bir zevk alacağı yönündeydi. Tanrı'nın
yardımı ve tavuğu yemenin verdiği güçle, ilk bütçeyi atlatmayı umuyoruz. Bu amaçla Square-Peg ve Tudway ve ben hemen ikinci tavuğu kestik ve bu bilgiyi Cockie'ye nazik bir mesajla gönderdik ve ona başını ve ayaklarını ayırma sözü verdik. Tudway bütün gün kahkahalarla güldü ve tavuğun başında nöbet tuttu. Elbette ki ona payımdan yarısını ayırmayı düşünüyordum ama diğerleri bu ihaneti oyladılar çünkü Cockie'nin son zamanlarda hastane erzaklarıyla balık ve yumurta konusunda çok iyi iş çıkardığını düşünüyorlar. Cockie hala at parçaları yiyor, bir parçanın boyutu da Nelson'ın 7_d._ baskısınınki kadar.

Sir Percy Gölü'nden gelen haberler yeterince ciddi. Adamlarımız şimdi yirmi kişi ölüyor ve durumları son derece kötüleşti, birçoğu yürüyebilecek durumda değil. Sadece erzak değil, aynı zamanda hasta edici rahatlıklara ihtiyaçları var.

General Townshend bu bildirileri birliklere gönderdi--

* * * * *

Kut-el-Amara,
10 Nisan 1916.

"Yardım Gücü'nün Sannaiyat mevzilerinde bulunan Türklere yönelik saldırısının sonucu, Yardım Gücü'nün henüz ilerlememiş olması, ancak Türklere
200 ila 300 yarda uzaklıktaki yerlerde yakın bir yerde mevzilenmiş olmasıdır.
General Gorringe dün gece bana, düşman siperlerine olabildiğince yakın bir yerde mevzisini sağlamlaştırdığını ve tekrar saldırmak niyetinde olduğunu söyledi. Giderdiği sel nedeniyle biraz zorluk çekmişti. Başka ayrıntım yok. Ancak, erzaklarımızın ne kadar süreceği hesaplanan tarih olan 15 Nisan'da herhangi bir riske girmemem gerektiğini göreceksiniz, hepiniz çok iyi anlayacaksınız. kazmanın gecikme anlamına geldiğini, ancak General Gorringe'in böyle söylemediğini söyledi. Bu nedenle, hepinize, kısıtlı kaynaklarımızı
kullanmak için kararlı bir çaba göstermeniz için bir çağrıda bulunmak zorundayım, böylece
yoldaşlarımız gelene kadar kesin olarak dayanabilirim ve
sizlere boşuna yalvarmayacağımı biliyorum.

"O halde, tüm rütbeler, İngiliz ve Hintliler için erzakı beş ons unla azaltmalıyım. Bu şekilde, gerekirse 21 Nisan'a kadar dayanabilirim. Gerekli olacağını düşünmüyorum, ancak
elimden gelen tüm önlemleri almak benim görevim. Artık Hint askerlerine un konusunda destek olamayacağım için çok üzgünüm, ancak şu anda bunu yapma olasılığım yok. Dini liderleri tarafından yemeleri için yetkilendirilen bol miktarda at eti olduğunu unutmamak gerekir.

"26 Ocak'ta size gönderdiğim bildiride, görevimizin açık ve basit olduğunu söylemiştim: Burada durup,
yürekten ve ruhen birlikte çalışarak Dicle'deki Türk ilerlemesini durdurmak; ve bu savunmanın tarihte görkemli bir savunma olarak hatırlanmasını umduğumu ifade ettim,
ve bu bağlamda sizden Ladysmith'inkinden bile daha uzun olan Plevne savunmasını hatırlamanızı istedim.

"Eh, asil bir şekilde görevinizi yerine getirdiniz, size olan güven ve çağrıma asil bir şekilde cevap verdiniz. Size söyleyeyim, tüm
Britanya İmparatorluğu şu anda Kut'un savunmamızla
çınlıyor. Bir gün hepiniz 'Kut garnizonundan biriydim' demekten gurur duyacaksınız ve Plevne ve Ladysmith'e gelince, onları da yendik. Şimdi ne olursa olsun, görevimizi
yaptık. Şu anda merkeze telgrafla iletilmiş olan bu yerin savunması hakkındaki raporumda,
herkesten bahsetmenin mümkün olmadığını, ancak bu kuvvetteki her bireyin
Kralı ve Ülkesine karşı görevini
yaptığını güvenle söyleyebilirim. 26 Ocak'ta size söylediğim gibi, nihai
sonuç konusunda kesinlikle sakin ve emindim ve şimdi de eminim, tüm rütbelerden, İngiliz ve Hintli yoldaşlardan, bu yiyecek meselesinde bana yardım etmenizi istiyorum."

(Sd.) CHARLES TOWNSHEND,
Tümgeneral,
Kut'taki Garnizon Komutanı.

* * * * *

Bu _bildiri_ hafif bir bildiri! Ama hepimiz biliyoruz ki
Generalimizin bu tekrarlanan hayal kırıklıklarını iletmede
zor bir görevi var. Yerli birlikler, G.O.C.'nin aylar önce erken yardım için sözünü iletti.
Bir İngiliz Tommy için bu "'umutlu buck'" olarak adlandırdığı şeydi,
ama Sepoy için bu bir vaat.

* * * * *

Kut-el-Amara,
11 Nisan 1916.

"Ordu Komutanı General Sir Percy Lake,
dün akşam bana telgraf çekti ve şöyle dedi: 'Gorringe'in Kut'a zamanında
girebileceğinden şüphe yok. Ancak
dünkü başarısızlığın sonucu olarak,
15 Nisan'a kadar size ulaşıp ulaşamayacağı kesinlikle şüpheli.' Bu, dün sabah bana, General Gorringe'in 15'ine kadar burada olacağından şüphe ettiğim için, 21 Nisan'a kadar dayanabilmek için erzakları istemeyerek de olsa daha da azalttığımı söyleyen bir telgrafa cevaben yazılmıştır. Umarım Hint subayları, Hint askerleriyle at eti yemek için sağduyulu konuşma yapmam konusunda bana yardım ederler, tıpkı kasabadaki Arapların yaptığı gibi."

(Sd.) CHARLES TOWNSHEND,
Tümgeneral,
Kut'taki Garnizon Komutanı.

* * * * *

_12 Nisan._--Bu girişi gözlerim neredeyse kapalı olarak yapıyorum. Mucizevi bir şekilde kıl payı kurtuldum ve son girişten bu yana
kötü bir şok ve ezilme yaşadım. Öğleden sonra yaklaşık
3'te mermiler kasabaya doğru çarpmaya başladı ve yangın giderek yoğunlaştı. Savaş günlüğünü yeni bitirmiştim ve
yatağımda oturmuş, midem ağrıyor,
ve Square-Peg diğer duvarın yanında derin bir uykudaydı ki yüksek hızlı bir mermi odaya
çarpıp patladı. Beni duvara doğru
sürükleyen sarsıntıdan tamamen sersemlemiştim. Aslında, patlamanın geri tepmesi için doğrudan sırada olduğumdan yarı sersemlemiştim. Vurulmadığımdan emin değildim ve
sırtım garip hissediyordu. Oda toz ve korkunç derecede
kokan yoğun sarı dumanlarla o kadar karanlıktı ki bir santim bile göremiyordum. _Enkaz_ altında yarı yarıya boğulmuştuk. Duvarlar ve çatı kısmen çöktü ve tavandaki devasa kirişleri destekleyen düzinelerce tuğla düştü.

Etrafı yoklayan Square-Peg, vurulmadığına dair bana güvence verdi ve
yaşadığımı duyduğunda sevinç çığlıkları attı. Ancak, kalkmaya çalışırken, sırtımın kısmen felçli, omurgamın şiddetli ağrı içinde olduğunu ve neredeyse hiç göremediğimi fark ettim. Tek başıma yürüyemediğim için, o, sarı gazlardan kurtulmama yardım etti. Dağınıklığa uzandım ve biraz su içtikten sonra kendimi daha iyi hissettim. Ancak korkunç bir şekilde sarsıldım ve hangi pozisyonda yatarsam yatayım, şiddetli ağrı çekiyorum. Aslında, dün gece uyuyamadım, çünkü her hareket beni uyandırıyordu.

Odanın içinde patlayan bir segment kabuğu olduğu ortaya çıktı ve düzinelerce parça duvarların etrafına ve zemine
gömülmüştü.

İyi şans gibi şans yoktur. Tudway, bunun kümes hayvanı olayı için kasıtlı bir ceza olduğunu söylüyor, ancak yine de
tamamen yedik.

[İllüstrasyon: YAZARIN KUT'TAKİ SON BİLETİNİN SON FOTOĞRAFI
(ÜSTTEKİ KÜÇÜK ARAP ÇOCUĞU). KURU YIKILDI
ÜST KAT.]

Enkaz temizlenene kadar karmaşada uyuyoruz. Subay hastanesinin komutanı Binbaşı Aylen beni ziyaret etti ve herhangi bir kesi olmamasına rağmen omurgamda bir
darbeden kaynaklanan bir çürük olduğunu söyledi. Ya bir tuğla bana çarpmış olmalı
ya da sertçe geriye fırlatıldığımda kırık yatağa çarptım.
Bunu yatakta yazıyorum.

Topçu ateşi dün akşam geç saatlere kadar devam etti ve bu sabah tekrar başladı.
Çok sarsıldım ve
yardımla bile
verandaya çıkıp eski odama gidip merminin nasıl
girdiğini görmek için elimden geleni yaptım. Bir süre merminin girdiğine dair hiçbir iz bulamadım ama
hizmetçime toprak kutularını çıkarmasını söylediğimde mermi deliğini gördüm. İki kutunun da çıkarılmış olduğuna şüphe yoktu
ve mermi geldikten sonra suçlu onları tekrar yerine koymuştu. Biz
çok
öfkeliydik ve tüm erkek hizmetçilerin,
taşıyıcıların ve görevlilerden oluşan kalabalığı hemen oraya topladık. Emirler
katıydı. Ben de her sabah
orada dolaşmayı kendime alışkanlık haline getirmiştim. Dün sabah hepsi
iyiydi. Hepsi bundan habersiz olduklarını söylediler, ancak bu öğleden sonra, hatlardan bir seyisin olaydan yaklaşık bir saat önce eyerliğim için odaya
çıktığını ve kutuları
taşıdığını keşfettim. Mermi içeri girdiğinde yan odadaydı ve kutuları aceleyle geri koyarken korkuyla kaçtı. Savunmaları vb. kaldırdığı için onu askeri mahkemeye vermekle tehdit ettim, bu yüzden
çok kötü bir duruma düştü, bu yüzden gitmesine izin verdim. Onları
yerinden oynattı, dedi, bir kutu eyer sabunu aramak için, ki buna inanmıyorum, çünkü
tahta friz eksikti. Muhtemelen yakacak odunun
ardından gelmişti.

Gece bir fırtına daha oldu. Bu, Gorringe'in ateşle karşı
oluşturduğu sellere yardımcı olacak.

Genel görüşe göre, Sir Percy Gölü'nden gelen bu son haberin yarattığı gerilim, kuşatmanın
en ciddi sınavı. Hepimiz, erzaklarımızın durumunun krizi bir şekilde hızlandıracağından, aksi halden ziyade memnunuz. Bizim adımıza verilen kayıplar korkunç. Değirmenin keşfi gibi, bir dizi talihli faktör, hayal edebileceğimizden daha uzun aylar dayanmamızı sağladı ve her zamankinden daha büyük bir belirsizlik içindeyiz. Hepimizin, Kut'un her ne pahasına olursa olsun rahatlatılmasını talep eden bencil bakış açısından kaçınmaya çalıştığımız doğrudur. Askeri durum, dikkate alınması gereken tek şeydir ve bu amaçla diğer tüm hususlar feda edilmelidir. Kut'un askeri amaç uğruna feda edilmesi gerekiyorsa, Majestelerinin hiçbir kuvveti Altıncı Tümen'den daha fazla fedakarlığa hazır olamaz. Ancak kişi geçen ayları ve Ktesifon'dan sonra bariz askeri durumla yüzleşmeyi ihmal etmeyi düşündüğünde, Kut'taki birliklerin çektiği acıların ve aşağı akışta yaşanan ağır can kaybının kolayca önlenebileceğini hisseder. Bu fedakarlıkların gereksiz
olabileceği umudunu hâlâ
kalıyor, en azından boşuna yapılmamış olacaklar.

Bir asker için savaş tam bir kadercilik olabilir, ancak bir general için
tanrıların dizlerinden zaferi kapmak olmalıdır.

_Daha sonra._--17. Tugay'a komuta eden General Hoghton,
dün hastaneye akut enterit ve dizanteri nedeniyle girdi. Bu sabah erken saatlerde, garnizonun genel üzüntüsüne
öldü. Vahşi yeşil
çimenlerin kısmen sebep olduğu ve ayrıca kuşatma nedeniyle harap olmuş bir sindirimin dayanamadığı at etinden uzak durmanın da sebep olduğu söylenir.
Çok cana yakın ve nazik bir generaldi ve her zaman neşeliydi. "Kale" günlerinde onu çok gördüm. Cenazesine katılamadığım için üzgünüm. Çok sayıda kişi oradaydı. Cenaze töreni yoktu ama verandadan askerin cenaze töreninin tiz trompet notalarını duydum. Son Mesaj, palmiye korusunun sessizliğinden heyecan verici ve keskin bir şekilde geldi ve şüphesiz Türk hatlarında duyuldu. Bir askerin mezarında, çok sayıda asker arasında cesur bir asker!

_akşam 8_--Serin ve esintili bir gündü ve seller bir santim azaldı. Gece yağan yoğun yağmurların onları tekrar
getirmemesini umuyoruz.

Tudway iyi haberlerin alındığına dair bir söylenti getirdi ama henüz yayınlanamadı. Sünnet düştü mü? Herkesin ağzındaki soru bu. Diğerlerine erzakımı verdim ve iki
gün arpayla idare ettim. Elbette verecekleri pek bir şey yok--sadece iki küçük
dilim ekmek. Savaş şokum ve morluğum sindirimimi etkiledi ve tüm sinirlerim sürekli titriyor ve
bacaklarım ve kollarım zıplıyor ve seğiriyor.

Nemli bir akşam ve bugün sadece üç veya dört saat uyanık olsam da
yakında yatağa döneceğim.
Her neyse, hastanede olmaktan çok daha iyi ve insan küçük görevler yapabilir. Tudway işinde berbat bir tuğla ve
gerçekten çok bakımsız.

Bir veya iki ay önce Ladysmith kuşatmasında bulunan üç veya dört adam akşam yemeği yedi. Oradaki koşulların buradakinden çok daha
hafif olduğunu söylüyorlar. Kasabaya ulaşan tek bir düşman kuşatma topu vardı; yamaçlar ve yüksek yamaçlar ateş altında değildi; biraz erzakları vardı, sel yoktu ve düşmanları arasında Araplar yoktu.

_13 Nisan._--Daha fazla yağmur! Gorringe'in, söylentiye göre, bu cehennemi soruna giren başka bir İngiliz tümeninin, _yedinci_ tümeninin gelişini beklediğini duyuyoruz.
Yirmi birinci Nisan bile artık o kadar kesin değil ve bu son gün olmalı. Neredeyse yiyecek hiçbir şey yok. Ancak,
her şeye hazırlıklıyız. Tüm garnizonun altı hafta boyunca oruç tutması emri bile bizi
korkutmazdı.

General Hoghton'un ölümü, herkesi Kuşatma Tanrısı'nın acımasız geçişiyle etkilemiş gibi görünüyor. Onlar, o Amansız Ruh'un yolunun ne kadar sapmaz olduğunun, eskisinden biraz daha açık bir şekilde farkındalar. Bir şekilde, generallerin bağışlanması bekleniyor. Diğer ikisi, keskin hastalık
ataklarından kurtuldu ve biri yaralandı.

Askerin duyarsızlaştığı söylenmiştir. Sadece kayıtsızlaştığını söylemek daha doğru olurdu. Ancak, ölümün sıra dışı bir aşaması, zihninin kullanılmayan birçok
penceresindeki perdeleri kaldırır ve o, çok iyi görür. Böyle bir olay, bu iyi kalpli generalin kaybıdır ve birçok kişiye
daha yüksek bir bakış açısı kazandırmıştır.
Siperin ve sığınağın, hastanenin,
gözlem noktasının, bir çatının
görüş açısı vardır. Bir uçağın bakış açısı vardır. Bizi parlayan bir küre olarak gören
yukarıdaki yıldızların bakış açısı vardır. Tommy, evreni, Kaderin o neşeyle aydınlatılmış gemisini Zaman Denizleri'nde ileriye doğru seyretmek için en uzak yıldızın, en uzak güneşin çok ötesindeki bir tanrının bakış açısını ödünç almıyor. Ancak her halükarda çok uzağa ulaşmış. Bu sabah bataryadaki eski bölüğümden bazıları beni ziyaret etti ve adamlarla bir süre konuştum ve onlara biraz Arap tütünü verdim. Genel olarak her şey hakkında çok düşündüklerini görüyorum ve biri, diğerlerinin eğlenmesi için, bize yakın geleceğimizin "kuş bakışı" olarak gördüğü şeyi vermeye ikna edildi, ki bu kesinlikle çok parlak görünmüyordu. Kut'u gördü, kıtlık ve ateş altında küçücük bir nokta, düşman ordularıyla tamamen çevrili, onların ötesinde tehdit edici sular ve ölümcül seller, sellerin ötesinde Tanrı'nın terk ettiği katil Araplar ülkesi ve o büyük ve geniş çöl kıtaları binlerce mil öteye uzanıyor ve
o garip bir şekilde sessiz ve bilinmeyen kıyılarda
son buluyor veya kendilerini
Asya'nın kalbinde kaybediyorlar.

Ancak talih bize de epeyce güldü.
Woolpress'teki tahıl depolarını bulduk ve Uçan Birlikler orada yatan
değirmen kırıcıyı kurdu. Sonra nehir vapurları için büyük bir petrol deposu yakıt ve aydınlatma için kullanıldı
tüm görevler için ve İstihkamcılar ve Uçan Birlikler zanaatkarları çeşitli obüsler ve 4.7'ler için bombalarımızı yaptılar.
Uçaklar bize patlayıcıları getirdi. Sonra sel sularının çekilmesiyle birlikte, hayvanların biraz daha uzun süre var olmaları için rüşvet verdiğimiz
otlar ortaya çıktı, biz de onların tahıllarını ve onları yedik.

Cephane harika bir şekilde dayandı.
Orijinal partinin yarısından fazlası hala elimizde.

Gerçekte, Savaşan Altıncı'nın Mezopotamya'da nasıl savaştığını, ateş ve sellerle, susuzluk ve sıcakla mücadele ettiğini, Bağdat kapısına kadar geldiğini ve sonra destek eksikliğinden
düştüğünü düşündüğümüzde, Şans'ın onu aynı tümene, tek başına ve desteksiz olarak, ters gelgitin sonucunu durdurmak için bıraktığı düşüncesinden şükran duymak gerekir. Bunu 1 Aralık'ta Um-al-Tabul'dan bugüne, 13 Nisan'a kadar, hastalık ve ölümden geçen geçici bir yol olarak yaptı.

Kut'un tutulmaması halinde Türklerin mevzilerinin sağlamlaştırılacağı, mevzilerinin düşmana karşı taktik ve stratejik açıdan yararlı olacağı bildirilmektedir. Bunlar garnizonda
biri kendini fazladan yorgun ve hasta hissettiğinde akla gelebilecek en neşeli düşüncelerdir.

Neredeyse hiç kimsenin geleceğe dair bir endişesi olmadığını söylemek abartı olmaz. Kut'un kaderinin son dört buçuk aydır dramatik evrimini sürdürdüğü Dicle'deki bu küçük at nalı panoramasında, garnizon
dramın nihai gelişimini yalnızca geniş bir merak duygusuyla
bekliyor. Son sahne Trajedi mi olacak, yoksa
insanların tiyatrodan "rahat" hissederek, her şeyin sonunda yoluna girdiği hissiyle ayrılmalarına izin mi verilecek?

Ne yazık ki! Oyun ne olursa olsun, Komedi olamaz. Ve
giden ve zamanla birkaç tıbbi tesellinin
kurtarabileceği büyük yürekli generali hatırladığımızda, zaferin sert koşullarının farkına varırız!

Düşman bu öğleden sonra bir topçu düellosu başlattı ve
kasabaya epeyce mermi düştü. Yağmur Gorringe'in saldırısını durdurdu. Yardım gücümüzün girişi veya diğer kıyıya gelmeleri için
işbirliği için her türlü düzenleme yapıldı. Sadece bekleyebiliriz.

Bu öğleden sonra beş rupiye 21/2 libre bozuk pirinç satın alarak
çok hoş bir darbe yaptık. Tudway ve
Square-Peg şimdi aç. Ben ekmekteki son azalmayı onlar kadar hissetmiyorum, çünkü onu yiyemeyecek kadar bitkinim ve
bazen neredeyse hiç göremiyorum. Ancak bugün daha iyiyim.
Birisi tatlı tabağına bir bradawl koymuş! İkinci ve son yemeği oluşturuyor. Büyük harflerle "yenmez" ve "kemerinizde başka bir delik açmak için kullanılabilir" yazıyor. Balıklar Kut'tan ayrıldı. Kuşların bile uçup gitmediğini merak ediyorum....

Dışarıda sokakta, penceremin altında, yaşlı bir Arap dilenci, derin ve tutkulu bir sesle, Allah ve Muhammed aşkına sadaka istiyor. Sabahları duyduğum ilk ses genellikle budur. Günün ilerleyen saatlerinde Arap çocukları gruplar halinde belirir, yalvarır ve acıklı bir şekilde ağlarlar. Bir zamanlar
annelerinin kucağındaki bebekler bütün gün ağlarlardı,
ama talihsizler muhtemelen çoktan gittiler.
Arap nüfusu yüzlerce kişi olarak ölüyor ve korkunç derecede küçülmüş ve zayıf görünüyorlar. Birkaçı kaçtı, ama
Türkler tarafından vuruldular. Onlar için mümkün olan her şey yapıldı.

_Müezzin_ saati, günün en huzurlu saati,
çünkü o kadim ezan okunduğunda ağlama ve yalvarma bile
sona eriyor. Yakınımdaki camiden, açık kapısı Mekke'ye bakan, yüksek heyecan verici notaların titrediğini ve sarsıldığını duyuyorum
Doğu'nun tüm tutkusuyla, tiz yarı tonlu kadanslar uzaklara yelken açıyor ve durgun gece havasının göğsünde, sakin bir havuza atılmış bir taştan büyüyen daireler gibi giderek daha büyük dalgalanmalar yaratıyor. Muhammed'in takipçilerini çağırmanın bu kadim geleneği gerçekten harika. Minareden yankılanan sesin şiddeti
_müezzin_ tarafından daha da uzağa atılıyor. Olağanüstü bir güçle sesi yükseliyor ve alçalıyor, akşamın durgun sessizliklerinden daireler, yaylar ve garip bir şekilde
kıvrılan paraboller tasvir ediyor. Bu sadece
bir çağrı. Dünyayı duaya çağırıyor. Çanların çağrısından daha
güçlü. Müslüman, _müezzin_de
Allah'ın sesini duyuyor.

Şimdi _müezzin_ bitirdi ve her şey çok
durgun. Acaba onlar da Türkiye'nin geri kalanındaki dindarların Kut'un düşüşü için dua ettiği kadar rahatlamak için dua ediyorlar mı diye merak ediyorum. Korkarım ki, ihtimaller aleyhimize.

Uyumak zorundayım! Beş dakika daha uyanık kalamam.
Tanrı bilgeliğiyle uykuyu en büyük hazine yaptı. Çünkü
insan için
ilk temel şey mizah yeteneğidir ve ikincisi de
uyku kapasitesidir. Uyku ve unutkanlık! Bu korkunç saatte bu korkunç gezegendeki kaç savaşçı
isteyerek Lethe içip savaş bittiğinde kendi savaş alanlarında uyanırdı?

Eheu! Karanlık şekillerin Rusya'nın karlarında, Fransa'nın siperlerinde, İtalya'nın dağlarında,
Kuzey Denizi'nin gece rüzgarlarının estiği güvertelerde uyuduğunu görüyorum. Bunlardan
hangisi istemez ki?

"Nox ruit, et fuscis tellurem amplectitur alis."
"Gece iner ve dünyayı karanlık kanatlarıyla sarar!"

_14 Nisan._--Şafaktan hemen önce akıntı aşağısında yoğun ateş
açılmaya başladı. Sabah 8'e kadar devam etti.

Sel yayılıyor. Gece biraz yağmur
yağdı. Kut civarında her şey olağanüstü sessiz.
Gece çok bitkindim, şiddetli ağrılar ve mide bulantısı vardı,
muhtemelen akşam yemeğinde biraz ciğer yemeye çalışmamın sonucuydu.
Daha kötü hissettiğimi hatırlamıyorum. Hemen biraz afyon hapı aldım ve Graoul bu sabah erkenden biraz sıcak suyla
geldi, onu içtim. Hastaneden iki yumurta
gönderildi ve sarısı ve yarım bardak süt dışında hiçbir şey yememem emredildi. Öğlene doğru kendimi tekrar oldukça iyi hissettim
ve bir gözüm az çok kapalıyken birkaç mektup yazdım. Günümüzde insanın midesi korkunç bir züppeye dönüşmüş durumda ve
hiçbir şeye bakmıyor. Bu sefil
sellere kadar ne kadar da formdaydım!

Bir raporda uçaklarla beslenmemiz gerektiği söyleniyor, ancak
bir günlük erzakı taşımak için üç gün gerekecek gibi görünüyor.

Sanırım _Punch_ bu konuda bir şeyler söyleyecektir. Bizler, ekmek, kek, balık, viski şişeleri, Mellins' Food ve bazılarımız karşı kıyıdan ateş altında Dicle'ye doğru hücum ederken ve paha biçilmez eşyaların suya düşmesini izlerken
kenarda dengemizi sağlamaya çalışırken temsil edileceğiz.

Türk donanmasının Shat-el-hai'den aşağı inişi açıkça ertelendi. Muhtemelen John Bull'dan korkuyorlar, sadece nehir olsa bile.

Katolik papaz ve Square-Peg satranç oynuyor. Diğer ülkelerdeki
Papa muhtemelen günlüğüne yorucu bir gün geçirdiğini ve Kut'un düşmesi gerektiğini yazıyordu. Tanrı unuttuğu için değil, garnizonun erzağı olmadığı için.

Aynı şekilde iyi bir şekilde akıl veren kişi, yemek yaparken
hiçbir kahinin
yapmadığı gibi tekrarladığı bazı kafiyeler icat eden
yemek bombacımızdır.

"Haşhaşlara! Çöküşe çöküşe!
Gorringe bize yardım edemezse Tanrı yardım etmeli!"

_15 Nisan._--Bu, gitmemizin imkansız olduğuna dair bize güvence verilen gündü. Açıkça kayıtlara
çıktık.

Seller sabit. Neredeyse hiç düşmüyorlar. Bugün Türkler saldıracak mı? Gorringe mi?

Kut işlerinde bir gelgit var
Tufanda alınan Gorringe'i geçirecek--
Atlanırsa, kurtulanların tüm yolculuğu eşeklerle veya develerle yapılacak.
Şimdi böylesine dolu bir denizdeyiz
Ve virajlarda Dicle'yi riske atmalıyız ya da Kut tahvilleriyle aşağı inmeliyiz!

Artık gün boyunca ara ara bombardıman düzenli bir şey.
Araplar kaçmaya hazırlanıyor.

Dün gece gök gürültüsü onun umutsuzluğunu, daha doğrusu bizimkini haykırdı,
Kipling'e göre ve Square-Peg uykusunda korkunç

konuşuyordu ve en iyi İngilizcesiyle bazı Arap ordularına karşı ustaca bir savunma yapıyordu--içinde kadınlar vardı-- onu bahçelerin bir yerinde köşeye sıkıştırmışlardı. Onları dikkatsizliğe
yattıktan sonra yataktan fırlayıp kapıdan çıktı, sonra yanaştı ve utangaç bir şekilde bir şeyler söyledi.
Elbette uyuyormuş gibi yaptım; ve yüzümü dikkatlice inceledikten sonra tekrar uzandı. Kare-Çelik kabusları konusunda oldukça hassastır. Bir veya iki kez kısık sesle "Kahretsin" dediğini ve sonra tekrar uykuya daldığını duydum. Bu sefer bir saldırıdaydı ve şok edici bir şekilde davrandı, yatakta
çok korkunç bir şekilde dönüp duruyordu. Birdenbire
siper aldığını fark ettim. Kapıya giden yolu çok iyi biliyordu, bu yüzden ilerlemek veya iki kez geri çekilmek zorundaydı. Sanırım ilkiydi, çünkü bu sefer hareket etmeden önce bir saniye tereddüt etti, ancak öyle müthiş bir
kükreme çıkardım ki hemen yatağa yığıldı ve
korkunç bir şekilde küfür etti.

"Bir daha yapma," dedim. "Eğer yaparsan, yoluna bir kova
koyacağım. Yemin ederim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani! Neden, bir daha bu kadar
coşkuyla sigaraların peşine düşme, hepsi bu. Bunlardan bir tane al. "

Sonra bana hakaretler yağdırdı, ben de daha çok güldüm.

"Karının sana söyleyeceği isimle kıyaslanamaz, Kare-Çelik,
eğer evlenince de böyle devam edersen!"

Bu onu düşünmeye sevk etti. Onun için söylenebilecek tek şey
bir kabusta horlamadığıdır.

_16 Nisan._--Baharatlarla dolu güzel bir yaz günü.
Yatakta yatmak imkansızdı, bu yüzden uyku tulumumda ağrılar ve sızılar bıraktığımı hayal ederek kalktım.
Yeşil çimenlerin ve ılık havanın belirgin kokusu
İngiltere düşünceleriyle
doldurdu beni! Dışarıda olmak ve kendimi tekrar yürürken bulmak güzeldi.

Kahvaltıdan sonra Tudway ile birlikte _Sumana_'ya çıktım ve istihkamcılarımızın
ana durdurma vanasında yaptığı mükemmel onarımı gördüm. Kendimi yürümeye zorladım.
Savunmalarını
tartıştık ve kaç tane silah kalkanı
olacağını hesapladım Eğer tüm güvertesini kaplamak için kullanılıyorlarsa gerekliydi.
Plan kısmen benimsendi. Sonra onun harap olmuş kabininde bir iki saat tembellik ettik ve dönüşümüzde ateşli bir keskin nişancı saldırısına uğradık.
Daha sonra, Square-Peg ve Peder Tim ile satranç oynadım.

Pars Nip yemeğe geldi. Tanrı ona iki şey bahşetmiş: sürekli bir iştah ve kısa bir hafıza, çünkü
ekmeğini sık sık yemek yemeye
bırakıyor.

Ayrıca, Pars Nip güneşin altındaki herhangi bir konuda
gençliğin tüm görkemli küstahlığıyla, otoriteye karşı tüm
gençliğin muhteşem kayıtsızlığıyla dogmacılık yapacaktır. En ufak bir teşvikle bile politik olarak muhteşem bir felaketin
yapımlarına sahip; aksi takdirde normaldir.

Yakalanırsak nasıl bir muamele göreceğimizi tahmin ettik. Türk'ün medeni haritadan uzak olduğu söyleniyor, ancak
herkes birinci sınıf bir şekilde bitirilmemiz gerektiğini düşünüyor ve bazıları
tüm bir orduyu ve beş gerçek generali ele geçirmekten o kadar çok
korkacağına inanıyor ki, bize Boğaz'daki Sultan'ın Tatlı Sular Sarayı ve özel bir
saray teklif edilmeli.

Akşam bildirisinde Gorringe'in muhtemelen Sunnaiyat'ta düşmanın nöbetçilerini ele geçirdiği ve sonuçlarının sabaha kadar beklendiği daha fazla ilerlemeye
hazır olduğu söyleniyordu.

Uçaklar bugün ilk kez birkaç erken sefer yaptı ve her seferde yaklaşık 150 libre atta taşıdı. Bir parti Türk hatlarına düştü. Görünüşe göre Kut kolay bir hedef değil, çünkü farklı zamanlarda epeyce paket, patlayıcı,
para ve ilaç diğer bankaya veya buradaki düşman hatlarına ulaştı. Aslında, Türklerin pilotlarımıza ateş etmek yerine onları neden teşvik etmediklerini merak ediyor insan. Uçaklarımıza şarapnellerle oldukça iyi bir
araştırma yapıyorlar. Tüm garnizon şu tür hesaplamalara dalmış durumda: Bir buçuk adam bir buçuk günde bir dilim yarım tane yerse, Türklerin bizden daha fazla erzak alabilmesi için uçakların kaç sefer yapması gerekir? Bütün gün çok çalışarak, bu kesirli erzaklarla bile bize bir günlük erzak sağlayamıyorlar.

Ama biz _minnettarız_. İlk çuvalın düştüğünü gördüğümüzde, Elijah'ın kuzgunlar onun ihtiyaçlarını karşıladığında hissettiğine çok benzer bir duygu hissettik. Elbette kuşatma sırasında Kut'a hiçbir uçak inmedi. Bu, düşman hatlarına bu kadar yakın olduğumuz için çok muhtemel bir felaket anlamına gelir.

Bu akşam akşam yemeğinde (?) yine tuzsuz kaldık. Bu, şekersiz olmaktan
yüz kat daha kötü bir rahatsızlığın üçüncü veya dördüncü günüdür. Tüm şüphecilere,
bu gerekli ürünü birkaç gün boyunca yemek hazırlama ve yeme sırasında kullanmayı denemelerini ve
sonucu not etmelerini tavsiye edebilirim.

Square-Peg ve Tudway tiffin için hiç ekmek yemiyorlar;
sadece et. En büyük çabaları, onlara akşam yemeğinde
her gün bir kaşık pirinç veya haşlanmış tere veriyor. Ama biz
akşam yemeğinin şeklini gözden geçiriyoruz ve bu çok yardımcı oluyor.
Farklı zihinlere sahip bazı karışıklıklar, normal öğünden neredeyse vazgeçtiler ve
sadece her zamanki gibi erzaklarını pazarlık ediyorlar. Çok şey kaçırıyor olmaları mümkün. Çünkü bazılarımız, hayatın nezaket ve gelenekselliklerinin çok önemli olduğunu düşünüyor. Seyreltilmiş miktarlarda, kendileri hayatın yorgunca vuran motoruna itici güç sağlarlar. Geçmiş olaylardan toplanan enerjiyi kullanırlar ve hayatımızın hiçbir şeyin değerli görünmediği
boş dönemlerinde devam etmemize yardımcı olurlar; ve kadere karşı kayıtsız veya sabırsız olduğumuzda, varoluşun
hızlandırıcılarıdırlar. Geleceğin filozofu, "Zengin bir adam," der, "akşam yemeği için giyinmekten vazgeçebilir, ancak
fakir bir adam kesinlikle vazgeçemez."

Elbette, tütün dumanının gece bulutunun altında söylenen ve bu
günlükte görünmeyen epeyce şey var. Bazı durumlarda küfür olurdu ve diğerlerinde, neden,
kimin günlüğüne denk geleceğini asla bilemezsiniz. İtiraf
hayatın tuzudur, ama bastırma şekerdir. Ve Maeterlinck bize düşünce rezervuarlarının konuşma rezervuarlarından daha yüksek olduğunu ve sessizlik rezervuarlarının daha da yüksek olduğunu söylemiyor mu?
Ama şimdiye kadar bunun bir mahkemede alıntılandığını duymadım. Ve tamamen sanatsal niyetlerden yoksun olmadığımızı göstermek için bu akşamki zihinsel
jimnastiğimizden bir örnek kaydetmeliyim. Robert Chambers'ın kitaplarından birkaç coşkulu
cümleye eğiliyorduk.

"Bildirildiğine göre," diye başladım, "bu ilginç genç,
ellerinde biçimli başıyla, üzgün bir şekilde sevgilisini bekliyormuş. Herhangi bir yorumunuz var mı?"

"Küstah," dedi Tudway. "Bir adamın biçimli bir kafaya sahip olma işi ne? Ayrıca,
ellerinden başka nereye koyabilir ki?"

"Kıskanç olma," dedi Square-Peg, "donanmada değildi. Neden biçimli bir kafası olmasın?"

"Muhtemelen yoktu," diye şakacı bir şekilde önerdim. "Bunun için sadece romancının bir sözü var, biliyorsunuz."
Bunun üzerine ikisi de bana eşek dedi.

"Eğer böyle bir kafası varsa, neden
başka bir yerde olduğu gibi
ellerine koymasın ki?" diye cesaret etti kıdemli hizmet görevlisi.

"Muhtemelen aşık olduğu için
kalbini çoktan kaybetmişken
başına tutunuyordu." Bu, gelecekteki K.C.'dendi.

"Ama eğer kalbi ağzındaysa, nasıl----" diye bağırdım.

Sonra hepimiz çok düşündük.

"Ne anlamı var, Curly?" Bu bana.

"Evet! Sonuçta bu cümlenin nesi var?"
ekledi S.-P.

"Şey, tam olarak söyleyemem. Gece yarısı koridordan geldiğini görüyorsun, bize söylendiğine göre, onu
gördü, biçimli,
vb. Kafasının mükemmel şeklinin oraya
sokulmasından hoşlanmaz insan. Gerçek şu ki, sonuçta, kafası ellerindeydi ve onu şaşırttı, yalnızlıktan kederlendi."

"Ama kafası iyi şekilliyse, neden öyle demesin?" dedi dürüst Tudway.

"Evet," başını salladı S.-P., "bu önemli olabilirdi. Eğer
kafası iyi şekilli olmasaydı, ona
ağzını
açmazdı."

"As," diye atıldım çaresizce, "İyi şekilli olup olmaması umurumda değil. Kelime uymuyor. Başka bir kelime ya da
hiçbiri. Görüyorsunuz ya, bu konunun dışında bir şey ima ediyor,
elinde matematiksel---- demiş olabilir."

Beni yenilmiş sandılar ve korkunç bir şekilde güldüler.

"Bir sonraki, 'muhteşem genç vücudu denize karşı dikleşti.' Herhangi bir yorumunuz var mı?"

"Elbette galeriye oynuyordu," dedi S.-P.,
"ya da bir devedikeninin üzerinde duruyordu."

"Saçma sapan konuşma! Ben Curly'nin yanındayım. 'Muhteşem' kelimesi fazla abartılıyor. Dünyada otuz knotta bir destroyer dışında
mükemmel bir şey yoktur."

"Ya da ilk adımlarını atan bir kanlı tayın hareketi," diye teşvik ettim. Bu bir haykırışa yol açtı.

"Bir sonraki, 'etekleri ayak bileği ve uzuvların narin konturunun çok üzerinde sallanıyordu.' Herhangi bir yorumunuz var mı?"

"Bu yaramazlık," dedi Square-Peg. "Ayrıca, hangi uzuv olduğunu
söylemiyor."

"Uzuv konusunda hiç şüphe yok," dedim, "eğer kolu kastediliyorsa, o zaman etekleri----" Ama korkunç bir kükreme beni böldü.

"'Uzuv' kelimesini çıkarıp yerine 'bacak' kelimesini koy," diye önerdi Tudway.

"Daha da kötü. 'Uzuv' anatomiyi ima ediyorsa, 'bacak' 
---'yi ima ediyor"

"İmparatorluk," diye bağırdı ikisi de ve ölçüsüz kahkahalar
sonrasında devam etmeyeceğimi ilan ettim.

Pipolarımızı yeniden doldurduk, ama Tudway korkunç bir şekilde sessizleşti. Uzun bir süre sonra _Sumana_ hakkında onunla alay ettik ve
düşünceleri için ona bir kebap ikram ettik.

"Ah!" dedi, "o daldı. Hatırlattı----"
Sonra durdu ve gerçekten kızardı; ve hiçbir şey onu devam etmeye
yöneltmedi.

Bu hepimizi düşünmeye sevk etti.

İkimiz de yatağa çekildik ve tek gözümle hikayeyi
bitirdim. Oldukça iyi bir hikaye ve size yağmurun çağrısı hakkında
birçok şey anlatıyor. Bu bana
yıllar önce uzak Yeni Zelanda'da bir akşamı hatırlattı, büyük sessizliklerin kalbinde çadır kapımdan baktığımda
yağmuru vahşi nehirde ve büyük ormanlarda ve uzak dağlarda gördüm...

Eh, yarı kapalı gözlerimle, küçük ve giderek azalan bir ışık veren titrek dubbin tenekesinin yanında okudum ve
gözlerim yansa ve sıçrasa da sonuna kadar okudum. Ve
sonunda Robert Chambers sonunda onlarla evlendi--o iki genç ve ateşli ruh ve şüphesiz birlikte,
gece dalgalarına, kış ağaçlarındaki kara ve uzak yıldızlara baktılar ve tatlılığın fısıltısını duydular
tarifsiz, yağmurun çağrısının anlaşılmaz müziği.

Ve o son sayfanın karşısında cesur bir reklam ve
"Ekstra misafir katlanır karyolamız--kullanılmadığında
düz bir şekilde katlanır!" resmi vardı.

Bu da insani bir notaydı ve ne kadar da gerçekti!
Bizi ıssız sahneyi, gri yırtık tuvalle renk tonlarını, sahnelerin hayaletsi çerçevesini, cüppeleri ve boğulmuş çiçekleri görmeye davet ediyor.

"Kullanılmadığında
düz bir şekilde katlanır"--çok sık olacak, çünkü pek fazla arkadaşımız yok...

ve minik bir oğlan
Hey ho, rüzgar ve yağmurla! Aptalca bir şey sadece bir oyuncaktı
Yağmur her gün yağar....

Çok geç oldu. Sadece milyonlarca sığırcık dışarıda.
Acaba Tudway bu dalı mı hayal ediyor!

_18 Nisan._--Dün geceden bu sabahın erken saatlerine kadar akıntı yönünde müthiş bir bombardıman devam etti. O zamandan beri, General Keary komutasındaki Üçüncü Lahor Tümeni'nin muhteşem bir mücadeleden sonra Beit Aissa hatlarını ele geçirdiğini ve Türk ordularının art arda gelen dalgalar halinde karşı saldırıya geçtiğini duyduk.
Kayıplarımız çok ağır. Türklerin akıntı yönünde bir feribot için karadan sürükledikleri büyük pontonlar artık
yerlerinde. Tudway yakın zamanda HMS _Sumana_'da geceleyin bir nehir saldırısına öncülük edecek ve köprüyü delecek veya havaya uçuracaktı. Ancak plan iptal edildi.

Araplar, aşağı doğru yüzecekleri at mesaneleri için kasabın etrafında beklemeye devam ediyor. Türkler tarafından vuruluyorlar, Türkler burada kalıp yemeğimizi yemelerini istiyorlar, aksi takdirde düşman Araplar tarafından öldürülüyorlar. Her gece aşağı iniyorlar ve biraz sonra karanlıktan çığlıkları duyuluyor.
Bizimle birlikte olan ve Türkler tarafından çok aranan Arap Şeyhi ve oğlunun bu gece gizlice kaçacaklarına dair söylentiler var. Bu insanlar Türkleri ve bizimle ilişki kurdukları için muhtemelen görecekleri muameleyi biliyorlar.

Üç veya dört gündür ağır deniz uçaklarımız bize yiyecek getiriyor, her gün kasabaya yarım ila bir ton un ve şeker
atıyor ve çoğu zaman Dicle veya Türk hatlarına. Bunun için aşağı akıştaki kardeş subaylarımıza minnettarız ve her zaman doğru bir "bırakma" yapmanın zorluğunun farkındayız. Ben bunu hiç de olası bir _ruhsallaştırma_ olarak görmüyorum,
çünkü en iyi çabalarına rağmen bizim küçük dört onsluk
tazminatımız neredeyse karşılanamaz. Aslında, bir ons hedefe daha yakın olurdu. Ayrıca para düşüyor ve sonbaharda ezilmiş birçok madeni para iki katı değerde hatıra olarak gidiyor.

_24 Nisan._--Omurgamdaki kabuk ezilmesinden dolayı omurgamda oluşan dayanılmaz ağrı nedeniyle
günlüğümü tutmayı bırakmak zorunda kaldım. Neyin yanlış olduğunu anlayamıyorum ama bazen
en ufak bir hareket bile tüm varlığınızda keskin bir
acı ürpertisi yaratıyor. Sanırım duvara
güçlü bir şekilde çarpmış ve omurları etkilemiş olmalıyım. Kısa bir süre aynı pozisyonda yattıktan sonra omurgamdaki bu nokta nevraljinin en yıkıcı nabzıyla ağrıyor ve dakikalarca dik oturmayı zor buluyorum. Bu durumlarda hareketsiz yatarsam kollarım ve bacaklarım bir tür refleks hareketiyle aralıklı olarak fırlıyor ve bazen bu performansı birkaç kez tekrarlıyor. Ancak bugün çok daha kolay olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Hatta bir bastonla biraz yürüdüm ve seğirme çok daha az şiddetli ve daha az sıklıkta. Ancak gözlerim hala loş ve çok net görmeyi zor buluyorum. Etsel rahatsızlıklarımın listesini tamamlamak için, üç haftadır hafif bir şekilde devam eden enterit daha da kötüleşti ve bana iyi gelen tek şeyin emmatine olduğunu düşünüyorum. Burada,
yine, şükredecek çok şeyim var, çünkü diğerlerinin
olduğu gibi şiddetli bir form geçirmedim, yoksa
kayması mümkün olmayan buzda olurdum. Bacaklarım şok edici derecede
ince, kollarımdan daha ince ve derimi bacaklarımın etrafında
kıvırabiliyorum. Aslında, hastanedeki zavallı adama
yönelik yorumlarımı kendime uygulamayı düşünebilirim. Günlük yumurta
ve ons süt günler önce kesildi. Çok iyi arkadaşım Binbaşı Aylen'in subay hastanesinden bana gönderdiği biraz pirinçle birlikte içtiğim bir kutu süt için 30 rupi ödedik. Şimdi hastaneye girmemi istiyor, ama ben ayakta tedavi olmayı tercih ediyorum.
Oradaki atmosfer hem kuşatma hem de hasta.

22. aşağı akıştaki bombardıman Gorringe'in Sannaiyat'ta
geçmek için yaptığı muazzam bir girişim gibi görünüyor. Başarısız oldu. Yoldaşlarımız bizim için canlarını özgürce verdiler ve düşmanlarına ulaşmaya çalışırken çamurun derinliklerinde savaştılar. Yaralı düştüklerinde boğuldular.

Ne kadar korkunç bir bedel ödüyoruz! Garnizonun üzerinde bir sükunet hakim gibi görünüyor. Bu, sonsuza kadar uzanan bir gerilimden kaynaklanan bir tepki ve direnişimizi mümkün olan son güne kadar sürdürmek için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı biliyoruz. Bu sözler, ölmekte olan ve mahkûm olan adamların yürümek ve en basit rutini yerine getirmek için gösterdikleri yiğitçe çaba düşünüldüğünde göründüğü kadar kendini beğenmiş değil. Yüzlerinden kolera görünen, uzun bir sopanın yardımıyla sürünerek ilerleyen adamlar var; her on metrede bir siperin duvarına yaslanan adamlar. En basit şeyi bile yapmak için insan çok çabalıyor. Kuşatma adamlarımızdan bizden daha fazlasını talep etti. Şimdi baraja çok yaklaştık ve birkaç gün içinde kaderimizi öğrenmeliyiz. Birkaç kişi
zaten göründüğünü söylüyor. Ancak, aramızda,
sadece içimizde güçlü olan, Kut'un düşebileceğine inanmayı reddetme alışkanlığı var. Ve yine de Gorringe henüz
Sünneti almadıysa, bu savunma dizilerini birkaç gün içinde nasıl geçebilir?

_25 Nisan._--Bu günlüğe daha fazla yazmak için büyük çaba sarf ediyorum. Dün gece ırk gururumuzu doğrulayan o yiğit olaylardan biri yaşandı.

_Julna_ adlı bir yardım gemisi akıntı aşağısında donatılmıştı
ve bizim için mevcut tüm konforla ve
birkaç hafta yetecek erzakla yüklenmiş. Çok iyi korunuyordu
ve Dicle'nin her metresini bilen ünlü yerel
şöhret Teğmen Cowley, R.N.R. tarafından komuta ediliyordu. O, iki subay ve Kraliyet Donanması'ndan birkaç adamla birlikte Mountjoy olayını aşmak için gönüllü oldu. Türk topçuları aşağıdaki topçularımız tarafından vuruldu ve karanlığın örtüsü altında _Julna_ ayrıldı. Türkler, şüphesiz, gösterinin ne olduğunu biliyorlardı veya kısa sürede öğrendiler. Cesurca geldi, yoğun bir
ateş çekti ve Megasis feribotuna ulaşana kadar tüm zorlukların üstesinden geldi, burada ağır bir kabloyu kirleterek
bir kum setine doğru yöneldi. Burada Türk topları birkaç metrelik bir mesafeden onunla karşılaştı. Subayları öldürüldü, Teğmen Cowley yakalandı ve Kale'de onu boşaltmak için bekleyen adamlarımızın ve onu Kut'un çatılarından izleyen
acı küçük garnizon grubunun görüş alanına girdi. Şimdi orada yatıyor. Öyle görünüyor ki, bu kadar görkemli bir girişimin bu trajik ama bariz sonu
son bir umut. Yarın için neredeyse hiç erzağımız yok.

Şimdi geriye, kendimizi
İntikamsız Yasanın işleyişine olabildiğince teslim etmek kalıyor.

_27 Nisan._--Dün gece fazla mühimmatı imha ettik.
Bugün General Townshend, Albay Parr (G.S.O.I.) ve
Yüzbaşı Morland, Türk Başkomutanı ile görüşmek için nehrin yukarısına gittiler.
Bir soruşturma uğultusu var. Biri
bunun şartlı tahliye ve savaşın onuruyla yürüyüş olduğunu söylüyor.
Bir diğeri Türklerin garnizonun bedeli olarak silahlarımızı talep ettiğinden bahsediyor. Bugün değişmiş bir Kut. Bu bir ateşkes.
Hiçbir ateş sesi beklentilerin sessizliğini bozmuyor. Nehir kıyısı, uzun süredir kullanılmamaktan dolayı otlarla kaplı ve iniş alanı da aynı şekilde, çünkü bugün yürüyen ve konuşan insanlarla dolu olan o yangınla süpürülmüş bölgeye gitmek kesin ölümdü. Karşı kıyıdaki Türkler de aynısını yapıyor. Garip. Bir sopayla biraz yürüdüm. Umut insanı neredeyse güçlü kıldı. Bu öğleden sonra nehrin üzerinden Woolpress köyüne gittim, orada küçük garnizon tüm kuşatma boyunca oradaydı ve birçoğu bir kez bile Kut'u ziyaret etmedi. Savunmalar mükemmel. Ayrıca sellerle de mücadele etmek zorunda kaldılar. Nehre bakan küçük bir hokey sahası ve mermilerden güvenli bir karmaşa, Woolpress'i Kut'tan anında izole olma olasılığına rağmen huzurlu bir yer olarak gösteriyordu.

_28 Nisan._--General Townshend bu _tebliği_ yayınladı ve tüm garnizon üzerindeki neşeli etkisi tarif edilemez. Kurtarma güçlerinin zamanında ulaşamamasının trajik tarafını, aslında acil demir erzaklarımızı yemiş olmamıza rağmen, General Townshend'in serbest bırakılıp şartlı tahliye ile Hindistan'a geri gönderileceğimize dair güçlü bir olasılık verdiğini, Türkiye'ye karşı tekrar savaşmayacağımızı biliyoruz. Bu _bildiri_ şu şekildedir:--

* * * * *

Kut-el-Amara,
28 Nisan 1916.

"General Gorringe'in 22 Nisan'da Sannaiyat'ta ikinci kez püskürtülmesinden sonra, Ordu Komutanı tarafından telgrafla bilgilendirildiğim üzere, Yardım Gücünün bizi kurtarmak için neredeyse hiç vakit kaybetmeden yolunu
açamayacağı, yiyecek açısından
direnç sınırımız 29 Nisan olduğu açıklığa kavuştu. Yardım Gücünü oluşturan büyük kuvvetlerin artık Kut'a kadar savaşamayacağına inanmak
zor, ancak yüzümüze
bakan bir gerçek var. Daha sonra, Ordu Komutanının telgrafında ifade edildiği gibi, Kut'un teslim olması için müzakereleri başlatmam emredildi, 'sorumluluk size ait değil.
Cesur ve
başarılı bir savunma gerçekleştirmiş durumdasınız ve ... Ordu Komutanı ile istişarede bulunan Amiral, sizin
prestijinizle en iyi şartları elde etmenizin muhtemel olduğunu düşünüyor....
Elbette, sizin ayarladığınız şekilde yiyecek tedarik edebiliriz.'

"Sadece bu düşünceler, yani, tüm rütbelerdeki yoldaşlarıma sonuna kadar yardım edebilmem,
bedensel hastalığımı ve şu anda çektiğim ruhsal sıkıntıyı
aşmaya karar vermemi sağladı ve dün, kendi deyimiyle 'beş aylık kahramanca bir savunma' karşısında hayranlıkla dolu olan
Türk Başkomutanı ile görüştüm. Görüşmeler hala devam ediyor,
ama sizin Hindistan'a Türklere karşı hizmet etmemeniz için şartlı tahliye ile gidişinizi duyurabilmeyi umuyorum, çünkü Türk Başkomutanı buna izin verileceğini düşünüyor ve bunu istemek için İstanbul'a telgraf çekti ve şu anda Megasis'te bizim için yiyecekle yatan _Julna_'nın bize gelmesine izin verilebilir.

"Ne olduysa oldu, yoldaşlarım, kendinizle ancak
gurur duyabilirsiniz. Kral ve İmparatorluğa karşı görevimizi yaptık, tüm dünya görevimizi yaptığımızı biliyor.

"Sizden, önümüzdeki birkaç gün içinde, sizden talep ettiğim tüm hizmet seferi için, her yerde gösterdiğiniz hazır ve muhteşem disiplininizle yanımda olmanızı istiyorum. Muhtemelen
kamp kurabiliriz, umarım kıyı boyunca Kale ve kasaba arasında
kolayca gemiye binebiliriz.

"Ordu Komutanından şu mesaj alındı: 'Komutan. Bana
ve cesur ve sadık birliklerinize, kuşatmanın
acı ve zorluklarına birlikte katlanma biçiminize ilişkin takdirini iletmemi istedi; bunun, Egemeninizin ve İmparatorluğunuzun
çağrısını karşıladığınız göreve olan yüksek bağlılık ruhundan kaynaklandığını biliyor. C.-in-C.'nin duyguları
ben, General Gorringe ve Dicle kolunun tüm birlikleri tarafından paylaşılıyor. Sadece aşırı hayal kırıklığını ifade edebiliriz
ve sizi kurtarma çabamızın
başarı ile taçlandırılmamış olması
üzücüdür.'

_Yüzbaşı Nunn, C.M.G., R.N.'den gelen bir telgrafın kopyası_

"'Biz, Dicle Kolordusu ile ilişkilendirilmiş olan Kraliyet Donanması subayları ve adamları ve çoğumuz sizinle ve yiğit birliklerinizle çok sık
çalıştık, sizinle ve Kut'taki yoldaşlarınızla el ele
birlik
edemediğimiz için içten pişmanlığımızı ifade etmek istiyoruz.'"

(Sd.) C. V. F. TOWNSHEND,
Tümgeneral,
Kut'taki 6. Tümen ve Kuvvetlerin Komutanı.

* * * * *

Harika bir düzenleme. Biz hasta bir orduyuz, kolera ve hastalıkla sallanan iskelet bir ordu. Bu korkunç topraklarda esaret altında olmak yerine, hiçbir şey için _bandobast_ almamış ve kendileri sadece barbarca yiyecekler
yemiş Türklerle birlikte, garnizon Hindistan'ı tekrar görebilir ve orada hoş karşılanabilir. Sonumuz ne olursa olsun, Altıncı Poona Tümeni'nin
harika savaşma niteliklerini inkar etmek mümkün değil. Şanlı kariyerinden, başkalarının hatası için tanrılar tarafından belirlenen trajik kaderi
geçmek için gösterdiği boşuna çabalardan daha fazlası, onu silahlarda ünlü yapmalıdır.

Bildirinin şartlı tahliye koşulunu kesin olarak belirtmemesi, garnizonun ruhundan çok da fazla bir şey eksiltmez, G.O.C.'ye öyle bir inançları vardır ki,
ve General Townshend'in Türkler nezdindeki itibarı bu koşulu elde etmek için
yeterlidir. Ayrıca, bir generalin her zaman büyük bir fark bırakması gerektiğini ve olasılıktan bahsettiğinde kesinlikten bahsettiğini
söylerler. Bugün bundan daha büyük bir
değişim hayal edemiyorum.

Ölmekte olan adamlar gülüyor ve Bombay'dan ve memleket haberlerinden bahsediyor.
Sipahi köyünü tekrar görüyor ve banyan ağacının gölgesini
hissediyor. "Türkiye'ye karşı silah taşımamak." Geriye Almanya ve geri kalan her şey kalıyor. Diğerleri ise bunun böyle olması gerektiğini en başından beri bildiklerini söylüyorlar, yani Altıncı Tümeni fethinin zirvesindeyken terk eden ve ona çok Herkülvari görevler
veren tanrılar, şimdi kariyerini onurlu bir
dönüşle taçlandıracak. Ayrılmayı beklediğimiz iki olay hariç, Kut'un kalbinin daha yüksek
attığından şüpheliyim.

_Daha sonra._--İki genç subay Türk karargahının kampını ziyaret etti. General Townshend gitmedi.

Enver Paşa'nın şartlı tahliyeyi reddettiği ve koşulsuz teslim talep ettiği haberini getirdiler. Mühimmatımızın, yedek tüfeklerimizin ve takımlarımızın imhası hızla ilerliyor. Ben iki eyerimi, dürbünümü, revolverimi ve daha birçok şeyi yok ettim. Siperler boyunca patlamalar duyuluyor.
Kut yarın düşüyor. Bu haber, bu birkaç kısa umut saatine eklendiğinde inanılmaz görünüyor ve garnizonun bunu aldığı sessizlik, referans alınamayacak kadar muhteşem.

_Daha sonra, 16.30_--Öğle yemeğinde Tudway, sakin bir şekilde, bu gece gemisini Türklerden kurtarmak umuduyla _Sumana_ ile aşağı akıntıya karşı koşmayı düşündüğünü söyledi. Basra'daki S.N.O.'suyla iletişime geçti. Beni de yanına davet etti. Kendimi çok iltifat almış hissettim ve biraz düşündükten sonra kabul ettim. Tudway, gemisini, nehri ve muhtemel duraklamaları biliyordu. Kabloların riskini hesaplamıştı. Akıntı bize yardımcı olacaktı ve Türk silahları, şüphesiz, hala akıntıya karşı diğer olası _Julnas_'a doğru bakıyordu. İki saat içinde aşağıda olacağız.
Her şeyi burada bıraktık ve Tudway soruşturmaya gitti.

Yeniden istifa etmiş bir ruh haliyle geri döndü. Proje tamamen özeldi ve karargah tarafından bilinmiyordu, ancak Tudway'e _Sumana_'nın hiçbir koşulda hasar görmemesi ve Kut'ta sağlam tutulması yönünde önceden emirler gönderdi. 
Teslimiyet koşulsuzdu ve her şeyi yok ediyorduk. Ancak _Sumana_, Türkleri bize ulaşım sağlamaya ikna etmek için çok değerli bir varlıktı. Ancak daha sonra, G.O.C.'nin, Türklerin kendisine akıntıya karşı gitmesine izin verme
ve Ordu Komutanı Sir Percy Lake'i görme
vaadiyle onu kendi kullanımı için sakladığını öğrendik.

Bunun gerçekten böyle olup olmadığını söyleyemem.
Geceleyin bir geminin can simidiyle akıntıya karşı gitme
şansını düşündük, akıntı birkaç knot hıza ulaşıyordu ve birini
aşağı götürmeye yetecek kadardı. Elbette, şeytani Araplar tarafından yakalanma veya Türkler tarafından görülme
olasılığı da vardı. Ancak asıl soru,
altı veya yedi saat suda kalıp kalamayacağımızdı. Şu anki
sağlığımızla, kendimizi yağla kaplamış olsak bile, bunun söz konusu olamayacağına karar verdik.

_akşam 9_--Küçük karmaşamız son konuşmasını yaptı. Oturup sigara içtik, tütün ve atta kutularını bölüştük ve
haber bekledik. Hastaneye gelmem gerektiği söylendi, ancak daha sonraki bir raporda yer olmadığı söyleniyor.

_29 Nisan_--General Townshend, eve gidip şartlı tahliyeyle değişimi ayarlayacağına dair umudunu
söylediği son bir bildiri yayınladı. Ancak bu çok zayıf bir umut.

* * * * *

Kut-el-Amara,
29 Nisan 1916.

"_Bildiri._ 1. G.O.C. Türk Başkomutanına şu mektubu gönderdi:

'EKSELANSLARI,

Açlık beni silahlarımızı bırakmaya zorluyor ve
"Cesur birlikleriniz en samimi ve değerli misafirlerimiz olacak" dediğinizde belirttiğiniz gibi, görevlerini
yapan cesur askerlerimi size teslim etmeye hazırım.
Cömert olun, o zaman görevlerini yaptılar, onları
Ctesiphon Muharebesi'nde, onları
geri çekilme sırasında ve son beş aydır Kut Kuşatması sırasında gördünüz, bu süre zarfında sizin karşı saldırınızı
engelleme stratejik rolünü oynadım ve takviye birliklerimizin Irak'a ulaşması için zaman tanıdım. Görevlerini
nasıl yaptıklarını gördünüz ve ben Bu savaşın askeri tarihinin bunu kesin bir şekilde doğrulayacağından eminim. Ayrıntıları ayarlamak için iki subayımı, Yüzbaşı Morland ve Binbaşı Gilchrist'i gönderiyorum.

Kut'u hemen ellerinize teslim etmeye ve ayrıntıları ayarlayabileceğiniz anda kampınıza girmeye hazırım, ancak sizden
yiyeceklerin gelmesini hızlandırmanızı rica ediyorum.

Baş Tıbbi Subayımın Başbakan'ımla birlikte hastanelerimi ziyaret etmesini öneriyorum. Askerlerimin çoğunun durumunu kendisi görebilecek - bazıları kolsuz ve bacaksız, bazıları iskorbütlü. Bunları esir almak istemediğinizi sanıyorum ve aslında daha iyi yol
yaralı ve hastaların Hindistan'a gitmesine izin vermek olacaktır.

Londra'daki İmparatorluk Genelkurmay Başkanı bana savaş esirlerinin değişimine izin verildiğini telgrafla bildiriyor. Aynı sayıda savaşçım karşılığında Mısır ve Hindistan'daki eşit sayıda Türk serbest bırakılacak.

En derin saygılarımı kabul edin.

(Sd.) GENERAL TOWNSHEND,
Tümgeneral,
Kut'taki 6. Tümen ve Kuvvet Komutanı.'

'2. Yukarıdakilere, Türklerin sonunda hepsinin takas edilmesini kabul edeceklerini ummak için güçlü bir neden olduğunu eklemek isterim.
Türk Başkomutanı'ndan İstanbul'a doğru yola çıkabileceğime dair bir bildirim aldım.
Oraya vardığımda, şartlı tahliye ile Londra'ya gitmeme ve Savaş Bakanı'nı görüp sizi hemen takas etmeme izin verilmesi için dilekçe vereceğim. Bu şekilde hepinize büyük
yardımcı olmayı umuyorum. Bağlılığınız, disiplininiz ve cesaretiniz için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum ve
hepimiz daha iyi zamanlarda buluşalım.

(Sd.) CHARLES TOWNSHEND,
Tümgeneral,
Kut'taki 6. Tümen ve Kuvvet Komutanı.'"

* * * * *

Türklerin girişiyle ilgili herhangi bir emir verilmedi. Bir tür formalitenin teslim edilmesinden bahsediliyor. Her şeyi yıktık. Tugayın silahçısıyla tanıştım, tugayın her topunun geçmişine sahip olan çok değerli bir astsubayı. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu ve son topun havaya uçurulmasına yardım ettiğini söyledi. Lyddite ile namluda yıktığımız obüslerin bir kama bloğu Kut'un üzerinden _maidan_'a kadar gitti.

* * * * *

_7 Mayıs._--Kut'taki aşırı kalabalık subay hastanesinde çok titrek bir durumda yatıyorum. Bunun nedeni sıtmadan, dizanteriden ve hafif enteritten kaynaklanan 104 derecelik ateş,
çürüğümün dışında. Son girişimden bu yana çok uzun yıllar geçmiş gibi görünüyor. Türklerin Kut'a resmi bir giriş yapacağını anlamıştık. Bunun yerine, öğle yemeğinden bir süre sonra, sokaklarda vahşi bağrışlar duydum. Düzinelerce hilal bayrağıyla silahlanmış Araplar, Regent Caddesi olarak bilinen bir cadde boyunca ilerleyen bazı Türk atlılarını dans edip tezahürat ediyorlardı. Sonra, aniden, küçük çatımızın üstündeki duvardan vahşi bağrışlar ve itişme sesleri geldi ve bitişik evleri ayıran bu duvarın üzerinden, akla gelebilecek en bakımsız durumda, tüfek ve süngülerle silahlanmış vahşi sakallı adamlardan oluşan kalabalıklar gördüm. Yüksek sesle bağırıp çağırarak, "Kirich" (kılıç) diye bağırarak, bizimkinin üzerinden geçtiler. Biri benimkini aldı ve benimkini açmaya çalıştı. Çok heyecanlıydılar. Aynı anda ön kapımız çalındı ​​ve Square-Peg'in eşyaları da aynı şekilde isteniyordu. Yemekhanenin ve yemekhane hizmetçilerimizin yağmalanması izledi. Bir çiviye asılı olan bombacının ceketini ele geçirdiler. Karşı çıktı ve ben müdahale edene kadar tüfek dipçikleriyle dövüldü. Genel bir arbede gibi görünüyordu. Dışarı çıktım ve Almanca konuşan, son derece nazik ve belli ki çok neşeli olan ufak tefek bir subay buldum. İçeri girdi ve adamlarından rica ederek küçük de olsa bir düzen sağladı, hatta onlara emir vermektense yalvardı. Kılıcımı Türk askerinden alıp bu subaya verdim. Bunun üzerine neredeyse duygulandı. Square-Peg emir almak için yakındaki hastaneye gitti. Orada da olaylar beklenmedik bir hal almış ve yağmalama başlamıştı. Hemen içeri girmemiz emredildi. O yokken subayı yanımda tuttum ve benzer sahneleri durdurmak için sokakta dolaştık. Birkaç dakika sonra geri döndüğümüzde, bombardımancımızın botlarını tutmaya çalıştığı için Türkler tarafından acımasızca dövüldüğünü duyduk. Bu bildirildiğinde Türk subayları pek aldırış etmedi. Birkaç sepoy'u takımlarımızı, daha doğrusu
kalıntılarını taşımaları için görevlendirdik ve küçük avludan ayrılırken gördüğüm son şey, zavallı Don Juan'ın kuruması için
güneşte bir direğin çivisine asılı duran siyah kuyruğuydu. Bunu güvenilir bir arkadaşımın hatırası olarak istiyordum, ama kaybedilecek bir saniye bile yoktu.
Sokakta Araplar bize düşmandı.
Ganimet dolu Türkler
aşağı yukarı koşturuyordu. Yüzükleri alınmış ve cepleri boşaltılmış memurlarla karşılaştık.

Padre'nin kol saati ve kişisel eşyaları alındı.
Hastanede, Square-Peg ve ben valizlerimizle küçük avlunun zeminine uzandık, hastane dolup taşıyordu ve memurlar
hâlâ gelmeye devam ediyordu. Kısa bir süre sonra Sir Charles Melliss geldi.
Kapının yakınında benimkinin yanında bir yatağı vardı ve bence
çok hasta görünüyordu. Küçük beyaz köpeği yanındaydı ve
etrafında hasta ve ölmekte olan memurlar vardı. Söyleyebileceğim hiçbir şey
Müdür Aylen'a, C.O. subaylarının hastanesine olan minnettarlığımı ve hayranlığımı ölçemez. Kendisi en zor ve en katı diyetle yaşarken, dakikadan dakikaya tek bir düşünceyle -sorumluluğu için- geçiyordu. Her yerdeydi
ve zorluklarda çalışkanlığı, sabrı ve umudu
elimizde kalan tek şeydi. Bu çileden sağ çıkacak kadar şanslıysam
ona teşekkür etmeliyim.

Tudway akşam yemeği için anlaştığımız gibi geldi.
Unumuzu bir araya getirdik ve _Çuppati_ yedik, dörtte birini
uşağım Holmes'a verdik. Yere battaniyeler serdik ve ıhlamur yapraklarını tüttürdük ve Tudway veda etti. Sabahleyin bizi terk ettikten sonra _Sumana_'ya döndüğünde, bir grup Türk'ün gemiyi ele geçirmek için gönderildiğini ve tüm ekipmanını da dahil olmak üzere gemideki her şeyi aldığını gördü. Adamları vazgeçirilmişti. İtirazlar
işe yaramıyordu. Son anda G.O.C.'nin akıntıya karşı gitmesine izin verilmedi ve böylece _Sumana_'yı Türklere
sağlam bir şekilde kaybettik. Doğal olarak yetenekli ve sadık komutanı bundan
çok
üzüldü. Başka bir tugayla akıntıya karşı gitme niyetini açıkladı ve ben de çok hoş bir arkadaşa veda ettim.

Hastane daha önce Türkler tarafından birkaç kez yağmalanmıştı.

Gece sıcaktı. Enterit hastalarının inlemeleri ve bütün gece askerlerin ayak sesleri duyuluyordu.

Sabahın erken saatlerinde bazı Türk birlikleri nöbetçinin yanından geçtiler ve onları görmezden geldiler. Botlarımın içinde uyumuştum ve tüm
ekipmanımı saklamıştım, ancak başkalarından istediklerini ele geçirmeye başladılar. Biri yatağının altından General Melliss'in çizmelerini, diğeri de ayakkabılarını aldı ve generalin yüksek sesle itiraz etmesine rağmen
kaçtı. Sir Charles yataktan
atladı ve onları takip etti. Sokakta bir arbede çıktı. General tekrar belirdi, şapkasını ve rütbesini ve nişanlarını gösteren ceketini giydi ve sonra kavgaya geri döndü. Ancak asker onu boğazından yakaladı ve general, çok öfkeli bir ruh hali içinde ve çok perişan bir şekilde geri döndü ve General Townshend'e gitmek için izin aldı ve bunu çoraplarıyla yaptı. O yokken daha fazla Türk içeri akın etti ve hareket edemeyecek kadar hasta olan hastaları soyup ayakkabılarını, tıraş bıçaklarını, aynalarını, bıçaklarını ve
aklına gelebilecek her şeyi aldı.

Bizim Komutan Binbaşı Aylen, büyük bir öfkeyle nöbetçiyi yakaladı ve kırmızı haç rozetini ve hastanenin
bayrağını işaret etti. Dilin tek kelimesini bile bilmemesi durumu daha da kötüleştirse de, yağmacıları ve kırmızı haçlı bayrağımızı işaret ederken ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bir grup Türk, bazıları genç subay, sadece meraklı seyirciler olarak bakıyorlardı. Yarım saat sonra bir Türk subayı, karargahtan çılgınca belirdi. Açıkça
ağır bir şekilde
azarlanmıştı. Nöbetçiyi tekmeledi ve
yüzüne defalarca vurdu. Bundan sonra birkaç saat boyunca yağmalamalar daha az sıklıkta oldu, ancak daha sonra tekrar başladı.

Square-Peg'in tercümanı daha sonra hastanenin çatısında bulundu. Başından aşağı tekmelendi ve
asılmak üzere sürüklendi. Bu, Araplardan bize sebze ve erzak getiren talihsiz adamdı. İtfaiye subayı olan Square-Peg'in resmi tercümanı, bize kaçmayı sormuştu ve Gönüllü Bataryasından bir Avrasyalı olarak kendini gizlemeyi umuyordu. Milliyeti itibariyle bir Bağdadi olan kişi, Kalküta'da yaşadığını söyledi. Bizim gücümüzle birlikteydi ve şüphesiz şehirdeki Türk yanlısı Araplar tarafından ihanete uğradı. Diğer tercümanımız ve Kut'ta iyi bilinen bir isim olan Sassoon'un da bacakları kırılarak asıldığını duydum, çünkü o kadar dövülmüş ve işkence görmüş ki kendini öldürmek için çatıdan atlamış. Dost canlısı Şeyh ve ailesi de benzer bir kaderle karşılaşmış. Şimdi Türk'ü yakından görüyoruz.

Hepsinin üstüne, garnizonun mavnalarla yukarı doğru taşınacağına dair en ayrıntılı güvencelere rağmen, adamların bu korkunç sıcakta ekipmanla Bağdat'a yürümeleri emredildiği haberi geldi. Kaba siyah Türk bisküvisi dışında hiçbir erzakları yok. Subayların onlara eşlik etmesine izin verilmiyor ve muhafızları çoğunlukla Kürt sıradan askerlerden oluşuyor, bu ülkenin en
barbar vahşileri. Bazı durumlarda, esirlerimizden sorumlu olan
Türk subayları değil, sadece Türk çavuşları veya erleri vardır. Hepimiz öfkeden çok aşama gerideyiz.
Teslimiyetteki Türk vaatlerine çok fazla güvenildi. General Townshend'in özel bir vapur ve arabayla
Konstantinopolis'e gittiğini ve
en prince_ seyahat etmesine izin verildiğini duyuyoruz. Rahip babanın, teslimiyetin bir ölüler izi anlamına geleceği kehanetine şimdiden inanabiliyorum. Birliklerimizin çoğu 29'unda veya ertesi gün Kut'tan ayrılıp nehrin yukarısında on mil uzaklıktaki Şamrun'a gitti. 28'inde son erzaklarımızı yemiştik ve esir alanlarımızdan hemen erzak bekleniyordu. Ancak bize dört gün boyunca hiçbir şey göndermediler ve sadece siyah bisküvi. Her şey Arap pazarından alınmalı -- Türkler istediklerini aldıktan sonra. Bazı erzaklar ve mektuplar aşağıdan yukarı doğru gitti, ancak şimdiye kadar yaralılar, hastalar ve ölmekte olanlarla dolu bu yalnız hastaneye hiçbir şey ulaşmadı. Binbaşı Aylen'in hastane gemisinden bize getirdiği birkaç hediye ve papazdan gelen birkaç puro dışında hiçbir şey. _9 Mayıs._--Türk yetkililer, eğer yardım edilebilirse hiçbir İngiliz subayını geri göndermemeye kararlı görünüyor. Türk sağlık görevlisi tarafından değişime izin verecek kadar hasta olmadığı gerekçesiyle reddedilenlerden daha fazlası yenik düştü. Yan koğuşta günlerdir inleyen zavallı bir adam dün öldü. Bu aşamada Türk bisküvileriyle iyileşmek pek mümkün değil. Başbakanımız Albay Brown-Mason, Almanca ve biraz Fransızca bilen Türk doktor için tercümanlık yapmamı emretti. Bunu birkaç subay için yaptım ama hepimiz reddedildik, oysa yaklaşık altımıza gideceğimiz kesin
söylenmişti. Dördü seçildi, hiçbiri en kötü durumda değildi, bacakları atellenmiş, uylukları ezilmiş ve sırtları vurulmuş, biri ne oturabiliyor ne de ayağa kalkabiliyordu. Kut terk edilmiş ve yalnızdı. General Aylmer'in Amarah'a çekildiğini duyduk. Her gün Bağdat'a gitmeyi bekliyoruz. Adamların
nasıl olduğunu bilmiyoruz ama zaman zaman korkunç
hikayeler bize ulaşıyor.

[Resim: GENERAL TOWNSHEND, KUT DÜŞTÜKTEN SONRA BAĞDAT'TA, 
SAĞDAKİ TUTSAK HALİL PAŞA İLE BİRLİKTE]

* * * * *

_1 Haziran._--Bağdat'tan yazıyorum, hastane olması gereken ama aslında boş bir ev olan, oldukça iyi niyetli yaşlı bir adam olan Türk süvari yüzbaşısı tarafından yönetiliyor.
Hastalara pek faydası olmayan ve çok katı bir adam.
Birçok yanlış alarmdan sonra, talihsiz _Julna_ olduğu ortaya çıkan bir hastane
botuyla Kut'tan taşındık.
Beni bir sedyeyle taşıdılar, Türkler geçerken yağmalamaya çalıştılar.
Yolda her tarafta yağmalama gördüm.
Hint birliklerimiz iskelet sıraları gibi yatıyordu. Yiyecekleri ve botları kendi muhafızları tarafından alındı. Birkaç yağmalama olayı
uyarıldı ama genel bir önlem alınmadı. Birden fazla kez, yardım istenen subay sadece Türk Askar'dan ganimeti geri vermesini istedi. Eşyalarımız
arandı ve minik kameramı ve tahliye sırasında Aziziyeh'in çekilmiş, ordumuzun geri çekildiğini ve Türk ordusunun ilerlediğini gösteren birkaç mükemmel
fotoğrafımı kaybettim. Diğer
fotoğraflar Ummal Tabul'daki topçu birliklerinin harekatındaydı ve Kut'taki ilginç köşelerin, sığınakların, batarya mevzilerinin, sığınakların ve aşağıdaki iç yaşamımızın mükemmel fotoğraflarıydı - ne yazık ki asla değiştirilemeyecek nadir
fotoğraflar.

_Julna_'nın güvertesine tıkıldık, neredeyse sağlam bir şekilde ele geçirilmişti, bir motoru mükemmel çalışıyordu ve
bir pervanesi vardı. Her avluda bir kurşun deliği vardı. Buna Ölüm Gemisi adını verdik, çünkü üzerinde hastaların tüm kalıntıları vardı.
Gemiye bindiklerinde adamlar ölüyordu. Tuğgeneral
G. B. Smith kıdemli subaydı, ancak Albay Brown-Mason,
P.M.O., sorumluydu. Birkaç nöbetçi taşıdık. Palmiye korusunu geçerek yukarı doğru ilerledikçe, beş aylık bir mücadele sahne sahne tekrar canlandı. Sonra, bizim Birleşik Krallık bayrağımızın yerine Serai'den yüzen Türk hilali,
nehrin kıvrımı tarafından gözlerimizden gizlendi ve Kut ve kuşatmanın tarih olduğunu ve bizim amansız bir esaret altındaki tutsakların...

BÖLÜM II
YOLCULUĞU. KASTAMUNI

BÖLÜM VII

ÜÇÜNCÜ ESARETLEREK--BAĞDAT--HASTA KOLONUNUN ÇÖL YÜRÜYÜŞÜ--RAS-EL-AIN'E ULAŞIYORUZ

Yolculuk hüzünlü ve uzundu.
Kimsenin dokunamadığı küflenmiş ve çürümüş ekmekler vardı. Bisküvilerden bile kötüydü. Yumurta ve süt gibi diğer şeyleri de büyük fiyatlara satın almak zorundaydık. Baghailah'ta Araplar teknemize bir yarda kadar yaklaştılar ve coşkuyla dans ettiler,
bize alay ettiler ve parmaklarını boğazlarına doğru uzattılar
ne hak ettiğimizi veya neyle karşılaşacağımızı düşündüklerini gösterdiler.
Bu bizi fazla rahatsız etmedi. Ama diğer kıyıda, Kut'tan gelen İngiliz askerlerinin
kötü bir küçük kolunun, sopalar ve kırbaç gibi görünen şeyler sallayan vahşi bir Kürt atlı kalabalığı tarafından
sürüldüğünü görünce öfke ve utançla karıncalandık. Adamlarımızın gözleri, çok geç bir ölümün acısıyla
uzanmış beyaz yüzlere bakıyordu ve ellerini teknemize doğru uzattılar.
Birbiri ardına ayaklarını sürüklerken bazıları düştü ve arkada olanlar sopa ve sopalarla darbelere maruz kaldı. Bir Kürt'ün topallayarak yürüyen bir İngiliz askerine vurduğunu gördüm.
Darbeler altında sendeledi. Bağırdık ve eğer adamlar muhafızlarını öldürmek isterlerse, bunu yaptık. Ama bu prosedür işe yaramadı. Teknemizin başındaki Türk'ü durmaya ve birkaç adamı almaya ikna ettik. Görünüşe göre sayıları birkaç mil ötedeydi ve geri kalanlar Kut'a giden yola dağılmıştı. Bazıları dövülerek öldürüldü, bazıları öldürüldü ve bazıları da eşyaları çalınarak Araplar tarafından işkenceye bırakıldı. Bir çavuş bana, _Sumana_ mürettebatından birinin, birkaç saniyeliğine yolda durduğu için bir Kürt atlısının savurduğu üzengi demiriyle kafasına aldığı darbeyle anında öldürüldüğünü söyledi. Adamlar kolera ve dizanteriden ölüyorlardı ve genellikle sadece zayıflıktan düşüyorlardı. Ama Türk'ten daha kötü olan acımasız Kürt, hiçbir mazeret tanımıyordu.

Ara sıra ölülerimizi gömmek için duruyorduk. Korkunç bir hastalık olan enterit, bir kolera türü, Kut düştükten sonra tüm garnizona daha büyük bir güçle saldırdı ve
yiyecek değişikliği şüphesiz buna yardımcı oldu. Ayrıca teslim olmadan önce garnizonun son gücünü
çektiğini gösterdi.
Bir adam yeşile döndü ve ağzı köpürdü. Gözleri
kör oldu ve
iç varlığından akla gelebilecek en korkunç inlemeler geldi, vahşi, korkunç bir kusmuk inlemesi. Hepsi korkunç bir anilikle öldü.
Bir gece birkaç Kızılderili kayıptı. Diğerleri bunların
sefaletlerine son vermek için denize düştüklerini veya denize atladıklarını
bildirdi. Ancak muhtemelen birden fazla kişi kaçmaya çalışıyordu. Bazı subaylar briç ve bir veya iki
satranç
oynadı.

Yakınlardaki bir karyolada, iyi bilinen bir binbaşının
hâlâ yaşam ve ölüm arasında dengede duran bitkin bedeni. Büyük bir adamdı, ancak
yine de şimdi on yaşında bir çocuktan daha hafif.

Sonra Teğmen Tozer birkaç gün süren korkunç bir çileden sonra enterite yenik düştü. Bu zavallı adamın saatlerce baygın yatarken inlemeleri insanın yüreğini sızlatıyordu. Periyodik şiddetli kusmalar bunu izledi ve bir sabah değişmiş ve asık suratı hareketsizdi ve korkunç yeşilin yorgun gözleri kapalıydı. Ktesiphon'un altında küçük bir tören düzenledik, Araplar etrafta bekliyor ve onu saran battaniyeye özlemle bakıyorlardı. Ama onu derine gömdük ve bir şeyh mezarını görmeye söz verdi ve saygı duyuldu. General Smith, Binbaşı Thomson ve ben cenazesine katıldık. Çok popüler ve iyi bir adamdı. Mezarının etrafında dururken ölümün acımasız elinin bizi de gölgelediğini fark ettik. Sanırım belirtiler ortaya çıktığında onlarla savaşmaya ve gerekirse sessizce ölmeye hazırdık. Hala neşeliydik ama biraz daha sessizdik. Bağdat'a kadar olan yolculuk, benzinimizin bitmesi nedeniyle neredeyse iki hafta sürdü. Buradan bir teneke geldi ve gemi bu iş bitene kadar yola devam etti.

Mesajlar ve sayısız emir gönderildi. Bağdat'tan birkaç mil uzakta kıyıya demirlemiş olarak gün be gün bekledik.
Ölüm oranı artıyordu. Bu gemi felakete uğramış gibi görünüyor.
Sonra Bağdat'a yürümemiz gerektiği söylendi. Çok azımız oraya ulaşabilirdi. Neyse ki direnişimiz galip geldi,
ancak sıradan bir asker olsaydık
bu emrin yerine getirileceğine ikna oldum. Sonunda, tekneden sorumlu mühendis, bacakları bir yandan diğer yana sallanarak bir eşeğe binip Bağdat'a doğru yola çıktı. Artık Bağdat'a yaklaşık on mil kadar yaklaşmıştık ve şehrin yeşil hurma ağaçları önümüzdeydi. Birkaç gün sonra Mecidiye geldi ve bizi yanına aldı, ancak akıntıya karşı çok yavaş ilerledik ve gece bir kez daha bağlamak zorunda kaldık. Bir atın bir eğimde yukarı aşağı koşması ve büyük bir su kabına bağlı bir halatı bir tekerlek üzerinden çekmesiyle çalışan su yolları, bu bölgedeki yeni sulama planıydı. Yüksek duvarların arasında daha fazla hurma bahçesi geçtik ve Harun Reşid'i düşünmeye çalıştık. Sonra minareler ve camilerin kubbeleri belirdi ve aylardır gördüğümüzden daha az bakımsız binaların olduğu güzel bir nehir cephesine doğru ilerledik. Hızlı akıntıya karşı köşeyi dönerken yaklaşık sekiz deneme yapmak zorunda kaldık, her seferinde savrulduk ve kum tepeciklerinden kaçınmak için geri dönmek zorunda kaldık. Kıyıdaki adamların iplerle yardımıyla bunu uzun süre başardık ve kıyıya yaklaştık. Saat gece yaklaşık sekizdi. Sağ kıyıda, nehrin üzerinde kazıklar üzerinde duran
veranda kafelerinde fesli figürlerden oluşan kalabalığın birkaç adım yakınından geçtik.
Aşk partilerini duyduk ve birlikte bağırıp sevinçten tezahürat ederken alevli borularının kırmızı çizgisini hatırlıyorum.
Sonra, Su Kulesi dediğimiz yerin yakınındaki sol kıyıya yanaştık. Çok aç ve hastaydık ve gemideki ölülerimizin yanında birçok kişi daha ölüyordu. Tek ziyaretçilerimiz, gece karardıkça gemiye akın eden ve yağmalayan veya çalan itibarsız Araplar ve Türklerdi. Yağmayı, bir esir alan tarafından bir esirden şiddet tehdidi altında yapılan açık hırsızlık olarak tanımlıyorum.

Sabahleyin daha fazla yağmaya maruz kaldık ve eğer biri bir saniyeliğine eşyalarını bırakırsa eşyalarını kaybettiler. Eşyalarımızın bir kısmını elimizden geldiğince taşımak zorunda kaldık, geri kalanı tehlikeye girdi.
Bütün bıçaklarımın, tabaklarımın, tıraş bıçağımın, tuvalet takımımın ve Türklerin hiç olmayan klorodin ve kinin gibi yetersiz miktardaki ilaçların bulunduğu sırt çantamı kaybettim.
Hâlâ yiyecek olmadan ve meraklı bir kalabalığın gözleri önünde, sıralar halinde güneşte bırakıldık. Kadın seyyar satıcılardan birkaç şey satın aldık.

Bu evde ölmekte olan aynı binbaşı, gemiden iner inmez, güneşten
açık bir şekilde, baygın ve aslında onlarla birlikte binlerce sinekle
örtülü bir şekilde yatarken bırakıldı. Arada sırada, onları savurmak istercesine birkaç santim yukarı kalkan, ancak görevi yerine getiremeyecek şekilde geri düşen bir kol. Kişi onun
ölüp ölmediğini merak etti. Oraya varmamızdan saatler önce
orada bırakıldığını anladığımızda yaptığımız protestolar çok şiddetliydi.
Sonunda görevlilerimizden biri onu yakıcı güneşten
gizlice çıkarmasına ve ona su vermesine izin verdi.
Benzer bir durumda olan İngiliz askerlerinin
dudaklarından yeşil bir
sümük akarak enteritten öldüğünü, ağızlarının açık olduğunu, sineklerin arılar gibi girip
çıktığını
gördük. Talihsiz _Julna_'yı geride bıraktığımız için minnettardık ve
şahsen Albay Brown-Mason'a, P.M.O.'ya, ebedi dostumuz Binbaşı Aylen'a (O.C. subay hastanesi)
ve uzun bekleme dönemlerinde çok neşeli ve cesaretlendirici olan General G. B. Smith'e çok minnettar hissettim.

Sözde çeşitli hastanelerde hasta gruplarına ayrıldık. İki subay bana ve nöbetçiye eşlik etti. Bize bir dakikalık yürüme mesafesi olduğu söylendi. Teğmen Richardson,
geri vurulmuş ve birkaç saniye ayakta duramamış,
yürümek zorunda kalmıştı. Teğmen Forbes ve ben ona yardım etmek için kollarını tuttuk
ve üç sarhoş adam gibi
çarşıda öne doğru sendeleyerek ilerledik. Zavallı Richardson yolda birkaç kez yere yığıldı
ve sonunda bayıldı. En az bir mil uzaktaydı ve nöbetçimiz
yolunu kaybetti. Oldukça iyi bir adamdı ve limonata ile
çıkan bazı Ermeni kadınlara itiraz etmedi. Bir sedye aldık ve sonunda vardık.

Böcek ve pire dolu yataklarla dolu uzun bir odadayım. Günde iki kez, tahmin edilemeyecek saatlerde bir Türk,
çok davetsiz bulduğumuz ama sonradan almayı öğrendiğimiz bir kovada yoğurt, kesilmiş süt ve biraz pirinç ve
pilav getiriyor. Birkaç gün burada kaldık ve eski süvari komutanının oğluyla Almanca konuşarak,
aslında giyinmeme ve kalan paralarımla bitişikteki dükkanlara gidip hint yağı almama izin verildi.

[İllüstrasyon: BAĞDAT'TAKİ HAPİSHANEMİZ, İNGİLİZ İŞGALİ SONRASI GELİŞTİ]

Amerikan Konsolosu bizi ziyaret etti. Nazik bir adam ve
parası kalmadığı için pişmanlık duyuyor, çünkü
elinden gelen her şeyi ilk kola vermiş, ancak bagajlarımıza yardım etmiş ve tütün ve kinin gibi birkaç konfor malzemesi göndermiş. Kut'un düşüşünde tüm paranın garnizon arasında dağıtıldığını ve yaklaşık üç veya dört altın liranın bana ulaştığını duydum. Ancak ulaşmadılar. Sadece
seksen kuruşum kaldı, elli rupiyi bozdurmanın bakiyesi.
Geceleri çok sıcak oluyor ve tüm Bağdat'ta olduğu gibi
çatılarda uyuyoruz. Binbaşı Cotton daha da kötüleşti. Buraya
geldiğinde yanlışlıkla bir bulaşıcı hastalık hastanesine götürüldü ve buraya geldikten sonra
günlerce kim olduğunu bilen veya onun adına konuşabilen kimseyle karşılaşmadı. Acıları ve ruhsal
ızdırabı hepimizden uzakta korkunçtu. Binbaşı Aylen
ona kamptan başka bir grup tarafından gizlice getirilen bir yemek kaşığı şampanya verdi. Bundan sonra zavallı adam
daha tutarlı ve oldukça dinlenmiş oldu. O gece geç saatlerde
onu balkona çıkarmam için yalvardı. Sırtımın ağrısına
rağmen onu verandaya çıkarmayı başardım.
Beş taştan daha ağır olamazdı. Hafif bir esintinin hareketini hissetmekten çok memnun olduğunu söyledi. Ertesi sabah ölmüştü. Benzer diğer vakaların ayrıntılarını yazmayacağım.

_26 Mayıs._--_Süvari Kışlası, Bağdat._ Burada
birkaç gün kaldım, boş bir evde iyileşmenin mümkün olmadığına karar verdim ve bir hafta veya daha fazla bir süre sonra
üstün bir çabaya karar verdim. _Maidan_'daki kuzey kapısına yakın olan bu Türk kışlasına gönderildik. Çok uzak değildi
ama oraya varmak çok çaba gerektirdi. Öğleden sonra geç saatlerde ayrıldık,
ama bizi birkaç yanlış yere götüren nöbetçilerin hataları ve kışladaki Türk çavuşlarının belgelerimizi onaylamaması nedeniyle
hala karanlıkta dolaştık. Bizi geri gönderdi. Bu birkaç
kez tekrarlandı. Karanlıkta, Komutan'ı bekleyen postacılarımızın yanında, pis ve pis kokulu meydandaki koyunlar gibi toplanmış bir şekilde etrafta dolaştık.

Saat 10'a doğru, karanlıkta, ölü atların ve şehrin çöplerinin
koktuğu çamur havuzundan kalktık. Hasta, aç ve üşümüş bir şekilde, boş odalara doğru basamakları
zorla tırmandık, geçim kaynağımız sadece bize kalan, yani çeşitli grupların yağmalamadığı şeylerdi. Bu, iki veya üç kutu süt, biraz bozuk çay
ve muhtemelen kuru üzüm demekti.

Baş subay birlikleri çoktan Musul'a doğru yola çıktı.
Her gün, iyi bir gezinti için fırsat sunan bir alan olan duvarda yürüme pratiği yapıyorum. Ne kadar
başarabileceğimi görmek istiyorum. Genel olarak kendimi biraz daha iyi hissediyorum ama dizanteri
beni çok zayıf bıraktı ve yarım milden sonra oturmak zorundayım. İngiliz emirerimi, bazı
takımlarımı satarak elde ettiğim parayla kasabaya göndermeyi başardım,
ara sıra küçük et veya balık parçaları,
birkaç sebze ve hatta altı hasta kişi arasında paylaştığımız küçük bir kümes hayvanı satın aldı. Kümes hayvanlarını
pırasa haline getirip
çorbayı içtik.

Özel izinle hastanede General Smith'i ziyaret etmeme izin verildi. Kut'un son günlerinde, esaret altındayken ona tekrar A.D.C. yapmamı istemişti. Bu, çok minnettar olduğum mükemmel bir şanstı, çünkü yolculuğu
sürdürüp sürdüremeyeceğim şüpheli görünüyordu. Ama hiç param yok ve hiç para alamıyorum ve generalimin erzakıyla seyahat etmeye karşıyım, çünkü artık para bir insanın yaşam şansı. Ona açıkça, onun için çok verimli bir şekilde devam edebilecek kadar
sağlıklı olup olmadığımdan şüphe ettiğimi söyledim, ancak o çölde yüzlerce mil boyunca bir arabayla seyahat edeceği için belli bir miktar
yapabilirdim ve Fransızca ve Almanca hakkında bir şeyler bilmesinde
yararlı olmayı umuyordum. Ancak, perişan halimde
hemen reddedildim. Şimdi, ağır bir dezavantajla
en güçlünün hayatta kalma çilesine
girdiğimi fark ediyorum.
Bazen, yüzlerce mil boyunca yiyeceksiz ve çoğu zaman susuz topraklarda katlanılan zorlukların korkunç hikayelerini duyuyoruz, ki bu mücadele etmek güçlü bir adam için bile bir başarıdır. Ancak bir şey için, başlamak için çok fazla dehşete düşmemeliyiz -- bu, içimizdeki hayatta kalma umudu ve iradesidir.
Bu gösterinin bir adam ve acımasız bir kader arasındaki bir rekabete dönüştüğünü fark ediyoruz.
Başaracağıma inanıyorum.

Binbaşı Middlemas ve Teğmen Greenwood odamı paylaştı ve yerde battaniyelerimizin üzerinde uyuduk.

_Daha sonra._--Şehre üç kez girmemize izin verildi
ve çizme dükkanları ve kafelerle dolu bir çarşıda dolaştık.
Topçu Holmes bana sadık kaldı. Diğerlerinin
kaderinden kaçtığı için şanslı. Gelmemizden kısa bir süre sonra aramızdaki en yaşlı askerlerin bile hayatlarının en korkunç
görüntüsü olarak gördükleri şeyi gördük - Türk ve Arap muhafızlar komutasındaki bir İngiliz askeri kolunun Kut'tan yürüyüşten sonra Bağdat'a girmesi. Kelimenin tam anlamıyla yürüyen cesetlerdi, bazıları kolera ağrılarıyla iki katına çıkmış, bazıları yolda aldıkları darbelerden
aksıyordu. Muhafızları tarafından
üzerlerine baskı yapıldı. Bazıları çizmelerini ve ayakkabılarını kaybetmişti veya yiyecek için onlardan ayrılmıştı. Bazıları düştü, ancak yüksek sesle bağırmaların veya bir Türk topuğunun zorlamasıyla
ayağa kalktı ve tekrar öne doğru sendeledi.

Hastaneden, istasyonun yakınındaki çıplak, pişmiş bir tarlada gereksiz yere hapsedilen adamların korkunç acılarını duyduk. Hintliler ve İngilizler birbirine karışmıştı, Türklerin Müslüman tutuklular ile diğerleri arasında
bir çekişmeyi teşvik etmek için kasıtlı bir çabasıydı. Birkaç gün boyunca, susuzluktan deliye dönmüş bir şekilde, hastaların
içine sürünerek
çöktükleri
küçük, pis bir havuzun etrafında mücadele ettiler. Çamurla
karıştı ama zavallı adamlar onu içtiler.

Güneşten korunmak için direklere dayalı birkaç zavallı çubuktan başka bir şeyleri yok.

Bağdat çok eski bir şehir. Ama pis ve bakımsız sokaklarından ve tozla kaplı evlerinden, eski romantizminin ihtişamı çok uzakta görünüyor. Şehre giderken Bizans tasarımı bir minarenin yanından geçtik.
Şanlı geçmişini anlatan başka hiçbir şey yok, aslında tüm Bağdat'ın diğer yakada olduğu söyleniyor. Bu, çölün güneşte kavrulmuş çamurundan oluşan, donuk, sıkıcı bir bina dizisidir. Ancak nehirde, özellikle gün batımında, kir ve toz gizlendiğinde ve alacakaranlıkta yalnızca Bağdatlıların ve Arapların boruları
yandığında, kesinlikle pitoresktir.

Yürüyebilme yeteneği kısmen olsa da tüm hastalar, birkaç gün içinde Musul'a doğru çöl yürüyüşüne başlar. Susuz yürüyüşler ve yalnızca en iğrenç Arapların geçtiği çorak topraklar hakkında o kadar çok şey duyduk ki, insan şansını denemek için karşı konulamaz bir arzu duyuyor. Taşınmak yaşamaktır; burada kalmak ölmektir.

_Daha sonra._--Hants'lı Lacy adında hoş bir gençle
çarşıdaki bazı antika dükkanlarında küçük bir tur yaptım. Okuldan yeni mezun oldu ve genç söğüt kadar ince ve yeşil, yine de görgü kurallarını bozmadan, sessizce sırasını bekleyerek ve onurlu kabullenmeyi bencilliğe tercih ederek bir yol buldu. Oldukça fazla gümüş eşya ve hatta Çin porseleni bulduk, bunlardan bazılarının savaş sırasında Çin'den gelen eski bir kervan yolundan buraya geldiğini duyduk.

İlk nöbetçimi ona bir içki vererek yozlaştırdım,
korkunç bir konyak içtim, bunun hemen etkileri umut vericiydi ve iki Türkçe kelime öğrendim. Biri
"yok", "yok yok" anlamına geliyor ve diğeri "yesak", yani yasak!

_Musul, 14 Haziran. _--Neredeyse üç hafta önce Bağdat'ta
hareket edebilen iyileşen ve hastalara
birkaç kez yanlış başlangıç ​​yaptırıldı ve sonra haber verilmeden
yakın iki mil ötedeki tren istasyonuna kadar şiddetli sıcakta yürüdüler. Sonra akşama kadar yolda yattık, ta ki trenin hareket edemediği anlaşılana kadar. Biraz ekmek aldık ve ara sıra
su almak için muhafızlarımızdan izin aldık. Sabahın erken saatlerinde
trenle Samarra'ya doğru yola çıktık, demir yolu başlangıcı seksen mil ötede, kavurucu ovada
küçük bir köy. Bir serai içindeki yerdeki karargahlara doğru yürürken bizi toz fırtınaları sardı. Üstümüzde iç içe geçmiş birkaç dal çoğuna
yetersiz barınak sağlıyordu. Burada önceki kollardan geride bırakılmış başka subaylarla karşılaştık. Bizi taşıyacak eşekleri beklerken, arada ateşli hazırlıklar vardı. Önceki sütunların mevcut birkaç mağazayı satın aldığını ve Arapların
fiyatları artırmayı
öğrendiğini duyduk. Beyaz tutukluların Türkler için yeniliği
geçiyordu ve hepimiz zor zamanlar geçirecekmişiz gibi görünüyorduk.
Refakatçi eşliğinde yıkanmak için yakındaki nehre inmemize izin verildi. Bir keresinde papazımız "Babil sularının
kenarında oturduk ve seni düşündüğümüzde ağladık,
Ey Siyon." diye alıntı yapmıştı. Üçüncü Esaret olduğumuzu anladık.
Aslında başka bir mezmur seçmiş olabilirdi.

Eşeklerin yaklaşık dörtte biri geldi. Kıdemli subayımız itiraz etti; ancak sonunda
elde edebildiğimizle başlamak zorundaydık, birinin takımı için yarım eşek ve kendimiz için üçte biri.
Sırayla yürümek zorundaydık ve eşeklerin boyutu ve durumu nedeniyle
çok geçmeden bir çöküş kaçınılmazdı. Binbaşı Middlemas ve ben, takımlarımızı, kafasının kesik olmasından, gözünün kesik olmasından ve hiç şüphesiz Türklerin umutsuz _bandobast_'ına duyduğu iğrenme nedeniyle sürekli alaycı bakışlarından dolayı, 'Kinik' adını verdiğimiz büyük bir eşeğe yükledik. Kendi hızında gidiyordu.

Güneş çölde batıyordu ve yaklaşık kırk İngiliz subayı, birkaç yerli subay ve emir subayı olarak aldığımız birkaç hasta adamdan oluşan kolumuz kavurucu kumun üzerinde yavaşça ilerliyordu. Öndeki kolun tozu bizi kör ediyordu ve
sık sık biri, üzerine
çıkan diğerleri tarafından neredeyse binilip düşürülüyordu.
Bir binek hayvanını Teğmen Lee-Bennett ile paylaşıyordum,
bir iki mil gittikten sonra kendini hasta hissedip yere yığıldı ve bu yüzden
çoğu zaman biniyordu. O çok hastaydı, ben ise
iyileşiyordum ve acıdan kıvranıyor olsam da bir kayışa tutunarak devam etmeyi başardım. Sıcak gecede ara sıra
durduk. Bu sahnenin etkileyiciliğini asla unutamam. Uzun gölgelerimiz ovanın çok ötesine kadar uzanıyordu. Çoğunlukla sessiz adamlardık ve mümkün olduğunca uzağa gitme kararlılığı herkesin kalbindeydi, ama bu mutlak bir kumar. Arada sırada arkadaşlar bir eşeğin yanında yürüyor ve hasta bir adamı kaldırıyordu. Her şeyi başaracağıma dair içsel bir inanç hissediyordum ve bu beni daha sonraki birçok şüpheli anda ayakta tuttu. Arada sırada bir Hintli Müslüman asker birkaç saniyeliğine yere düştü ve alnı çöl tozunda Allah'a ibadetini sundu. Muhafızlarımızdan birden fazlası da aynısını yaptı. Üstümüzde kırmızı yelken bulutlarından oluşan görkemli bir gökyüzü uzanıyordu ve üzerime Detaille'in "Rüya" adlı savaş resmi geldi, gökyüzünde bayraklar dalgalanırken yürüyen asker ruhlarının alayı, aşağıdaki ovada, yığılmış tüfek yığınlarının arasında, ölülerin arasında uyuyan adamlar. Bir Arap ilahisini kurdu ve ritim Beethoven'ın cenaze marşına tam olarak uydu. Arkadaşlarımdan bazılarını almadan başlamak zorunda kaldığım için üzgünüm. Hants'lı Teğmen Lacy çok hastaydı. Gençliğinden çok etkilenmişti. Onun sessiz, erkeksi kendine hakimiyetinden çok etkilendim. Ateşli bir geceydi ve ilerledikçe gücümüzün tükendiğini gördük. Düşmek ihmal edilmek ve kaybolmak demekti. Bir tür kabustaymış gibi devam ediyorduk. Arada sırada bir eşek düştü veya kıpırdamayı reddetti ve görevlilerimizin de taşınması gerekiyordu. Bu, döküm takımı anlamına geliyordu. Sonunda kamp alanına ulaştık, ancak su yoktu. Bir veya iki saatlik
kesik uykudan sonra "Haidee" (acele edin), "Yallah" (binin) bağırışlarıyla uyandık. Şimdi eşeklerimiz Samarra'daki Araplardan talep edilmişti ve Türkler genelde hiçbir şey ödemiyorlardı. Bu Araplar gece bizi takip ettiler. Sabahleyin eşeklerin çoğu kayıptı. Emredildiği yerde uyumak zorunda kalmıştık ve onları kendimiz koruyamamıştık. Bu sonuçsuz bir arama anlamına geliyordu ve çok uğraştıktan sonra sadece Cynic başka bir konvoydan kurtarıldı. Binek hayvanımız gitmişti, bu yüzden yürümek zorunda kaldım. Güneş doğduktan sonra korkunç bir yürüyüş oldu. Uzakta birkaç kumtaşı tepeciği belirdi. Dillerimiz şişmişti ve boğazlarımız yanıyordu, sonunda nehre doğru sendeleyerek ilerledik. Eşekler suya doğru koştu ve bazıları sırt çantalarıyla suya düştü. İki saatlik bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk
taşlık geçitlerden. Birkaç kez düşmek zorunda kaldım ve sonra
bir Arap'tan minik eşeğine binmem için bir şans yakaladım,
ona Peter Pan adını verdim, iki fit yüksekliğinde olmayan ama
çok avlanan bir şeydi. Birbirimizi tepelere doğru çektik ve saatler sonra
adamlarımıza iğrenç davranan
düşman bir Arap köyü olan Te Krit'e düştük.

Serai'deki bir ahırda uyuduk ve iki gün dinlendik,
alabildiğimiz kadar yiyecek satın aldık. Nehir kıyısında enterit ve dizanteriden ölmekte olan askerlerimizin kampı vardı.
Yerli bir yardımcı cerrahın sorumluluğunda bırakılan ilaçlar Türklere
satılmıştı ve parası onda kalmıştı.
Adamlarımızın ona karşı çok sayıda ve yüksek sesli şikayeti vardı. Anladığım kadarıyla bu adamla ilgilenilecek. O tam bir haindi, aslında bir katildi. Türklerin ilacı yoktu ve bu adamın sattığı şey dikkatlice saklanmış ve önceki bir kol tarafından kampa verilmişti. Erkeklerin (parası olmayanların) erzağı hazmedilemez ekmekti ve sadece dizanteriyi daha da kötüleştiren çamurlu nehre sürünmelerine izin veriliyordu. Araplar özellikle kötüydü ve bir muhafız olmadan kapının dışına çıkmak güvenli değildi. Eşeğin üzerindeki az giysi paketimi büyük bir Arap'tan korurken, arkadaşları yedek mutfak eşyalarımla dolu çantamı alıp kaçtılar ve bu çantayı da su şişemle birlikte kaybettim.

Buradan itibaren yürüyüş günlük bir olay haline geldi. Erkekler düştü ve öldüler veya bir köyde bırakıldılar. Eşekler çöktü ve ekipmanlar terk edilmek zorunda kaldı. Karanlığın içinden, daha fazla gidemeyen Hintli arkadaşlarımızın "Marghaya, Sahib" "Marghaya" (ölüyor) diye inleyen çığlıkları duyuluyordu. Geceye
bakıldığında Arap ateşleri görüldü ve düşenin
sonucu anlaşıldı.

Geceleyin kolumuzun yanından geçen Türk birlikleri, fazla rahatsızlık vermeden
su şişelerimizi ve halılarımızı veya alabilecekleri her şeyi ele geçirdiler ve bunun emirlere aykırı olduğundan şüphem olmasa da, yine de hiç kimse Türk emirlerinin yerine getirilmesini
görmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor. Her gece aldığımız
halılarımızdan nehrin kenarına bivak çadırları yaptık. Ülke kumlu-çimenli bir çoraklığa dönüştü. Burada ve orada nehir tarafından güdülen birkaç keçi veya koyun vardı. Gerisi çöldü.
Dicle'de bir mola yeri olan Han Hernina'da, çok duyduğumuz uzun susuz yürüyüşe
hazırlandık.
Su tulumları, yedek takımlar aldık ve hurmalarımızla,
çupatlarımızla ve son yemeğimizin kemikleriyle yahni yaptık, çünkü Bağdat'tan aldığımız küçük ücret neredeyse bitmek üzereydi ve ete ancak haftada bir kez gücümüz yetiyordu,
yolumuza devam ettik. Hasta adamlar için korkunç bir yürüyüştü. Saatlerce devam ettik, susuzluğumuz artıyordu
ve derilerimizden su buharlaşıyordu. Eşeğim yoktu
ama burada ve orada kardeş subaylarımdan ödünç alıyordum.
Hepimiz de görevlilere yardım etmeye çalıştık.

Daha sonra, çökmüş ve ölmeye bırakılmış küçük bir hayvanı ikna ettim. Topçu Holmes ve ben onu azarlamak zorundaydık
ve itmemiz gerekiyordu. Bir süre sonra onu biraz daha iyi hale getirdik
ve onu önümüzde üç subay çantası taşıyan eşeğe astığımız su şişelerimizin arkasında yürütmeye çalıştık. Herkes neden uğraştığımızı sordu. O gece,
ancak, diğer eşekler pes ettiğinde ve konaklama yeri yaklaştığında, eşeğimiz canlandı ve her zamanki su
çekimiyle
sonunda orada olmayı bekleyerek büyük bir hızla uzaklaştı. En
kötü yeri aşmamıza yardımcı olan bu hayvandı.

İlk büyük susuz yürüyüşün gecesi, bazı tuz kaynaklarının yakınındaki engebeli, çıplak bir yer olan _maidan_'da dinlendik ve çok
eğlenceli vakit geçirdik. Etrafımızda toz fırtınaları dönüyordu ve eşekler koşarken başlarımızın üzerinden geçiyordu.
Kit, adamlar ve hayvanlar ayırt edilemez hale geldi. Kabuslar kabusları hızla takip etti ve kısa bir süre sonra, hala karanlıkken, aceleyle yola koyulduk. Yapılacak şey, kolun başına geçmekti ve ilk saat bir eşeği kullandıktan sonra, yarı Türk, yarı Arap Komutanımız Fauad Bey'in yanında öndeki sıra ile birlikte ayrıldım. Bu, erken hazırlanmak anlamına geliyordu. Kaba bir adamdı ama en büyük günahları cehalet, hatalı yargılar ve herhangi bir _bandobast_ yapamamaktı. Uygun emirlerle üzüntülerimizin çoğu ortadan kaldırılabilirdi. Susuz yürüyüş toz ve sıcakta devam etti. Eşekler ardı ardına çöktü. Son su damlamız buharlaşıyordu, bu yüzden içtik. Sonunda, birkaç saat sonra, bir çukurun üzerinden aşağı baktık ve öndeki muhafızlarımızdan "mai", "mai" (su) çığlığı geldi - onlar da su istiyordu. Dicle çok aşağıdaydı. Çığlık Hindustani "pani", "pani" olarak duyuldu. Sütun boyunca ilerleyerek sendeleyenlere umut verdi. Köy hala üç mil uzaktaydı. Sonra üzerimize şiddetli yağmurla birlikte bir fırtına çıktı. Güzel su tenimize
işledi. Bayıldık.

Yaklaşık bir saat sonra, eski zamanlarda Assur olan Shergat'a ulaştık - M.Ö. 13. yüzyılda Asur başkenti. Kazılar, o antik
şehrin yaşamından bir şeyler görmemizi sağladı. Orada da çok fazla Roma eseri varmış gibi görünüyordu. İlk saatte tekrar tekrar içtik, içtik ve içtik, sonra nehre girdik, hasta adamlar ve her şeyle birlikte, o muhteşem elementin bizi bir kez daha okşamasına izin vermek için. Sonra eşekler, sürücüler ve Türkler arasında uyumak için yerleştik, taşıyıcılar
çömlekleri etrafımızda çiçek açtı. Balkondaki ve birinci kattaki daha iyi odalar kıdemli subaylar içindi. Kendimi çok zayıf hissediyordum ve omurgamdaki ağrıdan uyuyamıyordum, ancak susuz yürüyüş sona erdiğinde atlatabileceğimi umuyordum.

İkinci gece sıtma geri döndü ve 105 derecelik bir ateşle. Yola çıktığımızı duydum. Kendimi korkunç derecede dengesiz hissettim ve eşeğin her hareketinde başım zonkladı, bu tür durumlarda olduğu gibi. Hiç eşeğim olduğu için şanslıydım çünkü
kendi eşeklerini kaybeden yerli görevlilerden bazıları diğerlerinin çoğunu tıraş etti ve böylece hayvanın tüylerinden kesilmiş harfleri sildi. Vahşi ve yüksekte eşekler yüzünden birçok anlaşmazlık çıktı. Benimkinin yeniden markalandığını ve bir başkası tarafından sahiplenildiğini gördüm. Son anda bir Arap su taşıyıcısından son paramla minik bir hayvan almayı başardım.

Bir kez daha Bedevi kamplarını geçerek batan güneşe doğru yola koyulduk. Bazı yoğun su yollarını geçtik ve orada birden fazla komik olay yaşandı. Bir albayın, akıntının ortasında sıkışmış minik bir eşeğin üzerinde oturduğunu ve suyun öfkeli albayın pantolonundan yukarı doğru yavaş yavaş
tırmanırken ne ileri ne de geri hareket etmeyi reddettiğini görmek oldukça eğlenceliydi. Böyle durumlarda şişman bir Türk veya Arap hayvanın burnunu tutarken diğerleri hayvanı veya albayı arkadan iterdi. Böyle bir durumda çok "serseri" bir binbaşının benimkine karşı bir sevgi
duymuş bir eşeğe bindiğini ve her zaman küçük hayvanımı takip ettiğini hatırlıyorum. Bu yüzden
akıntının ortasında kaldığımızda binbaşının hayvanı da durdu ve benden
daha az
şanslı olarak, hayvanı bir bataklıkta durmuştu böylece sonunda benim hayvanım hareket ettiğinde binbaşınınki hareket edemedi. Dördümüz de eşit derecede
sinirlendik. Daha sonra eşekleri değiştirmeyi önerdim,
ama hayvanım üzerinde sadece küçük bir rehin hakkım olduğu için binbaşı buna katılmadı. Gezilerimizin detaylı bir anlatımı bu günlüğün perspektifini bozar. Geceler boyunca devam ettik
ve gündüzler boyunca; toz fırtınaları ve sıcakta,
geceleri geride kalanları bekleyen Arapların ateşlerinin yanından geçerek,
bazen Bedevi çadırlarının veya çakıllı su yollarının yanında kamp kurarak,
her zaman ölülerin izini sürerek, her mil veya daha fazla
yol kenarında ölü askerlerimizin höyüklerini gördük. 14 Haziran'da kükürt banyoları köyü olan Hammamali'den ayrıldık
ve kayalık zeminde birkaç saat tökezleyerek
ünlü Musul'a ulaştık ve büyük bir keyifle tekrar birkaç ağaç gördük.
Sonra Ninova höyükleri ve büyük Kral Sardanapalus'un sarayının höyükleri belirdi. Ama Sargon, Salmanaser ve Sennacherib'in gölgeleri bile bizi pek ilgilendirmiyordu. Ön planda, Vaftizci Yahya'nın
olduğunu söyledikleri büyük bir mezar gördük! Ve İskender'in büyük
savaş alanı Arbela doğu ovasındaydı.

Musul'daki yaşam izlenimi kötü. Zincirlenmiş Kürt çeteleri arasında korkunç kirli bir kışlada birkaç odamız var. Bunlardan her gün bir tanesi asılıyor. Aşağıda bodrumda adamlarımız toptan ölüyor. Onlar önceki birliklerin
hayatta kalanları. Bir Türk subay kulübünün zorunlu
misafirleriydik. Bize şehrin üç katı kadar ücret aldılar ve genelde bizi ihmal ettiler. Ancak General Melliss bugün şehre gitmemizi söyledi.
Yüksek otoritesini serbestçe aktardık ve çok
mükemmel küçük bir İtalyan restoranına gittik. Sahibi Napoli'liydi ve eski mekanları hakkında biraz sohbet ettik. Bize çok iyi ve oldukça makul davrandı, hatta bizim için bir veya iki çek bozdurdu.

_Nisibin, 26 Haziran._--Nakliye için vagonlar ve arabalar hakkında birçok yanlış söylenti ve her zamanki yarım düzine yanlış başlangıçtan sonra
20 Haziran'da Musul'dan ayrıldık. Sabahın erken saatlerinde, yola çıkmadan önce, sütunları hazırlamanın karmaşasında
dışarı çıktım ve Musul'un etrafını tamamen gözetimsiz bir şekilde dolaştım.
Elimden geçen az Türkçe ve arada sırada Fransızca ile
banka mahallesini ziyaret edip çekle biraz para toplamaya çalıştım.
Bunun şansı yoktu, ama
sahip olduğum banknotları daha küçük banknotlarla değiştirmeyi başardım. Banknotlar çarşıda kabul edilmiyordu ve birinden kağıt para üstü alınıyordu. Muhtemel biriyle karşılaşma şansım yoktu, yoksa
geri dönmezdim, ama çölün etrafı böyle bir yerde yardım almadan kaçmaya çalışmak çok umutsuzdu.
Sadece çarşı ve kavga eden Araplar gördüm.

20'sinde bize binek hayvanı olarak birkaç minik eşek verildi, altı memurdan birinin üçte bir saat binmesine yetecek kadar. Bazı eşekler üç ayaklıydı, bazıları o kadar fakir ve hastaydı ki neredeyse hareket edemiyorlardı. Taşıma için bize bir düzine eğitimsiz, vahşi ve koşumsuz deve gösterildi, hepsi de gördüğüm en vahşi ve iğrenç hayvanlardı. Yaklaşılamazlardı, hırlayıp
dönüyorlardı ve sonra dörtnala gidiyorlardı. Bir kit takılıysa onu fırçalamaya devam ediyorlardı. Bir veya ikisinin çürümüş bir eyer tahtası vardı, hiçbir kayış, dizgin veya başlık yoktu, sadece hayvanların başlarının etrafında çürümüş bir bez parçası veya ip vardı. Ancak biz daha önce bulabildiğimiz en iyi ipi stoklamıştık ve bunu önce hayvanların çenelerine yerleştirdikten sonra kitimize takmaya başladık. Türklerin bize yardım etme çabaları beni çok eğlendirdi. Aslında
bir devenin boynuna bir takım
bağladılar ve Hintli taşıyıcılarımız
bir adım daha ileri giderek onu bacaklarına bağladılar. Ancak, sonunda takımlarımızın çoğunu gemiye
aldık ve eğlence başladı. Önce
biri sonra diğeri gevşedi, çünkü hizmetçiler onları tutamayacak kadar zayıftı. Kısa süre sonra yol, baş aşağı kaçışırken
birbiri ardına paketler düşüren kaçan develerin alayı oldu.

Bu pandomim saatlerce sürdü. Hava çok sıcaktı.
Onları yeniden takmak uzun zaman aldı. Bir saat sonra, ter ve tozdan kör olmuş ve bitkinliğin son aşamasında, bu korkunç yürüyüşün sadece dört mil kadarını yapmış olarak tekrar yola koyulduk. Çok şey duymuştuk ve şimdi bitirdiğimiz diğerinden daha kötü olduğu söyleniyordu. Yürümeye devam ettik. Hemen arkadan yüksek sesle dehşet çığlıkları
du ve iyi bağlanmış valizler, yakacak odun ve halılarla kaplı erzak ve bir veya iki kümes hayvanıyla yüklü devasa bir deve gördük. O, alaydan geçerek diğer develerin üzerindeki her türlü eşyayı
silip süpürdü ve iki veya üçünü de beraberinde götürdü. Bir deve, erzakların tepesinde oturan çaresiz bir taşıyıcıyla birlikte onu takip etti, baş ipi gitmişti. Ufkun yanlış tarafına doğru taşınırken attığı çığlıklar, sahibi için felaket anlamına gelmeseydi komik olurdu. Bir veya iki saat dinlendik ve sonra iki kol halinde yola devam ettik, bunlardan biri kayboldu
ve birkaç mil fazla yol kat etti, şafaktan önce tekrar başlamak için bize katıldı. Deve pantomimi devam etti.
Yürüdüm veya bir Arap'tan ödünç aldım. Dayanıklılığım
benim için harikulade bir şeydi.

Neredeyse iki taş eksiktim ve uzun süren kolit nöbetinden dolayı çok hastaydım, sindirimim tamamen bozulmuştu,
beslenme eksikliğinden ve kabuk çürüğümden zayıftım, gözlerimdeki sürekli ağrıdan bahsetmiyorum bile. Yine de tüm
çaba ve uykusuz gecelere rağmen, uzun süreli hareketsizlikten sonra hareket etmek o kadar büyüleyiciydi ki oldukça iyi idare etmeyi başardım ve
bazen gece boyunca bacaklarımın ritmik olarak sallandığını hissettim
ve bir gün tekrar iyi olabileceğime inandım. Bir eşek
benim ve yol arkadaşımın bagajı için almayı başardım, Teğmen Stapleton, I.A.R., I.C.S.'de "önemli boyutlarda" bir memurdu ve düğümler ve eşekler konusunda pek _au
fait_ olmasa da, mükemmel bir satın alma memuruydu, çünkü Arapçası o kadar şüpheliydi ki, Araplar onun isteklerini
anlayamadıkları için tüm eşyalarını
göstermek zorundaydılar ve bu şekilde, daha pahalı tavuğu tarif etmeye kalktığında birden fazla kez bir keçi kafasına sahip olduk. Olojilere meraklıydı ve ona
Ologist derdik. Biri bizim uyumsuz durumlarımızdan mizah çıkarmaya çalıştı, ancak mizah yapmaktan yorulduğumuz için sonunda
olayları kadercinin
istediği gibi teslimiyetçi bir açıdan incelemeye başladık.

Her gün şafak sökmeden önce kalktık ve çay, siyah ekmek, küçük bir parça peynir ve iki incir veya genellikle sadece kuru üzümden oluşan bir kahvaltıdan sonra ayrılmaya hazırlandık. Sonra deve pantomimi yeniden başladı ve deve konvoyumuzun yarısının dörtnala koşan jandarmalar ve Türklerden oluşan bir kalabalığın önünde yanlış yöne doğru hızla koştuğunu görmek alışılmadık bir manzara değildi, yükselen kuyrukları yükselen güneşe karşı bir kum sırtının üzerinden kayboluyordu ve takımları ovada aralıklarla dağıtılıyordu. Bu yürüyüşte zaman duygusunu kaybettik. Bazen gündüzleri yürüyorduk ama genellikle akşamları ve gecenin ilerleyen saatlerinde. Ama bizim için zaman yoktu. Sadece iki mevsim biliyordum: yürüdüğümüz zamanlar ve yürümediğimiz zamanlar. Her zaman uyumuyordum. Yanımızda getirdiğimiz erzaklara güvenmek ve çoğunlukla kuru üzümle yaşamak zorundaydık. Bazen biri yaya,
bazen biri atlı ve bir veya iki bozuk vagon, altı kişiye kadar çökenlere
bir koltuk payı sunuyordu. Ancak bir sebepten dolayı o kadar çok kişi hastalandı
veya ayakları yaralandı ki fazladan olanlar vagona tutunmak zorunda kaldı.

Komutanımız Fauad Bey, günlerdir çok
huysuz ve saldırgan bir ruh halindeydi. Kıdemli subayımız Albay Cummings'in, aynı gece refakatçisiyle birlikte geleceği
anlaşılarak, ikincisinin isteği üzerine, kalmasına ve balık tutmasına izin verdi. Albay birkaç gün sonra geldi ve ne tür bir yanlış anlaşılma olursa olsun, Fauad nezaketinin suistimal edildiğini düşündü ve tüm kolun düzenlemeler ve kısıtlamalarla acı çekmesine neden oldu.
Demir Kapu'da şimdiye kadar yaptığım en zorlu yürüyüşü tamamladık. Kırk kilometrelik kuru, susuz bir yoldu
yolunda bile tuzlu su kaynakları yoktu.
Tekrar tekrar, devam etme isteğinden başka hiçbir şeyimiz kalmamıştı.
Eşeğim çöktü ve onu zorlukla
pis bir sümük bataklığına götürdüm, içinde çok sayıda kemiğin yanı sıra, görünüşe göre su almaya çalışırken boğulmuş iki eşeğin yarı seçilmiş iskeletleri vardı.

Hayvanlar o kadar kuru ve susuzdu ki, çoğu
sırtlarına kadar sümüksü havuza daldı ve sonra
tüm kedi ve köpekleriyle birlikte çamura gömüldüler. Onları kurtardık ve sümükten de yeterince içtikten sonra son birkaç mil için yola koyulduk.
Bu su yeşildi ve mikroplarla doluydu, ancak kişinin deneyimi
bu zamana kadar kişiyi oldukça iyi aşılamıştı. Susuzluğumuzu
inkar edemezdik. Kişinin ruhu içten sıcaktı ve
dili kuru ve sertti. Ulaşım imkânlarımızın kısıtlı olması nedeniyle başka alternatif yoktu ve çoğumuzun "mussock" (su tulumu) satın alabilecek
parası yoktu. Kolordu millerce uzanıyordu. Muhafızlarımız bile bitmişti.

Sonunda Demir Kapı'ya (demir kapılar) ulaştık, burada bazı kayaların arasından serin, yarı saydam bir dere akıyordu, içtik ve yıkandık, bazıları da uyuduktan sonra balık tutmaya başladı. Bir sonraki duraklama yerimizde gece kampımıza bir toz fırtınası indi.
Birçok yerde toz fırtınasına maruz kaldım, ancak bu
yeni bir türdü. Gök gürültüsü gibi bir kükremeyle üzerimize bir kum tufanı düştü, korkunç bir hızla ilerliyordu. Kampları yıktı,
çadırları ve valizleri götürdü, kazık kazıklarını söktü ve hatta ağır kapları yüzlerce metre öteye yuvarladı, orada kuma gömüldüler ve birçoğu kayboldu. Buna karşı gelgite karşı koymaktan daha fazla dayanamadık. Birkaç dakika sürdü. Kişi başını gömüp tüm ağırlığını
takımına vererek yatardı. İnsanların bu fırtınalarda
neden sık sık boğulduğunu anlıyorum, çünkü bu bile yeterince uzundu. En büyük kaybım, karanlıkta uzun süre aradığım
ve hatta aşağı taşınıp taşınmadığını görmek için nehir boyunca birkaç metre öteye kadar yürüdüğüm
başımdı. Ertesi
gün, havludan yaptığım doğaçlama başlığım yetersiz kaldı
ve korkunç bir güneş çarpmasıyla yere yığıldım. Sağlık memurumuz, ateşimin oldukça yüksek olduğunu söylediği için ambulans arabasıyla biraz yol almama izin verdi. Onun nezaketi, ilgisi ve ıslak bezler sayesinde biraz yürüyebilecek kadar
bez topladım. Nisibin'e çok hasta ve ateşli bir şekilde
vardım.
Eski bir Roma taş köprüsünün altında yazıyorum. Nisibin bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nun
karakoluydu ve ovada ve duvar boyunca
eski bir üniversite hayatının kalıntıları bulunuyor. Korkunç derecede sıcak. Çarşıda çok az yiyecek var
ve fiyatlar şimdiye kadar karşılaşılan en yüksek fiyatlar, bir avuç kuru üzüm yaklaşık yarım kron.

Dün bir İngiliz subayının orada öldüğünü duyduğum için bir şapka almak üzere hastaneye doğru yola çıktım.
Küçük sokaklarda, karanlık mahallelerde ve arka bahçelerde birçok kez dolaştıktan sonra
ve birçok yönlendirmeden sonra, kerpiç duvardan sarkan hasır bir kapıdan bir avluya götürüldüm,
burada duvardaki bir açıklıktan hayal gücünü
şaşırtan bir manzara gördüm.

Çıplak, pis bir zemin şeridi yaklaşık iki yüz metre ötedeki nehre doğru uzanıyordu. Duvar boyunca, sadece birkaç seyrek yaprak ve dalların üzerine savrulmuş gevşek otlarla korunan, şiddetli güneşin aralıksız bir şekilde
akıştığı, bazı gözlerin İngiliz askerleri olarak tanıyabileceği bazı insan formları gördüm. Kemik bir çerçeveye asılı deri çelenklere dönüşmüşlerdi. Çoğunlukla
bellerinde bir bez dışında tamamen çıplaktılar,
giysileri yiyecek, ekmek, süt ve
ilaç satın almak için satılmıştı. Gözleri ölüm renginde beyazdı.
Çökük yanakları haftaların tıraşsız büyümesiyle kaplıydı. Biri yeni ölmüştü ve iki veya üç ceset yeni çıkarılmıştı, Türk görevli şüphesiz bir subay kolunun yaklaştığını duymuştu. Ancak cesetler
günlerdir orada yatıyordu. Bazı adamlar hareket edemeyecek kadar zayıftı.
Bu adamların böyle bir iklimde
ortaya çıktığı pisliğin ve sağlıksız durumun sonucu hayal edilebilir. Onlara düzenli olarak su verilmiyordu ve
yürüyemeyenler su için nehre sürünmek zorundaydı.
Kir ve pisliğin içinde izlerini görebiliyordunuz. Ölü adamın yanında üç veya dört sert siyah bisküvi vardı.
Yakınlardaki diğer
bedenlerin öldüğünü düşündüm ama yine bilinçsizce hareket ettiler. Milyonlarca sinekle
birlikte yaşayan adamların açık ağızlarına girip çıkan arı kovanı fenomenini
gördüm. Bir Türk tarafından adamlarla konuşurken bulundum ve
Türk subayına "hade" edildim. Onlara
gücümün yettiği her şeyi yapacağıma dair güvence verdikten ve onlara ayırabildiğim iki veya üç zavallı işe yaramaz parayı verdikten sonra, Teğmen O'Donoghoe'nun şapkasını alarak Türk'e gittim. O, daha iyi koşullar altında, doktorsuz, ilaçsız ve "chorba"dan (sebze çorbası, pratik olarak su) başka
yiyecek olmadan ölmüştü. Haftalardır bu korkunç ıssız yerde oyalanmıştı ve kendisine hiçbir ulaşım
sağlanmamıştı.

Biraz Fransızca anlayan Türk'le uzun uzun konuştum ve ona bu tür şeylerin Türkiye'nin adını nasıl mahvettiğini ve bu şeyler için hesaplaşma gününün
gelmesi gerektiğini anlattım. İkincisinden ilkinden daha çok etkilenmişti, çünkü Türkiye'de yetkililerin başka birinin kaprisi için feda edilebileceğini biliyordu. Orada bir de Ermeni vardı ve Türk dışarıdayken bana _les barbares_'tan korktuğunu ifade ettiği için ondan çok nefret ediyordum, ama birlikteyken açıkça onun tarafını tutuyordu. Daha sonra bana adamların yerini gösterdi
Türk nezaketinin merhametleriyle orantılı olduğunu anlamadığım için
yanlış olduğumu belirtmek için. Ancak, onu "o" yere götürmeye çalıştığımda ve daha da çok, gitmeme izin verildiğini duyduğunda öfkelendi. Dava, papazımız Rahip H. Spooner ve Peder Mullan tarafından ele alındı. Hareket edebilen adamlar
bizimle birlikte geldi. Adamlar için yaklaşık
60 £ bağış topladık. Sonra Komutan'a büyük küfürler yağdırdık
ve intikam yemini ettik. Adamların kaderi daha iyiye doğru değişti ve Türk yetkililerine nakil göndermeleri için baskı yapmaya söz verdik. En büyük üzücü şey, adamlarımızın acılarını hafifletme yolunda mucizeler
yaratan General Melliss'in, en kötü mahallelerin gerçek durumu kendisinden saklandığı için Nisibin'de durmamasıydı.

Nisibin ikinci yürüyüşün yarısında ve kol belirgin şekilde zayıflıyor. Gece, acımasız
güneş battığında, küçük cephemizde yukarı aşağı dolaşıyoruz
nöbetçiler bulabildiğimiz Arap tütününü içiyor ve
uzun, çok uzaktaki Ras-el-Ain, demiryolu terminalinin uzandığı batı ufkuna doğru endişeli bakışlar atıyoruz.
Bu ve şurası arasında uzun geceler ve gündüzler boyunca birçok yürüyüş var. Oraya ulaşabilecek miyiz?

* * * * *

_Ras-el-Ain, 4 Temmuz._--Bu başlığı yazabilecek kadar şanslı olduğum için Providence'a minnettarım.
Sonunda
sefil köye ulaştık, ama yazarken bir lokomotifin
püfür püfür ettiğini duyuyorum. Tren yolundayız.
Çılgın bir okyanusta gemi enkazının ortasında savrulan hiçbir denizci, uzun yürüyüşün bittiğini fark ettiğinde limanda olmaktan daha mutlu hissetmemiştir. Dağların üzerinden başka yürüyüşler de var,
ama kısa olduklarını duyuyoruz. Çöl geçildi.

29 Haziran'da akşam 6.30'da Nisibin'den ayrıldık.
Çok
tatmin edici olmayan eşeklerle, yanımıza alabildiğimiz kadar hastayı alarak.
Bunlardan bir veya ikisi hastaneden habersizce kaçmıştı ve
biz geçerken bize katıldılar. Çölde ölmeyi Nisibin'in dehşetine geri dönmeye tercih ettiklerini söyleyerek, gelmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Onları her mevcut eşeğe, bazılarını da hastane arabamıza koyduk ve görevlilerimiz geri kalanlara yardım etti. Çoğunlukla iyi gidiyorlardı, ancak,
yolculuk ilerledikçe, birbiri ardına çöktüler ve hemen ölmeyenleri
en uyumlu kampa
bıraktık. İlk iki gece kötüydü. Eşekler, yürüyüşün ritmine girmeden önce, her zaman yaptıkları gibi, inatla
gittiler.

Kolluğun hızı yaklaşık iki mile ve genellikle bir saatten daha azına düşüyordu.
Yerli Araplar daha vahşi görünüyordu ve bir arada kalmak zorundaydık, çünkü Türklerden bir grup yakın zamanda tamamen katledilmişti.

Uyanık jandarmalarla takviye edildik. Geride kalanlar için Arapların elinden kesin ölümdü. Kolonun kuyruğu korkunç bir yerdi. Bazen, eşeği çöktüğünde veya kıyafeti düştüğünde veya eşeğinin üzerine
oturmak için çok bakımsız hissettiğinde veya hızlı yürümek için çok yorgun olduğunda
yürümek için bayrak yarışı sırasında buraya gelirdi. Dördümüz bir eşeği paylaşıyorduk, Stapleton, ben ve uşaklarımız. Kolonun arkasında, atlı jandarmalar, Türk ve Arap, dörtnala dolaşıyordu, hasta ve ölmek üzere olanları acele etmeye çağırıyordu, neredeyse
onları devirip sopalarla ve tüfek dipçikleriyle
sürüyorlardı. Elbette, elimizden geldiğince buna son veriyorduk. Bir gece çok kötü bir şekilde
solmuştum ve kol millerce uzaktaydı. Eşeğim ve uşak aynı anda yere yığılmıştı ve
Stapleton bu sefer müsait değildi, aslında kendisi de muhtemelen hastaydı. Biz küçük bir gruptuk ve birden fazla kez aceleci uşakların
tarafından neredeyse yere serildim.

Padre, adamlara yardım etmede çok iyi ve çalışkandı,
ama yine de gecenin başından itibaren yüksek sesli Kızılderili
in "murghaya, sahib", "ölüyor, sahib, ölüyor" diye inlediğini duyduk.
Çoğu zaman İngiliz askerleri ölene kadar arkadaşlarının yanında kalıyordu. Tarihin, İngiliz askerinin arkadaşı için yaptığı fedakarlık ve sadakatin en güzel örneklerinden bazılarını gördüm. Kolonun hastaları için bu acı bir gerçekti. İyi olanlar için ve birçoğu nispeten iyi durumdaydı, bu
oldukça farklı bir şeydi. Daha fazla gidemeyen bir askeri asla unutamam. Ağzında bir sigaranın izmariti ile yere yığıldı ve uzun süren acıdan doğan bir yorgunlukla, kaybolan kolun sesini
duymamak için başını kollarının arasına gömdü ve sigara içmeye devam etti. Etrafımızda gece vardı ve yakınlarda Arap ateşleri vardı. Kolonun yarım mil gerisindeydik.
Oldukça bitkindim. Hasta bir asker eşeğimin kayışına tutunuyordu. Emir subayım bir diğerinin üzerindeydi. Ayakları
tamamen kan içindeydi, çünkü çizmeleri ondan alınmıştı. Bir asker
arkadaki hasta adamın yanına gitti, ama onu bir daha göremedim. Kısa bir süre sonra, aynı korkunç gecede, başka bir adamın
karanlıkta, tamamen yalnız bir şekilde çölde dört ayak üzerinde sürünerek yürüdüğünü gördüm.
Bir sonraki durağa ulaşmayı ve söz verdiği
yarım saatlik yolculuğu yapmayı umduğunu ve o zamana kadar tekrar bir sonraki yere gidebileceğini söyledi. Onu aldık ve ona
kayışımı verdim. Başka bir hasta görevli onu tuttu. Tamamen kemikliydi ve
zorlukla yürüyebiliyordu. Sonunda onu durağa
getirdik ve ona bir arabada yer verdik.

Başka bir yerde,
acısı o kadar şiddetli olan ve aklını kaçırmış
ve hafızasını kaybetmiş bir İngiliz askeriyle karşılaştık. Bir mağarada bırakılmıştı ve günlerdir hiçbir şey yemediği belliydi, ama
suya doğru sürünmüştü.
Hezeyan halindeydi ve gevezelik ediyordu ve kendini
bir köpek sanıyordu. Onu arabayla bir sonraki kampa taşıdık.

Başka bir sefer eşeğimiz kaçtı ve battaniyelerimiz veya suyumuz için bile
hiçbir ulaşım aracımız olmadan kaldık.
Çok büyük bir şans eseri, geçen bir konvoydan bazı malzemelerim için bir eşek kiraladım ve Arap beni günlerce takip etti,
benden alabileceği her şeyi aldı. Komutanımız sonunda
çok fazla saldırdığı için onu dövdü ve eşeği bize
bundan böyle karşılıksız verdi. Ancak eşeği aynı gece ortadan kayboldu ve
muhtemelen çalındı. Komutan hakkında
çok sert şeyler düşündüm.

Kol zayıfladı ve yavaşladı ve sonunda hastaları röleler halinde taşımak için üç araba kullanmak zorunda kaldık.

Tel Ermen'e yürüyüş en kötüsüydü. Yürüyüş sırasında Türk birlikleri tarafından
basıldık ve çizmelerimizi ve çok daha fazlasını kaybettik. Üstümüzde, yüksek duvarlı ve surlu bir Antik şehir olan Mardin, rakımına tünemiş bir şekilde duruyordu. Çölün ıssızlığına bakan ve tenha bir hayatın tadını çıkaran
Antikler. Bizimki gibi kaç tane yürüyüş gördüğünü merak ettik.

Giderek daha fazla adam ve emir subayını geride bıraktık.
Son aşama çok zordu ve gece gündüz zorunlu yürüyüşler yapıyorduk. Bir dönüşe gelmiştik.
Sadece iradenin itici gücü, insanı sihirli kelime "Ras-el-Ain"e
bastırıyordu. Gelecek yeterince şüpheli. Ama en azından biz
buradayız. Yarın Halep'e veya Konya'ya gidebiliriz, kimse hangisi olduğunu bilmiyor, en azından Türkler.

Fritz ve Murphy dahil olmak üzere doktorların çoğunu, Halep'ten getirilen çürük ve bayat yumurtalar üzerinde, sefil, küçük bir çamur binada yaşarken bulduk.

Müslüman tutuklulardan daha az kayırılan Hindular burada kalacak. Çölü geçtikleri Türkler için demiryolu inşa ederken çakıl dolu sepetler taşıyan zayıf iskeletlerini gördük.
Bu görünüm bana yeterince
korkunç geldi. Çok az yiyecekleri vardı. İngiliz askeri yola devam edecekti.
Bundan
kurtulduğu için mutluyduk.

Yakınlardaki bir Alman N.C.O. mekanik nakliye kampını gizlice ziyaret ettim. Bana kahve ve bisküvi verdiler ve haki bir ceket ve binici pantolonu karşılığında birkaç kutu bully, bir torba kahve ve biraz peynir verdiler. Bana biraz daha vermek üzereydiler ama gitmek zorundaydım. Bana Almanya ve Kattegat'taki Alman zaferi hakkında çok şey anlattılar, bunlardan birinin yeni aldığı bir kupürde bunun bir tanımını gördüm. Yine de, Almanların gerçekte denizde iyice dövüldüğüne inanıyorduk. Almanlar benim
inanmazlığımı anlayamadılar ve neden denizde karada yaptıklarını yapmamaları gerektiğini anlamadıklarını söylediler. Verdun'un iki hafta içinde alınacağını söylediler. Fransız savunmasının bir sürpriz olduğunu kabul ettiler.

Lord Kitchener'ın denizde öldüğüne inanmadım.

Yine de, bir Alman'a bile Fransa ve donanmadan bahsedebilmek için kısmen medeniyete ulaştığınızı hissediyorsunuz.

Gündüzün sıcağında birkaç saat boyunca köydeki durgun suyun yanında bir arada
toplandık. Sonra güneş, küçük çamur kulübelerin arkasında
battı. Geleceğimiz şüpheliydi. Çoğunlukla sessizce sigara içtik ve gölgelerin, hayatta kalmayı başardığımız Doğu çölüne doğru uzamasını izledik. Sadece savaşın sonuna kadar burada kalmaya mahkum olan talihsiz mahkumların korkunç
görüntülerini kaydedebilirim.

* * * * *

Kendimi korkunç derecede hasta ve güçsüz hissediyorum. Son fışkırış kalan
canlılığımızı da tüketti.

BÖLÜM VIII

TRENLE VE TOROSLAR ÜZERİNDEN ANGORA'YA YOLCULUĞU--KASTAMUNI'YE SON YOLCULUĞU

_Yolda._

Birdenbire, gün batımından bir süre sonra, tam
geceyi geçirmek için istasyona yerleşmeye hazırlanıyorduk ki
bir tren yanaştı. Diğer birkaç subayla birlikte
bir kamyonda küçük bir yatak yeri buldum. Her birimiz için dört fit karelik bir alan vardı.

Bacaklarımızı bir yere
sıkıştırıp uyuduk. Tren hareket etti ve uyandık. Kamyonun
kapıları açıktı. Çölün geçişini izledik,
anlatılmayacak kadar minnettar, bu olağanüstü
değişime, ölmekte olan adamların kendi çabaları olmadan taşınmasına hayret ettik.
Korkunç sarsıntılar ve kamyonların durumu hiçbir şeydi.
Bir trendi.

Sabahın erken saatlerinde Fırat'ı geçtik,
antik Jarabolis'in bulunduğu yerin yakınında. Grubun
arkeoloğu buradaki kazılardan ve bir yerlerde, tarihin alacakaranlığında Hitit başkenti Karkamış'tan bahsetti.

Sabah saat 10 civarında Halep'in kavşağı olan Mouslemie'ye vardık, o şehirden trenle yaklaşık yarım saat uzaklıktaydık,
bizi eşlik eden hasta
sıradanların çoğu, tüm hizmetkarlarımız dahil, oraya gönderildi. Dört subay için sadece bir batman'e izin verildi. Dehşete düşerek, Almanların bana verdiği erzakların yarısını ve son kronumu verdiğim zavallı Graoul'dan, yani Holmes'tan ayrılmak zorunda kaldım. Daha sonra birden fazla kişinin fazladan bir hizmetçiyi "kazandığını" gördüm.
Padişah Spooner, yanında hasta bir hizmetçiyi tutabilmek için, onunla ve Hummerbug lakaplı bir astsubayla paylaşmamı istedi. Bu, kendi bagajlarımızı taşımamız gerektiği anlamına geliyordu.
Bu ihtimal korkunçtu, çünkü çok hasta ve güçsüzdüm, oturmadan uzun süre yürüyemiyordum.

Musul'dan beri maaş almadığımız için, hiç yemeğimiz ve paramız yoktu.
Nazik Katolik rahibimiz Peder Mullan bana bir
piastre verdi. Bununla bir parça ekmek aldım ve başka bir astsubayla paylaştım. Diğer subaylar, borçlu oldukları küçük borçları ödeyemeyecek kadar fakirdi.

Saat beşte Ras-el-Ain'e giden bir Alman treninin yakınında durduk. Gemideki bir asker altın mühür yüzüklerini değerlerinin onda biri fiyatına almaya çalışıyordu. Bize diğer talihsizlerden aldığı birkaçını gösterdi. Dağ durağında hiçbir şey olmadığı için hemen erzak almamızı söyledi. Bir saat sonra bunun doğru olduğunu kanıtladık. Yerin adı Islahie'ydi - sadece iki veya üç yeni evin olduğu bir istasyondu - bir Alman Kurmay'ının yaşadığı ve hasta İngiliz askerlerinin yattığı deri ve çalı çırpı barınakları - hepsi ormanlık tepelerin gölgesi altındaydı. Yavrularımızı ülkenin üzerinden kamp alanına sürüklemeye çalışırken korkunç bir Türk canavarı beni takip etti. Burada kolera salgını olması gerekiyordu ve diğerlerinden ayrı tutulduk. Bize bir su arabasıyla mükemmel su getirildi. Düzenli görevlim Graoul'u özledim. Padre ve Hummerbug lakaplı bir astsubay ve ben artık birbirimize karışıyorduk. Daha sonra hizmetçisinin fazla hasta olduğunu ve fazla bir şey yapamayacağını öğrendim.

Alman erzakını kaynattık ve biraz çorba içtim - bunun yanında
kahve de içtik. Biraz gerçek tütün çıkmıştı
ve ateşin yanında oturup kederli bir şekilde sigara içtiğimi
ve Graoul'u özlediğimi hatırlıyorum. Graoul da bensiz kaybolurdu.
Neyse, hiç mizah anlayışı yoktu!

Uzun gölgeler Torosların tepeleri boyunca uzayıp dağ yamaçlarında
gittikçe yükselene kadar kederli bir şekilde sigara içtim. Son alacakaranlık karanlık vadilerin
tepesinde küçük bakır desenleri bıraktı. Alt yamaçtaki beyaz badanalı evler bana
güçlü bir şekilde İskoçya'yı hatırlattı. Bir çanın şıngırtısını duyabileceğimi ve her an tepedeki kulübe yolunu takip eden tüylü köpekleriyle kaslı bir İskoç çoban köpeği görmeyi bekleyebileceğimi hissettim. Bir jugga yaptık ve uyuduk. Ertesi sabah erkenden bir Alman Uçan Kolordusu subayıyla karşılaştık, İngiltere'de biriyle nişanlı olduğunu söyledi ve bize yardım etmeye başladı. Sardalya, biraz süt ve küçük bir
bozukluk topladık. Ayrıca o gün gelen bir Alman albay ile, bizim nasıl
acele ettirildiğimiz hakkında konuşacağına söz verdi.

Daha iyi bir kahvaltı yaptık ve artık izole edilmiş hastaları görmeme izin verildiğinde, erkekler koğuşuna gittim ve onları şok edici bir durumda buldum. Orada yaklaşık otuz kişi ölmüştü.
Halep'teki Kızıl Haç görevlileri tarafından kendilerine verilen paraları vardı. Gün içinde Alman albay geldi ve Fauad'a gerçek bir Prusya
tarzıyla yürüdü, sonuç olarak bize dört kişi için dört kişi, bir araç gereçle birlikte arabalar sağlandı ve bağırma noktasına kadar mutlu bir şekilde arabalara tırmandık. Yürümek zorunda kalan iki subay, dört kişi için değil de sadece iki kişi için bir araba alan kişi hakkında bir soruşturma yapıldı. Kendilerine sorulmasına rağmen, her arabanın sayımı yapılana kadar hiçbir şey kabul etmediler, iki memurun uzanıp uzanabilmek için bir arabayı kendilerine ayırdıkları
bulundu. Bu, diğerlerinin yürümesi anlamına geliyordu. Arabalar olmadan, sayımızın yarısını geride bırakmış olmalıyız.

Türklerin araba sürme yöntemi 200 yarda dörtnala gitmek ve sonra sürünmektir. Sabah 2'de yolun dörtte üçünde durduk ve valizlerimizi açmadan yerde uyuduk. Şafaktan önce tekrar yola koyulduk ve burkulmuş ayak bilekleri ve benzeri sakatlar hariç herkes yürümek zorundaydı. Benim durumumda bunun çok korkunç bir tırmanış olduğunu düşündüm. Zayıflıktan titriyordum ve iyi çalışılmış
katırlar dik yokuştan çok hızlı bir şekilde yürüyorlardı, bu yüzden
ben yetişmek için acele etmek zorundaydım. Derin vadiler yoldan uzaklaşıyordu, ancak tepeler dağ köknarını yetiştirmek için yeterince yüksek değildi. Diğer çalılıklar ve bodur çamlar yoğun bir şekilde büyüdü. İki buçuk saat yürüdük, ter giysilerimizden damlıyordu. Bazı zamanlar eski şikayetlerin tahribatı nedeniyle şiddetli ağrılar çekiyordum. Kaynaklardan akan berrak, akan
dereler bol miktarda vardı ve bunların her birinde ellerimizi ve başlarımızı serin suya batırıyorduk. Dik yamaçlardan yukarı yürüdük. Zirveye yakın zavallı sürücüler içeri girmemizi engellemek için dörtnala uzaklaştılar, ancak bir mil daha gittikten sonra gecikmiş bir tanesine yetiştim, bazıları hala kıçtan uzaklaşırken. Sürücü beni
çıkartmaya çalıştı, ancak katırları onun dikkatinin çoğunu gerektiriyordu, bu yüzden ayakta kaldım.

Tüm yolculuk yaklaşık yirmi dört mil olacaktı. Bu
dağlar, henüz yakın zamanda batı yamacından başlayan tünellerle deliniyordu, virajlı bir yolculuk buna hiçbir şey değildi. Hiçbir frenleri olmadan, sadece katırların tasmalarına ve sırık zincirlerine güvenerek, sürücüler yüksek sesle bağırarak hayvanlarını aşağı dörtnala sürüyorlardı; ara sıra bir tekerlek
yarığın kenarından geçiyordu veya sırık
kesitte veya öndeki arabanın arkasında oturan birinin arkasındaydı. Arabalar, alıştığımız her zamanki dört tekerlekli, sersemletici şeydi. Arabamız birkaç kez
kaçtı, başka bir arabayı bir çukura devirdik ve başka bir sefer de dar bir köşeye ulaşmadan önce korkunç bir hızla başka bir arabayı geçmek için yarıştık. Santim santim yaptık ama
köşeye çarptık, ikinci araba sırığını oturduğum sete soktu ve
ayaklarımı havaya kaldırdı. Bir çarpışma
oldu, bir katır yaralandı, bir araba parçalandı ve Albay Cummings'i tam ıskaladı, o da ilgili herkese İngilizce bir şeyler söyledi. Öyle oldu ki, hizmetkarı
_khud_ üzerinden uçarak gönderildi.

Sabah 8.30'da Hassan Beyli köyüne vardık.
Bitişik yamaçlarda kümelenmiş meyve bahçeleri arasında
güzel, küçük bir ormanlık vadide yer alıyordu.
Ana caddeden geçerken
tüm evlerin panjurlarla
kapalı olduğunu fark ettim. Ermeni kiracılarının
_a la Turque_ usulü
katledildiğini öğrendik. Güneşte bekledik ve her seferinde setlerimizi de yanımızda sürükleyerek
buraya buraya taşındık. Taşlık bir alanda yanımda beklerken aniden
son derece başım döndüğünü ve mide bulantısıyla bayıldığımı hissettim.
Çantamdan
vazgeçmek zorunda kaldım ve bir sığınağa doğru yürüdüm, orada uzandım ve vücudumun her yerinde soğuk bir terleme oldu ve Kut'taki enterit
ataklarının ağrılarını ve kusmalarını yaşadım. Tam bu sırada İngiliz papaz belirdi ve
kendini iyi hissetmenin iyi olmak olduğunu söyledi. Burada
üzücü bir şey söyledim, o da öyle söyledi. İyi niyetli olduğundan eminim. Kut düştüğünden beri kendimi bu kadar kötü hissetmemiştim ve
doktor o akşam aldığım klorodin'in muhtemelen bir çöküşü engellediğini söyledi. Koleranın eşiğindeydik. Akşam uykudan sonra birkaç dal topladım
ve papaz meditasyon yaparken biraz su taşıdım.
Sonra uşağımız güveç ve kahveyi hazırlarken ben de
dereye doğru yürüdüm ve yıkandım. Orada epey uzun süre oyalandım.

Yarı karanlıkta "akşam yemeği" yedik. Rahip, monologundan
açıkça örnek ve erdemli bir ruh haliyle döndü. Ah, böyle bir durumda bir şilinlik gaz sayacı gibi erdem biriktirebilmek ve uyarıda bulunmadan
açabilmek, hatta bir saat sonra hepsi bitmiş olsa bile. Kişiye, fildişi üzerine küçük siyah harflerle şu şekilde yazılmış musluklar takılmasını öneriyorum:
"ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK", "MERHABA", "ÖNERİ", "SABIR",
"ŞEHİTLİK", "ÖĞÜT--Açık--Kapalı." Hummerbug
ona notlar düştü. İkisini de teşvik ettim. Hoşuma gitti.

O gece saat 1'e kadar uyuduk ve karanlıkta
arabaları yükleyip yola koyulduk. Herkes sırayla yürümek zorundaydı
uşaklara da bir araba bırakmak için. Yeşil etekleri dolaşan çam ve kayın ağaçlarıyla kaplı hoş bir
ülkeden geçtik. Yürürken arabalara yetişmek için yoldan yola kısa yollar kullandığımızda, birçok Ermeni
evine
çökmüş ve yarı toprakla örtülmüş veya Türklerin geçtiği bir çukura atılmış cesetlerle karşılaştık. Saat altı civarında
büyük bir Ermeni ve Rum köylü kalabalığıyla karşılaştık, yaşlı erkekler, yaşlı gri saçlı kadınlar ve çocuklar küçük paketler veya yemek pişirme kapları taşıyorlardı, hepsi bir yere doğru _yolda_ bir araya toplanmışlardı. Askarlar (askerler) tarafından korunuyorlardı. Bu şekilde bir yerden bir yere taşınıyorlardı, sayıları azalıyordu, ta ki hepsi gidene kadar. Burada küçük bir kahvehanede
kahve ve lebon içtik ve sonra kalan milleri Marmourie'ye doğru yürüdük çünkü arabalara bizi beklememeleri emredilmişti. Uzun ve aceleci bir yürüyüştü.

Buradaki ülke göze oldukça hoş görünüyordu. Güzel
teraslar, orta yükseklikteki tepelerin yamaçlarını çevreleyen ormanlarla çevrili
ve yeşil vadilere ve şelalelere bakan
bir hidro ve golf sahası istiyor gibiydi. Saat 8 civarında Marmourie'ye ulaştık, Toroslar üzerinden giden bazı Türk askerlerinin yanından geçtik, ayrıca küçük mühimmat nakliye araçları da vardı.
Mezopotamya için aldıkları mühimmatın her bir parçası, görünüşe göre,
bu tepelerin üzerinden geçmek zorundaydı, çünkü Diabecca üzerinden geçen diğer yol Rus birlikleri tarafından geçilmiş ve işgal edilmişti.
Toroslar'ın
tepesine yakın bir yerde, Almanya'dan gelen büyük kutulardaki bir uçağın teçhizatının yanından geçtik. Bunlar Filistin'de hizmet içindi.
Türk subayları arasındaki bazı anlaşmazlıklar nedeniyle, trenimizi beklerken Marmourie'de gölgede oturmamıza izin verilmedi, ancak birçok mahkum gibi saatlerce
kirli bir duvarın yanında oturmaya zorlandık. Orada, 8 Temmuz'da, sabah 8'den öğleden sonra 1'e kadar, her yarım saatte bir lebon içerek, yakındaki bir dükkandan aldığımız
tren konaklaması küçük vagonlardı ve
kamyonlar bagajlar için ayrılmıştı. Sadece görevliler binebiliyordu, bu yüzden dik oturduk ve gözümüzü bile kırpıştıramadık. Bu hat üzerindeki istasyonlar, Torosların doğusundakilerden daha büyük ve daha kalabalıktı. Ras-el-Ain'de trene bindiğimizden beri sadece bir kez, Türk Komutanımız Fauad Bey, bize yiyecek konusunda yardım etti. O vesileyle, herkese bir ekmek erzağı verdi. Burada, Adana'ya bir telgraf çekip bize öğle yemeği hazırlamasını, Adana'nın Toroslara yakın büyük bir kasaba
olmasını ikna ettik. Saat 4.30'da Adana'ya vardığımızda, kalabalık platformda büyük bir heyecan vardı. Muhteşem giyimli polisler ve diğer küçük memurlar etrafta vızıldıyordu. Bir Türk subayının geçtiği anlaşılıyordu. Atladık ve platformun kenarından koştuk, yüksek rütbeli Türk yetkilisi tarafından görülmeyecek kadar vahşi ve bakımsız göründüğümüz söylendiğinde. "Kahretsin, yüksek rütbeli Türk yetkilisi," dedik, "dünkü öğle yemeğini istiyoruz." Evet! Öğle yemeği orada hazırdı, ama bizi içeri alamadılar! Dahası, şişelerimizi doldurmamıza izin verilmedi. Eğer formda olsaydık, öğle yemeğimizi yerdik. Geri götürüldüm. Ama diğer taraftaki trenimden ve Türklerin kordonundan geçerek, fark edilmeden bölmenin içine girdim, şişeleri doldurdum, bir somun ekmek aldım ve treni hareket ederken yakaladım. Hayır! Bu şekilde kaçmak işe yaramazdı. Her istasyonun etrafında askerler toplanmıştı. Akşam 9'a kadar hüzünlü yolculuğumuza devam ettik, sonra bir Alman kahvehanesi tarafından durdurulduk, oraya gitmemize izin verilmedi. Bu, St. Paul anısına Tarsus'taki Gulek'ti.

Kitlerimizi bir miktar taşıdıktan sonra kare bir çadıra
itildik. Yere yığıldık ve hemen uyuduk. Korkunç bir
çadırdı. Başım çadırın yarısı dışındaydı ve insanlar
sanki bir yastıkmış gibi üstünden yürümeye devam ettiler. Şimdi at sıralarında uyumayı biraz olsun umursamıyorum. Ama atlar
çok
akıllı. Bir başı gördüklerinde tanırlar. İnsanlar
bütün gece çadıra girip çıkıyorlardı, ama
söylemekten memnunum ki epey uyudum. Bir veya iki talihsiz
adamın ateşi vardı. Şafaktan önce kalktım ve
kulübelerin yoğun yerleşiminin arasından, Türk nöbetçinin geçmemem konusunda beni tehdit ettiği
dereye gittim,
ama Türk bir şey söyleyemeden yürüdüm ve
oradaki bazı Almanlarla konuşmaya başladım. Bu karanlık topraklarda bir Almanla konuşmak bile
bir pasaport, müttefiklerini
bu kadar iyi alt ediyorlar. Muhteşem bir
dalış yaptım, diğerleri ise diğer taraftan bana kıskançlıkla baktılar. Tekrar geçerken, burada kendi birlikleri arasında YMCA çalışması yapan gözlüklü bir Almanla tanıştım.
İncil araştırma öğrencisiydi ve sık sık
on iki mil ötedeki Tarsus'a seyahat ederdi. Buraya Gulek bei
Tarsus denirdi. Tarsus uzaktan görülebiliyordu.
Aziz Paul ve Kleopatra'yı düşündüm ve Tarsus'un bu kumlu ovadan daha fazla ağaç
olmasını umdum, onlar için. Alman
çok iyi birine benziyordu. Berlin'i konuştuk. Bir zamanlar Güney Almanya'dan
oraya bir ziyaretçi gelmişti. Paramızın
sıkıntıda olup olmadığını sordu. Birkaç saat sonra, sabah 10'da
motorlu kamyonlarla yola çıktığımızda kamyonuma geldi ve Kızıl Haç Fonu'ndan birkaç liralık bir kese attı. Bu, kişi başı yaklaşık yarım liraydı. Ona içtenlikle teşekkür ettik ve
bize iyi şanslar diledi.

Sabah bana karargahına gelmemi söylemişti,
ama fırsatım olmadı. Orada kolera salgını vardı ve
Almanların pompalı bir su damıtma tesisi vardı, oradan biraz
ekstra su aldım. Daha sonra askerlerimizin çoğunun burada Anti-Toros dağının yamacındaki bir tünelde çalıştığını ve koyunlar gibi öldüğünü öğrendim. Hiçbirini
görmedik ve soruşturmamıza da izin verilmedi.

Bu dağın _bandobast_'ı Almandı ve biz
övgüye değer bir hızla
gönderildik. Saat 9.45'te bir düzine motor kamyonu yanaştı. Saat 10'da yola koyulduk. Kesinlikle Alman subaylar ve adamlar tarafından yönetiliyordu. Biz sallandık ve
sekerek ilerledik, buna oldukça alışmıştık ve Tanrı'ya şükür ki tekrar "kaçma" vakası değildi. Bu dağlar diğerlerinden çok daha çoraktır, doğu yamaçlarında çoğunlukla beyaz kil veya kireç taşı vadileri ve kayalıkları vardır ve taşlı zeminden burada ve orada birkaç çalı büyür. Ayrıca çok daha geniştirler. Bazı ıssız Ermeni köylerini geçtik ve yükseklere doğru hızla ilerledik. Saat 11.30'da sıcak motorları soğutmak için bir şelalenin yanındaki harap bir değirmende durduk ve
bir içki ve bir parça ekmek, ayrıca çoğunlukla yağlı bir parça pişmiş et yedik. Vahşi bir yerdi, büyük kayalık uçurumlar yolun karşısına düşüyordu. Bir saat daha ve Gulek'ten kırk kilo uzaklıktaki,
ve gideceğimiz Bozanti'den otuz iki kilo uzaklıktaki
Alman askeri yarı yolda konaklama yeri olan Park Taurus'a vardık.

Park Taurus, çam ağaçlarıyla noktalı buruşuk granit tepelerle çevrili üç veya dört vadiye doğru inen küçük bir platoda yer almaktadır. Vadiler artık kurudur, ancak
kışın hızla akan sellerle
dolmuş olmalı. Kesinlikle Alman'dır ve belli ki son on sekiz ayda inşa edilmiştir.
Çevreleme alanları, yüzlerce motorlu kamyonu rahatlıkla barındırabilir, ayrıca elektrikle aydınlatılan devasa depo barakaları ve depoları vardır, buralarda _yolda_ depo biriktirirler.

Saat 1.30'da büyük, boş bir çadırın bulunduğu bir tarlaya bırakıldık. Buradaki Almanlar bize karşı pek iyi niyetli değildi ve bize hiç yardım etmediler. Bazı
N.C.O.'lar. Anlaşma yapmak isteyenler
kaçırıldı. İlk gelenler bir Arap'ın minik bal, kuru üzüm ve patates dükkanını satın aldılar ve etrafta dolaşacak başka bir şey yoktu.
Sağlam bir uykudan sonra, önceki geceki dinlenmemiz
çok bozulmuştu, çok kötü bir yemek yaptık.
Yandaki havuzda yıkanma
başvurumuza izin verilmedi. Sonra hepimiz
tepenin kenarına oturduk ve bir kez daha gece dünyaya
akarken sigara içtik. Gün boyunca geçen motorlar artık barındırılmıştı ve düşen dereler ve çağlayan
derelerle
kesilen belirgin bir dinginlik vardı. Soluk sarı yıldızlar çam tepelerinin üzerinde tutkuyla yanıyordu; ve bir kez daha burada, uzaktaki noktada Thueringen'in dağ ormanlarını anımsatan bir şey vardı. Daha az orman ve daha çok kaya vardı, ancak hepimizin eski zamanlara geri dönmek için inşa ettiğimiz o köprüde başka bir açıklık görevi görüyordu -- Kut'u ve yürüyüş yolunu aşması gereken köprü...

Ertesi sabah saat 4.15'te, gün doğmadan önce, motorlara binip tekrar yola koyulduk. Her zamanki gibi, hatlar etrafında çılgınca bir mücadele ve korkutucu bir şekilde ilerlememiz oldu, çünkü yola çıkmadan beş dakika öncesine kadar uyanmadık. Bu yolculuk kesinlikle engebeliydi ve zaman zaman şeyin dört duvarının içine tutunmak için sıkı sıkı tutunmamız gerekiyordu. Ülke, sadece birkaç kayalık çamın
yüksekliklere tırmanmasıyla daha vahşi ve kayalık hale geldi. Bu kireçtaşı
kayalıklarının yüzü boyunca, devasa bir kazandan dökülmüş gibi görünen, kurumuş ve sabah güneşi altında battaniyeler gibi asılı duran, sıçrayan sarı
kayaların tuhaf bir fenomeni gözlemlendi. Sonra, bir zamanlar Hititlerin evleri olduğu söylenen mağaralar ve su aşınmış mağaralar vardı. Birçok Türk ve diğerleri
yolda çalışıyordu ve perişan birlikler Halep üzerinden Musul veya Filistin cephesine doğru _yolda_ yanımızdan geçti.

Sonunda, neredeyse birleşen iki büyük, uzun, yukarı doğru uzanan kaya dili, birleşen vadinin ağzını doldurdu ve bir Alpiner dışında, vadiye aralarından başka bir yoldan geçme girişimini neredeyse imkansız hale getirdi. Bunlar, İskender'in MÖ dördüncü yüzyılda Suriye'ye giderken geçtiği ünlü Kilikya Kapılarıydı. Darius, Anti-Toros dağlarının diğer tarafında, Islahiye yakınlarında bir yerde beklemişti ve İskender sahil ile Anti-Toros arasında güvenli bir şekilde aşağı indiğinde,
Darius ve ordusu muhtemelen geldiğimiz
yoldan dağların üzerinden hızla geçti ve İskender'in iletişimini kesti. Ancak İskender Pers
kralına döndü ve onu Tarsus'ta yendi. Bundan beş yüz yıl önce, büyük Asur kralı II. Salmanaser, zaferlerine giderken ve dönerken bu geçidi
geçip tekrar geçmişti. İskender'den sonra, Barbarossa orduları ve aslında doğuya doğru giden her antik ordu
buralardan geçmek zorunda kalmıştı.

Kayanın dış yüzünde eski bir Hitit yazıtı vardı ve yolun her iki tarafında, yol kenarındaki düz kayadan oyulmuş bir Roma sunağı, Roma Generalleri tarafından bu Kapıya verilen askeri öneme tanıklık ediyordu ve Doğu'ya giden yolu kapatıyordu. O günlerde patika sadece birkaç ayak genişliğindeydi ve şimdi beş yardadan daha uzun olamaz. Ancak, yoğun patlamalar geldiğimiz yolu genişletti.

Birkaç mil daha ileride, Toroslar'ı tünelledikleri Bozanti'deki demir yolu başına tekrar ulaştık.
Burada birçok İngiliz askerinin çalıştığını gördük.
Çoğunlukla Çanakkale Boğazı'ndan geliyordu ve bazıları oldukça formda görünüyordu, ancak tünel kazmak zor bir işti ve oradaki Kut'lu adamların buna dayanamayıp öldüğünü söylediler.

Birkaç saat boyunca milyarlarca sinekle bir ahıra itildik.
Birçok subay atların yanına konuldukları için çok öfkeliydi. Bir topçu olarak, yaşadıklarımızdan sonra beni hiç endişelendirmiyordu. Birkaç mağaza satın aldık ve bir Alman bana bir şişe bira verdi, çünkü Almanca konuştuğumu fark etti! O gece saat 20:00'de bir trene doluşmuş bir şekilde yola çıktık, hepimiz çok yorgun ve bitkindik. Trende birkaç Alman astsubayı ve adam vardı, hepsi Berlin'e geri dönüyordu ve bu olasılık karşısında çok komik bir durumdaydılar. Bazıları iğrenç tiplerdi ve hepsi bize Skager Rack açıklarında on büyük gemiyi kaybettiğimiz İngiliz donanma felaketini anlattılar. Bunun bir yalan olduğunu biliyorduk ve bunun bizim için iyi bir zafer olduğundan şüpheleniyorduk, özellikle de Almanlar Kiel'e geri
geri döndüklerinde.

Bütün gece arabalarda korkuyla sıkış tıkış yolculuk ettik. Ayaklarım ve botlarım yerde, dizlerim burnumun dibinde, birinin botları yüzümde olmak üzere iki üç saat huzursuz bir uyku çekmeyi başardım. Öğlen 12'de St. Paul'un İkonyumu olan Cognia veya Konia'ya vardık, büyük bir kasaba, sadece birkaçımızın gitmesine izin verilen gerçek bir otel ve bol miktarda dükkan vardı. İstasyonda her seferinde yataklarımızı ve kitlerimizi taşımakla geçen normal bir düzine hareketten sonra, notlarımızın reddedildiği ancak en sonunda büyük bir indirimle alındığı bir restorana götürüldük. Parasız nasıl devam ettiğimiz gerçekten olağanüstü! İnsan
sadece yemek yemiyor, giderek zayıflıyor. Birçoğumuzda akut
ishal tekrar başladı, çünkü hala fındık, ekşi ekmek ve suyla besleniyoruz. O gece, 12 Temmuz'da, istasyon bahçesinde uyuduk.
Ertesi sabah, doğaüstü bir saatte uyandırıldık ve sonra saat 11.15'e kadar oradan ayrılmadık, aradaki saatler su almak için kuyrukta beklemekle veya önce bir o yana, sonra bir bu yana taşınmakla geçti. Henüz hiçbir Türk
kendi aklından geçeni veya başkasının aklından geçeni bilmiyor gibi görünüyor.
Konia çevresindeki ülke çok düz ve az çok çıplak.
Hindu yerli subaylar, onlar için iyi bir yer olması gereken ve oldukça sağlıklı olan
Konia'da kalıyor.
Konia tamamen yeniden inşa edilmiş ve oldukça yeni görünüyor.
Konia'dan iki saat
çıktıktan sonra
motorumuz bozuldu.
Konia'dan başka bir motor için dört saat bekledik.
Trenimizde seyahat eden bir Alman doktor buldum ve ondan biraz kolit ve kolera tozu aldım.
O da oldukça nazikti ve birine yardım etmek için istekliydi.
Sonra
Kala Hisar'ı geçtik, ovada yüksek bir tepede
bir kalesi olan yalnız bir kasaba. Burada çok sayıda Rus, Fransız ve İngiliz esirin yerleştirildiği söyleniyor, ancak hiçbirini
görmedik. Ovada bütün gece seyahat ettik ve
yerde sırayla uyumak zorunda kaldığımız için uyumak için yine berbat bir geceydi. Bu zamana kadar çöl güneş yanığı kaplamamızın çoğunu kaybetmiştik ve hastalığın solgunluğu yüzlerimizden dışarı bakıyordu. Mükemmel Katolik papazımız Peder Tim, bu akşam bana son birkaç günde
yirmi yaş daha yaşlı göründüğümü söyledi. 13'ünde, öğleden önce saat 11'de, Konstantinopolis ve Ankara'ya giden hatların birleştiği noktada bulunan büyük bir kasaba olan Eski Şehir'e vardık. Burada, yine, bir hizmetçinin olmaması, şu anki durumu
aşağılık boyutlarda bir trajediye dönüştürdü. Böylece, hemen hareket etme emrini alırdık, kimse nereye olduğunu bilmezdi. Her şey sizinle birlikte
taşınmalıydı. Bu yüzden su mataranızı, sırt çantanızı,
battaniyelerinizi ve paltonuzu topladınız ve valizinizi hatların ve diğer engellerin üzerinden sonsuza kadar sürüklediniz. Sonra
onları geri almak zorunda kalana kadar üzerlerine oturdunuz, trenleri ve bagaj yığınlarını
ve depoları geçerken, peşinizde tüfekli bir _posta_ veya Türk muhafızı, "Yallah" veya "Haidee Git" diye bağırıyordu. Kaptan
Booth'u Konya'dan giderken kazara düşürdük. Kala Hisar yakınlarından alınan bir vagonda uyuyordu.
Smyrna'ya giden yan hattan kaçmaya çalışıp çalışmayacağı konusunda büyük bir heyecan vardı,
ama daha sonra tekrar
ortaya çıktı. Bu arada, Fauad Bey,
erişebildiği her Türk yetkiliyi patakladı.

Eski Şehir'de, istasyonun yakınındaki bir otel
restoranına girmemize izin verildi ve dışarı çıkmamız yasaktı.
Bir veya iki Yunanlı kız gördük, en iyi zamanlarına doğru ilerliyorlardı,
bizi gülümseyerek karşıladılar, ama Havva'nın kızlarının ilki olmalarına
rağmen, insanın kalbi pek çarpmıyordu.
Öyle sarhoştuk ki bir yemek ve
uyuyup uyuyabileceğimiz bir yatak istiyorduk, uyuyup uyuyacaktık, uyuyacaktık, uyuyacaktık. Böylece, Fauad Bey ve Konya'daki bazı Almanların bizi götürüldüğümüze dair güvence verdiği Konstantinopolis'te ne yapacağımızı tartışmaya koyulduk. Bu ünlü şehri ve özellikle Avrupa'yı tekrar görme ve elçilerin ve konsolosların bize dostça ilgi gösterme olasılığı yorgun ve üzgün kalplerimizi neşelendirdi. Ancak bu zamana kadar Türk'ü her şeyden şüphe edecek kadar iyi tanıyorduk. Bu arada kapalıydık. Korkunç fiyatlara bir veya iki düzgün yemek yedik, bu yüzden az yedik. Fauad'ın söylediğine göre kıdemli subaylardan bazıları Konya'da çok uzaklara gitmişti ve "Yesak"tı - yasaktı. Aslında,
Konia'dan ayrılmadan hemen önce, onların
son bir yemek için tekrar geçmelerine izin vermeyecekti, ama ben bir çitin üzerinden istasyonun etrafından koştum,
ve beni görünce alçakgönüllülükle ondan izin almak istediğimi söyledim. Şaşkınlıkla, albayın
ve herkesin geri dönüp dönmediğini sordu ve onu rahatlatmam üzerine beni
bir restorana götürdü ve et, rulo, çorba ve
peynir istedi. Hiçbiri hazır görünmeyince, orada öyle bir fırtına
yarattı ki, insanlar açıkça kendi yemeklerini
üretiyorlardı. Dahası, ödeme yaptı ve benden hiç para
almadı; ama zaten onunla hiç fazla kavga etmedim,
ve bizi terk edeceğini biliyor ve iyi bir rapor istiyor.
Bir Almanla konuştuğumda çok gergin olduğunu gözlemliyorum,
ve eğer konuşabiliyorsa Fransızca konuşmamı istiyor. Fransızcayı
biraz anlıyor.

Akşam 10'da Aynı gün, Eski Şehir'e vardığımızda, yine
korkunç bir şekilde arabalara tıkıştırıldık ve
bilmediğimiz bir yere doğru yola koyulduk, ancak yarı yarıya uyanıp İstanbul'un minarelerini görmeyi bekliyorduk. Müslüman yerli subayların hepsi Eski Şehir'e bırakılmıştı, orada
herkesin söylediğine göre gayet iyi bir şekilde halledileceklerdi. Ancak, yola çıktıktan sonra varış noktamızın Ankara olduğu ortaya çıktı. Umutlarımız sıfırın altına düştü. Arabadan indim ve
bagaj vagonuna doğru sürünerek ilerledim, bir battaniyenin üzerinde tam boy, ya da neredeyse tam boy uyudum. Şu anda, diğer subaylar
ortamı doldurdu. O gece uyumaya karar verdim ve
borcumdan şans eseri aldığım yerel konyak şişesinin yarısını içtikten sonra, diğerini görevlilere verip uyudum. Yokuş yukarı bir tırmanıştı ve çok yavaş gittik. Şafakla birlikte, bazı tutukluların kaçmaya çalıştıkları için hepimizin Karadeniz'in kıyısındaki tepelerin eteğinde ve Angora'dan 150 mil uzaktaki ıssız bir kasaba olan Kastamonu'ya gönderildiğimize dair ürkütücü bir söylenti duyduk - 150 mil yürümek gerekiyordu! Bu sadece son sınırdı. Yolculuğun
hiç bitmeyeceğini veya nazik koruyucu tanrılarımızın parçalanmış ve kuşatma altında kalmış sistemlerimizi
sonuna kadar götürmekten yorulup yorulmayacağını merak ediyorduk.

Eğer sağlığımız yolculuğun başlangıcında bile bu kadar iyi olsaydı, şüphesiz her şey çok komik görünürdü.
Ama insanların sinirleri parçalanmış ve yıpranmış, sinirleri
bozulmuş ve sindirimimiz tamamen bozulmuştu.

Tren, inişli çıkışlı bir arazide harap olmuş eski bir kasaba olan Angora'ya varana kadar, ağaçsız ve cansız bir yokuştan tırmandı.
Sabah 10'a kadar. İstasyon, içindeki tek düzgün bina gibi görünüyordu. Sanki yaratılışın sonuna gelmiş gibiydik. Her şey çok sessiz ve uykuluydu. Gerçekten de bir şube hattıydı ve kimse Alman veya Avrupalı ​​görmüyordu. Hemen iki derinliğe
sürüldük ve yarım mil kadar yürüyerek üst katta birkaç yatak odası olan
sefil, alçak, küçük bir restorana gittik. Bagajlarımız daha sonra geldi. Benimkiler, Halep değişiminden beri oldukça fazla yağmalanmıştı, ancak nerede olduğunu bilmiyorum. Otel, duvarlarda çarpışan böcek taburlarını gördüğümüz için bize neşeli vakitler vaat ediyordu. Hızlı bir tempoda yürümüştük ve her adımda bayılacak gibi hissediyordum. Sonra saatlerce dışarıda güneşte bırakıldık, bunun sonucunda
kısa sürede ateşten terlemeye başladım. Sonra
sıkıntı geldi. Bir Türk ateşimi 102 derece olarak ölçtü ve
beni terk etti.

Altı saat sonra bir sahanlıkta bir yatağa girdim ve
içine düştüm, ateşim 103 derecenin üzerindeydi.

Siyah dumanlı şey dışında çay veya kahve yoktu.
Üst düzey subaylar ve ilk gelenler, papaz ve Hummerbug dahil, biraz daha iyi başka bir otele gittiler, yanlarında bir görevliyi de götürdüler, böylece bir şey yapan tek
hizmetçiyi kaybettim. Başka hiç kimse hastalarla ilgilenmiyordu
veya hiç umursamıyordu. Küçük bir kase pirinç çorbası içtim.
Yağlı yiyeceklerin geri kalanından kaçındım. Ertesi sabah dörtte üçümüz
bayılmıştık. Her yerde kolit ve ateş vardı ve Türk doktor, Angora'nın bol olduğu kolera için yeterince iyi olanları aşıladı. Gece boyunca vücudumun her yerinde korkunç bir kaşıntı başladı,
hayal edilebilecek en çıldırtıcı kaşıntı. Lekeler ve kızarma
ardından. Kızıl ateş veya benzeri bir şey olacağımı düşündüm.
Ancak bunun "kurdeşen" olduğu ortaya çıktı ve diğerlerinde de aynı anda daha az derecede vardı. Otelden gelen raporlara göre çoğu da hasta bir şekilde yataktaydı. Sanki irade gücüyle kendimizi demiryollarının sonuna zorla sokmuştuk ve sonra, bu bitince de çökmüştük.

_20 Temmuz._--Hala Angora'dayız ve kapıdan dışarı çıkmamıza izin verilmiyor, oysa ilk gün veya daha uzun bir süre aşağı inmemize itiraz ettiler. Malzeme almak için dışarı çıkmak da yasak ve bu nedenle kendimizi otel sahibinin insafına bırakmak zorunda kalıyoruz, davranışlarından anladığım kadarıyla o bir Genç Türk. Kurdeşen, bir milyon
donmuş yara gibi kaşınan bir şişlik yığını bırakır ve duyduğuma göre,
kandaki fakirlik ve genel beslenme eksikliğinden kaynaklanır.

Buradaki zaman pek de parlak değil ve Musul'dan daha rahat olmasına rağmen, yürüyüş çoğunlukla geride kalmış olmasına rağmen,
yine de canlılığımız daha da kötüdür.

Biz geldikten iki gün sonra, Kala Hisar'da pusuya düşürülen başka bir grup, tanıdığım birkaç subayla birlikte geldi ve bazılarını da tanımadım, aralarında Albay Peacock da vardı. O, ben ve bir başkası aramızda çay yaptık ve sonra onlar yolun yukarısındaki karanlık bir yere taşındılar ve odası olmayan fazladan adamlar da gönderildi. Zayıflıktan ve ateşten titreyerek giysilerime tökezledim ve neredeyse yürüyemediğimi fark ettim; ancak Türkler açıkça ısrarcıydı ve birkaç şey taşıyarak, bir görevlinin yatağımı ve
takımımı taşımasına yardım ettim. Yukarı kata çıkardık ve sonra başka bir Türk subayı gelip hasta olduğum için geri dönmemi emretti. Bavulumu bırakarak geri döndüm, ama o iyi kalpli süvari
devi Yüzbaşı Kirkwood da beni takip etti, bunun için
anlatabileceğimden daha fazla minnettardım.

Hala paramız yok. Bir gün yeterince iyi olanlardan bazıları yakındaki bir kafeye götürüldü, ama paraları olmadığı için
"hiçbir şey olmadı", geri döndüklerinde böyle dediler.
Neyse, burada bir fatura çıkarıyoruz ve ayrılmadan önce bize ödeme yapmazlarsa, otel
walla'sı hiçbir şey alamayacak. Her gün birkaç kaşık yağlı pirinç, lebon ve ilik çorbası yiyorum.
Stapleton ve başka bir subay odamı paylaşıyor.

Rusların Romanya'yı ittiğine dair haberler dışında hiçbir haber yok. Ayrıca bir iki gün içinde taşınabileceğimize dair söylentiler var. Bir Türk doktor geldi ve bana ilaçla birlikte süt vb. sipariş etti. Her ikisini de sık sık gönderdim,
ama ikisi de şu ana kadar gelmedi--dört gündür.

Ve bu böcekler "Şeytan'ın kendi"leri.
Inns of Court Officers' Training Corps'un
armasında yaygın bir
böcek olması gerektiğini düşünüyorum.

İncil dışında, kitap yok.
Bugün Mezmurlar ve Atasözleri'ni bitirdim ve devam ediyorum.
Titanik mücadelesinin (veya Cermen mücadelesinin) ikinci aşamasının
Fransa'da başladığını söylüyorlar.
Tekrar formda olmaktan ve içinde olmaktan daha çok istediğim bir şey yok.

_22 Temmuz._--Ah! Bu sefil, kapalı, böcek yemiş küçük
kafe! Hastaneye gitmemize izin vermiyorlardı, orada süt alabilirdik. Arabaları yoktu, dediler, ilaç yoktu,
yer yoktu... ve kolera vardı, vs., vs. Bugün doktor bize kolit için siyah ilaçlar getirdi, bunları
şans eseri aldık ve bize biraz faydası oldu. Böcekler
ısırdı ve her an birkaç tane
üzerimde hissedebiliyorum. Yatak dolu. Uyumaya çalışmalıyım
ve onları unutmalıyım, çünkü onları fırçalamanın bir faydası yok. Sıcaklık
100 derece..

_23 Temmuz._--Bugün arabalarla Angora'dan ayrıldık. Kendimi biraz daha
istikrarlı hissederek ve hastane çok misafirperver olmadığı için
aynı sütunla devam etmeye karar verdim, şansıma bir kez daha güvenerek. Bize ödedikleri paradan hemen bir lira ayırdım ve otel sahibinin hesabını kısmen ödenmemiş bıraktım. Çekleri bozdurabildiğimizde veya havalelerimizi alabildiğimizde ona parayı
vereceğimize söz verdik. Paranın bir kısmıyla tercümana yolculuk için iki kutu süt, biraz şeker ve çay aldırdım. Ancak otel sahibinden ve Ankara Komutanından bu kadar kolay kurtulamadık. Gürültülü bir sahne vardı, bağırıp çağırmalar, yumruklar yüzümüze savruldu, çünkü ödeme yapmamıştık, Türkler Musul'dan beri bize ödeme yapmamıştı! O Ankara Komutanı ne korkunç bir
vahşiydi! Kötü, kinci, bencil, duygusuz bir vahşiydi.
Biz de onunla işimizi bitirdiğimizde ona bunu bildirdik.
Örneğin, çoğumuz çok hastaydık ve parasızdık ve
evden bize gönderilen paketlerle dolu odalar olmasına rağmen
Kut düştüğünde, görmek için bile bakmadı. Kapıdaki bir çatlaktan birkaç subay için işaretlenmiş bazılarını gördük, ancak
bir şey görmek için bir santim bile kıpırdamadı. Bu yüzden kinin olmadan sıtmaya yakalandık ve paketlerimizin içinde çay varken buğday kahvesi içtik.

O iğrenç kafeden ayrıldığım için mutluyum.

Gün boyunca çok sıkışık bir şekilde, aynı arabalarla yola devam ettik ve
o gece böcekler ve pirelerle dolu bir ahırda uyuduk. Biraz lebon aldım ve uyudum. Sabah 4'te tekrar yola koyulduk
tüm gün boyunca tepelerden ve çıplak, ağaçsız yüksekliklerden. Atlar dörtnala koştu
ve yürüdü ve birinin sırtı dar arabaların yan tarafına çarptı, altları yaklaşık iki fit altı inç genişliğindeydi,
yanları dışa doğru eğimliydi. Her zamanki sarsıntılar,
sıçramalar, yarışlar ve çarpışmalar oldu. Arabamız iki kez bir uçurumun kenarına
sıkıştı ve çarpıştık. Ekmekten başka yiyecek bir şey yok. Fazladan yorucu bir gündü.
On dört saat boyunca sarsıldık ve ilerledik ve sonra
görünürde güzel küçük yeşil bir köy kulübesi vardı. Kazlar, ördekler ve kümes hayvanları gördük, bu da yumurta demekti, akan bir dere ve ateş için çalı çırpı. Ama gece boyunca oradan geçip gittik. Bir buçuk saat sonra, içine
sürüldüğümüz pis bir Arap barınağına ulaştık. Yatmak için neredeyse hiç yer yoktu. Su,
odun veya başka bir şey bulamıyorduk. Başvurabileceğimiz bir Türk subayı yoktu. Hepimiz bir çavuşun veya bir çavuşun emri altındaydık.
Albay çok öfkeliydi, ama çavuş, kapatılmadığımız takdirde kaçabileceğimizden korkuyor gibiydi.
Ortalık sivrisinekler ve pirelerle
dolmuştu. Bu çavuş hiçbir risk almıyordu.
Ancak uzun bir gecikmeden sonra, biraz Almanca bilen bir Yunan genciyle karşılaştığımda, bir veya ikimizin bir pınara gidip su alması için düzenlemeler yapıldı. Biraz çay içtik ve uyumaya çalıştık. Ancak bu söz konusu bile değildi. Son on iki milde, arabamızdakilerden biri aniden hastalandı ve yatmak zorunda kaldı, bu yüzden araç dörtnala giderken ve sarsılırken sürücü koltuğunun altında sırtımızı kırmak zorunda kaldık. Bizim durumumuzda olanlar dışında herkes için bu sadece bir rahatsızlık olurdu. Yumuşak çimenli tepelerin yuvarlanan zirvelerinde dinlenen pembe bacaklı bebek bulutlarıyla olağanüstü güzel bir gün batımıydı. _25 Temmuz._--Sabah 6'da kalktık. Atlar çok yorgundu, ancak sürücüleri onları kalın sopalarla dürttü veya dövdü ve dörtnala gitmelerini sağladı ve onlara yardımcı olacak fren yoktu. Ayağa kalkmak için kıyıya veya başka bir arabaya çarptılar. Önceki gün, köylerle dolu ve oldukça iyi ekili engebeli bir bölgeden geçmiştik. Her yerde, 
Angora keçisi sürülerinin otladığını gördük, 
ve onların üzerinde duran, cıvıl cıvıl giyinmiş keçi çobanı flütünü üflüyordu.
Angora keçisi, kıvrık boynuzları ve kar beyazı kıvırcık yün bukleleriyle
çok güzel yünlü bir hayvandır.
Hayvanlar, sütlerinin yanı sıra yünleri için de beslenir ve genellikle bu bölgelerdeki insanların
en önemli geçim kaynağını sağlarlar. Süt, tereyağı ve peynirin yanı sıra, bazen de
et, yün çeşitli giysilere dokunur ve iple bağlanmış deri, ayakkabılarını oluşturur. Bu keçi çobanları, renkli ceketler ve şapkalarla
çok güzel giyinirler ve içine ebedi Türk bıçağının saplandığı parlak kırmızı çizgili bir kummerbund takarlar. Kolları ve bacakları renkli iplerle çaprazlanmıştır. Buradaki ve oradaki tepeler sürülerle kaplı ve bu hareket eden beyaz noktaların başında pitoresk keçi çobanları hareket ediyor, borularından tuhaf sesler üflüyor. Türk askerleri arasında etkilenmiş acemiler olarak yürüyen bu adamların birçoğunun yanından geçtik ve umutsuz bir şekilde savaşmaya itildik. El Divan zirvesini çok geride bıraktık. 4900 fit, yani Angora'nın yaklaşık 3000 fit yukarısına tırmanmış olmalıyız. Ülke şimdi daha çorak, daha yüksek tepelere doğru yeniden değişti. Birinin tepesinde bizi şaşırtan bir gök gürültülü sağanak yağış oldu, ancak havayı fazlasıyla temizledi. Sonra arabamız bozuldu ve direği yakınlarda büyüyen bir çam ağacıyla onardılar. Bu arabalara olan hayranlığım her geçen gün artıyor. Şangırdayan, gevşekçe cıvatalanmış ve sallanan, her dakika bozulma noktasında gibi görünüyorlar. Bazen arabamızın üç lastiği aynı anda neredeyse
çıkıyordu ve direk arabanın gövdesiyle ağaç arasında
çoğu zaman oldukça kopuk bir şekilde asılı kalıyordu.
Tekerlek kayarsa, bir taş veya tahta parçasıyla
vuruyorlardı ve tıpkı Türkiye'nin kendisi gibi, yoluna devam ediyordu.

Saat 3'te, Angora ile Kastamonu arasındaki tek önemli yer olan küçük Changrai kasabasına ulaştık.
Korkunç bir şekilde bitmiştik, ancak şans eseri bir derenin kenarında ve kasabaya oldukça yakın birkaç ağacın altında kamp kurmuştuk.

Changrai, dik yamaçta on cami, her tarafta yükseklikler ve her yerde birçok yeşil meyve bahçesi olan hoş bir kasabadır. Oldukça ucuza bal, elma ve kayısı aldık. Angora keçisini yakından gördüm. O, zarif, küçük ve hoş görünümlü, güzel parlak gözlere sahip ve
dünyanın en lekesiz ipek beyaz postunu taşıyan
bir adamdı.

_26 Temmuz._--Çangrai'den sabah 9 civarında ayrıldık.
Beni taşıyabilecek başka bir
kırık arabaya geçmeyi başarmıştım.
Daha
rahattı ve choush ile tek başıma seyahat ettim,
kendi düşüncelerimin tadını çıkarıyor ve keçilerin
hareketlerini izleyerek veya her keçi çobanının
ayaklarının etrafında romantizm örerek kendimi eğlendiriyordum.
Uzuvlarımı uzatabiliyordum ve
Tanrı'ya, bir pipoyla
yalnız dağ yüksekliklerinin huzurunun tadını çıkarmak için
bırakıldığım için şükrettim. Arabam kırıldığı için, kolonun çok gerisindeydik. Tepelerde sürdüm ve böylece yürümekten kurtuldum,
sürücü, iri bir adam, arabasını izlemek için yürüyordu ve
belki de tamiratlarını gereğinden fazla zorlamıyordu. Benim içinse, kilom on taş on iki pounddan dokuz taşın epey altına düşmüştü, bu yüzden bu tam şimdi işe yaradı. Öğleden sonra, sadece keçi izleriyle geçilen derin uçurumlarla çevrili bir patikayı takip ettik. Gitmemize izin verilmeyen bir köyün yakınındaki bir vadide kamp kurduk. Bizim için birkaç somun ekmek geldi. Bu noktada çok açtık ve soğuk gece, insanın yemek isteğini daha da keskinleştiriyordu. Biraz kakao ve çorba yaptık ve dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir yudum konyaktan sonra, bir süre uyuduk, ta ki karınca yuvalarında olduğumuzu keşfedene kadar. O zamandan beri, iki tabur Angora böceğine karşı savaş yolunda bir kırmızı karınca filosunu desteklemeye karar verdim. Çok soğuktu ama karıncalar bizi hareket ettirdi.

_27 Temmuz._--Şafaktan hemen sonra erken bir başlangıç ​​yaptık. Aşağı, aşağı, aşağı 2000 fit indik ve sonra yavaş yavaş
tepeler ve vadiler üzerinden tekrar yukarı çıktık. Aşağıdaki vadinin nöbetçileri gibi, aşınmış Hitit mağaralarından geçtik. İlkel çiylerin arasında koşan ve
hakkında çok az şey bilinen bu ilginç insanlar, o yüksek, müstakil ve yalnız mağaralarda tuhaf bir hayat yaşamış olmalılar. Kartalın yuvası gibi
ulaşılması zor yerler seçmişlerdi.

Öğleden sonra saat on birden bire kadar dinlendik. İki keçi
öldürüldü, ancak paramız olmadığı için parasız kaldık. Banknotun ülkede hiçbir değeri yok ve şehirde de pek değeri yok. Banknot ne kadar büyük olursa olsun, hiçbirinin parasını bulamayız.
Savunmacılarımızdan ikisini ateşli bir şekilde Changrai'de bırakmak zorunda kaldık.
Onlar için biraz nakit bağışladık. Hala devam edebildiğim için mutluydum, ancak sık sık korkunç derecede mide bulantısı ve güçsüzlük hissediyordum, şiddetli bir baş ağrısıyla, o sırada araba
genel olarak jimnastik numaralarından bazılarını yapmaya başlıyordu. Sıtma
hâlâ üzerimdeydi.

Büyük tırmanış artık önümüzdeydi. Devam ettik.
Manzara çok daha ilginç hale geldi. Orman sıklaştı,
ve kestane ve kayın yerine _pinus insignis_
ve dağ köknarı belirdi. Yukarı ve yukarı çıktık. Tekrar
Almanya'daki Thueringen'i hatırladım ve bu sefer çok daha
çok benziyordu. Yol daha dik, vadiler daha büyük ve
kışın dağ sellerinin yolları artık kuru, kayalık
kaya patikalarıydı. Sarkık dallarıyla dağ köknarı
vadilerdeki dağ yamaçlarında düzenlenmiş taburlar halinde dik duruyordu,
tepeler dağların ebedi
müziğine göre sallanıyordu. Yolda mükemmel şelalelerde ve
kaynaklarda susuzluğumuzu giderdik. Soğuktan çok soğuğa dönüştü. Kanımız çok kötü durumdaydı ve ısırıcı rüzgar
birinden
temiz bir şekilde geçti. Şimdi 5481 fit yüksekliğindeki El Ghaz Dağı'nın son tırmanışındaydık, sırtı 4500 metreydi. Saat beşte diğer atlar pes etti ve
bizimkiler alındı, bu yüzden choush ile başka bir araca bindim, işaretlerden Kut'u kuşattığımızı anladım. Eğer kuşatırsak ağır silahlarımız onu yakında
parçalayacak.

Zirvenin tepesine doğru yavaş bir çalışma oldu, ancak bir kez aştıktan sonra iki saat boyunca buzlu bir rüzgara karşı hızla aşağı indik.
Küçük kütüklerden yapılmış köyler, vadilerin yamaçlarında ısınmak için kümelenmişti. Dere bir kereste fabrikasında genişleyene kadar ana vadiyi takip ettik. Orada ateşler yaktık ve kendimizi
ısıttık ve biraz çorba pişirdik. Değirmenin karanlık
boş odalarında uyuduk ve burada yeni bir haşereyle karşılaştık. Bit ve pire sürüleriydiler ve gecenin çoğunda onlar için bir _shikar_ yaptık. Sağlığımın geri döndüğünün ritmini hissederek erken kalktım. Dağların soğuk ve canlandırıcı havası şüphesiz
bana çok iyi gelmişti ve kendimi daha güçlü hissettim, ancak
kolit ve sıtma hala beni rahatsız ediyordu ve yediğimiz her şeyin ardından keskin karın ağrıları geldi - kuşatmanın bir mirası.
Şafak ışığında buzlu derede yıkandım. Ne muhteşem bir sabahtı! Gecenin son sisleri
uzaklaştı ve bronz yeşili köknarların teraslarını sabah güneşinde parıldayan ve El Ghaz Dağı'nın beyaz çarşaflarında
göklerin mavisine tırmanan
bıraktı. Bu mükemmel bir alabalık deresi olurdu. Şimdiye kadar beni idare eden son süt ve şeker kutum bitmişti. Kendi arabam geceleyin
gelmişti ve sabah 7'de yola koyuldum. Yeni Zelanda boyunca akan eğrelti otlarıyla çevrili birkaç mil dereden sonra tekrar ovaya ulaştık ve saat üçe kadar seyrek ekili alanlar arasında bir yolu takip ettik,
şoförüm sağa doğru işaret etti ve tek kelimeyi söyledi.
"_Kastamuni!_" Arkamı döndüğümde ağaçsız bir
havuzda uzakta, evlerin kil kiremitleri olduğu ortaya çıkan kırmızımsı kahverengi bir yama gördüm. Uzakta, neredeyse ağaçsız çimenli ovanın altına çöken kahverengi halılı bir çukur gibi görünüyordu. Bu,
o zaman, yakınımızdaki ovayı ilk görüşümdü.

Şehrin dışında iki kola ayrılmıştık - belli ki farklı evler için tasarlanmışlardı. Şimdi, önceki sütunlarda, benim alayım olan R.F.A. da dahil olmak üzere, İngiliz alaylarının subaylarının, Angora'dan doğuya doğru Yozgard'a gittiğini öğrendim. Bu bir bakıma kötü şanstı, çünkü aralarında en iyi tanıdığım subayların çoğu vardı.

Çangrai'den daha büyük, kahverengi çatıların üzerinde yükselen bol miktarda minareye sahip bir kasabaya doğru yürüdük. Evler, kasabada ilginç görünümlü eski bir taş köprünün geçtiği küçük bir derenin suladığı verimli küçük bir vadinin genişlemesi olan havzanın kenarlarını sıralıyordu.
Arka planda ve kasabaya bakan, artık harabe halinde olan pitoresk bir
konumda bir kale vardı.

Kasabada sarsılarak ilerledik, insanlar bize çok ilgiyle bakıyorlardı. Dükkanlarda, gözlemlediğimiz kadarıyla,

yerel tütün (korkunç bir şey ama hiç yoktan iyidir), şeker, pirinç ve hatta sardalya gibi şeyler vardı. Şehrin diğer tarafına, yani Yunan Hristiyan mahallesine doğru tırmanan arabaların
arkasından yürüdük ve
uzun bir kirli ev sırasının yanından geçerken, Square-Peg de dahil olmak üzere gözetleme yapan diğer memurlardan bazılarını gördük.
Üst ve Alt olmak üzere iki grup ev vardı. Üst Ev'e bağlı, en yüksek olan yeni bir eve yerleşecektik.
Duvarla çevrili bir ara sokaktan aşağı doğru bir ön kapıya doğru ilerledik ve
kendimizi Türkiye için uygun görünen bir evde bulduk.
Yukarı çıktığımda dört kapıya açılan bir iniş buldum. Bunlardan birini açtım ve kendimi küçük bir odada buldum
on dört fit genişliğinde, iki yatak bulunan ve pencerelere doğru gittiğimde, Kastamonu'nun tamamının muhteşem bir manzarasını gördüm
ve uzaktaki mavi dağlara kadar uzanan vadi,
onun ötesinde, yakınlarda bir yerde Karadeniz uzanıyordu. Açık pencerenin yanında dururken, sanki gizli denizden gelen taze bir esinti bana doğru geldi. Bu beni
belirledi. Eşyalarımı yere attım ve pencereye en yakın yatağa düştüm, Tanrı'ya yolculuğun bittiği için şükrettim. Şu anda aynı tepelere bakan köşede yazıyorum. Görünüşe göre
bu zincirlerle işimiz bitene kadar burada dinlenmemiz gerekiyor.
Kardeş subaylarımız Türkleri bizim için yemek hazırlamaya
yönlendirmişti. Aman Tanrım! Nasıl da yedik! Beyaz ekmek,
haşlanmış yumurta, bal, tereyağı, taze süt vardı. Yedik ve içtik
ve içtik ve içtik. Artık yatak odaları için hararetli bir rekabet vardı ve benimkini paylaşmak zorunda olduğum için
ben de benimle paylaşacak kadar sessiz, istikrarlı bir arkadaş edinecek kadar şanslıydım.

Saat 7.30'a kadar evden çıkmamıza izin verilmiyordu, o zaman
büyük iki katlı bir Üst Ev'e götürüldük - Mektub diyorlardı, çünkü daha önce bir okuldu ve orada
büyük bir oda restorana dönüştürülmüştü ve bir Türk yemek şirketi tarafından işletiliyordu. Bize çorba ve bizim salatalıkta kurbağa dediğimiz, ya da tesadüfen domates, pilav ve yağ kokan kızarmış et yemeği verdi. Bir kahve dükkanı açıldı, burada ekstra tereyağı ve bal, ayrıca konyak, _mastik_ (anason tadında Türk içeceği) ve yerel ince Alman birası şişesi 5_şiline satılıyordu. Uzun bir bekleyişten sonra geri döndük, deneyimlerimizi diğer subayların deneyimleriyle karşılaştırarak
aldattık ve sonra
hızla yatağa girdik. Birkaçı gelişimizi bir içki alemiyle kutladı, ama ben
uyudum. Ah! O gecenin, insanın yüzünde
oynayan esintiyle yaşadığı o coşku - eşekler için bir "_Yallah_", toz fırtınaları veya
bir izdiham tarafından
herhangi bir doğaüstü saatte
bozulmayacak bir uyku.

Gecenin aralıklı olarak irkilerek uyandım. Bir keresinde
eşeğimin üzerinde tekrar uyuyakaldığımı, çölün üzerinde karanlıkta ilerlediğimizi ve yine hareket emri verildiğini hayal ettim. Ama her seferinde kendimi yatakta buldum
dağların ve denizin kokularıyla yüklü serin gece rüzgarının altında ve derin sessizliğin üstünde aşağıdaki bir kaynaktan gelen
şıp duran suyun sesini duydum. Ve düşündüm ki
nereye gittiğini bilmediğimiz yolculuğun ne kadar gerçekçi olduğunu
ve hayatta da olduğu gibi, kaderimize bir göz atmak için
geleceğe dair bir bakış için önceden ne kadar özlem duyduğumuzu. Ama şimdi, bize geleceğe dair bir vizyonu
reddeden Tanrı'nın planının daha büyük bilgeliğini görüyoruz, bu da
motivasyon gücümüzü azaltabilirdi
ve güven veya umut ihtiyacını ortadan kaldırabilirdi, ama bunun yerine bizden Tanrı'nın yollarının evrimini beklemek için sabır erdemini talep ediyordu. Ve şimdi, dürüstçe "Senin isteğin olsun" diyebilmenin o paha biçilmez mükemmel armağanından daha çok,
herhangi bir yolun zorlu bölümlerini aşmak için sabra, beklemek ve beklemek için sabra ulaşmayı arzu ederdim. Bize
herhangi bir üzüntünün
sadece_ şu anda kişinin zihninde var olması gerektiği
söylenir. Bu anlamda sadece Şimdiki Zaman üzüntü olabilir ve
genellikle bir sevinçtir. Ama bizi Şimdiki Zaman'dan Şimdiki Zaman'a, Kederli Şimdiki Zaman'dan Mutlu Şimdiki Zaman'a, ister yakın ister uzak olsun, taşıyan, İlahi Verici'nin hepimizin yanına yerleştirdiği Zaman Akışı vardır. O halde beklemek, sadece bu Zaman Akışı'yla, Mutlu Taşıyıcı'yla bir arkadaş edinmek ve ....'a kadar dayanacak sabır için dua etmektir. _29 Temmuz._--Bugün dış dünyadan haberler almanın verdiği sınırsız sevincimi hiçbir kelime tarif edemez. Camberley'deki arkadaşlarımdan bir kartpostal vardı, savunmamızın
en sonunda anlaşıldığını ve ne istediğimizi soruyordu. Çok neşeli bir kelimeydi. Ayrıca, kuşatma için bizi tebrik eden ve paketlerin bana çoktan gittiğini bildiren, üç buçuk satır uzunluğunda küçük bir mektup da vardı. Aylarca gelemeyeceklerini duyduk. Ancak, sevgili
annemden veya evden henüz haber yok. Şu anda neredeyse çorapsız,
gömleğim, yeleğim veya başka bir şeyim yok, çizmelerim kurdeleli ve
bir battaniyem var.

Ayda yedi lira alacağız ve yemek ve konaklamamız en az dokuz lira olacak, çünkü haksız bir
kira ödemek zorundayız. Tütün ve ilaçla birlikte, bu Doğu yemeğini
desteklememiz gereken İngiliz yemeklerinden bahsetmiyorum bile, ayda en az on dört lira ve muhtemelen on sekiz lira olacak.

_30 Temmuz._--Uyuduğumuz aradaki saatler.
Yemek yenir ve sonra tekrar yatağa girilir. Hepimiz hala olağanüstü
bitmişizdir. Bugün Türk hamamını ziyaret ettik. Odanın etrafına yerleştirilmiş yaklaşık dört ayak uzunluğunda minik oturma yataklarının olduğu büyük, harap bir antreye girilir. Soyunup
bir havluya sarınıp, sıcak suyun jetten aktığı diğer
odalara terliklerle gireriz. Burada kişi
kendini ıslatır ve sonra yoğun bir şekilde terler. Bir kova soğuk suyla
banyo tamamlanır ve sonra temiz havlularla
yatağa çekiliriz ve bir sigara ve siyah kahve (berbat bir şey) eşliğinde çatının büyük kubbesindeki örümcekleri izleriz veya
Türklerin kötülüklerini sakladıkları
onlarca kat giysiyi sayarız. Bacaklarımızı uzatarak, ayaklarımızı yatakların ötesine uzatarak veya en yakın duvara
kaldırarak tam boy uzanırız.

Buradaki tüm insanlar bize karşı iyi niyetli görünüyor. Onlar için
parayı temsil ettiğimizi biliyorlar. En azından öyle düşünüyorlar.

Banyodan sonra bir _posta_ karşılığında birkaç dakikalığına çarşıyı ziyaret etmemize izin verildi. Evimize geri dönmek için korkunç bir tırmanış oldu, şüphesiz zamanla alışacağız.

Eve dört tane kartpostal yazdık, çoğunlukla bize ne göndereceğimizle ilgili.
Annemle babamdan ve kız kardeşlerimden haber almak için sabırsızlanıyorum.
Mektupları geri dönmüş olmalı ve sanırım
uzun süredir benden haber alamadıkları veya
hala hayatta olup olmadığımı bilmedikleri için endişeli zamanlar geçirdiler.
Camberley'den aldığım neşeli dört satırlık
mektup, gazetenin Kut'un düşüşüyle ​​ilgili duyurusundan sonra yazılmış olmalı.

BÖLÜM IX

KASTAMUNI'DE YAŞAM--İLK YAZ, 1916

_31 Temmuz._--Dün Bağdat'tan ayrılalı iki ay oldu, bu yolculuğu her zaman üzüntü ve metanetle ilişkilendireceğim. Zaten diğer köşelerden gelen ölü ve ölmekte olanların iziydi ve biz de kendi katkılarımızla tazeledik. Ama zaman su gibi akıp gidiyor. Kut'tan ayrılalı üç ay oldu. O dönemde tuttukları tek bir Türk sözünü hatırlayamıyorum. Bu bir
performans, ama bizim şimdiye kadar bundan sağ çıkmamız ve ayrıca onların
kayıtsızlığı bir başarıdır.

Bir süre sonra haberlerin sızmasını umuyoruz, ama şu anda yok. Bize Fransızca yazılan ve İstanbul'da yayınlanan Alman esintili bir
günlük gazeteye izin verilecek, adı _Hillal_. Buna göre, Fransa'da hala aynı eski bölgede savaş devam ediyor, Mezopotamya'da ise cephe Amara'nın yakınında --ki bundan şüphe ediyorum. Savaşın başlamasının üzerinden neredeyse iki
yıl geçti. Çoğu Avrupa ulusunun ulusal yaşamındaki büyük hareketler uluslararası hale geliyor gibi görünüyor.
Barışla birlikte, ortaya çıkması gereken yeni politik dünyada taze ve harika Körfez
Akıntılarının dolaşacağına inanıyorum.

_1 Ağustos. _--Haydarabad'da tanıdığım ve en son emekliliğimde gördüğüm 24. Haig'le tanıştım. Şimdiye kadar neredeyse hiç özgürlüğümüz yok, evin ikinci kısmına bile gitmemize izin verilmiyor. Ancak bunun çok yakında değişeceğini anlıyoruz. Haftada bir kez Türk hamamına ve haftada bir kez çarşıya gitmemize izin veriliyor, orada
fiyatlar fahiş. Tereyağı veya bal oke başına 30 kuruş veya pound başına 2_s._ 6_d._, şeker 40 ila 50 kuruş veya pound başına 4_s._ 6_d._ ve çay, üstelik kötü çay, pound başına 10_s._._. Başka pek bir şey yok ve giyim hayali bir fiyat. Ancak,
çarşıdaki krediniz neredeyse sınırsızdır. Dükkan sahipleri
kendi insanlarından çok bize güvenmeyi tercih ediyor ve
kağıt paradan çok çek alıyorlar. İlaçlar az çok
tehlikeli.

_akşam 5_--Yükselen ateşle teslim oldum.
Evimizdeki birkaç subay zaten buna yakalandı ve umarım
kaçmışımdır. Kolumuzun çoğunda
güçlü bir fiziksel reaksiyon başladı ve her türlü hastalık
ortada dolaşıyor. Öncelikle, neredeyse yarım yıldır açlıktan ölüyoruz ve şimdi Türklerin bu yağlı yiyecekleri zayıflamış sindirimi
zini daha çok zorluyor. Büyük miktarlarda
taze süt ve lebon pazarlığı yapıyoruz.

_2 Ağustos._--Teğmen Locke dün gece Türk hastanesinde öldü ve bunun sonucunda Türk yetkililer arasında bir korku başladı. Doktorlarından biri yataktaki herkesi görmek için geldi ve ben, çok istememe rağmen, Türk hastanesine gönderildim. Sıtmayı hiç anlamıyorlar veya kolit için tek yapılacak şeyin diyet yapmak olduğunu. Ve duyduğumuza göre, diyet için son yer Türk hastanesi. Ancak, bu tercümanların elinde ve çoğunlukla yalancı, korkmuş, Yunan veya Ermeni düzenbazlar. Bizimki her şeyi, hatta en temel şeyleri bile bırakıp "birkaç dakika uzaklıktaki" hastaneye gitmemi gerektiriyordu. Olağanüstü zayıf bir şekilde oradan uzaklaştım ve onu, hasta bir adam için epeyce uzun bir yürüyüşle, kasabanın her yerini dolaşarak takip ettim. Sonra akşam yemeğine koştu ve beni, zavallı adam, kağıtlarını okuyamayan askerden sorumlu bıraktı. Oraya vardığımızda, kabul edilmedik ve kabul kağıdını okuyacak kimse yoktu. Saatlerce, sıcak güneşte, bir kafenin yanında, yol kenarında oturarak bekledim;
Salgınla titreyen ve 103 derece ateşi olan bir adam için keyifli bir uğraş. Sonra biraz Fransızca konuşan bir
hasta buldum ve oradaki tek Türk
uyucuyu bana bir yatak göstermesi için çağırdı.
Zavallı Locke'un enterit ve dizanteriden öldüğü
yatağa götürüldüm.
Çarşafları bile çıkarmamışlardı. O anda Türklerden
ne kadar nefret ediyordum. Ancak o kadar yorgundum ki
yatağa girdim. Aynı odada üç Türk sivili ve yan odada bulduğum iki İngiliz subayı vardı.

Kimse görünmedi. Sabah odamdan ayrılmıştım ama
gece sadece biraz su alabilmiştim.
Akşam
salgın geçmişti ve biraz beslenmek istedim ve
onu almak için etrafta dolaşmaya başladım.
Bir sürü
şiddet sahnesi gördüm ama kiler bulmayı başaramadım. Büyük bir otomatik
şifa kurumuna geldiğime inanmaya başladım, burada bir dizi Hristiyan Bilimsel
beyin dalgaları ile kişinin kendisini beslenmiş ve iyileşmiş olarak hayal ettiği. Locke'un, Türk doktor tarafından muayene edilmesinden dört veya beş gün önce, isteği üzerine evinde gözetimsiz bırakıldığını ve daha sonra bu hastaneye taşındığında benimkine benzer bir karşılama gördüğünü duydum. İçeri girdiği akşam öldü.

Büyük binadan yiyecek almak için yaptığım başarısız şikardan sonra hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan geri döndüm ve o zaman
mizahçı tanrılar yüksek bir konsey topladılar ve Angora böcekleri hakkındaki
fikrimi hatırlayarak, kendilerine
yeniden küçük bir şaka yaptılar. Bu yeni böcekler şok taktikleri içindi.
Yan taburlarından herhangi bir topçu hazırlığı veya gösteri yoktu,
ama aniden elli yerdeki ısırıklarla uykudan uyandım. Yataktan fırlayıp onları üçer dörder topladım. Giysilerimi yırtarak arkadakileri 
örtünmeye fırsat bulamadan yakaladım. Korkmadan,
ben tekrar uyumaya çalıştığım anda saldırıyı yeniden başlattılar. Bu çok
gülünç oldu. Sonunda dilim bir grup gülen Türk'ü çekti ve biri bana Fransızca olarak hastanenin
böcekleriyle ünlü olduğunu söyledi. Yastık ve şiltenin
ilk sıraları olduğunu keşfettim, ancak yedek sıraları ahşap frizdeydi. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "bu çok fazla. Burada
açlıktan ölüyorum ve kendimi tedavi ediyorum ve düzenli bir avlanmam beklenirken
bunun üzerine gülümsemek için elimden geleni yapıyorum!" Şilteyi
sırıttım ve dışarıdaki bir
gardıroptan birkaç giysi aldım, bu arada görevli bana asılırken, yatağı yeniden yaptım. Hala geliyorlardı. Karar verdim ki
eğer Napolyon olsaydım Türk hilalini, aslanların yarı komik sırıtışıyla, havada duran ön pençe ve size doğru dönen yüzle
bir böcek geçişine çevirirdim. Şafak vakti tam bir öfkeyle yere yığıldım. Ama
uykumda geldiler, her duvardan, ufkun her noktasından, gökyüzünden, evrenin sınırlarının ötesinden -ben de bir böceğe dönüşüyordum-
bir kükremeyle uyandığımda ve yanımda duran Türk uşak sırıtırken gördüm. Artık kendim takdir edemediğim bir durumu takdir ettiği için ona sigara verdim ve bana biraz daha Türkçe öğretti
"Zorari yok" (önemseme) ve "Yawash" (nazikçe).

Acil durum erzakı olarak cebime koyduğum bir avuç kesme şekeri
yiyip bitirdiğimden, şafağı artan bir açlıkla bekledim. Saatler
on bire kadar sürünerek geçti, ziyaret eden doktor gelene kadar.

Şimdi, bu zamana kadar Türk hakkında bir iki şey öğrenmeye başlamıştım. Siz sormadığınız sürece, hiçbir şey yapmaz;
eğer yaparsanız, sadece yapacağını vaat eder. Tek şansınız
gösterişli olmak ve onu etkilemektir. Bu adam
güçlü, zıplayan, aşırı beslenmiş, duygusuz, sürekli gülümseyen bir adamdı. Bana günaydın dilemesini bekledikten sonra, korkunç bir kükremeyle yataktan fırladım ve bir düzine insanı odaya
getirdim ve ona duvarda, yatakta, şiltede, vs., vs. kan -benim ve böceklerin- bardak bardak kan gösterdim.
Sonra Almanca, İngilizce ve berbat Fransızca küfürler ettim ve "fenner" kelimemi şiddetle kullandım, sonunda
el kol hareketleriyle, vs., vs. muameleme itiraz ettim.
İlk bir iki dakika güldü, sonra oturdu, alnını sildi ve günde sadece bir kez geldiğini ve ondan bir emir almadan bana herhangi bir yiyecek vermenin riskli olabileceğini açıkladı. Güzel bir diyet
sayfası yazdı ve bana kolit için biraz ilaç gönderdi. Bu bana kesinlikle iyi geldi, ama bütün gün süt, mısır unu ve çorba bekledim. Saat beşte hayal edilebilecek en zayıf çaydan küçük bir fincan geldi. Başka bir şey yok. Şimdi, doktorun bir gün verdiği emrin, erzak için dışarı göndermeleri gerektiği için, ertesi güne kadar yürürlüğe girmediği ortaya çıktı. Gerçekten çok açtım. O akşam, yaklaşık 8'de, iki görevli ekmek somunları ve çorba tabaklarıyla dolu bir siper masası getirdiğinde, bir saniyeliğine gitmelerini bekledim ve bir somun ekmek aldım, onu çorbaya
daldırdım ve yatağıma geri döndüm, çoğunu
silip süpürdüm. Odadaki diğer Türkler, sanırım, görevliye haber verdiler, o da çantamda kalan somunu aradı;
ama bunun için bir mücadele verdik ve o bir posta için dışarı gönderirken,
ben de bitirdim. Daha sonra gülerek geldi ve biraz daha sigara aldı.

Doktor tekrar gelene kadar, durum bu şekilde gelişti.
Sabah tekrar geldi. Bu sefer soğukkanlı bir şekilde öfkelendim ve ona İstanbul'daki Amerikan Büyükelçisine yazdığım ve evime geri gönderilmemi isteyen
bir şikayet mektubu gösterdim. Sonuç olarak, beni bir anda ekmek ve manda etinden oluşan muazzam bir diyete soktu ki bu herhangi bir İngiliz'i öldürebilirdi, kesinlikle kuşatma altında ezilmiş, aç, ateşli, kolit hastası bir adam. Yiyeceklerimi yan odadaki iki memura dağıttım,
biri Fox adında çok cana yakın bir insandı--Kut'ta tanımadığım bir memurdu, çünkü Woolpress'te
çoğu zaman oradaydı. Türkler ve
böcekler hakkında uzun tartışmalar yaptık. Ertesi sabah başka bir doktor geldi ve diyet
kâğıdımın dolu olduğunu görünce, Türk komiserliğinin buna
dayanamayacağını düşündü ve beni hastaneden taburcu etti.

İlaç bana biraz iyi gelmişti, ama bunun dışında
hastaneden ayrılırken girdiğimden daha zayıftım. Fox
ve ben geri döndük. Oradan çıktığımız için ne kadar da mutluyduk!
Bana bakması için peçeli ilginç bir kız ve
her türlü lezzeti beklemiştim. İnsan bu günlerde hızla öğreniyor.
Yolda, yakın zamanda gelen I.M.S. Kaptan Martin'in yanından geçtik ve bize sempati duydu ve gelecekte
hepimize bakacağına söz verdi. Odama bir kez daha kavuştuğum için çok mutluydum. Angora'dan bir başka küçük kalıntı grubu gelmişti, bunların arasında Kut'taki Noel yemeğinde olan Blind Hookey ve Samarra'da bıraktığım Young Lacy vardı. Çok şanslıydı. Ateşi geçtikten sonra küçük bir gruba katılmayı başarmıştı
ve tüm yolu arabayla kat etmişti. Yerli subaylar da dahil olmak üzere bizim kolumuz ve tümenle birlikte seyahat eden kolumuz muhtemelen en kötü zamanı geçirmiş gibi görünüyor
ve kesinlikle yolculuğun trajedisinin çoğunu gördük.
Tüm evimiz artık oldukça dolu.

_7 Ağustos._--Sıtma geri döndü. Bu seferki sıtma daha şiddetliydi. Sonunda küçük miktarlarda kinin tedarik ettik
bir kaşe başına beş kuruş, bu da kişinin
sıtma ilacı faturasının günlük on beş şilin olacağı anlamına geliyor. Havadaki soğuk bir
ani, buraya birkaç kişiyi daha sıtmaya
gönderdi. Kastamonu'nun soğuk bir kış geçirdiği söyleniyor, bu yüzden
bu ateşi sistemimizden tamamen çıkarmayı umuyoruz. Yağmur yağıyor
sürekli--buraya geldiğimizden beri ilk yağmur.

Henüz kitaplarımız yok, ancak Türklerin
daha sonra onlara izin vereceğini umuyoruz.
İncil'i bitirdim--Bağdat'tan beri tamamen okudum. Aziz Paul ne kadar da
güçlü bir öğretmen. Hiçbir sıradan düşünce
bu geçici varoluşa gerçek değeri vermesini engelleyememiş gibi görünüyor ve muhtemelen bundan
her zaman Rab için karar verdiği kolaylık
kaynaklanıyordu.

_17 Ağustos._--Sabahlar güzel ve güneşli devam ediyor, ancak
öğleden sonraları keskin, gölgeli bir rüzgar çıkıyor ve
akşamlar oldukça soğuk. İstanbul'da pusuya düşürülen paketleri sabırsızlıkla bekliyoruz. Ateş büyük ölçüde geçti,
ama yerini kas romatizması aldı. Hiç kimse Yozgad veya Karahissa'dan haber almıyor veya yazmasına izin verilmiyor.

Buradaki Türkler, bizi zaten artan büyük
fiyatlarla borca ​​sokmak olan sefer planlarına çoktan karar vermiş gibi görünüyor. Ancak, para meselelerine karşı yüce bir kayıtsızlık olduğunu varsayıyorum. Yolculuğun mali kaygısı
yeterliydi ve bu konuda Türk'e karşı ödemem gereken uzun bir hesabım var, bu yüzden borcu olduğunda
paramızı evden almamızı kolaylaştırmak zorunda kalacak, aksi takdirde
çek alacak.

_22 Ağustos._--18'inde uzun bir yürüyüşe çıktım,
bir grup olarak gitmemiz için izin alınmıştı.
Yön beni tepelerin üzerinden çam ormanlarına doğru götürdü--bizim durumumuzdakiler için önemli bir
tırmanış. Neredeyse tüm Kut halkında, genç ve yaşlılarda ortak olan sıra dışı bir fenomen - ama özellikle enterit sorunları nedeniyle açlıktan ölen gençlerde - aniden büyük bir
çevre genişlemesidir. Kişinin vücudu herhangi bir Türk'ünki gibi
çıkıntılıdır. Yağlı yiyecekler ve midenin zayıf durumu
bunun nedeni olduğu söylenir.

Yine de, kararlı bir şekilde, yürüyüş grubu nefes nefese ve terleyerek devam etti. Kişinin
forma girme görevi hatırlandı. Çam ormanlarında bir saat yalnız kalmayı özledik - unutulmuş bir zevk - ama kazlar gibi
düzenlendik. Genç çamların ve hoş bir şekilde
mırıldanan çimenli açıklıkların olduğu hoş bir yer, yer yer çam iğneleriyle
dağılmış,
bir dayanak noktası için mücadele ederek ek egzersiz sağlıyordu.
Çam ormanındaki açıklıktan, etrafımızı
çeviren
dağlık ufuk görülüyordu. Kastamuni
bir yerlerde altımızda görüş alanının dışındaydı.

Ertesi gün, sol kanat üç çeyrek olarak, evimiz için
rugger'a çıktım. Sonuçta, bacaklarının gerçekten koşmaya çalıştığını hissetmenin verdiği haz
o kadar cesaretlendiriciydi ki, bir Brabazon ve ben akşam yemeğinde bir şişe Alman birasını paylaştık. Bu bir gelenek haline gelecek. Her biri onar dakikalık üç oyun oynadık ve bu da oldukça yeterliydi -
yünle
doldurulmuş bir topla, çünkü mesanemiz yoktu. Kastamuni
tamamen engebeli ve bir milden fazla uzaklıktaki ayak tabanı zemini engebeli ve taşlı, ancak elde edebileceğimiz en iyisi. Doğru tasma
yasaklanmış, ama yine de biz yine de çırılçıplak gidiyoruz. Pazar günü
çarşıya gittik ve 6.30'da kiliseye gitmemize izin verildi, o zaman
ezberden ilahiler söyledik. Metin şöyleydi: "Siz Tanrı'nın
oğullarısınız." Yakında burada küçük bir şapel yapmayı umuyoruz.

Fındık kadar büyük ama Kut'taki kadar büyük olmayan dolu taneleri dün kasabanın üzerinde neşeli bir müzik yaptı.
Sokaklar daha sonra amaçlandığı gibi
kanallara ve oluklara dönüştü. Bir ekonomi olmasının yanı sıra, sokakları temizler.

Ne kadar da şirin bir kasaba burası! Tüm su
kaynaklardan veya kuyulardan çekiliyor. Muhtemelen bir polis karakolundan gelen hafif bir parıltı dışında hiçbir tür ışık yok.
Tramvay veya çok fazla araç trafiği yok, eşekler
ana ulaşım aracı. Sabahın erken saatlerinde, yakacak olarak getirilen devasa bir ağaç gövdesinin ağırlığı altında dönen aksında inleyen eski İncil'deki sağlam tekerlekli öküz arabası duyulur.
Geceleri, keçiler geri döndüğünde bazen uzaktan gelen çan sesleri duyulur.
Ve daha sonra, karanlık
çantaların üzerinde, derin, nabız gibi atan dalgalar halinde, karanlık ve gizemli bir şekilde hareket eden bir ruhun sesi gibi, müezzin yüzer ve tüm kasaba haykırışla yankılanana kadar camiden camiye götürülür.

Ahşap parçalarından yapılmış birkaç kaba satranç
taşım oldu ve zihnimi tekrar bir tür metodik düşünceye disiplin altına almaya
yerleştim. Böyle bir çabanın bizimle unutulma arasında durduğunu hissediyorum.

_1 Eylül._--Kut'a gelen ve bana romatizma ve Tanrı bilir başka neler miras bırakan o korkunç sellerden beri kendimi çok daha iyi hissediyorum. Haftada üç kez
rugger oynuyoruz ve kocaman çaylar içiyoruz. Birimiz
kek yapıyor, diğeri marangozluk yapıyor, diğeri reçel yapıyor ve bir diğeri de
terziliğe başladı. Şu anki hobim form kazanmak ve
pencerelerimi ve "çarşıyı" temizlemek. Et, daha doğrusu
şişmanlıyorum ve şimdi yarım taş daha kilo almış olmalıyım.
Ama sindirimim hala zayıf, sinirlerim kötü ve omurgamda periyodik
bir ağrı var.

Yunan bir dişçiye gittik (?) Kut'ta yediğimiz berbat şeyler, daha önce oldukça iyi durumda olan dişlerime zarar verdi. Bu adam arka dişlerimin yaklaşık yarısını kaplamayı teklif ediyor, çek kabul etmeye istekli ve sık sık Fransızca konuşuyor. Bunlar onun ayırt edici özellikleri.
Her şeyi görüyor. Dahası, canlı bir siniri
çıkarıp hiç önemsemiyor. Bazen sinirin çok sevdiği bir şeyin veya başka bir şeyin küçük miktarlarını içeri iterek onu öldürüyormuş gibi yapar ve bunun sonucunda sinir o kadar hızlı büyür ki kişinin tüm vücudu o sinirin bir uzantısı olarak var olur! Türkler son zamanlarda odalarını yağmaladılar. Sonuç olarak şimdi sadece sarsak, dik arkalıklı bir mutfak sandalyesi, iki şişe, bir tekerlek ve ip ve her birinin iki ucunu da kullanarak çok usta olduğu yaklaşık dört kazması var. Buradaki Yunanlılar genel olarak çok hayal kırıklığı yaratan, sinsi bir topluluk. Zavallı Yunanistan! Perikles'in bir zamanlar yaşadığı ve şimdi dedikleri gibi kuş üzümü ihraç eden yer. Romanya sonunda savaşta. Türkiye neredeyse son demlerini yaşıyor; ama sonra, arabaları ve eşekleri gibi, her zaman birkaç metre daha iyi görünüyor. Geri dönen formla birlikte bu ruh boğan hayattan nefret etmeye, tiksinmeye, iğrenmeye ve iğrenmeye başlıyorum. Yetkili Türk'ün bize davranış şekli, kendi
zihnini bilmemesi, entrika, düzenbazlık ve soyguna olan düşkünlüğü ve ayrıca ülkesini yönetme şekli, onun İmparatorluğa layık olmadığını kanıtlıyor. Bu ülkenin beyni ve mali kaynakları
kesinlikle Yunan veya Ermeni. Türk kılıcı tutuyor ve kötü yönetimden kaynaklanan borçlarını periyodik bir katliamla düzeltiyor. Barbarca cahil ve yanlış bilgilendirilmiş.
En değerli adam, biraz erkeklik ve hizmet fikri olan sıradan askerdir, ancak subay ve memur iki ucu keskin bir alçak, gülümseyen, sahtekâr, kaygan bir sinsi ve tamamen güvenilmez, ayrıca kötü bir askerdir.

Ermeni'yi Türkiye Yahudisi olarak tanımlardım,
bu yüzden sevilmez. Para biriktirir, askeri ihtiyaçlara veya ülkenin gelişiminin diğer yönlerine kayıtsızdır, mali olan hariç ve ihanetten uzak değildir. Yunanlılar ayrıca Türklerden daha yetenekli ve daha iyi eğitimlidir. Ermenilerle Türkiye'nin el yazmasını yapar. Arazi ölçümcüleri, zanaatkarlar, mimarlar sağlar; ancak o da doğru yola giremez. Aslında, herhangi bir Yunan veya Ermeni'den daha çok bir Türk askerine güvenmeyi tercih ederim. Yüzlerce yıllık baskı, bağımsız eylemlerinin kaynaklarını kuruttu ve Ermeniler sürekli katliam korkusuyla dolaşıyor; Yunanlılar bundan kaçıyor. Boyunduruklarını atmak veya ülkeyi terk etmek gibi bir düşünceleri yok, ancak baskıcılarıyla hiçbir ortak yanları yok ve dinsel farklılıkları olabilecek en geniş seviyede. Türklerden nefret ediyorlar, ancak acı çekmeyi seçiyorlar. Çocuklar arasında bile Türklerin tiranlığını görüyoruz. Bizim bir eğlencemiz, yakınlarda oynayan çocukları izlemek. Küçük Türk
çocukları, misilleme yapmaya cesaret edemeyen iri Yunanlı erkek ve kızlara kötü muamele ediyor ve zorbalık ediyor.

Yunanistan'ın ve buradaki Yunanlıların ve Ermenilerin acınası durumunun açıklamasının, halkın tamamen bencilliği ve kamu yararına çalışan adamların eksikliği olduğuna inanıyorum. Ancak,
sadece baskıcılarından daha az cahil oldukları için bile,
onlar için reform mümkün olmalı ve Halep'ten Kastamonu'ya kadar olan topraklardaki Rumlara bakıldığında,
kayıtsız bir topluluk gibi görünseler de, yine de içlerinde kültür tohumları ve medeniyet için ateşli bir istek var. O zaman,
bunun üzerine inşa edebileceğimize inanıyorum. Türk ilginç bir çalışma.
Yarı çocuk, yarı vahşi. Önyargıları ve alışkanlıkları
bir çocuğunkiler gibidir. Küçük şeylere alınganlık gösterir,
bir çocuk gibi. Bir çocuk gibi, küçük iyiliklere karşılık verir.
Ve Almanya, Türk'ü başarılı bir şekilde
kanatları altına alan son ülkedir. İngiltere'nin bunu tek başına yapabileceğine inanıyorum. Askerlik ve pratik işler için Türk yeteneğini kullanabilir, nefret ettikleri bu aşırı yozlaşmış yetkilileri ve Hükümeti aralarından çıkarabiliriz. Onlarla Yunan ve Ermeniler arasında katı ve erişilebilir adalet uygulayarak güvenlerini kazanmalıyız, çünkü onlar kanun ve düzene sarsılmaz bir şekilde uymayı kaçınılmaz bulacaktır. Dini hoşgörüyü sağlayabiliriz ve inanıyorum ki birkaç yıl içinde Türkiye bizim etkimiz altında rahatça yerleşecek ve bize güvenmeyi öğrenecektir. Ancak ülke çürümüş, alışkanlıklar çürümüş ve o kadar çok sefil yozlaşmış Türk otoritede ki, insan hepsini süpürüp atmaya meyilli hissediyor. _1 Ekim_--Restoran yemek odasına doğru yükselen yüksek sesli bağırışlar, tezahüratlar ve çılgınca bir koşuşturma, başka bir
postanın geldiğini duyurdu. Hepimiz bu durumlarda oldukça çılgına döneriz ve
postaların yanından hızla geçeriz, sandalyeleri veya birbirimizi deviririz ve
mektuplar dağıtılırken masanın etrafında toplanırız.

Kut düşmeden önce yazılmış, evden tekrar duydum.
Beni nasıl bir zaman geçirdiğimi hayal ediyorlar acaba. Kut
hala herkesten ve özellikle de yolculuktan gizlenmiş gibi görünüyor; ama dostlarımızın binlerce mil deniz ve karada yalnız hayatımıza uzanan büyük düşünceliliğini ve şefkatini her zaman hatırlayacağım. Bu mektuplarla bir kez daha Camberley fundalığında, Yeni Zelanda tepelerinde ve Londra otobüslerindeyim.

Komutan veya kayimakam (albay) aptal ve çocuksu bir adamdır ve aynı zamanda bir düzenbazdır; ancak ben, onun diğer genç subay Şerif Bey'den daha az ahlaksızlığa sahip olduğuna inanıyorum.
Şerif Bey tehlikeli ve hain bir kötü adamdır. Yaşlı kayimakam, mutlu olmaya çalıştığımızda gülümser ve
Tatar sık ​​sık belirgin olsa da, zaman zaman bize özel bir yürüyüş gibi bir ayrıcalık vermiştir.

Tanrı'nın iyi zamanı buradan ayrılmamıza izin verene kadar kalacağımız bir alışkanlık yapısı oluşturmaya çalışıyoruz. Bu nedenle haftada iki kez kek yapıyoruz. Fiyatlar çok fahiş olana kadar bu biraz daha sürecek. Bu da iki olaya neden oluyor. Kilise, çarşı ve hamam
toplamda beş tane daha eder ve bunlar, başkalarının hayatındaki olaylar değil, bizim hayatımızdaki olaylardır, içinde yuvarlandığımız zaman boşluğunu noktalamaktadır. Sabah 6.30'da
_chota haziri_, özel olarak ayarladığımız çay ve tost vardır.

Sonra sigara içilir veya tekrar uyunur. Saat 9'da yumurta, süt, tereyağı ve ekmekten oluşan
kahvaltı yaparız. Peşimizde bir posta ile
150 metre uzaklıktaki kendi evimize döneriz. Sonra
bazılarımız uyur, bazıları kağıt oynar, bazıları sadece bir sandalyede oturur.
Diğerlerimiz günlük yazar veya eski bir kitabı tekrar okur.
Yağlı yiyeceklerden oluşan öğle yemeği yeriz, sigara içer ve uyuruz. Çay içeriz (tekrar kendi _bandobastımız_) ve ardından yürüyüşe çıkabiliriz.
Hepimiz bir muhafızın altında yola koyuluruz ve daha uzağa gitmeye çalışırız. Haftada bir kez uzun bir yürüyüşe izin verilir. Geri döndüğümüzde
bazılarımız değişir, hatta bir yırtık gömleği bir başkasıyla veya yedek bir ceketle değiştirmek bile olsa. Ama bu zamanlarda kıskançlıkla
bir insanı düzgün bir hayata bağlayan her geleneksel kabloyu korurum.
Komanın kişiliğin
üzerine çalmasına izin verme eğilimi vardır. Bence bununla mücadele edilmelidir.
Akşam yemeği bitince, _mektub_'da beklemek zorundayız, sıkıcı bir saat.
Briç veya satranç oynamaya çalışırız. Tekrar odamıza dönüp
bir süre sigara içip uyuruz. Güzel görünebilir ama gerçekte,
acı bir varoluştur. Yine de, gün geçtikçe yapı büyür ve
kim bilir, birkaç ay içinde Kubla Han'ın zevk kubbesi gibi bir sarayımız olabilir!

Olağanüstü olan şey, insanın bu kadar tenha olmasıdır. İnsan,
yaratılışın duvarının diğer tarafında, suların geri akışında
görünür. Ama hepimiz bunun sadece öyle göründüğünü biliyoruz. Zaman akışı akmaya devam ediyor, büyük olayları da beraberinde sürükleyerek, burada olduğumuz değişen sahnede. Ben
her zaman huzursuz bir yapıya sahip oldum ve bunun bir dinlenme tedavisi
olarak işe yarayabileceği söylendi. En yakın
demiryolundan 150 mil uzakta ve her yerden çok uzakta, Karadeniz'e kıyısı olan
dağlarla çevrili, gazetelerden, kitaplardan ve haberlerden uzak, sadece uyanan ve uyuyan bir kasabada, kamu kurumları veya hatta bir sinema salonu bile olmadan, kişi sadece kendine doğrudan sorular sormayı ve bunlara cevaplar vermeyi hobi olarak bıraktı. Bunun karakterin en büyük
sınavı olduğuna ve bazıları için bir güç, diğerleri içinse bir yıkım olabileceğine inanıyorum.

Bazen bir olay bizi yakalar. Örneğin, kısa bir süreliğine "hapishaneye" atıldım ve olay o kadar komikti ki
yazmak zorunda kaldım.

Bir gün, bu günlüğün notlarını doldururken,
çözülmemiş incecik perdelerden birinin alev aldığını fark ettim. Nasıl
başladığını ancak tahmin edebiliyorum. Ya sıcak sigara kül tablasına
uçtu ya da sıcak bir sigara parçası yatağın yanına
düşmüş ve perdeye takılmış olmalı. Bu yerel
sigaralar berbat şeylerdir ve öfkeyle
yanarlar, başları
sık sık düşer, bu yüzden birinin
elbiselerinin alev almış olduğunu görmek yaygın bir şeydir. Perdeyi yırttım ve bastırdım.
İki yatak da tutuşmuştu ve oda dumanla
dolmuştu. Yangını söndürdüm ve yatağı suyla ıslattım. Hala için için yandığı için onu kapıdan dışarı fırlattım. Ve
sonra geldiler, Türkler, çobanlar, postalar, Şerif Bey, kaymakamın kendisi ve ben Sultan'ı beklemeye başladım. Çok öfkeliydiler, birkaç gün önce Gurkhaların
karantinasında bir yangın çıkmıştı.
Evi yakmaya ve Kastamuni'yi ateşe vermeye çalıştığımı ısrarla söylediler.
O öğleden sonra bir tür askeri mahkeme yapıldı ve
Bunun hoş bir şaka olduğunu düşünerek
Türk Komutanının huzuruna çıkarıldım. Ciddi yüzleri beni eğlendirdi.
Onlara bunun bir kaza olduğunu, üzgün olduğumu, hasarı ödeyeceğimi söyledim ve normal bütçe uzunluğunda bir tartışmadan sonra,
kaymakam bir lira ödemem şartıyla beni serbest bırakmaya karar verdi.
(Perde yaklaşık on kuruşa mal olacaktı ve
yatak sadece yanmıştı.) Sonra Şerif Bey baskın yaptı ve daha fazla ceza için protesto etti ve tüm sigaralarımı ve kibritlerimi teslim ettikten sonra, kaymakamın ofis olarak kullandığı
bir evdeki kirli, demir parmaklıklı bir bodrum odasına refakatçi eşliğinde gönderildim.
İçeride kağıtlar vardı ve yatak veya sandalye yoktu. Hiçbir erzağım yoktu. Rahat bırakıldığımda
cebimden Robert Louis Stevenson'ın "Virginibus
Puerisque" adlı kitabının bir kopyasını çıkardım ve bir köşeye oturup okumaya başladım. O anda çatlaktan beni izleyen bir gözün farkına vardım. Aslında, kalça cebimdeki yedek sigara paketi ve kibritten
yakmak üzereydim. Göz değişti. Okumaya devam ederken, birkaç kişinin
bakışıp fısıldadığını gördüm, bu yüzden cebimden bir kalem ve kağıt
çıkararak, Amerikan Büyükelçisi aracılığıyla Dışişleri Bakanımıza, muamelemden
şikayet eden bir mektup yazma formunu inceledim. Sonra gözü işaret ederek, tercümanı çağırdım ve ona bu mektubun kaymakama gösterilmesini istediğimi ve o göndermese bile
serbest olduğumda Hükümetimizin konuyu ele alıp sorumlularla ilgilenmesini sağlamam gerektiğini söyledim. Sonuç olarak odadan fırladı ve on dakika sonra bir postayla tekrar belirdi ve serbest olduğumu söyledi. Şerif Bey beni yolun başında karşıladı ve beni sadece korkutmak
istediği konusunda bana nutuk çekmeye başladı.

Tek şey blöf ve onların cehaleti birinin tek şansı. Ancak o zamandan beri, kaymakam bana olağanüstü bir saygıyla davrandı, o kadar ki, hasta olduğum süre boyunca _mektep_te yemek yemediğim
şeyin parasını ödeme emrine uymayı
başarıyla reddettim. Bu Türklere davranmanın en iyi yolu, uzaktan nazik olmaktır. Bazı memurların onlarla yakınlaşması, onlara içki ikram etmesi ve onları burada orada kolundan tutup gezdirmesi nedeniyle çok fazla rahatsızlık ve sorun yaşandı. Ertesi gün bir ücret veya ayrıcalık noktası hakkında bir tartışma çıktı ve Türk kendisinin
aşağılandığını düşündü. Net sonuç, esir alan Türk'ün,
karşılık vermek için çok daha iyi bir konumda olmasıdır. Bunu,
güçlü bir şekilde, hayatı büyük bir yük haline getiren
hakaret edici unvanlar ve bildirilerle yapar. _Mektub_'a astıkları bildirilerden bazıları inanılmaz derecede komiktir. Aşağıdakiler, yazım hataları düzeltilmiş gerçek örneklerdir--

* * * * *

1. "İngiliz tutuklu memurlar, kendilerine emir veren Türk postasına itaatsizlik ederek
sadece kendilerini memnun edemezler. Ne postanın önünden geçebilirler ne de kapının dışına. Bu durumda posta, ilgili memur veya memurları sopayla veya sert bir şekilde
dövebilir."

2. "İngiliz memurları paralarını gönüllü olarak ödemelidir.
Köylüleri ve
zavallı Türk tebaasını aldatmak gibi bir hileye neden sahipler ki bu dürüstlükten uzaktır?

(Sd.) "TEUFIK,
"Kaymakam."

3. "Memurlar kendileri dışında kimseyle konuşamaz,
ağır cezalar hemen uygulanır. Sokağa kirli su dökmenin ne faydası var? Elbette çarşıda 'bint'leri
sömürmelerine gerek yoktur ve Londra'da eğitim görmüş memurlar daha iyisini
bilebilir. Memurlar bir postanın başında yürüyüşe çıktıklarında öne geçmeyecekler veya posta geride kalacak, bu durumda postanın suçluyu vurma veya
itiraz etme emri vardır. Herkes çarşıda bedelini ödesin ve tüm paralarını hırsız olmayan müteahhit Usnu'ya ödesinler.

(Sd.) "TEUFIK,
"Kaymakam."

4. "İngiliz subaylarının
odalarında shinty (shindy) tekmelemeyi hiç bırakmadıkları dikkatimi çekti. Kartlar
durdurulacak. Bir daha kart oynamayalım veya shindy tekmelemeyelim. Medeni davranacaksınız."

5. "Gelecekte okulun zemini geçeceğinden emrimizle büyük miktarda içki ve konyak
içilmeyecek. Bu durumda ilgili subaylar ölümle karşılaşırlarsa
Türk yetkililerini sorumlu tutamazlar. Ayrıca
ceza verilmelidir. Subaylar odayı her zaman temiz tutacaklardır. Neden domuz ahırını seçtiniz? Bu da cezalandırılabilir bir
olaydır.

(Sd.) "TEUFIK,
"Komutan."

6. "Memurların hamam, çarşı ve alt kata girmelerine izin verilir.
Neden düzgün giyinerek dolaşmıyorsunuz? Kesinlikle şapka veya elde düzgün giyilmemiş. Bastonlar yasaktır ve memurlar bastonlarla yürüyemez. Sarhoş olmak veya şarkı söylemek yasaktır
çünkü gürültü komşuların uykusunu kaçırır. Yangın çıkarsa
söner. Bu yüzden Tanrı aşkına yatak odalarında sigara içmeyin.

(Sd.) "TEUFIK,
"Komutan,
"İngiliz Mahkum Kampı."

* * * * *

Ve benzeri. Bu olağanüstü
belgelerin açıklaması, bazı postaların (biz onlara mavi şişeler diyoruz) eski sığınaklar olması, yürürken bize yetişememeleri ve
arkamızdan sürüklenmeleridir. Kasabadaki insanlar her fırsatta bizi aşağılıyor ve bir şey elde etmek için tartışmak ve pazarlık etmek zorundayız.
Aslında bundan zevk alıyoruz. Gürültüye gelince, bazılarımız her iki cumartesi bir şarkı söylüyor _mektub_ ve Türkler alkışlarımızın salon için fazla olabileceğinden korkuyorlar. "Bintler" konusunda, iki yıla kadar değişen sürelerde daha nazik cinsiyetle konuşmamış olmamıza rağmen, bazı Yunan zırhlılarına bize günaydın demeyi öğrettik. Yangın olayı
elbette benim yüzümdendi. Yüzbaşıları Şerif Bey,
çoğu sorunun kaynağı ve eski kaymakam'ı harekete geçiriyor. Şerif Bey muhafızların yüzbaşısı ve aynı anda hem hain hem de kinci. Elbette bir süreliğine birkaç subayımızın kulağını çekmişti, onlar da onun şehveti ve sürekli gülümsemeleriyle
yanılmışlardı. Onlara yaltaklanıyor, birkaç hafta içinde biteceğini tahmin ettiği
kendi ülkesine
karalamalar yapıyor ve savaştan sonra Türkiye'yi terk etmeye karar veriyor. Ülkesinden böyle bahsettiğini duyduğumda, adamdan her zamankinden daha fazla nefret ettim. Kaymakam'ı gözetlediğini
söylediler, komutasını almak için.

Buraya vardığımızda hepimiz birkaç hafta içinde kaçmayı umuyorduk, çünkü Batı'da bir ilerleme söylentisi vardı. Ancak şu anda, en azından bir
kış seferi için işaretler var.

BÖLÜM X

KIŞ--"KENDİ OLUŞTURDUĞUMUZ" ORKESTRAM

_1 Şubat 1917._--Dört ay geçti. Ben
yazarken dünya karla kaplı beyaz.
Beyaz bir dünya, çatılar artık kahverengi değil, ağaçlar artık
yeşil değil, çünkü o birkaç ağaç bile, yeşilliğini
kaybetmemiş çamlar gibi, kış
karnavalı beyaz giysilerini
giymişler. Kar! Bu saf ve ilahi unsur, sessiz ve gizli, Nihai'nin, mahkûm olan Şeylerin _avant-kuryesi_, bir gün, evrenin kubbesinden, son beyaz büyük kar tabakaları düşecek, düşecek, düşecek ve bu evren, bir kez daha Kar Tanrısı'nın buz pençesine kilitlenecek, yalnız yolunda gizemli bir şekilde ilerleyecek - yalnız, çünkü Yaşam'dan ayrılmış olacak ve Ruh, İnsan, gitmiş olacak. Dağ ufkundan kuzeye doğru bana doğru uzanan dalgalı genişliğe baktığımda, bir an için Büyük Kar Tufanı'nın gerçekten geldiğine ve onu görmek için uyanık olan tek kişinin ben olduğuma inanmaya meyilliyim. Ama daha da yakından bakınca, beyaz çerçevelerinden dışarı bakan minik pencereler görüyorum ve o insan kovanındaki arıların kış uykularını uyuduklarını biliyorum. Bir çabayla binaların
boğulmuş tanımları, karla kaplı yollar ve sokaklar arasında iz sürüyorum,
ve hepsinin üzerinde, kasabanın her yerine dağılmış, camilerin
beyaz dik minarelerini görüyorum. Kışın Kastamonu
güzel bir Türk kasabasıdır ve kendine özgü bir
karakteri vardır. Sokaklar ıssız, ama tepe yolunda beyaz benekli figürler yavaşça yukarı doğru hareket ediyor. Namaz vakti ve _müezzin_ minarelerden buzlu daireler halinde şişmeye, dua edenlerin kalplerine ulaşmaya ve onları Allah ile birliğe çağırmaya yeni başlamıştı. _La
illaha, illa la._ Tek bir Tanrı vardır ve o da Tanrı'dır. _Müezzin_ bu saatte kaç bin camiden ve kaç milyon peygamber takipçisi için ağlıyor?

Ve böylece ben de, tüm bu aylardan sonra sessizliğimin kilidini açmış buluyorum
ve sonunda bedenimizi ve ruhumuzu ele geçiren, kar yığınının altına niyetlerimizi birer birer gömen komayı atmaya ikna oluyorum ve anılarım için birkaç not daha karalamak istiyorum.

Bazen, geçenlerde olduğu gibi,
bir mil ötedeki bir tepeye yaptığımız kızakları indirmemize ve
yeniden okul çocuğu gibi davranmamıza izin veriliyor.
Başlangıçları kartopu gibi
yaptıktan ve kendimiz kartopu gibi
yapıldıktan sonra,
olduğu gibi, yamaçtan aşağı veya kıyıdan aşağı doğru hızla
gittik ve bir veya iki kez çarpıştık, ancak kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Tekrar yokuş yukarı, kızak çekerek zorlu bir şekilde çalışmamız, ne kadar formda olmadığımızı kanıtladı. Eve giderken, geçtiğimiz her kümes hayvanını dinsel bir şekilde kartopu gibi
yaptık ve yollar onlarla dolu. Günler
korkunç derecede kasvetli ve sadece bu olaylar monoton kasveti hafifletiyor gibi görünüyor. Yakacak odun çok nadir ve pahalı ve sadece nadir durumlarda bir şeye değecek bir ateş yakabiliyoruz. Şans eseri odunumuz varsa bile, genellikle
ıslak oluyor ve berbat teneke sobalar her yeri dumanla boğuyor. Yatak odamda bir soba olmasına yarı yarıya karar verdim, ama bunun yanı sıra
korkunç derecede küçük olduğu için, odun bulmak sorun, ki bu da
uyduruk fiyatlarla minik eşek yükleriyle geliyor. Bu yüzden
yataklarda giysilerin altında yatıyoruz ve yoğun soğuk uyku
üzerimize çöküyor. Gazyağı bulmakta da aynı zorluk var,
şimdi şişesi beş şilin ve aldığınız şey ya
sönüveriyor ya da tekmeleye kadar tütüyor. Bu yüzden kış uykusuna yatıyoruz. Bir veya iki kez o kadar soğuk oldu ki
mutfağa indim ve oradaki duman yığınının yanına oturdum. Bu
günlerde çok popüler.

Mektuplar daha düzenli geliyor.
En sonunda evden ve dünyanın dört bir yanındaki birkaç arkadaşımdan haber aldığım için çok mutluyum,
"Felsefenin Sorunları"nın parlak yazarı da dahil. Bana çok nazikçe birkaç kitap gönderdi ve
"Grumps"ta Schiller'i izlememi önerdi. Ayrıca, yıllardır haber alamadığım Wallace'dan da haber aldım ve hafızamın ihmal edilmiş köşelerindeki insanlarla birlikte Kut'ta ona yazdım, ancak mektup, elbette,
hiç gönderilmedi. O ve ben, Auckland'ın etrafındaki o gümüş denizde, yeşil giysili bir adanın altın kumlarında oturup, sırtüstü yatarken pipolarımızı içip, sahneyi tamamlamak için ne istediğimizi bir dilekle doldurduğumuzdan beri on bir yıl geçmiş olmalı. Uygun bir kız istediğimi hatırlıyorum, ancak o
kitaplar ve tartışmalar istiyordu. Arada dünya seyahatlerim,
Cambridge ve Almanya var ve şimdi bir savaşta koşturuyorum ve o, Princetown'da profesörlük yaptığı zamandan beri,
savaştan bu kadar erken ayrıldığım için bana başsağlığı dilemek için yazıyor!
Bu kadar uzun süre savaşta kalma şansım için beni tebrik etmeli. Ancak tabii ki, henüz Kut hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Görünüşe göre Kut'ta ve yine yolculukta öldüğüm bildirildi ve İngiltere'de tam tersini duyuyorlar. İnsanın halkı için ne kadar gereksiz bir gerilim!
Benimkiler muhteşemdi, hatta uzun süren trajik söylentiler
sürecinde bile.

Cambridge'deki ve alaydaki diğer arkadaşlarımla ilgili
ve Fransa'da tek bir kelime bile duymadım.

Çok şükür, birkaç arkadaşımdan paketler geldi.
Sir Thomas Mackenzie mükemmel bir koz oldu ve Avustralya'daki çok iyi kalpli birinden gelen en harika ve düşünceli paketler. İlk üç veya dört tanesi geldi.
Sevgili eski arkadaşlarım, Pallisers, beni sadakatle hatırlayın. Ve
Lord Grey, Asya'nın ortasındaki yalnız subayı unutmadan, bir zamanlar Cam'in manastır çimenliklerinde çizilen İmparatorluk meseleleri hakkında
söyledi, bana nazik mesajlar ve iki haftada bir paket gönderdi. Minnet ve şükran duyguları sonsuzdur. İngiltere'deki en meşgul ve en fazla çalışan adamlardan biri, sağlık durumu da kötüyken, benim gibi değersiz bir subayı düşünmeye
zaman bulduğunda, mümkün olan her zerreyi toparlamanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Camberley'li arkadaşlarım da bana birkaç paket ve harika
mektuplar gönderdi. Bu önemli şeyler sadece arada sırada olur,
ama olduğunda bize bu karla kaplı dağların ötesinde bir yerlerde, bizim buraya kadar geldiğimiz için mutlu olan İngiliz kalplerinin olduğunu söylerler, bu da bizim denediğimizi bildikleri ve tekrar deneyemeyeceğimiz için zincirlenmiş olduğumuz için üzgün oldukları anlamına gelir.

Zaman zaman birkaç kitap da geldi, ancak
sadece eski olanlara izin veriliyor, ancak bazen bir veya iki tanesini saklamayı başarıyoruz. Ancak bu çok zor,
çünkü tüm paketler Türk yetkililerden önce açılmak zorunda.
Bir kütüphane kurduk ve kitapları ve _şikarları_
bir an gecikmiş olanları kataloglayan yorulmak bilmez kütüphaneci Herepath, aylar önce Kipling'in Kut'tan mucizevi bir şekilde getirdiği eserlerinin çoğunu kütüphaneye koyarak bize sonsuz bir mutluluk yaşattı. Özellikle şimdi, köprü çöktüğü için okuma sırasındaki her şeyi yiyip bitiriyoruz.

Bana gönderilen birçok kitaptan hiçbiri şu ana kadar gelmedi ve muhtemelen Konstantinopolis'te ele geçirildi,
buraya gelenler bile sansür için geri gönderilmek zorunda.

Şimdilik dışarıda ara sıra oynanan bir futbol maçı dışında oyun oynanmıyor çünkü zemin çok sert. Ancak, son derece ilginç bir
turnuva yakın zamanda tamamlandı. Sekiz futbol takımı katıldı ve sahada iki bahisçimiz vardı. Noel Günü'nden beri oynamadım, o gün ileri hücuma geçtiğimde birkaç dev üstümdeydi ve dizimi fena halde burktum. Ancak bundan hemen önce, Aşağı Meclis'e karşı oynanan bir maçta üçte iki geride kaldığımda, çocukluğumdan beri yaptığım en zor denemelerden birini yaptım. Bu günlerde pek koşamıyorum ama bunu, çivilenmiş bir yumruk boynumdan sırtıma kadar dört kırmızı iz bıraktığında çizgiye doğru atılarak yaptım. Yine de maçı iki gol ve bir denemeyle kaybettik. Kibrimin mazur görülebileceği sonucuna vardım. Noel yeterince sessiz geçti. Muazzam miktarda konyak ve sakız tükettik ve fiyatına bakmaksızın her şeyi tükettik ve birkaç saat boyunca her şeyin sorumluluğunu aldık. Birkaç banjo ve sonunda komik olmaktan çok gülünç bir komedi olan bir tür konser vardı ama yine de işe yaradı. Noel arifesinde postalardan kaçtık ve gece yarısı civarında,
bir şekilde yokuş aşağı gittiğim için
evin yönünü düzeltmeye çalışırken, Amiral dediğimiz bir figür gördüm (bir donanma muhasebecisi), bacaklarını disiplin altına almaya çalışmaktan yorulmuş olduğu belliydi, pes etmişti ve karanlıkta dört ayak üzerinde
güçlü bir şekilde sürünüyordu. Bu beyaz figürün karanlıkta gizemli bir şekilde sürünerek
kendisinin fark edilmediğine inanarak
görünmesi beni kahkahalarla güldürdü. Amiral bunu duyduğunda
çok sinirlendi!

Ama Noel'in özelliği, kaymakamın özel izniyle verdiğimiz çocuk partisiydi. Günlerdir
tartlet, kek ve makaron pişiriyorduk. Partinin başladığını biliyorlardı ve kahvaltıdan önce büyük bir çocuk ve anne kalabalığı sokağımızın yakınında toplanmıştı. Uzun masamızı aldık ve üzerine "olaylarımızı", dediğimiz gibi,
elma ve özel miktarda süt ve fındık dahil olmak üzere serdik.
Zavallı küçük sefillerin yarısı açlıktan ölüyor. Daha önce haftalarca
onlara ekmek parçaları vermiştik, böylece her birimizin
"evlat edinilmiş" bir yavru köpeği
olmuştu. Ama küçük dostlarımızın dışında--çoğunlukla Yunan, ama bazıları Türk--uzaktan ve
çevreden onlarca genç gelmişti, bazıları annelerinin kollarında. Eski bir başçavuş olan Sam Mayo, sorumluluğu üstlendi ve onları, anneler ve herkes dahil, birer rota sütununa dönüştürdü. Harika bir iş çıkardı. Çok fazla ağlama ve bağırma oldu ama onları sıraya koydu ve sonra onları sıraya soktu. Sanırım aylardır bu kadar çok gülmemiştik. Her birimiz kısa süre sonra kendini bir kolumuzda bir aylık bebeğe süt verirken, cebimizde yarım düzine veletle veya aynı anda bacaklarımızla güreşirken bulduk. Bir keresinde bir "Genç Türk Partisi" (sekiz yaş ve üzeri çocuklar) tarafından bir izdiham başlatıldı ve hepimiz tüm akarları bir bacak veya koldan tutup onları tehlikeden uzak tutmak zorundaydık. Bir veya ikisi biraz ezildi. En büyük şaka, Sam'in bize gururla bir
bebeği makaron yemeye nasıl ikna edeceğimizi gösterdiği zamandı; o kadar
coştu ki
başparmağının yarım santimini neredeyse kopardı. "Küçük şeytan bir mangusta gibi ısırdı," diye bağırdı Sam,
ikinci yavrusunu kafasına
_en bloc_ yapışan tatlı kayaya
atarak. Biz de onlar kadar eğlendik.
Bir veya iki istisna dışında postalar bize yardım etti. Zavallı
küçük sefiller en azından bir haftadır yememiş gibi
yedi ve içtiler. Sonra daha büyük çocuklar arasında fındık ve fazlalık için bir mücadele verdik ve kavgalar yatıştığında
onlara biraz kuruşluk banknotlar verdik. Hepsi birlikte harika bir
gösteriydi ve bizi çok mutlu etti.

İnsanlar, duyduğumuza göre, savaş gazilerinin çocuklar için nasıl endişelenebildiğini ilk başta anlayamamışlar. Ama çocukların anlamını anlamak için
herhangi biriyle, yetişkin veya çocuk, konuşma ayrıcalığına sahip olmayan bir savaş esiri olmanız gerekir. Sonuç olarak
günlerce ve günlerce
gençlerden oluşan büyük bir sürü
gittiğimiz her yerde bizi takip etti ve "Backsheesh" ve "Ekmek" ve "Çikolata" diye bağırdı.

Noel'den kısa bir süre sonra bir Ermeni bir çeşit
kemanla
geldi. Aylardır bir tane arıyordum.
Hayali bir fiyat istiyordu ve iyi bir fiyat değildi ama oldukça yüksekti. Teller yanlış burgulardaydı ve böyle teller
kesinlikle daha önce hiçbir kemanda var olmamıştı. Yay biraz
kıl düzelticiye ihtiyaç duyuyordu. Akort ettim ve kalan birkaç kılı muhtemelen bir çam ağacından alınmış sakızımsı reçinenin üzerine iyice pudraladım ve sonra, dumanı tüten bir Türk ateşinin
yanında çalmaya başladım --yıllardır ve yıllardır ilk kez.
Oda boştu ama herkes aşağıdan gelip ne olduğunu görmeye geldi. Her şeyi unuttuğumu fark ettim. Yarım saat sonra Beethoven, Raff, Dvorak ve Vieuxtemps parçaları geri geldi, ama onlar vals ve marş istiyordu. Sonunda beni o şeyi almaya ikna ettiler. Haftalarca günde iki veya üç saat boyunca gayretle çalıştım ve sonra yay çökmeye başladı ve teller gevşedi.

Artık odamız korkunç derecede soğuktu, ama neşeli akşamlar geçirmeyi başardık. Pazardan satın alınan teneke kutuların üzerine gerilmiş deriden yapılmış banjolar eşlik için oldukça iyiydi. Aramızdan biri olan Teğmen Munro, dolap yapımında epeyce beceri gösterdi ve dünyadaki en tuhaf şey olan bir çello üretti,
küçük bir çocuğun beli tamamen gidecekmiş gibi
sıkıştırdığı bir hamur rulosuna benziyordu.
Ama ses çıkarıyor. Kemanım harika bir şekilde gelişiyor ve bir Ermeni dükkanında birkaç kötü tel buldum.

Başka bir deyişle, kemanım iki keman, bir çello, çatlak bir flüt, bir klarnet ve banjolardan oluşan bir orkestraya dönüştü.
Amiral biraz çalıyor ve başka bir keman
çıkartıp ikinci keman olarak geldi. Binbaşı Davis kemanı biraz çalıyor ve diğerlerini bulacağız. Davullar yapım aşamasında ve bir çello daha gelecek. Geriye müzik kalıyor. Muhtemelen Kastamonu'da kasaba var olduğundan beri hiç görülmediği ve hiçbir yerden temin edilemediği veya izin verilmediği için kendimiz yazmak zorundayız. Bu, kompozisyonu içerir. Neyse ki Noel'de Prout'un Harmony'sinin bir cildi geldi, bu yüzden boş zamanları olan bir veya iki kişi
üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor. Beş prova yaptık. Böyle
bir
gürültüye katlanabileceğime, hatta bunu yapmaya
yardım edebileceğime asla inanmazdım! "Dreaming" ve
"Destiny" ve "The Girl on the Film" ilk denediğimiz şeylerdi. İnce bir şırıldayan melodi akışıydı
ardından en tuhaf yan sesler geliyordu!

Ne kadar korkunç soğuk ve kış ne kadar da bitmek bilmez
uzun görünüyor! Sıtma ve soğuk algınlığı peşimizi bırakmadı.
Botlarımız her yerde çöktü ve çarşıdaki birkaç çiftin fiyatı sekiz liradan fazlaydı. Burada yine kendimize düştük ve iki memur "Snob's Shop" adlı bir kurumda
onarım yapmaya başladı. Şimdi bunu oldukça iyi yapıyorlar ve
gerçekten iyi iş çıkarıyorlar. Ancak elde edilebilen tek deri
çürümüş yerel kumaş.

Diğer fiyatlar da istikrarlı bir şekilde arttı.
Mevcut berbat çayın fiyatı yaklaşık pound başına iki lira ve o da çok az. Şekerin poundu on şilin, kahvenin çaydan daha pahalı, etin poundu iki şilin ve odunun çubuğu yaklaşık üç penidir. Tüm bu insanların nasıl yaşadığı merak konusu. Birçoğu
sıkışık ve bitkin ve karda cenaze alayları daha sık. _Mektub_'daki Türk müteahhit fahiş bir rol oynuyor ve haftalardır
grev tehdidinde bulunuyoruz ve birbiri ardına toplantılar yapıyoruz.
Net sonuç Türklerin sırtını bize karşı çevirmek oldu
ve askeri yetkililerin
dolandırıcılarla mali açıdan yüzdüğü yeterince açık görünüyor. Neredeyse
kendimizi batırmaya karar verdik--bunun başlıca itirazı
her engelin önümüze çıkarılacağı ve pazardaki fiyatların buna göre artacağı.

Önceki gün izin verilen uzun yürüyüşümüze izin verildi ve
çam ormanlarının yönüne, uzun yokuştan yukarı doğru yöneldik.
Birkaç santim derinliğinde genç karda yürüdük. Ufuktan ufka uzanan tepe ve vadi boyunca uzanan beyaz çarşafların arasından minik bronz çamların göz kırptığı muhteşem bir yürüyüştü. Güneşin karı kaldırdığı bir yaylaya kadar tırmandık, binlerce minik çiğdem bizi durup baharın erken fısıltılarını dinlemeye davet etti. Ama o zamandan beri kış üzerimize
başka bir belirgin mülkiyet
sürümü yapışmış gibi görünüyor. Geri
dönüş yolumuzda, geldiğimizden beri giderek daha da büyüyen mezarlığımızda durduk. Geçtiğimiz Kasım ayında talihsiz yat _Nida_'nın sağ kalanları bize ulaştı. Alexandretta yakınlarında bir mayına
çarpmış ve mürettebatının yarısını kaybetmişti. Komutan burada çok zorlu bir yolculuk
geçirmişti ve felaket aklını kurcalamış gibiydi. Burada hastanede öldü, zavallı adam. Yakın zamanda Ankara'dan gelen bir topçu erini gömdük. 82. R.F.A.'ya aitti ve yetkililerin sürekli başvurular sonucunda bize izin verdiği
son grupla geldi. Adamlar hakkında getirdikleri raporlar korkunçtu. Yüzlercesi soğukta ölmüş gibi görünüyor. Hastaların hiçbir ilgi görmeden ölmesine izin verildi. Günlük bir somun ekmek ve bir battaniye ve genellikle hiç tıbbi bakım olmadan yüzlerce kişiye karşılık geliyordu.
Bütün alaylar yok edildi. Diğer subaylar için yakın zamanda Kara Hissah'a gönderilmesi emredilen Peder Tim ve Rahip Wright, adamlar hakkındaki raporların doğru olduğu yönünde bize geri dönüş sağlamayı başardılar.
Havada General Townshend'in şartlı tahliye ile evine gittiği ve bizim takas edilmemizi veya tarafsız bir ülkeye gitmemizi ayarladığı yönünde söylentiler var.
Bunu umut etmek mümkün değil. Çarşıda,
Kut'un bir kez daha bizim elimizde olduğunu duyduk. Tanrıya şükür!

_1 Mayıs_--Sonunda kış geçti, ama yavaş geçti
ve yakın zamana kadar zorlu bir geri muhafız muharebesi yaptı.
O zavallı teneke sobaları söküp
bir kez daha kendi odanızda yazıp okuyabilmek ne kadar da keyifli. Yürüyüşler
yeniden başladı ve bizi daha da uzaklara
götürdü. Birçok değişiklik bizi ele geçirdi--görünüşte önemsiz ama bizim için çok önemli değişiklikler. Şubat ayında kendi
karmaşamızı yönetmeye başladık, Türkler tüm Türk ve Yunan hizmetkarlarımızı alıp
bizi kendi
uşaklarımıza bağımlı hale getirdiler. Her hafta daha çocuksu ve daha bebeksi olduklarını kanıtlıyorlar. Burada işler hakkında bir soruşturma yapıldı ve eski kaymakam kovuldu, ancak en kötüsü olan Şerif Bey, kalmak için yalan söyledi. Yeni kaymakamımız daha iyi bir adam, Almanca konuşuyor ve dört yıldır Berlin'de yaşıyor. Onu akşam yemeğine çıkardık ve Berlin hakkında onunla tüm konuşmaları yapmak bana düştü. İyi niyetli ve bize yardım etmek için elinden geleni yaptı, ancak Şerif Bey'den ve kendi kısıtlamalarından çok korkuyor. Grup büyük ilerleme kaydetti. Şimdi birinci kemanım ve "Orkestra"nın lideriyim. Beş kemanımız, iki çellomuz ve bir kontrbasımız, davullarımızın yanı sıra iki klarnetimiz, flütümüz ve banjomuz var ve Human Crochet, postayla aldığımız parçalardan, piyano sololarından ve ezbere yazmak zorunda kaldığımız birçok şeyden müziğimizi yazmada takdire şayan bir ilerleme kaydetti. Cumartesi akşamları dönüşümlü olarak her iki evde de performans sergiliyoruz. Bazen neredeyse evdeki bir sahil grubu gibi ses çıkarıyoruz!!! Eski Queen's Hall Konserlerini tekrar özlüyorum. Onlara bile katılmak için, Londra Senfoni Orkestrası'nı veya Leipsig'deki Gewandhaus'taki Nikisch'i isteyerek unuturum. Buradaki neredeyse tek canlı performans grubu. İnsan müziğe hasret. Her akşam (tabiri caizse) kemanımla bu ormanların ve dağların ötesine geçebiliyorum. Pencerem şehre bakıyor ve beni dinleyen epeyce Türk kafa var. Sesin müezzinin sesine kadar ulaştığını söylediler. Bu insanlar hayatlarında hiç müzik duymamışlar ve benim kaba çabalarımı oldukça ilahi buluyorlar. Kitaplar
yavaş geliyor. Swinburne hiç gelmedi. Ama Shakespeare'imiz var
ve biraz Thackeray'ımız ve bir sürü ucuz şeyimiz var.

Baharın gelişiyle hepimiz çağrıya cevap verdik ve
taze umutlar edindik ve yeni kararlar aldık. Bunların arasında
_Smoke_, Kastamuni
_Punch_ ve _Tatler_ adlı iki haftada bir çıkan bir gazeteye başladım. Bir anlık düşüncesizlikle sonunda "General'in" isteğine razı oldum, General Yüzbaşı Kirkwood, bizim Yemekhane Başkanımızdı. Şimdiye kadar kesin bir
başarı oldu. Sanatçımız, karikatürü bitiren ve seriyi ve dizeleri resimleyen Alt Meclis'ten bir subaydı. Gazete tamamen sataşma ve şakaya düşkün değildi, ama ciddi bir köşede Kut ve Trek ile Kastamuni ve savaşla ilgili konuları tartıştık. Ayrıca Kara Hissa, Yozgad, Brusa'dan (generallerin olduğu yer)
ve _Tatler_'in "Havvası" sonunda "Yıkıcı" adlı ünlü bir refakatçiyle bizi neşelendirmek için Kastamuni'de yaşamaya geldi. Kendi yemeğimizdeki en popüler makale, hepimizin oturduğu "The Oblong Table" adlı makaleydi - Kral Arthur, Sir John Happy Tight, Sir Saundontius the Good, Sir Sulphurous Blears, Sir Bedevere le Geant, Sir Leslie Bee de Canard, Sir Cliftus Smallkake, Sir Samuel Longbow, Sir Carol le Filbert, Sir Richard Oldlace, Sir Pompous Oldass, Sir Lancelot the Bard, Sir Galahad the Silent ve Sir Rufus Appletree. Ve Yuvarlak Masa'nın en iyi geleneklerine uygun şekilde yaşadık ve sohbetler, şakalar ve meydan okumalar oradan oraya uçtu. Ama hepsi bir arada oldukça zahmetli, çünkü
tüm işi ben yapmak zorundayım ve sonra düzgün bir kaligrafiye sahip biri tarafından tekrar kopyalanması gerekiyor. Bunu Türklerin elinden uzak tutmak için büyük özen gösterilmeli.

Ayrıca, savaş öncesi "Uluslararası Hukukun Hukuk Felsefesindeki Yeri" adlı çalışmamdan bu yana, savaşın ortaya çıkardığı anayasal gelişmeleri ve eğilimleri takip ederek, olası Milletler Cemiyeti veya Uluslararası Birlik hakkında daha fazla anayasal çalışma üzerinde çalıştım.

Ve böylece, bando, _Smoke_, bu günlük, Fransızca parçaları ve hukuk çalışmamla birlikte, yapacak çok şeyim var. Bunların da diğer girişimlerimizi ne kadar sürede unutturacağını merak ediyorum. Birinin eylem kaynaklarının neredeyse tükendiği ve bu kasvetli yaşamı sürdürmekle birlikte Kastamonu'nun demirinin birçok kişinin ruhunu çoktan
yiyip bitirdiği doğrudur. Bir esirin psikolojisi olağanüstüdür. Gece vakti, müezzinin son titremeleri dindiğinde ve her şey sakinleştiğinde, bazen dünyayı yeniden düzenleyen o büyük olayların yankılarını, ölümcül bir mücadelede çarpışan ulusların, inançları için savaşan adamların savaş çığlıklarını, düşenlerin ölüm çığlıklarını, her şeyden önce ateş tufanının top seslerini duyduğumuzu hayal ederiz. Ve dünyanın bu ücra köşesinden, haber veya bilgi olmadan, kalbimiz diğer cephedeki vatandaşlarımıza gidiyor ve Tanrı'ya yakında tekrar onların arasında olmamız için dua ediyoruz.

BÖLÜM XI

"DUMAN", KASTAMUNI "YUMRUK"UNDAN ALINTILAR VE FOTOĞRAFLAR

_Duman_, benim düzenlediğim Kastamuni _Yumruğu_ idi. Varlığı, onu keşfetmek için her yolu deneyen Türkler tarafından öğrenildi. İstanbul'daki hapishaneden kaçtığımda, onu belimdeyken taşıyordum. Sonraki maceralarımda yakalanma riskini göze alamayacağımdan, onu İstanbul'daki birine emanet ettim ve İngiliz birliklerinin girmesinden sonra oradan güvenli bir şekilde kurtarıldı. Fotoğraflar orijinal nüshanın ve benim tarafımdan yapılan alıntılarındır.

* * * * *

(1) Yalnızlığımızı neşelendirmek için Kastamuni'de aramızda yaşamaya
gönderdiğimiz "Eve"den mektup.

201, Curzon Caddesi,
Mayfair,
28 Mayıs '17.

SEVGİLİ BAY SMOKE,

Sizin için ne kadar harika bir haber. İki gün içinde Kastamuni'ye
gitmek üzereyim. Bir düşünün canım. Kastamuni için
ve hepiniz için. Neredeyse _fazla_ harika, değil mi? Üçüncü _Smoke_ baskısı eve geldiğinde, _Tatler_'a dahil olduğunuzun
oldukça iyi bilindiğini biliyorsunuz ve tabii ki, siz ve ben doğal olarak
birbirimize çok fazla ilgi duymamız bekleniyor. Ayrıca, Providence'ın aynı zamanda yaptığı harika bir planlamayla
Bayan Huntingdon-East, Kastamuni'li Bay Carol Manrow'dan (onu tanıyor musunuz?) olağanüstü sıcakkanlı bir mektup aldı. Mektupta, Kastamuni'yi ziyaret edip, onun (eğer isterseniz küçük Carol'ın) yalnızlığı için reçete yazması için yalvarıyordu ve ayrıca--ama
size çok fazla şey anlatmamalıyım, değil mi?

[İllüstrasyon: "EVE"DEN MEKTUP. "SMOKE"TAN FOTOĞRAFLANMIŞ, KASTAMUNI "PUNCH"]

Ah, ve biz _Smoke_'u çok seviyoruz. Eh, bilirsin, ertesi gün Destroyer'la çayda tanıştım, _yani_ Bayan H. E., çünkü o her zaman tam yelkenle veya her ne diyorsan öyle. Arkadaşlarımı beni de onunla gitmeye ikna etti. Ama canım,
gitmek için çok _çok_ mutluydum ve o harika küçük yerdeki tüm değerli şeyleri görmek istiyorum. Ah, _Tatler_'a dahil olmana çok sevindim ve senin için
itiraz
edeceğim. Kadın Savaş İşçileri Derneği, Destroyer'ın bana bakmasını ayarladı. Bunu hayal edebiliyor musun?
Ama hepinizin yanında güvende olana kadar dizginlerimi germeyeceğim ve
o zaman Kastamonu'da nasıl bir tempo tutturulacağını göreceğiz.

Her zamanki gibi _Tatler_'a haber göndereceğim ve senin için yerel dedikodular veya moda istihbaratı hakkında bir köşe yazısı yazacağım. Sonuncusu en iyisi gibi geliyor. Boş zamanlarımızı bizim için ilginç hale getirmelisin
ve komik eski düşmanlarımızdan _carte blanche_ alacağımız için
size harika vakit geçireceğinize söz verebiliriz. Ve sizin için
bir haberim var--çok_ heyecan verici.

İki gün içinde Boulogne, Paris, Bern, Viyana,
Constanti ve Ineboli üzerinden yola çıkıyoruz--ve Sultan, Destroyer'a özel yatı _Abdul Hamid Secundus_'u kullanmasını teklif etti.

Telgrafını aldığımızda _çığlık attık_. Çok nazikti ve bizi
"şık" bulmayı umuyor. Destroyer'ın şık olmasını hayal edin. Ve siz gidene kadar sizinle kalacağız.
Bu harika değil mi?

Uzun telgrafınız için çok teşekkür ederim. Çok _düşünceli_siniz ama canım, hiç utangaç değilim ve sizi
unutmadım. Aslında, sizi sık sık rüyamda görmeye çalıştım. Lütfen buna inanmaya çalışın. Vali'nin eski
evine sahip olacağız, ne anlama gelirse. Destroyer çok
sevgili bir eski
şey ve tabii ki tüm düzenlemeleri ona bırakıyorum.
Bir mesaj gönderiyor. "Sevgili şeylere sevgilerimi ilet ve
onlara havanın iyi olması ve Karadeniz'in sakin olması için dua etmelerini söyle."

Eh, ben de eşyalarımı toplamak için yola koyulmalıyım. Burada çok kötü bir hava var
ve patatesimiz yok. Ama hiç kimse zerre kadar umursamıyor,
çünkü haberler korkunç derecede iyi. Tek dezavantajı,
Kastamuni'de geçireceğimiz harika zamanı
bitirmeden savaşın bitecek olması.

Hoşça kalın, sevgili Bay Smoke.

Sevgilerimle,

EVE.

* * * * *

(2) Kuttites Klearout Kompany, Sınırsız Reklamı.

KASTAMUNI KUTTITES KLEAROUT KOMPANY,
SINIRSIZ

AMAÇ, "EVE DOĞRU" Hava Gemisinin inşa, döşeme ve
donatma masraflarını karşılamak.

ÖNERİLEN SERMAYE, 2000 TL (Türkçe).

1000 Tam Ödenmiş Tercih ve 1000 Adi Hisse Senedinden Oluşmaktadır.

KOŞULLAR, Tercih Tamamen Ödenmiş, Adi %5, tahsis üzerine.

Savaştan sonra bakiye.

KOŞULLAR, Yirmi hisseye yapılan yatırım, Kastamuni'den bilinmeyen bir tarihte ayrılmak için "Yuvaya Dönüş"te bir koltuk ayrıcalığını taşıyacaktır.

Not: Hava gemisinden balast atılması durumunda, Tercih Hissedarları, Adi Hissedarlar denize atılana kadar balast olarak derecelendirilmeyecektir.

AVANTAJLAR, Her kuponun arkasında, (1) Geri Alma, (2) Çarpışma, (3) Yangın, (4) Şerif Bey, (5) Boğulma, (6) Denize Düşme, (7) Düşman Ülkesine İniş risklerini kapsayan Credit Ottoman Sigorta Şirketi ile bir sigorta poliçesi bulunacaktır.

Hisseler için Son Başvuru Tarihi, 10 Mayıs 1917.

Asıl Tahsis Sahipleri: (Katronides) Sayın Marquis-de-Quinine;
(Cloulourides) Vicomte-de-Moular ve beş
Saha Görevlisi.

Bankacılar: Kastamuni Providential Banking Co., Ltd.

Sekreter: A. Fludd,

47.8.9 _Smoke_ Ofisleri.

[İllüstrasyon: KASTAMUNI KUTTITES KLEAROUT KOMPANY
("SMOKE"DAN KAÇIŞ REKLAMI)]

* * * * *

(3) HİCİV BENİM SİLAHIM, AMA HER KARŞILAŞTIĞIMDA
ÇILDIRIP YANILMAK İÇİN
ÇOK GÜVENLİYİM

BİR GÜVERCİNİN KANATLARI (Baş Makale)

Bir güvercinin kanatlarım olsaydı, çok çok uzağa uçardım -- bu güvercinlikten -- Mekhteb'den ve Huznu'nun anılarından -- daha önceki günlerin Türk hamamının coşkusundan, beni çok sık gören ama artık beni görmeyen şapelden, eskiden Ekki Bachouk'u ziyaret ettiğim çarşıdan,
postalardan ve tadına bakılmamış Türk kadın zevklerinden -- o
gruptan -- ah, anıların grubu -- en çok da Oblong'dan Masa--kısacası, Et ve Şeytan'dan çok çok uzağa uçardım.

Ah, o kanatlar. Onları şimdiden üzerimde hissediyorum. Bir
kuş gibi, uçma kapasitemi de hissediyorum. Omuzlarıma sıkıca yaslanan kanatlar, dış kaburgalarda sert, güçlü
sıralarda beyaz kanatlar, yanlarında havadan daha hafif, çelikten daha güçlü, bir yelpaze gibi katlanan, bir şemsiye gibi açılan, kilitli ve
sıkı. Kanatlar kavisli gölgeler fırlatıyor, kanatlarla
penceremden erken bir sabah çıkarmak, havayı yarıp geçmek,
bu camilerin, nehrin, şehrin üzerine,
yukarı, yukarı, yukarı tırmanmak için,
Kastamuni, gümüş bir iplikle çaprazlanmış ve yünlü dumanla noktalanmış, karanlık bir patchwork'ün minik bir deseni olarak belirene kadar.
Beni o kadar yükseğe kaldıracak kanatlar ki, o bile kaybolacak--ve
sıraların ötesinde deniz parlayacak. Ah, deniz. Seni de nasıl özlüyorum. Ne zamandan beri senin
savurgan serpintilerinin menziline girdim, Avrupa'nın kızıl savaş alanlarını
çevreleyen deniz. Seni takip ederdim ta ki akşamın son ışıklarında
bir kez daha "gümüş bir denize gömülmüş o adayı----"

Ah, bir güvercinin kanatları için. Çok, çok uzağa uçardım. Ah,
bir güvercin olmak için. Ben de bir zeytin yaprağı koparmak için dururdum ve
gagamla onu eşelerdim, _Mene, Mene, Tekel, Upharsin_,
ve sonra Potsdam'a varınca, onu
Kaiser'in Sans-souci saray arazisinde dolaşırken ayaklarının dibine bırakırdım.
Sans-souci, gerçekten!

O zaman dünyayı fethetmezdi artık, ama
tüm kartallarının boynunu kırardı.

Ve sonra diğer adalara ve sahnelere, seslerin
çağırdığı yerlere----

Ah, kanatlar için, bir güvercinin o özgür beyaz kanatları için.

* * * * *

(4) Türkiye'nin Kaderine İlişkin Bir Kehanet. HOROZ HİNDİ'NİN ÖLÜMÜ
(Horoz Robin'den özür dilerim)

"Horoz Hindi'yi kim öldürdü?"
"Ben," dedi Bull Jack,
"Her zamanki hünerimle--
Horoz Hindi'yi ben öldürdüm."

"Bunu yapmaya kim yardım etti?"
"Ben," dedi yaşlı Bruno,
"Küçük U'mla--
Ben yapmaya yardım ettim."

"Onun öldüğünü kim gördü?"
"Ben," dedi müttefiki,
Tamamen kuru gözlerle--
"Onun öldüğünü gördüm."

"Tüylerini kim alacak?"
"Ben," dedi Aslan,
"Her zamanki denememle,
Tüylerini ben alacağım."

"Mezarını kim kazacak?"
"Ben," dedi akbaba,
Bir kartal artı kültür--
"Mezarını ben kazacağım."

"Mezarında kim büyüyecek?"
"Ben," dedi Zambak,
Oldukça tiz bir sesle konuştu--
"Mezarında ben büyüyeceğim."

"Kim mezar taşını yazacak?"
"Ben," dedi Ermeni,
Atinalının yardımıyla--
"Ben mezar taşını yazacağım."

"Varis kim?"
"Ben," dedi Sam Amca,
"Sanırım ben
Varis."

"Çağrıyı kim çalacak?"
"Ben," dedi Kanguru,
"Emu'nun yardımıyla,
Çağrıyı ben çalacağım."

Ve Dünya'nın Şeyleri coşkuyla dans ettiler--
Horoz Hindi'nin ölümünü duyduklarında--
Horoz Hindi'nin ölümünü duyduklarında.

PASİFİK DALGA.
Nisan, 1917.

* * * * *

(5) Sözün Bozulması Davası.

KRAL YARDIMCISI BÖLÜMÜ
Bay Adalet Owes-Leigh. Sonia _alias_ the Fair Girl _v._ Bimbashi Stew-Hot.
Söz İhlali Nedeniyle Tazminat.

Davacının avukatı, Dukes'tan Bay Wm. Sykes, K.C..
Davalı kendini savundu ve gerektiğinde bilgili yargıç tarafından desteklendi.

Bay Sykes, İddia Beyanını incelerken, davacının davalının bazı teklifleri ve ilerlemeleri nedeniyle haksız yere aldatıldığını, birçok kez ona gülümsediğini, ona doğru el kol hareketleri yaptığını, ona "choke beautyle" dediğini, göz kırptığını ve hatta postalar bakmadığında ona parmaklarını öptüğünü iddia etti. Dahası, davacının elinde resmi bir sevgi beyanı ve evlenme isteğinin yazılı kanıtı vardı. Bay Sykes, bu sebeplerden dolayı, davalı tarafından evlilik sözleşmesi teklifi yapılmış ve davacı tarafından kabul edilmişti. Davalı, tazminatını 500 kuruş olarak tahmin eden davayı yerine getirmek istemiyordu veya en azından beklemeye devam ediyordu.

Açıkça bir mizahçı olan davalının, itiraz ettiği anlaşıldı.

Bay Sykes daha sonra baş tanığı olan davacıyı, Güzel Kız'ın kendisini çağırdı. Görünüşü mahkemede büyük bir sansasyon yarattı. Papatya desenli chintz'de bir rüya, küçük kırmızı çoraplı ayakların tıkırtısı ve narin ve sıkı başlıklı kız tanık kürsüsüne tırmanırken mahkemeye narin bir sarımsak kokusu yayıldı. Sonra, ve ancak o zaman, peçesini geriye attı ve tüm mahkeme, olağanüstü güzellikte bir ton şiiri gördü veya daha doğrusu duydu - sözsüz bir şarkı. Çarpıcı bakışları,
birbirlerinin kaburgalarına kazıklar atan halkı tuhaf bir şekilde etkiledi ve
bilgili yargıç mahkemeyi boşaltmakla iki kez tehdit etmek zorunda kaldı.

Avukatının sorularını kararlı ve tatlı bir şekilde yanıtladı.

Sanık daha sonra onu bir tercümanın yardımıyla
aşağıdaki çapraz sorguya tabi tuttu.

"Sonia, beni seviyor musun?" (Şiddetli baş sallamalar.)

"Seninle konuşmadığım halde beni nasıl sevebilirsin?"

"Beni öpmeye çalıştın."

"Beni kim durdurdu?"

"Postalar."

"Seni öpen herkesle evlenmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Bazıları eğlence için, bazıları da aşk için öper."

"Zaten evliyken seninle nasıl evlenebilirim?"

Buradaki bilgili yargıç, Türkiye'de bir erkeğin
birden fazla karısı olabileceği yönünde araya girdi.

Sanık şimdi tanığa başka sevgilerle ilgili bir soru sordu, ancak bu soru reddedildi. Davacı
artık yazılı delilleri sunması gerekiyordu, ancak davacının avukatı ayağa fırlayarak bu işleme davacının mezhebinin dini yasasını ihlal ettiği gerekçesiyle karşı çıktı. Bilgili yargıç tarafından reddedildi ve tanık
çantası buruşturulmuş bir kağıt parçası çıkardı. Tüm gözler
sanığa çevrildi ve artık davayı
kazanması imkansız görünüyordu. Ancak, biraz gecikmeden sonra ve davacının avukatının utancına ve mahkemenin geri kalanının eğlencesine
çok fazla, kağıdın davalının eski bir çamaşır listesi olduğu ve bunu kazara düşürmüş olabileceği

bulundu.

Bu noktada, Bay Sykes'ın davacıyı yeniden sorgulamasında, tanığın davalı tarafından iki kez öpüldüğü ve davacının elinde tuttuğu yakalık
iğnesinin mahkemeye sunulduğu yönünde şaşırtıcı bir açıklama yapıldı. Şimdiye kadar yetenekli bir savunma yapmış olan davalı, son olaydan oldukça rahatsız oldu ve davacıyı daha fazla sorgulamak için bilgili yargıca özel izin başvurusunda bulundu. Bu izin verildiğinde, Bimbashi tanığı geçim kaynakları konusunda ciddi şekilde zorladı ve bilgili yargıç birkaç kez davacı adına müdahale etmek zorunda kaldı. Sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve tanık kürsüden ayrıldı. Bay Sykes o kadar sert bir şekilde özetledi ki, Bimbashi'nin mahkemeyi Bay Sykes ve kendisinin hiç doğmamış olmasını dilediğini söyleyerek böldüğü duyuldu. Avukat son nutkunun oldukça ilerisindeydi ki, davacının "pembe masumiyetine" atıfta bulunma şansı yakaladı ve bu, Güzel Kız'a tercüme edildiğinde kahkahalarla gülmeye başladı. Bilgili yargıç tarafından uyarıldığında, Bay Yargıç Owes-Leigh'e, avukatı Bay Sykes'ın masumiyetten bahsettiği resminin bir Türk için bile fazla komik olup olmadığını sordu. Bu, Bimbashi lehine bir karşı duyguya yol açtı ve davacı için davayı kapattı.

Yaramaz bir mizaca sahip ve mizah yapmaya meyilli olan davalı, savunmasını Wordsworth'ün "We are Seven" şiirini okuyarak açtı ve Bayan Hemans'ın "The Graves of a Household" şiirine iyice alışmıştı ki, bilgili yargıç bunun davayla ne ilgisi olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, efendim. Ben sadece bir izlenim bırakıyorum."
Bunun üzerine bilgili yargıç baca gibi üzerine düştü ve Bay Sykes, davalının Güzel Kız'da bir izlenim bırakmaya çalıştığını öne sürdü.

Davalı, utanmadan davasına devam etti, ki bu da--

(1) Davacıyı teşvik edecek hiçbir şey söylememiş veya yapmamıştı.

(2) Eğer bunu yaptıysa, bunu kastetmemişti.

(3) Eğer bunu kastetmişse, hiçbir fikri yoktu----

"Bu mahkemenin zamanını boşa harcıyorsun," diye gürledi bilge yargıç ve savunma hattını talep etti.

"Hiçbir savunmam yok, efendim."

"O zaman neden bu davayla mücadele ediyorsun?"

"Kimseyle mücadele etmiyorum. Onunla belirli
şartlar altında evlenmeye razıyım."

Bu şartların açıklığa kavuşturulması, mahkemenin onayını gerektirdi ve bir süre dava _kamerada_ görüldü. Ancak, bilgili yargıcın
kendisinin her iki tarafı da yeniden sorguladığı ve bunun sonucunda Güzel Kız'ın gizlice bir jandarmaya aşık olduğunu itiraf ettiği ve
davalı ile evlenmeyi kesin bir şekilde reddettiği genel olarak bilinmektedir. Dava, her iki taraf için de masraf olmaksızın reddedildi. Davacının avukatı, Kastamuni memurlarının davacının mahkeme masraflarının miktarını bağışladığını açıkladı. Bimbashi'nin davacının avukatının profesyonel masraflarını Güzel Kız'dan alıp almadığıyla ilgili sorusu, bilgili yargıç tarafından reddedildi.
Çok öfkelenen davacının avukatı, bazıları tarafından "kıskanç bir avukat" hakkında bir şeyler söylerken açıkça duyuldu,
ancak bu söz, Bay Yargıç Owes-Leigh'in kulağına ulaşmadı.

Mahkeme ayağa kalktı ve muhtemelen son anda cesareti kırılan Güzel Kız, avukatının koluna girdi.

* * * * *

(6) Dikdörtgen Masa Şövalyeleri. DÖRTGEN MASA
YEMEKHANEDE ŞÖVALYELER (Konu: Paketlerin Birleştirilmesi)

KRAL ARTHUR (_Sir Saundontius the Good'a
tasarımları olan üç paketlik bir wallah, on dört paketlik bir wallah_): Beyler,
Gelecekte tüm paketlerin yemekhanede birleştirilmesini öneriyorum.
(_Gürültülü protestolar ve ayaklanma._)

SIR SAMUEL LONGBOW: Hayır, buna karşıyım. İki kutu sardalyanın on dörde
paylaştırılmasını düşünün.

SIR CLIFTUS SMALLKAKE: Şunu söyleyeyim,
benimkini vermeyeceğim. Bir kek iki şövalyeyi doyurmaz.

SIR SULPHUROUS BLEARS: Battaniyenin boşluğunu boşalt.
Ben battaniyenin boşluğunu boşaltmaktan yanayım, boşalt.

SIR EDWARD LE FUMEUR: Bir tavuğum var, bu da her birinizin bir
kemik anlamına geliyor.

SIR POMPOUS OLDASS SIR S. BLEARS'A: Kaç
paket aldın?

SIR SULPH. BLEARS: Hiçbiri, boş kafalı
boş.

SIR LESLIE BEC DE CANARD: Çok iyi fikir. Pire tozlarım ve susuzluk gidericilerim var. Onları bir araya getirin, memnuniyetle.

[İllüstrasyon: "KRAL ARTHUR'UN OBLONG TABLE ŞÖVALYELERİ"
KARMAŞAMIZDA. UZAKTA KASTAMUNI TEPELERİ!]

[İllüstrasyon: "DUMAN" OKUYAN DENİZ KIZI]

SIR RUFUS APPLETREE: Hiç paketim olmadı. Olsaydı bile
bir araya getirirdim. (_Gülüşmeler ve ünlemler._)

SIR SHINYTOP STEWARTUS (_Kral A.'nın yanında oturan ve her durumda Kraliyetin sahiplendiğini
bilen_): Duyun, duyun, onları bir araya
getirelim.

SIR CAROL COEUR DE LION: Aklımdan geçenleri söylemekten korkmuyorum. Buna karşıyım, çünkü sosyalizmi veya ucuz
paketleri onaylamıyorum.

SIR SAUNDONTIUS THE GOOD (_on dört paket vay canına ve
şu koşullar altında son konuşmacıyla
utanarak aynı fikirde olmaktan daha ileri gitmemesi gerektiğini hissederek_): Pek sanmıyorum, Sir King, Old Thing. Bir kutu reçel bana bir hafta
yetebilir, ama bu karmaşa bir dakika bile dayanmaz. (_Fırtına
daha da vahşileşiyor, olumlu olan tek sesler
şu ana kadar hiç paket almamış olanlar._)

KRAL ARTHUR (_çok sinirlenmiş ve geri çekilmenin bir yolunu
görerek, Sir Shinytop'a fısıldayarak_): Sadece Saundontius'a karşı bir rampa olduğunu iletin. (_Fısıltı genel bir
uyuma ve "Birleştir" haykırışına dönüşüyor._)

SIR SAUNDONTIUS (_mükemmel bir düşünce okuyucusu, Sir Sulph'a yanaşarak. Blears_): Rampanın sadece Kral A.'nın fikrini
anlatmak için bir bahane olduğunu iletin. Rampa olsun ya da olmasın, oy sayılacak.

KRAL ARTHUR (_iyi bir düşünce okuyucusu değil ve her şeyin iyi olduğuna
inanıyor_): Beyler, oy! Onları birleştirmekten kim yana? (_Oylar, Sir Saundontius (saymış) dahil altı;
oylar, sekiz._)

* * * * *

(7) PAKET GÜNÜ
(_Hızla, motorla, gizemli_)

Havada bir mırıltı var --havada--
Orada doksan paket var
Reçellerle dolu, hamsi nadir
Savaş esirleri için --
Ruhlarını kutsa.

Dinle! Listeyi okuduğunu duyuyorum -- listeyi oku --
Senin için altı -- ısrar ediyorum --
Benim için bir tane oldukça hüzünlü --
Ama büyüklük de önemli sanırım --
Ruhlarımızı kutsa.

Odada nefes nefese bekliyoruz -- nefes nefese bekliyoruz --
Geç kalma riskine girmemelisin,
Paketin kaderini değiştirebilir,
Bu yüzden cesaretimiz üzerine gevezelik etme.
Ruhlarımızı kutsa.

Her şey bitti, onlar hemen sahip oldular--hemen sahip oldular--
Biraz reçel var ki uzun sürmeyecek,
Biraz yemek için dil--
Söndürücüler, gömlekler ve çay! aman!
Ruhlarını kutsasın.

* * * * *

(8) MEKTUPLAR GELİYOR
(_Adagio_)

Mektuplar geliyor. Mektuplar gidiyor.
Kış gitti. Kar gitti.
Kayak ve kızak gitti,
Eski hogging numaramız gitti,
Ve fiyat içki içmemizi engelliyor,
Hayat böyle.

Söylentiler geliyor. Söylentiler gidiyor.
Gerçek nedir?--bilmiyoruz.
Kastamuni'de kalplerimiz kırılıyor
Ve onun izlerinden yola çıktığımızda,
Aşk böyle.

* * * * *

(9) "Die Nacht" - tek perdelik "Der Tag"ın tersine çevrilmesi
1914 oyunu. DIE NACHT
(_"Der Tag"in Yeni Bir Versiyonu, Billy Primus ile ilgili,
Haziran, 1917._)

SAHNE I (VE SADECE).

(_Wandsee sularına bakan yüksek pencereleri olan sigara içme kütüphanesi olarak kullanılan büyük oda.
Ölümün Baş Süvarileri üniforması içindeki Kayzer, bir masa-masa arkasında oturuyor. Gölgeli bir lamba, yüzünün keskin siluetini
duvara yansıtıyor ve onu çoğunlukla
gölgede, odanın geri kalanını ise ışıkta bırakıyor.
Bir zile basıyor._ Dışişleri Bakanı ZIMMERMAN içeri giriyor.)

KAİSER (_oturma Z. işareti yapıyor_): Talat gelmeden önce
bana meselenin ne durumda olduğunu kısaca anlat.

ZIM.: Türkiye hemen barış istiyor, ancak son olası tarihi üç ay olarak veriyor. Karşılıklı güvenlik için
10.000.000 liralık acil bir kredi talep ediliyor.

KAISER: Enver de buna dahil mi yoksa sadece bir his mi?

Z.: Majestelerine temin ederim ki, acilen dikkat edilmesi gerekiyor.
Bütün Türkiye bunun arkasında, geriye kalan birkaç çıkar ve özel çıkar tarafından yönetiliyor. Özel çıkarlar
vurulduğunda Türklerin
fısıldayacağını söylediğimi hatırlıyorsunuz.

KAISER: Halk üzerinde ne gibi bir etkileri var?

Z.: Talat'a göre ve özel olarak doğrulandı,
zengin sınıflar kıtlık fiyatları ve günlük toprak kaybından kaynaklanan genel memnuniyetsizliğin başında geliyor. Bu bir ültimatom.

KAISER: Üç ayı uzatmak için ne gibi bir yol öneriyorsunuz?

Z.: Durumun Savaş Bakanı'nı ilgilendireceğini düşünüyorum.

KAISER (_çınlayan_, HINDENBURG _görünür_): Gün, generalim, düşündüğümüzden daha yakın. Türkiye üç ay sonra çekiliyor. O zaman harita nasıl olacak?

H.: Rusya'nın sadece tutulmasıyla veya gerekirse demiryolları sistemimize çekilip daha küçük kuvvetlerle Doğu Cephemizde devam etmesiyle, Batı'daki kısaltılmış hattımızı yoğunlaştırabilir ve sonbahara kadar tüm olasılıklara karşı tutabiliriz. Bu, Hollanda'nın tarafsız kalması ve Türk harekâtının zorlanması koşuluyla geçerlidir.

KAISER: Türkiye'den gelen haberler hakkında ne düşünüyorsunuz?

H.: Filistin ve Suriye yaz aylarında gidecek.
Muhtemelen Rusya, Doğu'daki hamlelerinden Bağdat Demiryolu'na binecektir.

KAISER: Konstantinopolis ile bağlantımız?

H.: Batı'nın israfı Mackensen'in kuvvetlerinin çekilmesini ve daha fazla yoğunlaşmayı gerektirecek
olduğunda üç veya dört ay açık kalabiliriz. Diyelim ki dört ay, tabii ki Türk israfları değiştirilir ve o da sağlam kalırsa.

KAISER _to_ Z.: Türkiye'ye üç ay boyunca ne kadar güvenebilirsiniz?

Z.: Eğer hat kesilmezse, raporlarımda belirtildiği gibi, askeri düzenlemelerimizle tutulabilir. Türk kuvvetleri dış alanda tutuluyor ve Alman birlikleri Başkent'e daha yakın bir yerde savaşıyor. Personelleri hala tamamen Alman ve raporlar, tabii ki askeri olmayan isyanlar dışında, tedirginlik için hiçbir sebep göstermiyor. Bu durumda, Majesteleri tarafından hazırlanan Nihai Hükümler arasında bizim "Çaremiz" de yer alıyor. Yirmi dört saat içinde İstanbul'u ele geçirip garnizon kurabiliriz.

KAISER (_kağıtları çevirerek_): Hindenburg, oradaki son direnişimizle ilgili fikrin hala değişmedi mi? Unutma, bu tüm mesele için en büyük öneme sahip. İstanbul'u ne kadar süre tutabiliriz?

H. (_gururla dikleşerek_): Majesteleri, planlarımız
mükemmel. Yapılan düzenlemelere göre, Konstantinopolis'i Tchataldja hatlarının gerisinde ve güney siperini üç yıl boyunca dünyaya karşı tutmayı üstleneceğim.

KAISER: Gözden kaçan hiçbir şey yok mu? (_Çalınır ve_
BETHMAN-HOLLWEG _görünür_.)

H.: Hiçbir şey. Kıyı bataryalarımızla kıyıdaki veya denizdeki tüm topların menzilini aşabiliriz ve bir denizaltı üssü olarak mükemmel olur. O zamana kadar mühimmat ve yiyecek yeterli olur.

KAISER (_hayalperestçe_): Üç yıl. Gelecek nesilleri hayrete
düşürür.

BETH.-HOLLWEG: Muhteşem, İmparatorum, ama gereğinden fazla.

KAISER: İngiltere'nin o zamandan çok
önce hastalanacağını mı söylüyorsun?

B.-H.: Savaş haritasının geri kalanı olduğu gibi kalabilseydi,
koşulsuz
şartlar üzerinde ısrar etmeye değmezdi. Ama Batı'da çizgimiz bozulunca İstanbul'daki galeri oyunu işe yaramaz. KAISER (_to_ HINDENBURG): Rumen hattını feda edip bunun yerine Avusturya'nın karşısında bir hat tutarsak, Konstantinopolis'te bir duruş sergilersek ve tüm güçlerimizi Batı Cephesi'ne yoğunlaştırırsak, ne kadar devam edebiliriz?

H.: 1918 sonbaharına, her şeyin bir
kart evi gibi
çökeceği zamana.

KAISER (_to_ B.-H.): O zaman Konstantinopolis kuşatması
sadece bir
galeri oyunu olmayacaktı, Herr Şansölye?

[İllüstrasyon: "DIE NACHT," "DER TAG"IN BİR TERSİNE ÇEVİRİSİ, HAZİRAN 1917'DE YAZILMIŞ, ​​ALMANYA'NIN SONBAHARINDA
KAHİNE VERİLİYOR.--"DUMAN"]

[İllüstrasyon: "DUMAN"DAN BİR KAÇIŞ HİKAYESİ. HAVA GEMİSİ
KARADAĞ'A GİRİYOR]

B.-H.: Daha ciddi bir etken daha var. Türkiye'yi devrimde ezebiliriz
ya da feda edebiliriz, ancak Almanya'da bir devrimden önce Majestelerinin silahları güneşte tereyağı gibi eriyecektir.

KAISER: Ulusal Liberalleri, nominal olarak veto maddesini kabul ederek ve Reichstag'ı toplayıp erteleyerek susturmadınız mı?

B.-H.: Mesele o değil. Sosyalistler veya
Sol Merkez de değil. Dış Eyaletlerin tarımcı sınıfları.
Prusya tarafından emilmelerinin felaketle sonuçlandığını düşünüyorlar ve merkeziyetçilikten uzaklaşma düşüncesine fazla güvenilmemeli. Vergilendirme ve yıpratma savaşında kazanmaları gereken en az şey olduğu için kaybetmeleri gereken en çok şey de onlardır. Dahası,
düşman Almanya'ya savaş açarsa korkunç misillemelerin sonuçlarından korkuyorlar.

KAISER: Ama ordum, kesinlikle üstünlüğünü koruyabilir?

B.-H.: Garnizon demiryollarına asker ayıramayız ve
tohum ekildikten sonra hatlar kesilecek, iletişimler kesilecek ve savaşmaktan bıkmış olan ordu -Prusyalılar hariç- dağılacak. Majesteleri, gerçeklere yakın bir bakış açısıyla konuşuyorum. Üç ay kısa olabilir, ancak Türkiye gittiğinde şartlar daha da zorlaşacak.

KAISER: Türkiye gidebilir. Konstantinopolis gitmeyecek.
(_Çalma._)

B.-H.: Müzakere zamanı şimdi. İngiltere'yi hasta etmeyi başaramayacağız ve barış istemeden önce
tam geri dönmeyi beklersek, düşmanlarımız saldıracak. (_VON KAPELLAR girer.)

KAISER: Von Kapellar, Dünyanın İlk Denizcisi, siz şu anki umudumuzsunuz. Üç ayınız var, İngiliz nakliyesini tamamen felç etmek için - tek bir gemi bile
yüzerde kalmamalı. Her şey buna dönüyor.

VON K.: İmparatorum, o zaman parçalayabilirim ama
yok edemem. Her denizaltı fırsata danışmalı.
Baş gemileri konvoy halinde. Gerekirse,
Amerikan ve Japon muhrip filoları bize karşı kullanılacak. Boğazına sarılmamız bir yıl sürecek. Ayrıca,
o inşa ediyor.

KAISER: Yapılmalı. Yapılacak. Bir
zaman çizelgesine karşı çalışıyoruz. İngiltere'nin kesilmesi ve Türkiye'nin
içeride kalmasıyla, Almanya konsolide oluyor. Von Tirpitz sonuçta
haklıydı. Bu bizim başlıca müzakere silahımız.
Her gemiyi parçalamalı ve denizaltı taktiklerimizi on kez
bu geceden itibaren--bu dakikadan itibaren ikiye katlamalısınız. Her şeyi açıkça görüyorum ve her şey
iyi olacak.

(VON KAPELLAR _geri çekilir_. KAISER _şansölyeye, kapıdan içeri girip hemen tekrar belirmesini, TALAT PAŞA'yı yönetmesini öneriyor.)

B.-H.: Majestelerine Türkiye'den dostumuz ve Büyükelçimiz Talat Paşa'yı takdim ediyorum.

(_KAİSER_ tam boyuna yükselir, sessiz ve hareketsiz,
on korkunç saniye boyunca. Ve o on saniye boyunca_
TALAAT'ın kalbi şiddetle kamburlaştı, sonunda, bu kasvetli adamların eğik başlarının ötesinde, garip bir şekilde korkunç olan, Büyük Savaş Lordu'nun orada, lamba gölgesinde Kader kadar karanlık ve sessiz durduğunu görünce--dünyayı kanla
kaplayan Savaş Lordu. TALAAT, _bu şeylere alışık olmadığı için eğilir.
KAİSER_ yaklaşır ve onu içtenlikle iki elinden tutar_.)

KAİSER: Hoş geldin, Anavatan'ın barışta ve savaşta sadık dostu ve yakında zaferde. Görüyorsun ya, az önce savaş sinirlerimi gözden geçiriyordum. Muhteşem bir haber geldi. Denizlerin Hanımını parçaladık. Geriye sadece parçaları süpürmek kaldı. (_VON KAPELLAR_ girer.) Size Baron Von Kapellar'ı,
saatin kahramanıyla tanıştıracağım.

(_TALAAT'ı_ tanıştırır, _ve birkaç dakika süren

bir konuşmadan sonra geri çekilirler ve_ TALAAT _sigara içen_
KAISER ile baş başa kalır.)

KAISER: Senin gelişin, dostum Talaat, en harika haberlerin habercisi oldu.
Cesur ve sadık müttefikimizin seçkin liderine
savaşın sonunun sadece birkaç hafta meselesi olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum.
Dört günde
yetmiş iki büyük tekne batırdık.
İngiltere'de bir panik var ve barış şartlarıyla ilgili
konular konuşuldu.

TALAAT: Oh, bu iyi. Benim görevim artık on milyonlar içindi ve üç aydan fazla
bu zorluğa dayanamayacağımızı söylemekti.

KAISER: Zorlanma mı? Generallerim bununla ilgilenecek. Biz
İngiltere'nin boğazındayız. Her zerresine kadar bastırmalısın--onun
şartları bu darbelere bağlı. Bu gece barış sağlayabiliriz,
ama istediğimiz barış için manevra yapmamız gerekiyor. Sen
kararlı kalıyorsun, değil mi? (TALAAT _uysalca başını sallar_.) Denizaltılarımız
üstün ve her gün durum iyileşiyor.

TALAAT: Konstantinopolis'te isyanlar var.

KAISER: Buralarda yeterli polislik yapacağım.
Şimdi beni yanlış anlama. Türkiye için dava her şey veya hiçbir şeydir ve Almanya olmadan hiçbir şey olmaz.
Bu gece Şansölye ve benimle yemek yiyeceksin.
Sormak istediğin bir soru var mı?

TALAAT: Batı'da emeklilik planın nedir?

KAISER: Yıllarca tutabileceğimiz bir çizgiye geri dönmek için - düşmanlarımıza ilerleme hızlarına göre Almanya'ya girmelerinin iki yıl süreceğini kanıtlamak için - bu ekstra çabanın onlara şu anda sahip olduklarından daha fazla kazanç sağlamayacağını - ancak milyonlarca canın harcanması ve savaş borçlarının iki katına çıkması anlamına geleceğini. Bu durumda, biz kazanırız. Ve şimdi (_yükseliyor_)
bu vesileyi size Anavatan Büyük Dükalığı vererek ayırt etmek benim asil dileğimdir. Boş bir tane var.
Savaştan bu yana gelirler birikti.
Akşam yemeğinde bundan daha fazla bahsedeceğiz.

(_KAİSER, TALAAT'a _gülümseyerek_ elini sıkar. Şansölye TALAAT için tekrar belirdiğinde, _ikincisi, heyecandan
solgunlaşarak, kraliyet huzurundan eğilerek ayrılır_.)

(_KAİSER_ üzgün bir şekilde sandalyesine çöker ve tekrar çalar_.
PROFESÖR ADAM LASSOON _içeri girer--baş casus, Basın ağzı tıkacı ve
gizli dost_.)

KAİSER: Peki, Adam. Ne haber?

L.: Reichstag'ın Anayasa'da değişiklik talep etmeyi
bu kadar açık bir şekilde mümkün kıldığı gerçeği hakkında çok fazla kamuoyu yorumu yapıldı. Bu
ele alındı. Ayrıca, izolasyona doğru artan bir eğilim var.
İnsanlar kafelerde oturup konuşuyor. Dünya bize karşı ve hatta
Hayti'nin girişi bile kötü bir ahlaki etkiye sahip. İntikam için kapılarımıza
dalan kalabalıkları duyuyorlar. Bu da
ele alındı ​​ve bunun için maddeler reçete edildi.

KAISER: Eyaletler konusunda ekstra dikkatli ol ve
bir denizaltı patlaması yap.

(LASSOON _kaybolur_.)

(KAISER, _şimdi yalnız ve çok sigara içerek, pencereye yürür. Sessizce
göle bakar. Ay ışığı
odanın içinden içeri akar. O izlerken, siyah bir yelken bulutu ayı
gizler ve KAISER, _ışıkları kısıp, hayalperest bir şekilde
sandalyesine gömülür. Purosundan çıkan duman, bitkin yüzünü bir eliyle yaslarken
kalın bulutlar halinde yükselir. Uyur.
Sönük ışığın ötesinde sisler daha da yoğunlaşır ve içlerinde
birdenbire bir şekil, bir hayalet belirir--bu BISMARK'IN_ GÖLGESİ'dir.
_Korkulu bir sesle konuşur._)

GÖLGE: Doğru, Wilhelm. Pilota mı ihtiyacın var, değil mi? Verdiğim görkemli imparatorluk
bir uçurumun eşiğinde. Koloniler, ticaret, nakliye, ordular, dostlar--hepsi
gitti. İngiltere'nin izolasyonu Almanya'nın izolasyonuyla
son buldu. Devlet devlet Prusya'ya bağladığım
çimento toza dönüşüyor. Almanya
kayıyor--yakında yıkımına doğru koşan bir çığ olacak.
Şu anda bile felaketi önlemek için zar zor zaman var.
Beni
düşürdün. Bu benim intikamım.

KAISER (_irkilerek uyanır ve_ GÖLGE _kaçar_): Ne kadar
korkunç bir rüya (_alıntılar_)--

"Milletlerin işinde bir gelgit vardır,
Tufanda yakalandığında, Tanrı bilir nereye götürür."

Şimdi böylesine dolu bir denizdeyiz ve akıntıya
hizmet ettiğinde onu yakalamalı veya denizaltılarımız gibi
dibe inmeliyiz. Şarap için zili çalacağım...

(_Perde inerken zili çalar._)

Haziran 1917'de yazılmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon:
_"Duman"dan_Fotoğraf_"YAĞMUR ŞARKISI"]

[İllüstrasyon: KUT'UN DÜŞÜŞÜNÜN BALADI. ("DUMAN")
BU ÇİZİM DİĞERLERİ GİBİ YÜZBEŞ TARAFINDAN YAPILMIŞTIR. GALLOWAY]

(10) Kut'un Düşüşü gecesi bir bombardımancının şarkısı.

KUT'UN DÜŞÜŞÜ
_29 Nisan 1916_

Bana son hurma suyunu aç
Ve bana birkaç limon yaprağı ver--
Çünkü bugün Kut-el-Amarah düşüyor,
Ve bizim için, Tanrı bilir, zamanı geldi.

Biz sadece kuşatma altında hırpalanmış bir orduyuz,
Ve çoğumuz kemik ve deri;
Ve dertlerimizin bittiğini sanıyorduk;
Ama daha yeni başladığını görüyoruz.

Beş ay boyunca Türk'ün gücü
Bu minik Kut'u almaya çalıştı.
Şimdi şeytan olduğumuzu söylüyor--
Ve yağmalayabileceğini biliyoruz.

Onu Shaiba ve Kurna'da patakladık,
Amarah'ta onu kaçırmak için blöf yaptık,
Essin'de onu yakaladık ve fırlattık--
Gece ayrıldığında nasıl da küfür ettik!

Bu bize Kut-el-Amarah'ı verdi
Şat-el-Hai'nin geçtiği yer.
Mezopotamya'nın anahtarıdır,
Ve Arap kanaille'leriyle çevrilidir.

Artık fetih yapan bir orduyduk,
Ve iyi savaştık, iyi yedik ve içtik;
Ve o Bağdat'a geri çekilmiş olsa da,
Askeri gösteriş için onu takip ettik.

Yürüyüş uzun ve susamıştı,
Yine de Bağdat hedefini düşündük --
Türkler Ktesiphon'da yolumuzu kesene kadar,
Gücümüz üç kat ve bir köstebek gibi siperlere yerleşmişti.

Ama Townshend her şeyi hemen gördü --
Tüm zaferlerimiz ona aitti.
"Takviye olmadan savaşmayacağım --
Benim de iletişimlerim var."

Şimdi, bu onların Ordu'da kullandıkları bir numara,
Sana "Saçma olan ne?" diye sormak
Çok desteksiz, Charlie T.
Onları aldı -- sözlerine göre.

"Bu bir risk ve ben buna karşıyım;
Ama eğer savaşmak zorundaysak,
Altıncı Tümen gibi savaşacağız," dedi Generalimiz Charlie T.

Yanını bulduk ve savaşa katıldık,
Ve cepheden bir saldırıyla tutunduk.
İlk hattına saldırdık--ikincisini boşalttı,
Takviye edildi ve geri çekilmek zorunda kaldık.

Sahadaki gücümüzün üçte biri;
Ama Türk çok daha fazla acı çekmişti.
Oyunun bittiğini biliyorduk,
Bu yüzden savaşın onuruyla geri çekildik.

Sonra İslam'ın vahşi orduları geldi,
Hızla izimize geldiler.
Bizi Um-al-Tabul'da yakaladılar,
Ama açıkta onları geri fırlattık.

Mars kesinlikle arabasındaydı,
Ve o zaman Townshend'e gülümsedi;
Ve Charles Savaş Tanrısı'na uydu,
Ve mezardan ölü adamları kaptı.

Onu geri fırlattık ve tuttuk,
Ve ulaşımımızı sağladık--
Muhteşem bir topçu gösterisiydi--
Ama bu benimle senin aranda.

Kırk saat yürüdük,
Geceler korkunç soğuktu.
Aç ve baygın adamlar ve
Yürürken uyuyan adamlar, bana söylendi.

Ama Townshend bizi Kut'a götürdü,
Ve kalıntılar tökezleyerek içeri girdi.
Ve Açlık ve Ölüm gözlerimizden bakıyordu,
Ama hepsini bir zafer saydık.

Derin ve hızlı bir şekilde kazdık--
Ertesi gün her taraftaydılar,
Ve uçaklarımız güneye doğru uçtu.
Tek başımızaydık ve savaşa gidiyorduk.

Onlarla siperlerden savaştık--
Kalede yumruk yumruğa geldik.
Onlarla savaştık ve sellerle savaştık--
Ve sonra yiyecek tükendi.

Rahatlama bekleniyordu
İki hafta içinde, ya da en fazla dört. Böylece açlıktan öldük, ya da yüzlerce kişi öldük;
Ama her adamı görevine sabitledik. Düşman, bütün bu zaman boyunca, intikamcı,
Bizi sıkıca saran,
Bizi mermi ve tüfek ateşiyle süpüren,
Bizi yeraltında takip eden.

Ön cephemiz maviye baktı,
Şekilsiz Şeylerin geçtiği,
Ve sesin izini takip edip
Eski Serai'de patladıklarını duydu.

Ya da bazen Hastaneydi,
Ve bazen herhangi bir yerde,
Ve daha sonra bizi bombalayan uçaklar geldi--
Orada sadece şans size hizmet etti.

Böylece aylar geçti ve kabuklar,
Chupatties, katır ve otlar yedik.
Kahvaltıda Tümen Emirleri yedik,
Ve sessiz atların kaburgaları.

Ve yine de Yardım gelmeye devam etti--
Personel günü belirledi.
Yirmi kez kesin olarak düzelttiler,
Ve her seferinde gecikmeyi açıkladılar.

Böylece hayal kırıklıklarını yuttuk,
Tommy sadece kendi payına düşeni homurdandı;
Ama üzücü bir gün sel geldi,
Ve Kader adil görünmüyordu.

Siperler suyla doldu,
Ve ovada neredeyse hiç çimen yoktu,
Ve biz süründük ve yürüdük ya da mırıldandık--
"Üstte, Tanrı aşkına!"

Ve talihsiz şeytanların çoğu
Keskin nişancının atışıyla düştü
Açıkta "kolunu riske atarak";
Ama diğerleri aldırmadı.

Bir kez daha, o su israfına,
Top çukurunun zemininden bakıyorum,
Tanklar ve ben nöbet tutuyorduk
Yirmi dört saatin her saatinde.

Meydanın gümüşlendiğini görüyorum
Şafakta sularla--
Uzaktaki korkulukların karanlık çizgileri.
Sabaha karşı taze toprak,
Haki sarıklı sıralarla
Rahatlamaya doğru ilerliyorum--
Meşgul küreği görüyorum,
Altındaki küfürleri duyuyorum.

Daha da ötede, kum tepeciklerinin ötesinde,
Düşmanımızın siperleri,
Sessiz ve ıssız görünüyorlar--
Ama biliyorum ki aşağıdalar

Bizi çevreleyen hatlar halinde, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda--
Ve eğer gözlüklerim doğru söylüyorsa,
Sınav için takviye ediyorlar.

Ay ışığı ve uyuyorlar,
Toplarımın müfrezeleri--
Burada, tam güvertenin arkasında,
İngiltere'nin en iyi oğulları.

Çünkü sığınaklar şimdi sular altında,
Bu çamurlu deniz tarafından yıkanmışlar--
Top tekerlekleri yarı yarıya suda,
Namlu kapakları zar zor serbest.

Ve siperler ve kum torbaları,
Siperlerimiz de yıkıldı--
Cephane için yer var,
Ama ne benim ne de senin için.

Bir kez daha, sığınağımın ağzından,
Limon yapraklarını tüttürüyorum--
Kabuklarımın kaderlerini sıralıyorum,
"Percussion" ve ayrıca "time".

Telefon sığınağında bir ışık var--
Sanırım bir göz atacağım,
Çünkü yarı yarıya bir mesaj bekliyorum--
Belki de Bombacı uyuyordur.

Uyuyor! Açlığın kollarında;
Ama onu ihbar etmeyeceğim,
Her ne kadar gevşekliği için onu iyi "yuvarlasam" da,
Ve sulak yerime geri dönsem de.

Kış ay ışığının ötesindeki tabakalar
Sarkmış palmiyeyi görüyorum,
Ve Dicle'nin kurdeleli kenarını,
Cennet'in sakinliğini düşlüyorum.

Yakında, korkunç bir sessizlikte,
Dört ayağı aya doğru,
Vurulmuş bir atın cesedini görüyorum,
Şarapnel ezgisiyle ölüm çanları çalıyor.

Orada kırık bir vagon--
Selde sürüklenen bir tepe--
Sahibi siperlerde tarandı,
Çamurda mermi kutusu var.

Gecikmiş katır arabalarını duyuyorum
Kaleye doğru gümbür gümbür geliyorlar
Gecenin karanlığında--
Çünkü erzakları böyle getirildi.

Çakalların korosunu duyuyorum,
Beklenen av için susuzluk,
Arap kabilelerinin uyuduğu yerde,
Sabırla "günü" bekliyorlar.

Yeter! Bunlar bitti,
Ay batıyor,
Ve palmiye yapraklarının süslü gölgelerini
Bir daha asla göremeyeceğim.

Çünkü Kut sonunda düştü,
Ve daha çok adam ölmek zorunda--
Bayrağımız indi ve Hilal
Eski Saray'ın üzerinde dalgalanıyor. Tanrı bize, şimdi tutsak olanlara--
Ölümün kapısında cüretkarca cüret edenlere
Savaşta yenik düşmediğimizi övünerek--
Bize bu ateşli duayı bağışla--

Gelecekteki neşesizliğimizde,
Kut'un üzerinde hala bileceğiz
İntikamcılarımız Birleşik Krallık bayrağını görecek--
Hilali ayaklar altında çiğneyecek.

O zaman, bu hurma suyundan iç,
Ve piponu limonla doldur.
Büyük Gong çalana kadar savaştık--
Hakem "Zaman!" diye bağırana kadar

PIRIL PIRIL MOSELLE.

* * * * *

(11) İPEK ELDİVEN
YA DA, KASTAMUNI'DEN NASIL KAÇTIK
"Bir Kuttite" tarafından.

I. GEMİ.

Kastamuni Kuttites Klearout Kompany, _Smoke_'taki ilan edilen prospektüse uygun olarak hemen suya indirildi ve planlar hızla ilerledi. Sessizce ve gizlice, hava gemisi, Kaptanlar Tipton ve Wells'in gözetimi altında, Alt Meclis'in Rabbit Warrens'ında inşa edildi. En basit tasarımlardan biri olan tasarım, her zamanki geniş hava odalarından ve altında iki yüz adam barındıracağı garanti edilen Raft adlı güçlendirilmiş bir taşıyıcıdan oluşuyordu. Bunun altında, uzun aralıklarla pazardan parça parça satın alınan bir sokak borusu olan ana şaft uzanıyordu ve buna Parsnip'in özel patenti olan ve Bamptarius ve Munrati tarafından yapılan bazı kayın ağacı pervaneleri takılmıştı. Motor bulunmadığından, motor gücü, ana vida şaftının her iki tarafına çiftler halinde yerleştirilmiş pedallardan ve vida boyunca dişli yakalarda dönen eğimli dişlilerle buna takılmıştı. Başka bir deyişle, yirmi eski bisiklet pedalı ve krankı şaft boyunca eğimli dişli halkalara
takılmıştı ve yirmi sadık subay tarafından kuvvetlice pedallandığında, tasarımcılar tarafından en az otuz knotluk bir hıza ulaşılacağı hesaplanmıştı. Gizli bir yargılama söz konusu değildi,
ama herkesin R.F.C. üyelerimizin yeteneklerine olan inancı o kadar büyüktü ki, şüpheye yol açmamak için şartlı tahliye küçük gruplar halinde geri çağrıldı. Sonra bir gün, heyecanlı bir fısıltı ağızdan ağıza yayıldı.
Subaylar her zamanki gibi tembellik etseler ve hatta footer oynasalar veya sigara içip kitap okusalar da, hepsinin kalbi umutla çarpıyordu ve her gözde, Kut'tan ayrılma planımızın akşamında hatırladığımız eski bakış vardı. Fısıltı, "Bu gece o gece." idi.

II. KAÇIŞ.

Ay yoktu - sadece karanlığı yoğunlaştıran
belirgin bir yıldız ışığı vardı. Sabahın 2'sinde, bazıları şapkasız, hepsi ayakkabısız ve bazıları pijamalı garip figürler boş sokaklarda hızla ve sessizce uçuşuyordu. Buluşma noktası, Bay Smoke'un penceresinin altındaki çimenli arazide sağ taraftaki büyük taş camiydi. Burası, "Eve Dönüş"ü bir araya getirmek için en uygun yer olarak seçilmişti. Bu buluşma noktasında komite gece yarısından beri üzerinde çalışıyordu ve diğerleri geldiğinde "hava gemisi" minareye bir kabloyla
bağlanmış bir şekilde gururla havada süzülüyordu. Şu anda gemide yazıyorum ve mavi deniz çok
altımızda...

Gemiye binişimizi hayal etmek için, zihninizi _Smoke_ dergisinin önceki bir sayısındaki minareye demir atmış bir "Eve Dönüş" modelinin taslağına geri götürün ve maymun benzeri spazmodik hareketlerle
kara figürler
bir ip merdiven boyunca
zemine doğru sürünüyorlardı. Malzemeler ve su
hızla gemiye
gemiye getirildi. Her şey için bir komite vardı ve hiçbir şey unutulmamıştı. Organizasyon
harikaydı. Bando üyeleri enstrümanlarını
getirme ayrıcalığına sahipti. On beş dakika içinde hepimiz gemideydik ve
ekstra ağırlıkla bile hala iplere doğru yukarı doğru zorlanıyordu.

İlk yorgunluk ayak pedallarına yerleşti ve
pervaneler vızıldadı. Çat! Gece boyunca keskin bir şekilde bir el ateş
çınladı --biri ve bir diğeri! Kastamuni'ye verilen alarmdı. Otuz saniye içinde bir yaylım ateşine dönüşmüştü. Kasabada burada ve orada ışıklar parlıyordu, ama "Eve Dönüş" karanlıktaydı.... "Çıkın," diye bağırdı Komutanımız Tipton ve halatlar kesilirken "gemi" 10.000 fit yüksekliğe sıçradı. "Aman Tanrım!" "Cennet!" "Ne oldu?" sesleri her taraftan duyuldu. Cennete doğru ne büyük bir sıçramaydı. Yere serildik, her şeye tutunduk, ancak daha önce aldığımız uyarı bizi kurtardı ve çoğunlukla koruma halatlarını tuttuk. Görüyorsunuz ya, bir şey bekliyorduk ama bunu pek beklemiyorduk. Yine de planlar mükemmeldi. 10.000 fit bir pound gaza göre hesaplanmıştı. "Her şey yolunda," diye bağırdı Tipton, şüphesiz bu tür numaralara alışmıştı. Yorgunluk
grubu koltuklarından yarı yarıya sarsılmıştı ve pruvası yukarı doğru eğildiği için pedal çeviremedi. Bu hava valfleriyle düzeltildi ve birkaç saniye içinde tam düzlüğe çıktı. Sonra yorgunlar sertçe pedal çevirmeye başladı ve biz bekledik--bekledik.
"Eve Dönüş"
yavaşça ilerlerken bir tezahürat koptu, hızı her saniye artıyordu.
Sonra, sevinçle coşan grup enstrümanlarını aldı
ve bir hava yarattı. Kastamonu'da insanlar
uykularından alarmla uyandılar, gökyüzünde yükseklerde yumuşak bir vızıltı duydular ve sonra "Kader Valsi"nin
sesleri şaşkın kulaklarına kadar geldi. Bu
"Britanya'yı Yönet" ve "Tanrı Kralı Korusun"a dönüştü.

Mermiler yanımızdan hızla geçti, ama uzaklaştıkça
aydınlandık ve muhtemelen gördükleri tek şey gökyüzündeki bir veya iki ışıktı, tepelere doğru yıldızlar gibi hareket ediyorlardı.

III. UÇUŞ.

Şimdi salda kendimizi rahat ettirmeye başladık. Uyuma köşeleri, okuma köşesi, müzik grubu köşesi ve depo odası kurduk - her ne kadar birçok mağaza hava gemisinden sarkan iplerle asılı olsa da. Randevuların en önemli özelliği, Kral Arthur'un adamı ve mastik çekmecesi olan Sir Bedevere le Geant'ın başkanlık ettiği kahve dükkanı ve bardı. Planın baş destekçileri olan Oblong Table, Bay Smoke ile birlikte, bir çeşit dikdörtgen masa kurdu ve Kral Arthur harika bir formdayken eski düzeni korudu. Sir Shinytop, Kastamuni'deki kayıp aşkı için hepimizi mizahi ağıtlarla eğlendirdi. _Mastik_ tüketimi, kişi başına gecede on taneyle sınırlıydı. Ah, özgürlüğün o ilk yıldızlı saatlerinin hissi, muhteşem bir yaz gecesinde kolay hareket etmenin verdiği o mükemmel his (benim yorgunluğum değildi), aylarca süren kısıtlamalardan sonraki sevinç heyecanı, özgürlüğe doğru hızla ilerleme! Eğer savaş esiri olduysanız bunun ne anlama geldiğini bilirsiniz. Kut'tan sonra yukarı akıntıya karşı giderken yaşadığımız hissin tam tersiydi. Bu yüzden içtik, içtik, mastik içtik
ardına mastik ve tanrılara şükrettik.

Ama bir eksikliğimi telafi etmek ve "Eve Dönüş" hakkında bir şeyler söylemek için acele etmeliyim.
Tipton komutandı ve havacıydı, yardımcıları Yüzbaşı Nicholson, R.N., seyir subayıydı.
Yüzbaşı Wells "onarımlar" ve Sir Lancelot
le Fumeur, komplikasyonlar durumunda uluslararası avukat olarak,
Teğmen Wulley, M.A. (Bakire Teyze), İstihbarat Subayı olarak,
üstünde küçük bir karga yuvası vardı ve oraya cesurca bir merdivenle
tırmanıyordu. Geminin ipek örtüsüne ustaca bir şekilde etrafına haritalar çizmişti. Binbaşı Syer'in İkmalleri vardı ve
Yüzbaşı Reyne, iki saatlik sürelerle giden çocuklardan daha fazla iş aldığı için Yorgunlukların Başçavuşluğu'nu yaptı. Pilotumuz olan "Amiral"in çok fazla boş zamanı vardı ve Fludd ve Hunger ile birlikte ortaya çıkan çeşitli riskler hakkında bir kitap yazmaya başladı,
ayrıca nereye ve ne zaman ineceğimize dair bahis oynadı. Küçük köprü pruvada, ileriye bakan bir cam pencereyle
öndeydi. Bazı görevliler salın kıç tarafındaydı ve diğerleri hemen altındaki bir römorktaydı. Uzakta, kıç tarafta ve uzun bir çekme halatıyla çekilen, Kral Arthur'un cezaların verildiği bir icadı olan, botun yanaştırıldığı ve suçlunun içine yerleştirilip kıç tarafa bırakıldığı bir bot vardı. İlk suçlu Sir
Pompous _lese majeste_ içindi ve yanından geçerken bağırdı--quelle
politesse!_ Sir Sulphurous "dil" için,
Brabby ise gemiye gizlice soktuğu iki küçük horoz arasında bir dövüşü teşvik ettiği için,
böylece bir kalabalığı çekip
"hava gemisini" tehlikeli bir açıyla yatırdığı için. Hummerbug
sonra kayimakamın yanında olmamasından pişmanlık duyduğu için geldi.
En gizemlisi de,
"Homeward Bound"un üzerinde yüksekte yüzen,
beşik adı verilen yüzen bir kanoydu.
Bu konuda büyük bir gizlilik sağlandı, ancak söylentiye göre
Sir Lancelot le Fumeur ve Sir Carol le Filbert, Londra müzik salonlarında yeni bir modelin işletilmesi için bu projede çalışmışlardı--başka bir deyişle, Sonia the Fair Girl
beşikteydi. Bu teoriyi desteklemek için, yolculuğun ilk gecesinde bu şövalyelerin her birinin bir süreliğine kaybolduğu ve hiçbir yerde bulunamadığı belirtilebilir. Ortalama olarak yirmi knot hızla gittik ve kısa süre sonra, uzun süredir esaretimizin ufku olarak gördüğümüz sıradağları temsil eden 7000 fit altımızdaki karanlık geçidi geçtik. Ayrıldıktan üç saatten daha kısa bir süre sonra, şafak sökerken, çok aşağıda gümüş tüylü bir çizgi gördük.

"Beyler," dedi güler yüzlü komutanımız, "Türkiye arkanızda - denize bakın." Küçük, tel gibi bir figür, nefes nefese bir heyecanla gözlem merdiveninden aşağı indi.
"Karadeniz," dedi ve herkes güldü.
Köşede oturup yazan Le Fumeur, asılırsa bunu _Smoke_'a iteceğine yemin etti. Bu arada, bize _Smoke en voyage_'ın son baskısını vaat etti. Dün
görüldü, ama her şey zamanında oldu. Bir saat boyunca bu rotada kaldık ve sis herhangi bir nakliye görmemizi engelledi.
Uzakta birkaç beyaz nokta görmüştük--muhtemelen Sinope.

"Karşıdan esen rüzgar. Fırtına önümüzde efendim," diye bildirdi pilot komutana. "Tempoyu alkışlayın," diye bağırdı yaşlı
Tipton. "Ona vurun, yarım saatlik yorgunluk, bando topla,
acil durum muhafız ipleri çekili, her şeyi çabucak kırbaçla."

En çılgın mücadele gerçekleşti. Uyuyanlar çiğnendi, mastik şişeleri devrildi ve insanlar yere serildi, "ilk yirmi", hepsi pire gibi formda, rahatlamak için
sıçradı. O adamlar nasıl da pedal çevirdiler. Pervaneler daha yüksek bir notayla
çığlık attı ve bir an için hızla ilerledik; ama bir saniye sonra, rüzgar bizi yakaladığında,
tempomuz giderek daha da yavaşladı, ta ki neredeyse hareketsiz kalana kadar. Rüzgar ıslık çalarak
içimizden geçti ve saldaki branda perdeler top atışları gibi
bildiriyordu. Herkesin bir şeyi vardı, ancak korunaklı bir köşede duran grup hariç. Ragtime ve
haşhaşları bir amaç için çaldık, ancak "Marche
aux Flambeaux" çalmaya başladığımızda mucizevi bir şey oldu. Daha on bar bitirmiştik ki, bizi geri tutan bir çekme halatını kesmişiz gibi öne atıldık. Fırtınanın dişlerinde on düğüm attık. Yorgunluk, Marche'nin her notasına göre bir bacağın altı turunu pedalladı ve The Crochet tempoyu belirledi. Tüm gemi
çığlık attı ve çok gerilerden yalnız bir haykırış geldi. Bu, herkesin unuttuğu sandaldaki sevgili yaşlı Pompous'tan geliyordu. İkincinin bir
döndürücü gibi
döndüğünü gördük, ancak şimdi içindekini hareket ettirdiğimizde
kendini dengede bulduğu için neşeyle bağırdı. Bu iki saat boyunca devam etti ve adamlar pes ettikçe veya kramp girdikçe
bir başkası pedallarda onun yerini aldı. "Fırtına yaklaşıyor,
pruva," diye bağırdı pilot. "Acil durum herkesi bekliyor.
Binmeye hazır olun," diye bağırdı komutanımız süvari sesiyle.
Bando enstrümanları sabitlendi. Sıkıca tutunduk.
Şiddetli rüzgarın ardından bir durgunluk gelmişti ve bir şekilde deniz
çok daha yakındı.

"Daha fazla hız, daha fazla hız, başını ona doğru tut," emriydi.

Birdenbire, bir saniye bile uyarıda bulunmadan, bir
rüzgar çığı üzerimize çöktü ve çarpmanın şoku bizi
bir mil geriye fırlattı. "Durdurun çocuklar," diye bağırdı Kaptan Reyne.
"Harika, harika. Biraz daha deneyin, tekmeleyin."

Eşyalar denize sürüklendi. Ölüm gibi tutunduk. Gemi, bir yandan diğer yana savrulurken çılgın bir at gibi daldı ve şaha kalktı ve güverte akla gelebilecek her açıyı aldı. Ancak Nicholson bir şekilde burnunu ona doğru tutmayı başardı. Bir şey kırıldı ve vahşi bir
çarpma ve
gıcırdama oldu. Bir sonraki anda, Kaptan Wells'in önderlik ettiği, hepsi can simitleriyle birlikte onarım ekibi işe koyuldu ve düşen bir veya iki kişi geri
kazanıldı. Sonra pervane gitti ve
bu konuda Parsnip ile Bamptarius arasında şiddetli bir tartışma yaşandı. Ancak Bamptarius olağanüstü bir beceri ve cesaretle yeni bir tane taktı. Tam zamanında oldu. Gemi dönüyordu ve bir kez kirişe oturtulduğunda
parçalanacaktı. O sırada kıç tarafa baktığımı ve
şişkin botun yüksek şakalar yaptığını ve bir top gibi vızıldadığını gördüğümü hatırlıyorum. Sonra çelik kaburgaların üzerinden korkunç bir şekilde
çalan dolu ve şimşek geldi. Başka bir şey daha tepede pes etti
ve
tuzaklarda çılgınca bir dalgalanma oldu.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Tipton. İkinci kez oldu ve bu sefer çok daha kötüydü.

Bir merminin sırtında olan bir adam bizden daha hızlı
yukarı çıkamazdı. Bir gaz yükünün patlamasıyla ilgili bir şeydi--Tipton'ın kendi gizli
bir numarası. Kendimizi inanılmaz bir hızla
düzgün ve eşit bir şekilde
kayarken bulduk, muhtemelen
seksen knot yapıyorduk. Fırtınadan
kurtulmanın verdiği rahatlamadan
düzgün bir şekilde yarışmanın heyecanına geçmek harikaydı. Hiç
yatçılık yaparken bir burun etrafında şiddetli bir fırtınanın dişlerinde hırpalanmışken ve denizin üzerinize doğru süpürdüğünü ve teknenin çılgınca
dans edip zıpladığını ve sonra aniden
kendinizi rüzgar arkanızdayken düz bir kanalda
kayarken buldunuz mu? O zaman bunun ne olduğunu anlayacaksınız.

"Neden daha önce yapmadın?" diye sorduk hepimiz.

Tipton güldü. "Elbette girişimimize renk katmak için,
ve sonra sadece bir acil durum şarjı bıraktık."

İlk düşüncemiz botu yanımıza alıp
Sir Pompous'u kurtarmaktı. Onu çok beyaz bulduk. "Tanrıya şükür hayattasın," dedik.

"Öyle görünüyor!" diye alaycı bir şekilde cevapladı, en sevdiği
cümlelerden biriydi.

"Korkunç bir zamandı, değil mi?"

"Hayır. Elbette beğendim."

Bunun üzerine Kral Arthur onun omzuna vurdu ve
boğazından ve gömleğinden aşağı yarım şişe mastik döktü.
Sir Lancelot, Teğmen Wully için bir canlandırıcıyla dikkatlice merdivenden tırmandı, o subayı baygın bir şekilde görmeyi bekliyordu,
ama cebinden boş bir
mastik şişesi
çıkarken oldukça neşeliydi.

"Nasıl yapıştın?"

"Yapıştırdın mı? Oh, kolay!"

"Bu ne?" Le Fumeur, İstihbarat Subayı'mızın cebinden boş sakız şişesini çıkararak sordu.

"Aman, bu bir lokma. Sinirler dinlensin.
Soğuk, gerçek bir cereyan olsun. Çocuklara bir şey söyleme.
Dinginlik yapmak istemiyorum."

Sir Lancelot ona aşağı inmesine yardım etti ve uyudu.

IV. KAYBOLMUŞ.

Rüzgar dindi ve güneş çıktı. Gemi doğru yola koyuldu ve nerede olduğumuzu bilmeden kuzeye doğru yola çıktık. Öğle vakti gibiydi. Tam bir erzakımız vardı ve
yukarıdaki hava odalarındaki bir desteğin sabit gıcırtısı veya gevşek bir kurdelenin çırpınan çırpınışı eşliğinde hoş bir güneş ışığında uyuduk. Sigara içtik ve evimizi hayal ettik.
Biraz sonra, şimdi yine görev yerinde olan İstihbarat Subayı,
altımızdaki kuşlardan karaya yakın olduğumuzu anlayabildiğini söyledi.

"Hangi kara?" diye sorduk hepimiz.

"Çay vakti anlatırım," dedi. Çay vaktinde tekrar belirdi.
"Aşağımızdaki sislerin arasından eminim
bir kasaba gördüm," dedi, "yeşil üzerinde beyaz noktalar."

"Muhtemelen koyun," dedi biri.

"Ya da yeşil bir denizdeki deniz kuşları," diye cesaret etti bir diğeri.

"Çürük," diye cevapladı. "Yeşil değil; neden, Karadeniz."

İki saat sonra, alacakaranlık etrafımıza çökerken,
yırtık bir perdenin ardından bir anda, sayısız ışığın parıltısını gördük.
Birisi ateş böceklerini önerdi. "Bir serap," dedi bir görevli kıç tarafındaki saldan.

Hiç şüphesiz bir kasabaydı. Büyük bir heyecan hakimdi.

Navigasyon subayımız bunun Odessa olduğuna inanıyordu.

"Sanırım Constanty," diye ilan etti Wully ve ışıklar
yaklaştıkça daha da ısrarcı oldu. "Deniz
ışıkların ötesinde ve etrafında, Constanty olmalı." Ve
yarım saat sonra, "Sana camileri ve minareleri görebildiğimi söylüyorum;
ayrıca, Constanty'yi tanıyorum. Kesinlikle----"

Güm! Donuk, dalgalı bir ses dalgası bize ulaştı.

"Bu kanıtlıyor," dedi; "bize ateş ediliyor."

Bunun üzerine bir konsey toplandı ve dümeni
kuzeybatıya doğru çevirmeye karar verildi. Şimdiye kadar iskele kirişimizde olan
güçlü bir güney rüzgarına karşı ilerledik. Yaklaşık altmış knot hızla gittik ve
elliye kadar Rus topraklarına ulaşmayı umuyorduk. Ama emin olmak için gece yarısına kadar devam ettik, sonra
5000 feet olduğunu düşündüğümüz bir yüksekliğe indik. Aniden pilottan gelen bir çığlık
herkesi ayağa kaldırdı. Orada, 1000 fitten daha az bir mesafede, sadece 300 yarda ötede, hızla yaklaştığımız beyaz tepeli, sürünen dalgalar vardı... "Tutun."
Güm! Şıp! İkinci gaz varilimiz patladı ve
yukarı ve yukarı koştuk. Ama oraya vardığımızda "Eve Dönüş" tekrar batmaya başladı.

"Pedal, pedal, yoksa kayboluruz," diye bağırdı Tipton. Ve pedalı
_çaldılar_. Ama yine de yavaşça battık...

"Gemiyi hafifletin," diye kükredi, tamir ekibi çantanın yan tarafındaki
büyük bir yırtığı hallederken. Eşyalar denize
toptan atıldı ve filika sürüklendi. Gemi daha sonra dengelendi
ve yavaşça yükseldi, ama Blind Hookey büyük miktarda _Mastik_
'i denize atmadan önce değil.

"Şiirlerim, değerli şiirlerim," diye bağırdı Bay Belton, onları kurtarmak için
atlarken. Kaydı, havayı dövdü ve Bay _Duman_ onu ceketinin eteklerinden yakaladı ve
bir direğin etrafında dönerek _Mastik_'i sis ve soğuk gri denizin
uçuruma kadar takip etti. Gaz jeneratörü çalıştırıldı
ve yavaş yavaş bir kez daha 10.000 feet'e yükseldik.

"Beyler," dedi komutanımız soğukkanlılıkla, "yirmi dört saattir yoldayız ve denizde
kaybolduğumuzu bildirmek istiyorum."

Kaybolduk, kaybolduk, kaybolduk, kelimeler yankılandı. Tek cevabımız
çınlayan bir tezahürattı.

* * * * *

(12) YATAK ODAMDAKİ PENCEREDEN

Bahar geldi. Sana bahsettiğim ağaç
yapraklarla dolu. Ve şimdi akşam rüzgarı estiğinde, kulağıma
değişen bir müzik geliyor. Yumuşak dalların hışırtısı yerine, yaşlı ağacın kış rüyaları hakkındaki hikayeyi dinlerken keyifle kıpırdanan genç yaprakların peltek sesi duyuluyor. Kuşlar bir kez daha geri döndü, Yaşlı Jim Crow, geçen yaz beni erken uyandıran kargalar ve yakınlardaki cami bahçesinde bir ardıç kuşunun şarkı sözlerine kendi tarzında eşlik eden bir kuyruksallayan gibi küçük bir adam. Hepsinin üzerinde maceraperestlerin yoğun bakışları var. "Tanıştığımıza sevindim, Ayrıldığımıza üzüldüm, Tekrar tanıştığımıza sevindim," şarkılarının ana motifi. Belki de kuşlar gibi biz de yakında İngiliz ormanlarına döneceğiz.

Benimki büyük bir pencere, bahçeden kasabanın karşısındaki uzak tepelere bakan manzarasıyla. Şimdi, bir manzarayı tam olarak takdir etmek için, daha önce siperlerde, sığınaklarda ve silah çukurlarında epey zaman geçirmiş olmanız gerekir. Hayır, bu bir manzara değil, daha çok bir sahne. Arka planda dağlık tepelerin, köylerle noktalanmış ve patikalar ve vadilerle çizilmiş düşüş sahnesi var. Ormanlarla gölgelenmiş ve ilerleyen güneş ışığıyla veya bazen bu hafif sisli yağmurla serpiştirilmiş bir sahne. Diğer düşüş sahneleri yağmurla birlikte ilerleyen veya geri çekilen sislerdir ve bazen bir gök gürültüsü battaniyesi sahneyi kasabanın hemen dışında kapatır. Perde için gecenin örtüsü vardır -- ay olmadığında.

Olağanüstü bir sahne. Daha yakından bakalım.
Size hiçbir hazır drama vaat edemem, ancak kırsalda kıvrımlı bir nehrin üzerindeki küçük bir tepede oturup bir pipo ve etrafınızdaki dünyanın işlerini izlemek için bir dürbünle eğlenen biriyseniz harika bir eğlence. İnsan yapımı bir drama, olay örgüsü, yönlendirici
veya ipucu yok. Oyuncular sahneye girip çıkarlar ve telkin çok şey yapabilir.

Aşağıdaki kümeste iki horoz, en son ötme hakkı için mücadelelerini yenilediler. "Öyle görünüyor," diyor Sir Pompous
penceremin altında, onları dikkatle izlerken.
En genç piliç, utangaç ve cilveli olmayan bir şekilde, dövüş sahnesinden çekilip
en uzak köşedeki tüylerini düzeltiyor.
Her halükarda, yarışmanın kararına uymak zorunda kalacak.

Kinik bir şekilde yaşlı tavuklar sadece donuk bir ilgiye tenezzül ediyorlar,
bu üzücü olayı, kalpleri de gençken _onların_ _günlerinde_ _üzerlerinde_ yürütülen zorlu ve kanlı
mücadelelerle karşılaştırıyorlar.
Aşkın genç rüyası çoktan gerçekliğe ve istikrarlı rutine uyandı. Ama aşkın
hâlâ rüya gördüğüne dair bir örnek için horozların kendilerine bakın--genç olan deneyim eksikliğinden yakınıyor, ama oyun; Yaşlı
şüphesiz Virgil'in Georgics'i, Boğalar Muharebesi'ndeki o eski ahlakı yeniden ortaya koymak için
daha fazla çabalarının hesabını vermek üzere hazır olmamasından pişmanlık duyuyordu.

Bir arkadaşı, küçük kafasını birçok kez döndürüp çevirerek cıvıldayan kuyruksallayana katıldı.
Aşkını kazanmaya hazır olan horoz kuşu, dalların etrafında ve
tekrar geri dönerek riskli uçuşlara girişti ve aniden küçük, neşeli bir cıvıltıyla yanına kondu. "İlkbaharda kızılgerdanın göğsüne daha parlak bir kızıl gelir--ilkbaharda şımarık kızkuşu kendine
başka bir tepelik bulur."

Pacific Roller'ın başka bir köşesinde söylediği gibi, "İlkbaharın çağrısı," "aşk mevsiminin yaklaştığını duyuruyor ve
gençleri en neşeli giysilerini giymeye davet ediyor."

Sahnemizin ön planında minik ayı Alphonse belirdi, o sevimli küçük adam, o korkunç sesi çıkardığı zamanlar hariç - ve neden yapmasın ki? Zamanı geldi, diye düşünüyor, annesinin yanında savaş yolundaydı, çünkü
hava kararıyor ve vahşi doğanın çağrısı net notalarla ona sesleniyor, kaderini yerine getirmesi için ona meydan okuyor. Küçük adam erkekçe bunu yapmaya çalışıyor, şehvetle kükreyerek ve arka ayakları üzerinde durup bir dala ulaşmak için takdire şayan girişimlerde bulunuyor. _Enkaz_ arasından yolunu açarken, ağaç işçiliğinin hızla ilerlediğini görebiliyorum.

İlk yağmur damlaları düşüyor ve ona çarptığında, minik kalbi, hiç şüphem yok, bir kez daha özgürlük için huzursuzca çarpıyor. Özgürlük. Zavallı küçük çocuk, ona sempati duyuyorum. Horozlardan veya kuyruksallayanlardan farklı olarak, konuşabilseydi, en azından bu noktada benimle aynı fikirde olurdu. Ama
bilmediği bir şey var, o da gelecek ve Kader'in elinin ona
şimdi bile ne kadar yakın olduğu. Çünkü
hepimiz ile uyumsuz bir mizaca sahip olduğu için onu zehirlemeye karar vermek kadar iyi bir şey -- yani, bir ayı ve kükremesi. Aslında, dün gece ona beş tane striknin verildi
ve hayatta kaldı.

Ve bugün, Alphonse'un hala güçlü bir şekilde, görünüşe göre aşırı dozda olduğunu gördüğümüzde, bazılarının tezahürat ettiğini ve herkesin memnun olduğunu söylemekten daha iyi ne olabilir ki?
Kastamuni'nin demiri, söylentiye göre birden fazla ruha girmiş (ve ayrıca diğerlerinde paslanmış) ve Kral Arthur'un Şövalyelerine bu kadar derinden
ısırmış olamaz. Ve Alphonse ayı, bizim tasarımımızdan veya Kader'in tavrından habersiz, küçük bir adam gibi arka ayakları üzerinde duruyor ve kıkırdıyor. Bütün bu dram bir trajedi mi,
ya da komedi mi, yoksa ne?

Lütfen bir _affaire de coeur_, bir
aşk bölümü, bir esir, belirsiz ruh halinin büyük bir Kaderi ile
sonunda karanlık bir gölge fırlatan bir düello olduğunu unutmayın....

Yağmurlu sisin içinden yoğun bir şekilde tırmanan gri duman sütununun ötesinde, siyah bir nokta beyaz bir yolda ilerliyor.
Bu, kasabanın ötesindeki tarlalarından dönen bir işçi.
Batıda, batan güneşin boğuk parıltısı var.
Yüksek ışıkların üzerindeki sahnenin
orta arka planında, çukurdaki parlayan noktadan yukarı doğru kıvrılan
küçük, gri bir duman sarmalını gözlemleyin. Kulübeyi iyi tanıyorum, ancak
hiçbir zaman en küçük düğmeden daha büyük görünmedi. Yakından bakarsanız,
yaşlı bir adam ve bir kadın, savaştaki bir oğul ve içeride güzel bir kız arasında bir aşk hikayesi var!! Evin arkasında, uzun bir patika
yokuş yukarı geçide doğru kıvrılıyor. Ama son ışık tepeleri terk etti
ve ben sadece ormanın karanlık noktalarını görüyorum. Dikkatlice bakın
ve eğer yanılmıyorsam, ilerleyen bir çift karanlık
yanan küre göreceksiniz. Bunlar başka bir Alphonse'un gözleri, daha şanslı,
inanalım, savaş yolunda, topraklarından geçerken,
vahşi vadilerin karanlık gizli yerlerinden...

Güneş battı ve yağmur tepelere daha yoğun yağıyor.
Hareket eden sisin incecik dokusundan, düşkün hayaller
bana doğru
çalıyor. Ve böylece bu yavaşça düşen perdeden önceki son sahne
Geçmiş'i söylüyor.

Hangi oyun söylemez ki? Yağmurun şarkısı.
Dinlemek
ister misiniz?...

* * * * *

YAĞMUR ŞARKISI

Ah, batan güneşten çok sonra bile vatanı özlüyorum--
Eski yüzleri ve daha ayık eğlenceleri özlüyorum;
Ama bazen, akşam vakti, kalbim zevkle doluyor,
Yağmur tepelerde yağarken İngiltere'ye geri dönerken.

Ah, Doğu'dan bıktım, eski, eski yolları istiyorum.
Sevgili Eski Ülkeyi istiyorum, zevklerini ve acılarını.
Beyaz fırfırlı çalılıkları istiyorum, fundalıkları ve dereleri
Yağmur tepelerde yağarken beni İngiltere'ye geri götüren.

Gecenin örtüsü Kastamonu kasabasının üzerine yumuşakça iniyor,
Son soluk renkler uçuşuyor, koyu gri ve koyu kahverengi.
Çobanın sürüsüne iyi geceler cıvıltılarını söylediğini duyuyorum,
Ve kalbim İngiltere'ye geri dönüyor, çünkü yağmur tepelerde.

Altımda, havzasında eski kasaba hayal kuruyor--
Başka bir günü sonlandıran ilk ışığın titrediğini görüyorum. Uzaktaki borular ölüyor--müezzin yüzüyor ve duruyor

Yüreğim İngiltere için dua ediyor--yağmur tepelerdeyken.

Ah, vatanı özlüyorum, memleketimi ve dostlarımı,
Bazılarının 'kurşunların ortasında' düştüğünü biliyorum madrigaller;
Ama ormanlarında bir anı var--mesafenin öldürmediği bir aşk--
Ve bu gece kalbim İngiltere'de--çünkü yağmur tepelerde.

PASİFİK ROLLER.

BÖLÜM XII

BAHAR--KAÇIŞ KOMPLOLARI--İHANET--BAŞKALARININ KAÇIŞI--BEN
HASTANE İÇİN İSTANBUL'A GÖNDERİLDİM

Bu günlükte, en büyük gizlilikle yazılmış ve saklı tutulmuş olmasına rağmen,
Kastamuni'deki son günlerimde neredeyse tüm dikkatimi
çeken bir konudan, yani
kaçıştan bahsetmekten kaçındım. Gereksiz bir risk olmasının yanı sıra, ilgililere karşı da haksızlık olurdu.
Bursa'dan bir not ekliyorum.

* * * * *

Kastamuni'deki ilk kışımızın ardından, Nisan ayının sıcaklığı
kanımızı baharın çağrısına yanıt vermeye yöneltti. Kaçmak için
her türlü insani yöntemi denemeye karar verdim.

Türkler kaçmamamız için şartlı tahliyemizi istediler. Aramızda
şiddetli bir tartışma başladı. Bazı subayların bakış açısından bu, birkaç ayrıcalık daha ve daha az ceza anlamına geliyordu ve kaçış zaten neredeyse imkansızdı.

Bazı kıdemli subaylar, tüm kampın tek tek kaçmasını yasaklayan emirler vermekten yanaydı. Ben de dahil olmak üzere diğerleri, bunu ilgili kişi için özel bir mesele olarak görüyordu.
Ben
şartlı tahliyemi reddettim ve Türklerin kara listesine girdim.
Bu, fazladan konvoy ve daha az ayrıcalık anlamına geliyordu, ancak biz istedik ve
elimizde olandan
fazlasını kaçmamız için bize hiçbir olanak verilmedi.

Birkaç ay önce kasabada, Kastamonu'da tutuklu olan ancak Ruslarla gizlice temas halinde olan
Kantimaroff adında bir Rus "kaçıcı" tanımıştım.

Bana büyük bir rüşvet karşılığında, sadece kırk kilometre kuzeyde Karadeniz kıyısının haberlerini getirdi.
Kantimaroff'a karşı o kadar dikkatliydim ki, Türk hamamlarının dışında onunla sadece bir kez, o da bir dükkanda konuştum.

Aramızdaki ve menziller arasındaki oktroi karakolları değiştikçe veya Karadeniz devriyesi bu kıyıyı balıkçı tekneleri için taradıkça, artan ve azalan umut programının tüm değişikliklerini yazmak birçok bölüm alırdı. Bazen uyanıklık o kadar artardı ki,
herhangi birini bize yardım etmekten korkuturdu. Bu aylar sürdü. Sonunda, büyük bir şans eseri, Türklerin başına
bir ödül koyduğu
bir Yunan kanun kaçağı buldum. Saklanıyordu ve
Rusya'ya kaçmak istiyordu. Paraya ihtiyacı vardı ve çok fazla risk almadığı takdirde
Karadeniz kıyısında bizimle buluşup bizi de beraberinde götürecekti.

Kastamuni'de neredeyse özgür olan Kantimaroff, onu tekrar tekrar kıyıya gönderdi veya öyle olduğunu söyledi. Plan
yeterince pembe görünüyordu. İneboli'ye giden ana yol, Samsun'a giden yol gibi
çok sıkı bir şekilde korunuyordu.

Ama aralarında, sadece birkaç kişinin bildiği
dağlar üzerinden geçen bir patika vardı. Kıyıya yarı yolda yağmalanmış bir köye çıkıyordu.
Burada, eskiden, Yunanlılar yaşıyordu. Denize on mil uzaklıktaydı ve kıyı çok kalabalıksa
burada mağaralarda buluşulabilirdi.

Tekne sorunu en ciddisiydi. Bunların hepsi Alman ve Türk yetkililer tarafından toplanmış veya imha edilmişti ve sadece birkaç lisanslı olana izin verilmişti. Bunlar
sadece parayla elde edilemezdi. Rusya'nın en yakın kıyısı sadece 250 mil uzaklıktaydı.

Ancak Yunanlı, kıyıya gidip gelmek için hatırı sayılır miktarda para topladıktan sonra, bir tekne satın aldığını, test ettiğini ve bir derenin yakınındaki kuma gömdüğünü duyurdu. Kürekler vardı ama yelken yoktu. Bu vesileyle Yunanlının
dönmesini beklerken, Cornwall Dükü'nün Hafif Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Ellis bana eşlik etmek istedi ve Gurkhalar'dan Teğmen Sweet de gelmeye karar verdi.
Her ayrıntıyı hazırlamıştık, takımlarımız, kılıklarımız, erzaklarımız ve pusulamız vardı ve o gece yola çıkmak istiyorduk. Ancak Kantimaroff buna
kabul edemeyeceğini söyledi. Şüpheler onun üzerine düşebilirdi.
Planlarını mükemmelleştirmesi için ona birkaç gün verilmesi gerekiyordu. Artık haziran ayıydı ve ay çok erken doğuyordu. Daha sonra, yaklaşık 11'de, kasabadan çıkmamızı
gizleyecek şekilde doğan ay, mümkün olduğunca çabuk yapmayı planladığımız tepeleri ve kayalıklı yolları aşmamızı sağlayacaktı. Bu yüzden beklemeye karar verdik. Bu arada, programımızın bu bölümünün uygulanabilirliğini test etmek için sınırları aşmanın en büyük lüksünü kendime sakladım. Akşam yemeğinden hemen sonra, diğer subaylar köprüye yerleşirken ve postalar çok önemli olan "gece" kervanlarına geçmeden önce, çünkü geceleri ekstra dikkatli oluyorlardı, aşağıdaki nöbetçiyi kenara çektim ve odunluğa saklandım. Muhafız değişimi için yarım saat bekledikten sonra küçük bir pencere açtım ve arka bahçemize atladım. Arkamdan kapatabilmem için bir saat daha beklemem gerekti. Sonra bahçeden geçtim, bir çatının ve yüksek bir duvarın üzerinden geçtim ve kendimi yan sokaktaki duvarın dibinde yarı sersemlemiş bir şekilde buldum, yakınlarda birkaç uykulu Türk vardı
namaza gidiyorlardı.

Bir okul çocuğunun ilk kez sınırları çiğnemesinin verdiği yaramazlık hissi benim için hiçbir şey değildi, her ne kadar daha önce
dışarı çıkmış olsam da. Bu sefer kaçışın ilk adımının
mümkün olduğunu hissettim.
Bir fes ve eski kıyafetlerle kasabada dolaştım, eski püskü bir çift ayakkabıyı _a la
Turque_ ile sürükledim ve sürekli öksürdüm. Bunun sebebi, sanki başımda şiddetli bir soğuk algınlığı varmış gibi
yüzümü bir eşarpla gizlemiş olmamdı.
Postaların nerede olduğunu ve nerede olmadığını buldum ve birden fazla kez dar bir gıcırdamayla
duvarın üzerinden büyük bir zorlukla geri döndüm, bunu yaparken bir kısmını aşağı çektim. Birkaç
gün sonra, plan askıya alındığında, tekrar dışarı çıkmam gerekti. Bu sefer öğleden sonra üniformalı bir şekilde, görünüşte pazardan aldığım bir sepetle dışarı çıktım. Şimdi, bazen postalarımız kasabada geride kalıyordu, bu yüzden tek başına yürüyen bir memur nadir görülen bir görüntü değildi. Harika bir şekilde işe yarıyordu. Satın aldıklarımla tek başıma
görüldüğümde, kendi postalarımızın benim geride kaldığımı veya postamı kaybettiğimi düşüneceğini hayal ediyordum ve bu sefer sadece tüm nöbetçilerimizin yanından cesurca geçip evimizin ön kapısına
girdim. İkinci seferde şüphelendiler.
Bunların hiçbirini kimseye söylemedim. Deneyim pahalıya mal olmuş ve kıymetliydi. Başlamamızdan iki gün önce, bir şekilde Kantimaroff'un Aşağı Meclis'ten bir grup tarafından yaklaşıldığını ve çift hasat elde etmek istediğini duydum, görünüşe göre onlardan para almış ve tekneyi ifşa etmişti. O sırada evler arasındaki herhangi bir ilişki zordu ve diğer kaçışı organize eden Keeling ile iletişim kurmaya çalıştım. Ellis benden daha az gözetleniyordu ve diğer gruptan Kantimaroff'a dokunmamasını istedi, görünüşe göre çok şüpheliydi. Aynı gece gitmek için "yatakhanemizi" birbirimize bildirmeyi kabul ettik. Bir grup kaçar kaçmaz diğerinin şansı az olacaktı. Şimdi, yakın zamanda Kastamonu'ya gelen ve İtalyan tutuklularla birlikte yaşayan İtalyan şarkıcı Vicomte d'Arici ile tanıştım. Onunla evimizin üstündeki şatoda gizlice buluştum ve bana bilgi konusunda önemli ölçüde yardımcı oldu. Ayrıca
bir siyasi tutuklu olduğunu ve savaştan önce bir miktar
siyasi çalışma yaptığını ve Berlin'de ve Kıta'da tanıdığım
insanları tanıdığını buldum. O, neşeli ve
cesaretli bir adamdı ve eğer ona uygun olmasaydı,
kendisi gelirdi. Bana, bizi Türklere
ihanet etmek üzere olan Kantimaroff'a karşı dikkatli olmamı söyledi. Yunanlı yeterince
dürüst görünüyordu ve bizi görmek istiyordu.

Daha sonra Ellis'i de götürdüm ve ikimiz de bir gece "provası" yaptık.
İki kişi olmamız duvarda işleri kolaylaştırdı.
Gizliliğimizi geliştirdik ve hatta şüphesiz Türklere ışık verdik.

Ancak geri dönüş yolunda yanlış bir köşeye döndük ve
bize meydan okuyan bir nöbetçinin kollarına koştuk. Ellis, Türkçe cevap vermeye çalıştı ve bu ölümcül oldu. Nöbetçi inatçıydı.
Bizi hafifçe kolumuzdan tutmuştu. Birkaç lirayı eline
vererek kendimizi kurtardık ve topuklarımıza bastık,
duvarın üzerinden tırmandık ve arama ekibinden birkaç santim önde yatağa geri döndük.

Ertesi sabah, gizli eğlencemize ve kampın
şaşkınlığına, şartlı tahliyesini vermiş ve
hiç postası olmadan gururla dolaşan bir binbaşı, Türkler tarafından "gece dışarıda" olduğu için şüphelenildi.
Söylentinin varyasyonları oldukça ilginçti.
Dışarıda olan
iki kişi kimdi? Herkes iyi niyetli bir şekilde herkesi suçladı ve oldukça fazla sayıda subay, artık bunun mümkün olduğu
göründüğü için dışarı çıkmaya karar verdi.

Diğer kaçış ekibine, bizimle deniz arasındaki vadilerde Cowi Bey'le birlikte olan haydutların ayrıntılarını verdim.
Eğer biri onlara ulaşabilirse, büyük olasılıkla bir fidye karşılığında Karadeniz'i geçmelerine
yardım ederlerdi ve bu da birinin çizmelerinin başına vurulmasıyla sonuçlanabilirdi.

Şimdi d'Arici tarafından gizlice ağır bir şekilde
şüpheli olduğum bilgisi verildi. Bu, evler arasındaki iletişimi
en zor hale getirdi. Alt Meclis'te bulunan Sweet, diğer tarafla başlamaya karar verdi ve evimde bulunan Yüzbaşı Ellis ve Teğmen Taylor, I.A.R. benimle gelmeye karar verdi. Her şeyi
hazırladık ve Temmuz ayının üçüncü haftasında bir akşam, tüm kılıklarımız ve ekipmanlarımız hazır bir şekilde odamızda başlamaya hazır bir şekilde bekledik. Son anda, Kantimaroff'un evinin polis tarafından
gözetlendiği ve Yunanlının korkuyla yakındaki bir eve
kaçtığı yönünde acil bir mesaj aldım. Dışarı çıktıktan sonra ona katılmak ve planlarımızı yapmak için bir kez daha çaresizce çabaladık. Güvenilir Çavuşumuz
Britain aracılığıyla Teğmen Keeling'e, Kantimaroff'u açıkça görmeye çalışmaması için acil mesajlar gönderdim, çünkü ondan şüpheleniliyordu. Ancak o gün o ve diğer partiden iki kişi sokakta Ruslara gittiler, bunun sonucunda bir kağıt torbada Yunanlının kaçtığını ve hayatının tehlikede olduğunu ve ona verdiğimiz para karşılığında bize sahip olduğu tüm bilgileri vermekten başka bir şey yapamayacağını belirten bir makbuz aldım. Aynı gece beni gözetlemek için bir posta görevlendirildi ve her yarım saatte bir yatağıma geldi. Bir fırsat bekledik. Hiçbiri gelmedi. Ve mükemmel bir başarı şansı sunan kaçışımız buna göre "fhut" oldu. Diğer taraf, başlamayı planladıklarını bize bildirdi. Üç hafta sonra başladılar. Posta saat on bir civarında beni terk etmişti ki bir silah sesi duyduk. Aşağıda biraz heyecan yaşandı ve postalar orada olup olmadığımı görmek için evimize akın etti. Arama ekipleri bütün gece dışarıdaydı. Hepimiz evimize hapsedildik. Ertesi gün, son dakikada kaçışın neredeyse başlangıçta engellendiğini duydum. Bu, orada hizmetçilik yapan eski Bombacımız Prosser tarafından engellendi. Gruptan biri saatini unuttu ve onları dışarı çıkaran bombacıyı geri gönderdi. Bir posta ona yaklaştı. Postayı devirdi ve odasına koştu, bıyığını kesti ve yatağa girdi. Onu dışarı çıkardılar ve kalbini dinlediler, bu tür durumlarda yaptıkları gibi, hala hızlı atıp atmadığını görmek için. Bu, onun daha yeni
dışarı çıktığı anlamına gelirdi. "Bund" altında olaysız bir şekilde kaldık. Saat başı diğer tarafın yakalandığı yönünde raporlar geliyordu. Ama geri dönmediler. Aşağıdaki bildiri ertesi gün asılmış ve komutan tarafından imzalanmıştı.

"_Saldırıların ele geçirilmesi sağlandı. Diğer subaylardan
kaçmamaları isteniyor ve kesinlikle sığınakta vurulacaklar.
Bu şekilde saldıran ve şartlı tahliyelerini veren subaylara her durumda ateş edilmesi gerektiği bildiriliyor. Herkesin mutlu olması isteniyor.
Tanrı aşkına eski görev yerlerinizi kötüye kullanmayın.
Bu, ateş etmeden önceki son bildiridir. Özel olan not etsin._"

Evimde özel olan seçildim.

Kıyıya doğru ilerlerken haydutlardan kaçmaya çalışan grubun aslında ana gruba
vurduğu ve kaçtıktan sonra Alman gibi davranmaya çalıştığına dair bir söylenti duyduk.
Onlar keşfedildi. Hiç şaşırmıyorum ve Türk'te amatör olan bir subayın yazdığı bir mektup alındı.

Başlangıç ​​ne kadar beceriksizce olsa da, iyi iş çıkardılar ve hepimiz
onlara bol şans diliyoruz.

Böylece günler uzadı ve geceler durdu. Bir
yaz daha bitti. Bir
yaz daha
sonbaharın uzun dönemine giriyormuşuz gibi görünüyordu ki bu da
soğuk ve kısıtlı imkânlarımızın üstesinden gelemediği yiyecek kıtlığıyla
kışın dehşetlerine yol açtı. Ama geceler ve gündüzler boyunca
her zaman, her zaman, bizi denizden ayıran aynı tepeler vardı.
Eylül ayının ilk günlerinde, Kastamonu'da aniden
Zia Bey adında uzun boylu bir Türk Mir Ali (albay) belirdi,
Hükümetin müfettiş memuru.
Şikayetlerimizi dinlemeye geldi. Geçen yılki ziyareti büyük bir sevinçle karşılanmıştı,
ama o zamandan beri bu olayların
özgürlüğün artması olasılığını ortadan kaldırdığını öğrenmiştik.
Şüphesiz, kaçış hakkında bilgi almak için gelmişti. Hala "bend" altındaydık ve bu yüzden her evi ziyaret etti. Hoş bir görünümü vardı, çok sessizdi ve olağanüstü derecede nazikti, ama hiçbir şey yapmadı. Sözcümüz küçük sorunlarımızı anlatırken sandalyesinin etrafında durduk, büyük olanları anlatmanın faydasız olduğunu biliyorduk, bu yüzden temiz hava ve para istedik ve İngiliz hizmetçilerimizin posta olmadan pompaya gitmeleri için izin istedik, çünkü çok azlardı ve biz sık sık susardık. Noktalarımızı not etti, ama bir veya iki tanesi dışında hiçbir şey vaat etmedi.

Hangisi olduğumu sorduğunu duydum ve hala kaçma konusunda ağır bir şüphe altında olduğumu görebiliyordum, ancak göz kapaklarım o kadar şişmişti ki bir gözümden hiç göremiyordum ve diğerinden ise sadece kayıtsızca görebiliyordum. Ama Zia'nın kalbinde korku olan nazik, tembel bir Türk olduğunu göremeyecek kadar kör değildim. Hep birlikte otururken gelişen plandan hiçbir şey söylemedim. Elçiliği bir başkasına devretmek ölümcüldü. O gittiğinde ona bir
mektup yazdım.

Varlıklarım, omurgamdaki bir kabuk ezilmesinin etkilerinden dolayı gerçekten çok uzun süre hasta olmamdı.
Bunlardan hiçbirini gösteremedim, sadece iki yerde, omurlar
ayrık ve düzensizdi ve biri o zamandan beri
yakınlaşmıştı. Eğer biri esaretin
bozulması gibi lanet bir şeyden bahsedebilseydi, o morluğun
benimkini bozduğunu söylerdim. Uyanık yatarak beklediğim,
çatının, gökyüzünün ve toprağın omurgamdaki nabza göre
nabız atmayı bırakmasını beklediğim anlatılmamış saatler hakkında kimse bir şey bilemez. Fakat göz rahatsızlığı,
aslen savaş şokundan ve kumdan kaynaklanan gerginlik,
şimdi sadece
kötü bir konjonktivit, ancak çok ciddi görünüyor. Grubumuzun ilk kemanı olarak bandajlı gözüm ve daha sonra yokluğum,
Türkler için yeterince belirgindi. Dahası, yakın zamanda merhum Lord Grey'den haber ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki bazı arkadaşlarımdan bir mektup almıştım. Bir mektupta sağlığımla ilgili nazik bir soru vardı, Londra'daki düşman esirlerimizin benimki gibi vakalarda
aldığı özel muameleden bahsediyordu ve bu arada gözlerimi kurtarmak için bana ilaç ve gözlük gönderildiğini söylüyordu. Bunun üzerine davamı Türk'ü tehdit etmeden, ancak Londra'daki davamdan haberdar olduklarını belirterek savundum. Gözlerimin o kadar ihmal edildiğini ve geçmişte ne olduysa, müfettişin en azından şimdi İstanbul'da Türklerin en iyi hastanelerimizde gördüğü tedaviyi bana verme fırsatına sahip olduğunu.

Tercümanımı korkutarak bu başvuruyu bizzat Zia Bey'e verdim, çünkü Şerif Bey'e güvenemiyordum. Bunu, o gece Zia Bey'e başka bir kaynaktan ulaştırılması gereken başka bir mektubu göstererek yaptım, böylece önceki davalarda olduğu gibi başvuruların ona ulaşmasına izin verilmediğini gösterdim.
Bizim ona dediğimiz gibi Ananias, mektubumu Zia Bey'e götürdü.
Ertesi sabah ofise çağrıldım. Beni aşağı indirdiler. Birkaç şişman Türk yağlı başparmaklarını gözlerime batırdı. Yerel doktor şikayetimin ne olduğunu söylemek zorundaydı ve
gözlerimin altında daha da kötüleştiğini kabul etmelerine
ve daha fazla sorumluluk kabul etmemesine rağmen,
sorunun ne olduğunu söylemesine izin verdiler. Bu hararetli bir
tartışmaya dönüştü. Uzman olmayan bir doktor tarafından teşhis konulmasını açıkça reddettim. Uzmanları yok muydu?
Sonunda bana mektuplardan oluşan bir dosya ve "qatcheor" (kaçış) hakkında alıntılar ve
kötü raporlar çıkardılar. Bana muayene için Ankara'ya gitmeye istekli olup olmadığımı sordular. Şimdi burayı her şeyden
çok nefret ediyordum ama Konstantinopolis'e _yolda_ydı. Burada
esaretimin en önemli hamlesini yaptım. Futboldan dolayı omzunu kıran ve Kut'taki eski bir yarayla
daha da kötüleşen Teğmen
Greenwood'un gitmesi kesindi. Onunla gidemezsem
reddettim. Kabul ettiler.

Döndüğümde tüm kamp "Mousley"i tartışıyordu.
Nasıl da becermişti! Ne kadar da aptaldı
Angora'ya gitmek! Diğerleri _yolda_ veya
Konstantinopolis'te kaçacağımı söylediler. Ertesi gün ayrılacağım söylendi.

Ah, hayatın o lezzetli girdabı yine, zincirlerin ilk çözülüşünü hissettiğimde. Sadece üç subay uzun aralıklarla
dağları aşarak kampımızdan Konstantinopolis'e gitti.
Burada, Karadeniz'in bu havzasında, dünyadan
gömülmüş ve büyük sorundan
uzakta, insan
eylemsizliğiyle, kesintiye uğramış kariyeriyle, fedakarlığının
kabul edilmemiş kısmıyla baş başa bırakılmış ve hastalık için
fazla vakti olmuştur. Ama şimdi, bugün, güneş Kastamonu'ya hiç olmadığı kadar
parlıyor. Postalar fazlasıyla nazik. Kale
tek başına yeşil. Kayıtsız bir kadere doğru gidiyor olabilirim, ama
gidiyorum. Şimşek marangozumuz Munro ününü haklı çıkardı.

"Bir kutu, tamam! Bu dolap tam da o. Ah evet, yaklaşık
yirmi dakika." Öyle de yaptı. Kapağı tekmeledi,
yanları kapattı, arkasını destekledi ve menteşeleri değiştirdi ve biz
baktığımızda kutu sağlam ve güçlü olarak belirdi.
Gecikmiş paketler son zamanlarda heyecan verici miktarlarda gelmeye
başladığı için çok miktarda malzemeyi paketledim.

Eski arkadaşlarıma yedek takımlarımın hepsini verdim.
Aslında, büyük bir sevinçle, hiçbir şeyi açık artırmaya çıkaramadım. Herkes çok nazikti ve yolculuk için bana ıvır zıvır verdi ve doktor _yolda_ acil durumlar için özel paketler gönderdi. Şafakta ayrılmam gerektiği söylendi, ancak hala _bardağın_ altındayız ve ne diğer evleri ziyaret edebiliyorum ne de yolculuk için _bandobast_ yapmak üzere Greenwood'u görebiliyorum. Bu, bazı şeylerden ikisini taşımamız ve diğerlerinden hiçbirini taşımamamız anlamına gelecek. Yuvarlak Masa bana çok hareketli bir akşam yemeği verdi. Kutum, altına paketlenmiş el yazmam da dahil olmak üzere tüm dünyevi mallarımla hazır. Kutuma sahte bir taban yaptırmaya çalıştım, ancak ahşapla bu zamanında mümkün değil, ancak bir arama bekliyorum, ancak bunlarda çalışmak için bana verilen önceki izinlerine güveniyorum.

_Angora._--Dün gece buraya karanlıkta, yıpranmış, topal, aksayan ve kör bir durumda yürüyerek geldik. Kastamuni'den 3 Eylül'de erken ayrılan neşeli süvari alayımızın nasıl bu hale geldiğini anlatmalıyım. Son girişimden sonra ertesi sabah ayrılmadım, ancak anlaşmayı iptal etmelerinden
korkunç bir gerginlikle bekledim. Ancak gecikme en kötüsüydü. Bir at yeni tay doğurmuştu ve bir
yedek bulunamamıştı. Başka bir at hastalanmıştı
ve nalları yoktu. Arabana veya vagon bize yirmi liraya mal olacaktı. Bunu kendi fonlarımızdan ödemeyi reddettik, ancak
maaşımızdan kesmelerini söyledik. Aslında ve bir mucize eseri, elbette yapmamız gerektiği gibi ödeyerek kurtulduk. Bir bahçede eski bir araç buldular ve komutanın korumasını üzerine koydular. Tekerlekleri çivilediler, bir
örtü taktılar ve şafak vakti tercüman Ananias odama daldı ve "Haidee" diye bağırdı. Bu, son girişimden sonraki gündü. Çavuş Britain, çok saygıdeğer astsubayımız,
ve bir diğeri kutumu ve kazanlarımı aşağı komutana götürdü.
Burada maaş bordromu imzalamam istendi. Sonra,
aniden, Şerif Bey odaya girdi, kapıyı kapattı ve
ceplerimdeki her şeyi görmek istedi. Bunları göstermek zorundaydım.
Adreslerim, alınan havalelerin tarihleri, bozdurulan çek numaraları ve özel
hesaplar dahil olmak üzere özel belgelerimi benden aldı. Ayrıca kısmen el yazması müziklerimi de aldı. Sonra, trajedilerin trajedisi, şeref sözüme dayanarak başka bir şey
yazmış olup olmadığımı sordu. Artık insan hiçbir şey
söylememekten oldukça bıkmıştı ama çıkış yolu yoktu. Ancak, ona kitabım ve bir hukuk çalışması üzerinde çalışma izni aldığımı, buna çok zaman ve düşünce harcadığımı, İngiltere'de bunun üzerinde çalıştığımı bildiklerini ve Türklere karşı veya askeri veya politik açıdan önemli hiçbir şey içermediğine dair güvencem karşılığında bana geri vereceğine söz verirse sahip olduğum her şeyi ona göstereceğimi söyledim. Büyük bir el yazması kitap aldığında duyduğu sevinç sınırsızdı. Tercüman, bunun bazı kısımlarını, esaret anekdotlarını, seferi ve yeni Uluslararası Devlet veya Toplumun sorunlarıyla ilgili diğer seçmeleri ona okudu. Bana yeminli şeref sözü verdi ve eğer Türk Kaleleri planları içermiyorlarsa, sansür görevlisi bunları gördükten sonra hemen geri alacağımı ve her durumda barışın imzalanması gerektiğini söyledi. (Daha sonra kitabımın ofisinde yırtılmış halde bulunduğunu duydum.) Boşuna yalvardım. Sonunda beni dezavantajlı bir durumda bıraktığını hissetti. Zia Bey'e başvurdum. O çok nazikti ve emirler verdi
adımın kitaba dikkatlice ve okunaklı bir şekilde yazılması.
Ama daha önceki zamanlarda bu tür şeylerin kaderini ve bunun için çalıştığım uzun saatleri düşündükçe yüreğim sızladı.

Ekipmanımız vagona konuldu, Greenwood'un kırık omzunu koyması için halılarımızla yapılmış bir yer ve tekrar tekrar kışlaları kırdığı için Angora'ya geri gönderilen Mathews adında bir emir eri bizim için hizmetçilik yapacaktı.
Bu, on sekiz ay önce Kastamonu'ya yaptığımız seyahatle karşılaştırıldığında anlatılmaz bir lükstü,
ama kitabım ve bu günlüğün bazı bölümleri yüzünden çok
depresiftim. Değerli veya değersiz, her durumda hayatımın bir parçasıydı ve sanki bana çok yakın bir şey
kopmuş gibi hissettim. Aylarca
burada ve orada bunu yazmıştım. Ölen adamlar arasında yazılmış bir tarihti, onların değil, ama birçok şeyin ve
asla yeniden üretemeyeceğim şeylerin. Kışın birçok gecesi, tütün veya sakız paramdan biriktirdiğim parayla satın aldığım siyah dumanlı bir gaz lambasının yanında, titrek fitili bandajlı gözlerimin yanında, iki yıpranmış battaniyemi bacaklarıma ve ayaklarıma, çoraplarımı başıma ve boynuma sararak felç edici soğuğu dışarıda tutmak için çalışmıştım. Dışarıda üç fit kar vardı ve Rus atıklarından gelen sulu kar ve rüzgar Karadeniz'in üzerinden doğrudan pencereme doğru
donmuş bir şekilde esiyordu. Bizimki kamptaki
en yüksek ve en soğuk evdi ve kasabanın üzerindeki uçurumda kuzeye bakıyordu. Ve böylece yazdım ve tekrar yazdım
ta ki çoğu zaman sadece yazma elim donmamış halde kalana kadar.

Kastamuni'den ayrılmadan önce bize eşlik edecek jandarmalar için iki veya üç saat beklemek zorundaydık. Hesaplarımı düzeltmek için iki dükkânı ziyaret etmeme izin verilmedi, o kadar dikkatliydiler ki
geride kalanlar için herhangi bir iletişim kurulmasın diye
gidenleri izliyorlardı. Hukuk üzerine çalışan Square Peg de dahil olmak üzere bazı arkadaşlarıma veda etmek için Aşağı Meclis'e gittim. Kont (Horwood) dediğimiz arkadaşı kitabım konusunda çok anlayışlıydı ve beni bara götürdü ve gelen son bir şişe birayı (sözde) içmeye götürdü. Uzun zamandır yabancı olduğum bu bira o kadar iyiydi ki bir dereceye kadar kendimi toparladım ve felaket anlarında her zaman yapmaya çalıştığım gibi, sadece yargımı ve üzüntümü askıya almaya karar verdim. O anda, umursamamak veya felaketin boyutunu küçültmeye çalışmak çok fazla.

Sonunda aceleyle oradan ayrıldık, bizi takip eden kalabalıklar,
ve bahşiş isteyen küçük çocuklar ve yüzleri bizi ve muhtemelen paramızı
kaybettikleri için gerçekten üzgün olan birçok köylü. Son olarak, zaman zaman benimle epeyce işi olan,
benim kemanımla dans eden,
benim için notlar taşıyan ve
kaledeki buluşma yerimden postaları
çeken Sonia, sepetiyle millerce bizi takip etti, acı acı ağladı. Eve'in sertleşmiş kızıydı, vahşi, küçük, evcilleştirilmemiş bir vahşiydi, ama güzel ve büyüleyiciydi
ve çok cesurdu. Bana el salladı ve jandarmalar bakmıyorken
şimşek hızıyla birçok öpücük attı,
sonra nehir kıyısını takip ederek kaderine doğru gitti ve
bizimkine doğru bir virajı döndük.

Bir buçuk yıllık kısıtlamanın ardından ilk kez, ki bu bir buçuk asır gibi geldi, platoya geri dönmek için doğu yolunu kullandık ve "Korkunç Kastamonu"nun kahverengi çatıları alnın altına düştü.

Güzel ve yumuşak bir sabahtı. Süvarilerimiz eşkıyaları aramak için yanlara dağıldılar. _Arabacı_ (sürücü) yanında, mükemmel nöbetçimiz Mustapha
ve onun _choush_'u, Aşağı Meclis'ten bir çavuş, oldukça hain olduğu bildirilen, ayrıca Ali adında zavallı küçük bir subay adayı ve yaklaşık üç veya dört _askar_ ve sekiz jandarma vardı. Öğle yemeği için iki köy arasındaki hoş bir açıklıkta ağaçların arasında durduk. Akşam, her çukurdan sıçrayıp zıplayan yaysız arabanın sarsıntısını atlatmak için yürüdük. Seyahat arkadaşım
bazen kırığıyla ilgili kötü zamanlar geçirdi, ancak
umduğumuzdan daha iyiydi.
Çam ve vadilerin olduğu bölgeye ulaştık ve alacakaranlıkta,
çıkış yolunda durduğumuz eski kereste fabrikasının birkaç mil ötesindeki pis ve kirli bir Saray'a yanaştık.

Duman ve her türden yolcuyla dolu küçük bir odaya tıkıldık. Uzun
tartışmalardan sonra bu odayı boşalttık ve sadece iki veya üç postamıza izin verdik.
Bu, Ali ile ilk kavgamdı. Zia Bey'in Saray'a hemen sonra gelmesinden dolayı korkuyordu. Zia,
Ankara'ya gidiyordu,
ama lüks bir arazide seyahat ediyordu. Su ve yakacak odun için büyük miktarlar ödedikten sonra ve
sefil _han_ veya kulübenin sahibine güzel bir akşam yemeği yedik.
Ortalık pire ve böceklerle
doluydu. Sabahın erken saatlerinde paketlerimizden Cambridge sosisi, bisküvi, çay ve reçelden oluşan kahvaltımızı yaptık. Seyahat arkadaşımın da yeni gelen büyük bir kutu dolusu erzakı vardı ve sanırım bizimki o dağdan geçen en iyi
tedarikli kervandı.

Yokuş boyunca vagonun yanında yürüdük.
Atlar o kadar
zavallıydı ki boş vagonu zorlukla çekebiliyorlardı.
Rota çam ormanları ve şelaleler arasından,
parıldayan bir derenin yanından geçiyordu.
Yürüyen Zia ile birkaç kelime konuştum, ama o da kısa süre sonra yanımızdan geçti.
Çanakkale Boğazı'nda ve Sivas'ta görev almıştı.

Yavaşça tırmandık, bazen yürüyerek, bazen at sırtında.
Her açıklıkta tepelerin arasında minik kütük evlerin bulunduğu büyük köknar ormanları, başladığımızda üzerimizdeydi.
Saat üçte onların üstündeki zirveye ulaşmıştık.
Al
Ghaz Dhag, sisler içinde, yanımızda uzanan güzel bir tepeydi. Bir arada tutulduk ve epeyce jandarma ordusu bizi konvoyladı. Son zamanlarda bu tepelerde toplanan haydutlar postaları soydular ve yolcuları haraç için tekrar tekrar alıkoydular. Gözlerim rahatsız oldu ve Greenwood'un kolu iltihaplandı. Ancak, çamların arasındaki zirvede güzel bir mola verip öğle yemeği yedik ve burada Enver Paşa ve Şerif Bey'e saldıran eski iyi Komutanımız Fatteh Bey ile tanıştık. Sonunda, dizginleyemeyeceği kadar zayıf olduğu Şerif Bey ile biraz anlaşmazlığa düşmüştü. Bu, Fatteh'in Eski Şehir'e gönderilmesine yol açtı. Gitmesi için o kadar çok çelişkili emir almıştı ki sonunda onlarsız yola çıktı. O uzaktayken kaçış gerçekleşti ve Changrai'de durduruldu ve geri dönmesi emredildi. Olay gerçekleştiğinde nominal komutan olan Şerif, Fatteh'i entrika çevirmekle suçladı. Fatteh'in setinin Changrai'de gizlice aranmasını sağladı ve Kastamonu'daki bir subaydan başka bir kamptaki bir arkadaşına yazılmış, gerçekten masum bir mektup bulundu. Böylece Fatteh
utanç içinde kaldı ve emekli oldu. Her şey Şerif tarafından
çalıştırıldı. Fatteh bize Türkiye'den ayrılıp İngiltere'ye gitmek istediğini söyledi. Arada sırada bir
Cook's English-Turkish çıkardı. Parayı
çok iyi öğrenmişti!

O gece başka bir sefil _han_'a ulaştık ve
çatıda uyuduk. Şoförler uyurken biraz sigara içtik ve
kapılar iyi güvenlikli olduğu için kaçamadık. Ali
inatçı ve inatçı oldu ve otoritesini
yürümemiz, ata binmemiz, yakacak odun almamız veya yıkanmak için su temin etmemiz konusunda bile göstermek istedi. Bunu, elbette ödememiz gereken
bir yerden almamızı istiyor. Ama bunlar harika hareket günleriydi, dünyayı yeniden keşfetme yolculuğu, uykudan rüyalar alemine, ölümden hayata geçiş.

Şimdi dışarıya doğru yaptığımız yolculukta gördüğümüzü mükemmel bir şekilde hatırladığımız çok sayıda eski dönüm noktası buluyoruz: yalnız bir kulübe, dağın üzerinden geçen bir patika, terk edilmiş bir değirmen, ıssız bir Ermeni evi. Böylece trajedi anlarında göz, genellikle gözden kaçan o kadar sıradan şeylerin canlı izlenimlerini toplayabilir. Çok sıcak bir yürüyüş gününün ardından atların sık sık çökmesi ve daha sık olarak ip veya halatla bağlanmış koşumların çökmesi. Zaman zaman inleyen tekerleklerimizden daha yüksek bir çarpma sesi geliyordu, korkunç bir şekilde sallanıyordu, bazen o kadar uğursuzdu ki bizi tamamen devirmekle tehdit ediyordu. Dik açıdan kesinlikle kırk derecelik bir açıyla oldukça sık duruyorduk ve bir istihkamcı olan Greenwood,
kaç kesir daha geçebileceğimizi ve başlarımızın arkasına koyduğumuz kutularımızın genel bir yuvarlanmada momentumunun ne olacağını ayrıntılı olarak hesaplamak için bir numara geliştirdi. Vagonun kapağının kaburgaları tarafından kuşatılmıştık ve bir kaza durumunda bir adım bile kıpırdayamıyorduk. Bir keresinde
gerçekten geçtik, ama sadece uçurumun kenarına devrildik ve neyse ki diğer yöne değil. Ali'yi sigaraya sardık
ve ona birden fazla kutu yiyecek verdik. Fatteh ve ona eşlik eden diğer çok şişman Türk subayı, Kastamonu'dan Changray'a kadar aynı soğan ve kavunla yaşıyorlardı, gerçekten inanıyorum. Ekmek ve zeytin yediler.

Ankara'da tutulup Konstantinopolis'e gitmeme izin verilmemesinden endişe ediyordum ve Ali'ye Zia'nın Ankara'daki sağlık görevlisine yazdığı mektubun gerçekten var olup olmadığını sormuştum. İkimizin de
Konstantinopolis'e gideceğimizi söyledi, ancak Türk bunu hoş görünme
yalanıyla yaptı. Oldukça iyi arkadaş olduğumuz için
Fatteh'den Almanca olarak beni aramasını istedim. Mektubu aldı ve yüksek sesle İstanbul'a gitmemiz gerektiğini söyledi. O gece tekrar sordum ve bunun sadece Ankara'da inceleme için olduğunu
ve İstanbul'dan bahsetmediğini itiraf etti! Ancak
çizgiyi gördüm. Numara yapmaya gerek yoktu, çünkü gözlerim gerçekten
kötüydü. Bir kereden fazla tamamen gözlerimin bağlanması gerekti ve
bazen yol kenarına uzandım.

Kosah Nehri yakınlarındaki uçurum kenarındaki Hitit mağaralarını geçtik ve sonra yarı yolda kalan köy olan Changrai'ye ulaştık. Burada, kasabadaki başka bir seraya götürüldük, asılı kapıları ve kırık pencereleri olan boş bir oda. Çok yedik, çok kötü _rakı_ içtik ve çok uyuduk. Ertesi
gün boyunca orada kaldık. Burada, Şerif'e göstermediğim kağıtlarımın bir bölümünü sakladım. Kitabımla ilgili niyetini açıkladığında, setimin geri kalanını büyük bir öfkeyle kutuya geri fırlattım ve tabii ki kitabın henüz görmediği diğer bölümlerine. Bunların burada kaybolacağını bekliyordum. Şimdi, onları eski halılara diktirerek bir aramayı önledim. Fatteh bizim için her türlü şeyi yapacağına söz verdi, ama bende her zamanki şüpheler vardı. Bize iyi dileklerini sunuyor, ama bir Türk.

O berbat küçük çarşıyı gördük ve Kastamuni kampının tamamının daha fazla kaçışı önlemek için şehrin dışındaki ıssız bir kışlaya taşınacağını duyduk. Ayrılışımızın sabahı, tarlaların üzerinden yaklaşık bir mil kadar yürüyerek yol üzerinde bulunan bu kışlaya ulaştık. Kışın bir dere olan, dört tarafı büyük, muhtemelen bir dönümlük araziyi çevreleyen, ortasında kötü su pompası olan bir binanın yanındaki ovada tek başlarına duruyorlardı. Odalar, daha doğrusu bölmeler, büyüktü, sadece iki tarafı çevriliydi ve pislik ve çöple doluydu. Biz dolaşırken koyunlar ve keçiler koridordan odaya koşuyordu. Pencereler kırılmıştı ve kapılar çoktan yanmıştı. Binanın kendisi Türkiye'de olduğu gibi oldukça sağlamdı, ancak Kastamuni'den buraya geçiş ciddi bir şekilde kötüye gidecekti. Kastamonu'daki arkadaşlarımıza gizemli bir
sözcük iletmek için çok uğraştım, böylece
her türlü itirazı
yapabilirlerdi. (Daha sonra bunun onlara asla ulaşmadığını duydum ve onlara Changrai'de mükemmel bir konaklama yeri
beklediği söylendi.)

Ülkenin bu bölümünü terk etme kararım arttı ve
bir değişiklik olsun diye çok şey, hatta hayatın kendisini bile riske atmaya hazırdım.
Changrai'den yolculuğumuz çok daha rahatsız ediciydi.
Kuru, çorak topraklar, taşlı ve tozlu patikalar veya çıplak kayalık geçitler bölgesinden geçiyordu. Atlar çöktü, muhafızımız
hastalandı ve _choush_ Ali ve muhafız Mustapha'ya
kaldı. Jandarmalar geçitlerden
çıkmaya geri dönmüştü. Buradan kaçmak umutsuzdu, arazi o kadar çoraktı ki. Haydutların bizi şaşırtmasını umuyorduk.
Ali'nin kafasına vurup vagonu parçalamak için planlar yaptık. İyi bir arkadaşla bir şeyler mümkün olabilirdi,
ama yarı kördüm, aslında son ayda
gözlerim çok daha kötüleşmişti ve arkadaşım
acı içinde yürüyordu. Böylece yola devam ettik. Ali, ya da daha doğrusu Peter Pan, dediğimiz gibi, kocaman bir tabanca ve teneke kılıçla, yolculuk ilerledikçe daha da baskıcı oldu. En yorgun olduğumuzda
o devam etti. Bu adam doğuştan aptaldı ve sık sık
gölgeli ve su olan iyi bir kamp yerini geçtikten sonra
yanmış bir yamaçta dururdu. Gece bizi
aşağılık bir _han_'a sokardı. Ancak, bir şekilde ve başka bir şekilde geçmeyi başardık.
Changrai'de neredeyse çıkmış olan tekerleği düzelttim ve
gerekli olduğunda kervanı durdurmak için perçini cebime koymaya karar verdim. Bunu bir kereden fazla yaptım. Ancak, Angora'dan iki yürüyüşte, bazı harap ve yağmalanmış köylerin ortasında, iki tekerlek o kadar kötü durumdaydı ki, vagon neredeyse bir _khud_'un üzerinden geçiyordu. Onu sopalarla ve
iplerle sabitlediler ve sonra birkaç mil ötede, tekerler ikişer üçer düştü. Tam burada, tüm yolu
yürümüş olan Mustapha, akut titreme ve sıtmayla yere yığıldı ve
yerde şiddetle sarsıldı. Bu basit asker,
cesaretle gelmişti ve genellikle geceleri de nöbet tutuyordu, yanında getirdiği ekmek tayınını yedikten sonra. Ona hayran kaldık ve
yorgun ve kendimiz de fazla yürümekten acı çekmemize rağmen,
onu bir yere bırakmak için hemen indik. Kötü kalpli Peter Pan'ın korkunç bir öfkeye kapıldığını,
askerine binmeye cesaret ettiği için onu zorbalıkla dövdüğünü,
tekmeleyerek binmesini sağladığını ve
bizim yerimize oturduğunu hayal edin. Genel bir kavgamız oldu ve
Peter Pan _arabunchi_'ye vurdu. O ve _choush_ üçümüze karşıydı, ancak Türk köylüsünün sabırlı ruhu ve bu ülkede bulduğumuz en iyi şey olan Mustapha, teslim olmamak için fazla iyi bir askerdi. Bizi severdi ve hatta
subayını lanetlerdi. Subaylarının bizimkiler gibi olmasını dilediğini söyledi, adamlarını biraz düşünen, ancak isyan
sözü ondan
kaçmadı ve bu yüzden birkaç dakikada bir sendeleyerek
yürüdü. Sonra Peter Pan kılıcını Greenwood'a doğru yarı çekti ve onu sakat bir şekilde
dürttü. Bu çok fazlaydı. Kolunu yakaladım ve
çok etkileyici bir öfkeyle ona eğer çekerse
onu silahsızlandıracağımı söyledim. Konuşamadı. Çok büyük bir kavgaydı.
Sonra oturduk ve yerlerimizi alamazsak gitmeyi reddettik. "Bizler sakatlarız, hastaneye _giden_ özel vakalarız.
Koltuklarımızı çalmaya hakkınız yok." Savunması, yakında bir subay olacağı ve adamı ata binebiliyorsa, binebileceğiydi. _Choush_ onun tarafını tuttu ve o at sürerken biz de onu takip etmek zorundaydık. Ama ona birkaç mektup gösterdim ve çok önde olmayan Zia Bey'e onu bildireceğime yemin ettim. Sonra dişlerini gösterdi ve gizli emirlerinin bizi _shikar_ etmek ve tehlikeli bir kişi olduğum için beni yakalayamayacakları için serbest bırakmamak olduğunu söyledi. Neyse, arabayı iyi korudum, yine de kırık tekerleği
sürükleyerek biraz daha uzağa gitmeyi teklif etti. Sonunda tüm gösteri çöktü ve o inmek zorunda kaldı. Aynı kalitede başka bir _arabana_ daha ele geçirildi ve biz de
ekipmanımız olmadan hareket etmek istedik. Bunu yapmazdık ve itaatsiz okul çocukları gibi yolda sigara üstüne sigara içerdik.
Sonunda çantayı hazırladık ve yürümek zorunda kaldık.
_choush_ daha sonra kolera olduğunu düşündüğü bir şeye,
ama midede soğukluk ve sıtma olduğu açıkça belli olan bir şeye yakalanarak çok hastalandı.
O oldukça korkaktı. Benden ilaç ve
reçete istedi. Ona hint yağının iyi bir şey olduğunu söyledim ve
ona bundan yeterince ve onu gelecekteki tartışmalardan
uzaklaştıracak biraz zencefil verdim. Peter Pan daha sonra teslim olmak zorunda kaldı, çünkü
geriye kalan tek şey oydu. Yan yana yürüdük ve birden fazla kez sanki su peşinde kaçıyormuşuz gibi
kaçtık. Sonra
bir süre araba kullanmamıza izin verdi, en azından ben kullandım ve _choush_ vagonun arkasında
korkunç bir şekilde hasta bir şekilde kıvrılmış yatıyordu. Tüfeği dizlerimizin üzerinde duruyordu ve eğer yüzde beş
şans olsaydı her şeyi riske atardık diye düşünüyorum. Ama artık
oldukça zorluyduk.

Sonunda _choush_'u yol kenarına bir _han_'ın yanına bırakmak zorunda kaldık. Araba tepelere çıkamadı ve bu yüzden, yaya olarak, karanlıkta bir muhafız olmadan tökezleyerek ve bir adım daha ileri gidemeyecek kadar
zayıf bir şekilde, sonunda Angora'ya girdik.
Burada, erkekler ve kadınlar, Türkler ve Yahudiler ve melez Ermenilerin hepsinin bir oturma odasında
karışık göründüğü bir tür _gasthof_'a götürüldük. Sonunda karısına giden Peter
Pan'dan kurtulduk.

Ev sahibiyle anlaştım. Bir taşıtla
gelen Mustapha çok anlayışlıydı. Böylece
Ali ertesi sabah döndüğünde bizi yandaki otelde buldu, ikimiz de uşağımız Mathews ile birlikte boşalttığım küçük bir odadaydık ve Mustapha dışarıda uyuyordu. Bana hemen bir sağlık kuruluna gitmem gerektiğini ve Greenwood'un o gece İstanbul'da olduğunu söyledi.

Bir masanın etrafında gözlerimi ve omurgamı muayene etmeyi teklif eden birkaç onurlu Türk buldum. Bunu yapmadan önce onlara bir şey söylemek için izin istedim. Bunu Almanca ve ilgisiz bir Türkçe ile yaptım, ancak onlara siyasetleri hakkında bakmalarına neden olan bazı şeyler anlattım, ayrıca on sekiz aylık ihmalden sonra hasta bir memurun Türk arabasıyla dağların üzerinden 150 mil öteye gönderildiği sağlık kurullarının sorumluluğu hakkında da. Ankara'da kalmayı reddettim ve İstanbul'da teşhis konulmasını istediğimi söyledim. Başkente çok fazla Türk kötü muamelesi görmüş birini gönderme konusundaki isteksizlikleri ile korkuları arasında uzun bir rekabet vardı. Ben kazandım. Aslında, kendimi öyle bir
rahatsız ettim ki bunu yapmak zorunda kaldılar. Ama eminim ki kazanan sadece bir dizi argümandı. Türk, bir tutukluya doğrudan bir
istekte bulunamaz. Ama onun belirli bir şeye itiraz etmemesini sağlamanın yolları vardır.

Kutularımızı taşıyacak durumda olmadığımız için bir hizmetçi için Ankara Askeri Komutanına gittik.
O, eskiden hatırladığımız o kötü görünümlü yaşlı kötü adamdı. Kelimenin tam anlamıyla bize tükürdü ve kükredi. Ben de kükredim ve beni odadan
çıkarttığında gözlerim bağlı bir şekilde diğer tarafa yürüdüm. Kolumu kaba bir şekilde yakaladı ama ona
dokunmamıştım ki sanki elektrik çarpmış gibi sıçradım ve neredeyse onu
üzdüm. Ona bunun sadece bir sürpriz olduğunu söyledim, çünkü Zia Bey bize Türkiye'de hiç kimsenin bir İngiliz subayına dokunmaması gerektiğini söylemişti.
Çılgınca
ve bir köpek gibi hırladı. Dışarı çıktık. Tekrar belirip ona Kastamonu'ya _yolda_ olan paketlerimizden herhangi birini bize verip veremeyeceğini sordum. Oldukça naziktik. Ama
hiç olmadığını söyledi. Ah evet, özür dilerim! vardı. Onları
görmüştük. Röportajı bitirdiğini haykırdı.
Kıkırdayarak geri çekildik. Bu gece ayrılmakla ilgili her zamanki korkunç sahneleri yaşadık. Sonunda
istasyona vardık ve bir dizi röportajdan ve emirlere aykırı olarak
istasyonda koşturduktan sonra, eski komutanımız Fatteh ile birlikte bir vagonda iki koltuk
almayı başardım. Biri, ödeme yapmadığımız sürece bize emir vermeyeceklerini söyleyen memurları sindirmek zorundaydı. Kutularımız yavaş bir trenle gelmeliydi. Sonunda, bitkinlikten bitkin ama yüreğimiz sevinçle dolu bir şekilde, boğucu vagona bindik.

_Yolda._--Gece oldu ve beni
uzaklara götüren bir trenin lezzetli müziği kulaklarımda. İki
şişe bira ve istasyondaki bir Ermeniden aldığımız küçük bir şişe Julienne içtik. Orada mükemmel eski
vekil başçavuşum, Çavuş Graves ile tanıştım. İyi görünüyordu ve
hayatta kalanların artık az çok özgür olduğunu, ancak bu güzel zamanların ancak tüm o korkunç ölümlerden ve şikayetlerden sonra geldiğini söyledi.
Kendisi dışında, bataryamdan sağ kurtulan altı kişi daha vardı.
Bazı adamlarla konuştum. Geçtiğimiz kış çektikleri acılar
Taurus'ta ve hatta burada, Angora'daki 12 Numara'da bile korkunçtu.
Yerdeki deliklerde, hiçbir şeyleri veya örtüleri olmadan,
gün doğumundan gün batımına kadar yollarda çalışarak yaşıyorlardı. Yiyecekleri
buğday ve su karışımıydı ve bazen de kemiklerdi. Biri buna
Çorba adını verdi. Az sayıdaki yedek güçlerinin sonunda
hastalandılar. Bazıları daha sonra dövüldü. Diğerleri ölüme terk edildi ve bazı durumlarda arkadaşları fazla mesai yaparak onlar için kazanmadıkça ekmek ve çorba
tazmini bile alamadılar. Burada da ölümler o kadar çoktu ki
sağ kalanlar, bir Alman komutanın ara sıra dağıttırdığı ölü adamların paketleriyle geçiniyorlardı.
Adamların üzerlerinde bulunan çeşitli haşereleri yemeye zorlandığına dair hikayeler şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı. Bu, Türklerin tifüsü kontrol altına alma yöntemiydi. Ancak, zavallı çocuklarımızın, yaşadıkları korkunç koşullar altında, kendilerini temiz tutmaları imkansızdı. Birkaç isyan olmuştu ve çoğu kez başarısız kaçışlar olmuştu, bunların da sonuçları feciydi. Kolera olduğundan şüphelenilen bazı hasta İngiliz askerlerinin, aşılandıkları koyu renkli bir serumla kasıtlı olarak öldürüldüğüne dair korkunç bir söylenti duydum. Neredeyse hiç kimse bu serumdan kurtulamadı ve ölüm genellikle iki veya üç saat sonra gerçekleşti. Bunun doğru olduğuna kefil olamam, bu yüzden gerçeği olduğu gibi kaydedin. Bunu yapmaya tenezzül edecek çok sayıda Türk subayı var. Öte yandan, selefi 1916'da Ermenilerin toptan katledilmesine göz yummayı reddettiğinde, Angora _Vilayet_'ine terfi ettirilen _Vali_ gibi resmi bir sınıf var. Bu girişimci beyefendi birliklerini seçti ve sonra Ermeni mahallesinin yarısını ateşe
verdi, diğer yarısını da oraya sürdü. Fanatik Türklerin akşam yemeğinde bir aileye
davet
ettiğine dair en korkunç hikayeleri duydum. Önce erkekler, yaşlı kadınlar ve çocuklar
öldürüldü. Genç ve en güzel kızlara hayat vaat edildi,
ama sadece bir veya iki geceliğine bağışlandılar. Katliamın ortasında meşgul bir _Askar_'ın kaçmasını engellemek için bir kızı sakatladığı vakalar duyuldu.

Ankara'nın çok değiştiğini düşünüyorduk. Aynı şekilde, dışarıya doğru yolculuğumuzda süt ve meyve aldığımız, Angora'dan birkaç yürüyüş mesafesindeki birkaç Ermeni köyü de öyleydi. Şimdi
terk edilmişlerdi. Duvarların üstünde ve yanmış zeminlerde otlar yetişmişti. Orada burada bir asma veya sebze, hızlı ve korkunç değişimi anlatıyordu. Hala Ankara'da Ermeniler dolaşıp, Türklerle günlük ilişkiler yaşıyorlar. Yüreklerinde kara, güçsüz bir nefret ateşi var. Ve güçsüz olduğu için Ermeniler kaderleri gereği hain oldular. Fatteh ve ben birçok şey hakkında Almanca konuştuk; ve bir saat daha "Neşeli Dul"u çaldıktan sonra uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde Eski Şehir'e vardık ve eğer ona iyi davranırsak Choush'un makul olmaya oldukça istekli olduğunu gördük. Karşıdaki otele gittik, yemek yedik, uyuduk ve sonra muhafızımızla birlikte şehre yürüdük. Otelde gürültülü ve oldukça itibarsız birkaç kadın, sanırım Ermeni ve Yahudi Levanten vardı. Bir tiyatro gösterisindeydiler veya olmuşlardı.
Greenwood ve ben onları gösteri yapan kadınlar olarak tanımladık. O gece Fatteh Bey ve muhafızlarımızla tekrar yola koyulduk. Fatteh, Konstantinopolis'te bize birçok şey vaat etti, ancak emekliye ayrılmış olması nedeniyle, yerinden şüphe ediyordu.

Arabalar, anneleriyle birlikte çok sayıda çocuk da dahil olmak üzere yolcularla doluydu. Ev eşyaları taşıyorlardı. Ermeni veya Rum olduklarını ve kocaları ölmüş olduklarını ve yeni bir şehre gittiklerini duyduk.

İstanbul'un Asya yakasındaki Bağdat hattının büyük son durağı olan Haidah
Pacha'nın iki veya üç gün önce havaya uçurulduğunu doğrulayan bir haber aldık.

İzmit Körfezi'nin etrafında keyifli bir tur attıktan sonra, demir yolu çalışmaları olan büyük bir kasaba olan İzmit'e vardık. Orada, Marmara'nın gümüşi sularında, Principo, Halki ve diğer adaları gördük, bronz yeşilleri parlak güneş ışığında parıldıyordu.
Birkaç yelken denizdeydi, denizde, denizde! İkimizin de, uzun yıllar sonra, ilk kez, küçük çamurlu çukurlarda, düz ovalarda ve yüksek bir sıradağların ardındaki alaycı bir hapishanede, birkaç metre ötemizde, Marmara'nın küçük dalgalarından düşen pırıl pırıl damlaları gördüğümüzde yaşadığımız heyecanı asla unutamam.

Kadakeuy adlı bir yerde durduğumuzda gökyüzü karardı.
Şimdi Haidah Pacha'nın harabeye döndüğünü duyduk, çünkü iyi yönetilen bir komplo, büyük bir petrol sevkiyatının ateşlenmesi için ayarlanmıştı.
Alevler bir tren dolusu mühimmatın
çıkarılmasını engelledi. Bu patladı ve her yerde kaos yarattı. Füzeler bitişik bölgelere atılmıştı.

Biraz gecikmeden sonra yetersiz ekipmanımızı bir feribota bindirdik.
Kutular gelmemişti. Her şeyimizi içeriyordu. Çarklı vapurdan İstanbul'un üzerinde bir fırtınanın patladığını gördük. Minareler sarı ve elektrik mavisi çizgilerin üzerinde duruyordu. Genel olarak, Turner'ın tüm güzelliği, tutkusu ve gizemiyle
çok etkileyici ve
muhteşem bir şehir olduğunu düşündüm. Galata köprüsünün yakın çevresinden
daha az hoş görünüyordu. Fatteh'e veda ettik. Artık
gün batımına yaklaşıyordu. Şimdiye kadar oldukça
hoş olan Çuşumuz,
huysuzlaştı. Kışladan kışlaya, yorgun ve hasta bir gezgini bayıltan
boş binalara savrulduk. Bize yiyecek
vermedi. Garip manzaralardan ve Türk hanımlarının zarif yürüyüşü gibi birkaç hoş manzaradan beslendik. Baştan ayağa kadar, alınlarından geriye atılmış ve omuzlarına pelerin gibi sarkan bir üst örtüyle kasvetli ama hoş giyinmişlerdi. Çoğunlukla arabaları mükemmeldi. Daha güzel görünenler az çok açıktı.

Hava karardıkça daha da acıktık. Yorgun ve hastaydık, acı çekiyorduk, açtık, üşüyorduk ve susamıştık. Bu durumda, bir _arabana_da saatlerce oturmak zorunda kalmak, ücretleri cebindeki son kağıt paraya kadar varırken, muhafızı içmeye giderken veya kaybolurken, geçen bir askerin kaba kaprisine göre yokluğunda terk edilirken, bir savaş esirinin kaderidir. Karanlıktan bir süre sonra, şimdi yeni komutanımızın ofisi olan bir Ermeni kilisesinde durduk. Bölgenin adı Psamatia'ydı. Burada daha fazla gecikme oldu. Sonunda bebek yüzlü ve yoğun kokulu bir Türk subayı belirdi ve gülünç sorular sorduktan sonra bizi birkaç kötü görünümlü postaya bıraktı ve onlar da bizi götürdüler. _Arabanamız_ bizi yarım mil daha götürdü ve ağır, yüksek demir parmaklıkların arkasındaki yüksek, kasvetli bir binanın önünde durdu. Arkalarındaki yaklaşık kırk fit karelik küçük bir avluyu geçtik. Kapı çift kilitliydi ve nöbetçiler tarafından korunuyordu. Karanlıkta el yordamıyla ilerledik, merdivenlerden yukarı çıktık,
boş evin içinden geçtik ve demir bir karyola ve pis bir şiltenin olduğu bir odaya ulaştık. Burada kalmıştık.

Bir iki dakika sonra beyaz yüzlü pijamalı figürler yanımıza geldi ve Salakamiş'ten Rus esirleri olduklarını kanıtladılar, üç yıldır esirdiler! Adı Roussine olan birini diğerlerinden daha çok sevdik. Çaylarını içtik, neredeyse su gibiydi ama sıcaktı ve haberlerden bahsettik. Roussine
Bolşevik olma eğilimindeydi ve Rusya artık çökmekte olduğundan,
biz bu konuda kesin görüşlere sahiptik. Kastamuni'den getirdiğimiz kuru üzümleri yedik ve bu hüzünlü hayal kırıklığı gecesinde o kuru üzümlere ne kadar ciddi baktığımı çok iyi hatırlıyorum. O halde burası, dinlenmenin ve huzurun,
temiz çarşafların, taze çiçeklerin, tıbbi bakımın ve
Byronian bir
İstanbullunun bana verdiği
nefisçe hazırlanmış yemeklerin olduğu İstanbul'du! Sıçanlar ve böcekler dışında boş bir çatı katı!
Yiyecek
yok, su yok, sadece aynı kuru üzümler. Yine de Kastamuni'den ayrıldığımız için mutlu olduğumuzu söyledik, ama yine de, geride bıraktıklarımız için neredeyse
özlem duymamıza neden oldular.

Bu ilk geceydi. Diğerleri de tam olarak aynıydı.
Kimse gelmedi, kimse umursamadı. Üçüncü gün siyah ekmek aldık. Tek bir borudan aralıklı olarak akan su artık kesilmişti. Komutan bir keresinde bizi karanlıkta görmüştü. Ona şikayette bulundum. Karşılaştığım en
kötü Türk tiplerinden biriydi, somurtkan, cahil, umutsuz bir hayvandı. Bir veya iki kez _peckee_ (çok iyi) dedi ve geri çekildi, teneke kılıcı hayalet gibi merdivenlerden aşağı şıngırdadı.

Bunun ne kadar süreceğini merak ettik.

BÖLÜM III
İSTANBUL VE BRUŞA

BÖLÜM XIII

PSAMİTYA (İSTANBUL)--HASTANEDE VE GARNİZONDA AÇLIK VE İHMAL--BOĞAZ'DAN KAÇIŞ KOMPLOLARI--I
İSTANBUL'UN KALBİNDEN
PSAMİTYA'DAN KAÇIŞI ORGANİZE ETMEK--MARMARA DENİZİ'NDE FIRTINA VE BATAK--DÖNÜŞ

Nöbetçiler, aşağıda hayvanlar gibi toplanmış bazı Rus askerleriyle konuşmamızı engellemek için merdivenlerde duruyordu.
İlk gece onları fark etmemiştik, çünkü
yorgunlardı. Bazen küçük taş avluda yürümek için aşağı inilebilirdi. Odamızın yakınından merdivenler yukarı doğru, Stamboul'a bakılan
büyük bir çatı katına çıkıyordu. Buradan şehrin manzarası mükemmeldi.
Geniş bir denizin iki yanında uzanan birçok minare güneşe karşı
dikkat çekiyordu. Bir fikir baskındı - bizi
nadiren veya hiç terk etmeyen fikir - Kaçış! Duvarlar yüksekti. Muhafızlar
aşağıda durmaksızın ileri geri yürüyorlardı.

Esir subayları arasında bir deniz kaptanı vardı. Greenwood
ve ben onunla birlikteydik. Planımız, yaklaşık üç günde bir Kariwannah (sebze çorbası) yememize izin verilen
yerel bir restoran olan sefil bir kulübedeydi. Kürekler için yüklü rüşvetler teklif ettik. Bu,
yüksek çatıların üzerinden inmek,
bir tekneye binmek ve Boğaz'ı gizlice geçmek,
şafaktan önce Karadeniz'e çıkmak veya
yolda bir şey çıkma ihtimaline karşı Romanya'ya uzun bir yürüyüş yapmak anlamına geliyordu.
Ancak biz geldikten birkaç gün sonra bazı Rumen tutuklular bir çalışma grubundan
kaçtı. Tüm tekneler çekildi ve
sadece ağır olanların kıyıya çıkmasına izin verildi. Muhafızlar
ikiye katlandı. Umutlarımız azaldı.

Gemilerin ve trenlerin hareketini tanımak için
tüm gün ıssız odamızdan izledik.
Balkan Ekspresi evimizin yanından geçiyordu, ancak her nokta
korunuyordu. Biraz zayıf ve hastaydık, ancak
fırsatımızı bekledik. Para bir engeldi. Bu, bizi daha çok
alıkoydu, trenin sıkı bir şekilde korunuyor ve yakından
araştırılıyor olması ve hapishane hayatının daha da kötü olduğu Bulgaristan'dan geçmesinden -veya oraya varma şansı varsa Avusturya'dan- daha çok caydırıyordu. Yaklaşık on gün sonra, hiçbir belge olmadan, bir Türk askerinin gözetiminde hastaneye gönderildik ve istenmediğimizi söylediler, çünkü burası bir mahkum hastanesi değildi. Bunlardan birinde Greenwood kaldı, ancak yanlışlıkla bulaşıcı hastalıklar koğuşuna yerleştirildi ve ayrıca, bir alt rütbeli subay en ciddi alternatif operasyonları önerdiğinde, kendini o kadar rahatsız etti ki, esir kampına geri gönderildi. Bu arada, Fransızca, Almanca ve İngilizce mektuplar yazdım, bunları yoldan geçenlere verdim veya yola fırlattım, bir tanesinden fazlasını da bize sempati duyan Alman askerlerine verdim. Bach Paşa'ya, mahkumların karşılıklı muamelesi hakkında Kongrelerden ve Parlamentodan alıntılar yaparak mektuplar yazdım. Sonuç, bir gece geç saatlerde, komutanımızın öfke ve heyecanla öfkeyle belirmesiydi. Roussine ve
ben titrek bir yağ lambasının altında satranç oynuyorduk ve gözlerim
sarılmıştı. O hızla gelip satranç taşlarını
şiddetle yere çarptı ve kılıcına dokunmaya devam etti.
Korkarım ki onun öfkesi benimkinin yanında hiç kalırdı.
Ona okul çocuğu olmadığımız gerçeğini aşılamayı amaçladım ve
neden bizi ziyaret etmediğini,
neden bize ekmek veya su vermediğini veya kutularımızı bize vermediğini sert bir şekilde sordum.
Bu hastane miydi? O komutan mıydı?
Bir haftadır, o geçerken,
parmaklıkların arasından ekmek için yalvarmamızın üzerinden geçmemiş miydi? Acı ve dayanıklılıkla bunalmıştım ve
fiziksel bir itiraza çok yaklaştım. Kelimenin tam anlamıyla
onu yere serdik. Bu Rusları ikna etti.
Daha önce sinmişlerdi, şimdi de yüksek sesle
yas tutuyorlardı. Bu arada bebek subayı komutanın yanında duruyordu,
emrine uyuyordu, ama görülebilecek en hasta ve en acınası
nesneydi. En önemlisi, gerektiğinde
komutanı görmek için izin istedim, böylece bir başvuruyu
okutabilirdim.

Sonra günde bir kez yarım saatliğine restorana gitmemize izin verildi. Hastane bakımı söz konusu değildi.
Haydah Paşa Hastanesi Şefi bizi çağırdığında bir girişimde daha bulunduk,
ama Çuş bizi cehaletten dolayı
yanlış hastaneye götürdü ve açıklama yapmamıza
izin verilmedi. Tedavi umudumuzu yitirdik. Sonra Ramazan
başladı ve komutan günlerce gelmedi.
Artık özellikle mektuplar için gözetleniyordum. Eğlenceli bir olay, bundan sonra Bach Paşa'ya ve Hollandalı Bakan'a gönderdiğim bir mektupla ilgiliydi. O kadar iyi izlenmiştik ki, dış dünyayla hiçbir iletişimimiz imkansız görünüyordu. Örneğin, restoranda tabaklarımız ve ayrıldıktan sonra da koltuklarımız arandı. Tercümanımızın bilmediği hiçbir dilde konuşmamıza izin verilmedi - genellikle sadece Türkçe. Sokakta birden fazla mektup bırakmayı başarmıştım. Resmi olarak Almanca olarak yönlendirilirse, gönderilme olasılığının yüksek olduğunu düşündüm. Ancak, tutuklulardan sorumlu Alman Generali Bach Paşa, cevap vermek için yeterince istekli olmadı. Serbest kalmamız durumunda, onun yararına
konuşmalardan ve parlamento özetlerinden alıntılar yaptım. Şimdi açıkça komutanı aramış, o da gelip bana kimseyle konuşmama izin verilmemesini emretmiş. Ertesi gün ekmek iaşemiz kesilince, başka bir mektup yazdım. Küçük avluda bir aşağı bir yukarı dolaşırken, bir Alman askerinin geçmesini beklerken, postalar her hareketi takip ediyordu. Ancak, yürürken bir kitaptan yüksek sesle okuyormuş gibi yaparak Almanlarla birden fazla sohbet etmeyi başardım. Zorluklar, nöbetçinin yola atılmış bir mektup görmesiydi, ayrıca, yakınlardaysam hiçbir Alman'ın parmaklıklara yaklaşmasına izin verilmiyordu. Berlin'in bir banliyösü olan Wilmersdorf'tan, Türklerden nefret eden ve onları alt etmekten hoşlanan, memleket özlemi çeken bir erle konuşmayı başarmıştım. Ayrıca, mektubun subayına ait olduğunu söyledim. Yakalanana kadar yaklaşmamasını söyledim. Uzakta yaklaşan başka erler görünce, sağ elimle birkaç sigarayla onları çağırdım ve onlara doğru koştum. Beş metre bile gitmeden yarım düzine Türk, yaklaşan Almanlarla iletişimimi engellemek için elimi ve sigaraları yakaladı. Ancak, sağ elimi salladığımda parmaklıklara bir mektup koyduğumu fark etmediler. Benim talimatımla yakınlarda bekleyen
Wilmersdorf'lu Alman, birkaç sigara attı. Postacılar hızla geldi. Mektup hala oradaysa belirli bir hücre gördüm; ama gitmişti.
Gösteriyi en üstten soluk soluğa izleyen Ruslar yüksek sesle tezahürat ettiler. Bir saat sonra, yolun karşı tarafında çocuğumuzun geri dönmesini ve görünüşte arkadaşına "Richtig.
Gegeben" diye bağırdığını görmek çok eğlenceliydi. Bazı şeyler söylemiştim ve sonuçlar güvenle beklenebilirdi.
Ertesi gün saat 8.30'a kadar hiçbir şey olmadı.
Şişman bir mumun parıltısında Ruslar ve ben evden gönderdiğim bazı taşlarla
satranç oynuyorduk.
Gözlerim
sarılmıştı ve oynamak için tahtanın üzerinden bakmak zorundaydım. Bir oyunun içindeydik, sefil acılarımızı ve açlığımızı unutmaya çalışıyorduk ki, yüksek sesli ayak sesleri, ardından artan kükremeler odaya yaklaştı. Kapı tekmelenerek açıldı ve
yüzü nefret ve öfkeyle kararmış olan komutanımız bize doğru yürüdü,
yumruğuyla tahtaya vurdu ve
eşyaları masadan düşürdü. Bir Türk'ü etkilemenin tek yolu öfke veya korkudur. Tahtaya daha yeni vurmuştu ki,
ben ayağa kalktım,
birkaç metre ötedeki sırayı ve sandalyeleri tekmeledim ve vurdum.
Kapıya koştum, sertçe kapattım ve
ona eşlik eden bir subayın dövüşen mum bebeğine ateş ettim.
Sargılı olduğum için komutanın kafasına bir santim bile yaklaşamamak için iyi bir bahanem vardı. Ona Türkçe ve Fransızca şeyler anlattım ve daha fazlasını da İngilizce. Onu tehdit ettik,
İngiltere'den sakladığım bazı resmi mektupları gösterdik ve
adamlarımıza muamelesiyle ilgili cevapların İngiltere'ye çoktan ulaştığını ve ne olursa olsun bunun onun başına geleceğini söyledik. Şikayetimizin sebebinden ziyade, mektup yazma yeteneğimiz hakkında bir tür soruşturma yapılmış gibi görünüyordu. Ancak, en azından
çocuk olmadığımızı, itiraz etmeden açlıktan ölmeyeceğimizi
anlaması gerekiyordu. Mektup yazmayı başardığım için açıkça iyi bir şekilde
azarlanmıştı. Aslında, mektuplarım
tam bir propaganda olmuştu. Ruslar odaya akın etti ve bir kere başladıklarında, zavallı hayvanlar fazla tekmelenmiş olsalar da, önemli bir beygir gücü geliştirdiler.

Komutan sonunda başını sildi ve
bana hapse girmemi emretti. Fakat daha sonra sakinleşti ve soğukta bir saat bekledikten sonra, oldukça muzaffer bir şekilde,
odama kalmama izin verildi. Ertesi gün bir somun ekmek ve biraz su aldık ve "toynak çorbası içmek için" pis bir lokantaya gitmemize izin verildi! Bunun yerine, çok yüksek bir fiyata yumurta sipariş ettim ve onları yedikten sonra, postaya devam etmesini bıraktım, çünkü
maaşımızda aylarca geride kalmıştık ve çekleri bozdurmamıza veya Büyükelçilik paralarımızı almamıza izin verilmiyordu. Bu, sokakta uzun bir sahneye yol açtı ve kavga sürerken, kibrit kutularını bir Yunanlıyla değiştirerek Hollandalı Bakan'a bir mektup daha gönderdim. İçinde son lira banknotum ve bir mektup vardı. O gece komutan tekrar geldi ve neredeyse
gülünmeyecek kadar korkunç bir vakarla, teneke kılıcıyla beni işaret etti ve götürülmemi emretti. Rahatladım.
Değişim ruha iyi gelir.

Ay ışığında, birkaç eşyam ve battaniyemle ciddi bir alay halinde ilerledik. Benden ağır rüşvetler alan bir posta, korkunç bir haylazdı, komutanına yaranmak için beni
itme fırsatını değerlendirdi.
Asya yakasında yaşayan komutanın kamp ofisi olan garnizona vardım.

Küçük, boş bir odaya alındım. Kapı arkamdan
kilitliydi, ancak bir süre sonra, pencereden kaçacağımdan
korktukları için kilidi açtılar. İlk gün odadan çıkmama izin verilmedi.
Posta ile tekrarlanan itirazlar, bir şeye ihtiyacım olursa Choush'u aramam gerektiği bilgisinden başka bir şeyle sonuçlanmadı. O gece geç saatlerde, eski, pis bir saman şilteyi içeri ittiler. İçeri taşınırken
üzerinden böcekler düştü. Böceklerle doluydu. Artık onlara oldukça alışmıştım, uyumaya çalıştım.
Ancak, oburlukları çok fazlaydı.
Şilteyi kapıdan dışarı itmeme izin verilmedi, bu yüzden pencereden sokağa koydum. Aşağıda bir posta vardı ve bunu bildirdi. Başka bir posta tekrar belirdi ve ona saklaması için sigara verdim.
Üzerinde uyumaya çalıştı ve yüksek sesli kahkahalar
bütün gece beni uyanık tuttu. Onlar da boşuna uğraşmışlardı.

Düşük sınıf bir Ermeni'nin artık bana yiyecek almasına izin verilmişti.
Fiyatın yarısını kendisi için ayırmıştı. Adam tam bir
korkak ve korkaktı, yüreğinde bir ikiyüzlü ve her zaman hain bir köpekti. Sadece derisini
kurtarmak için değil, her an içinde para varmış gibi casusluk yaptığını rahatlıkla söyleyebilirim.

Aynı avludaki erkekler bölümünden Morse dilinde tik tak sesleri duydum. Oldukça fazla ses duydum. Para istiyorlardı, para. Kemanla bir iki mesaj göndermeye çalıştım. Kesik kesik notalar kendi yollarında oldukça etkilidir. Komutana ulaşamadım. Oda küçüktü,
ama pencereden gelen ışık o kadar yoğundu ki gözlerim buna
dayanamadı. Giysilerimin çoğunu
üzerine astım. Uyumadığımda, kaçmayı planladım ve planladım. Hepsi
boşuna görünüyordu, ama yine de devam ettim. Her neyse,
dışarı çıkmak istiyordum. Beş gün sonra, bir Türk, komutanı görmek için
bir arabayla geldi. Önemli bir adam gibi görünüyordu ve komutanın ona nazikçe eğildiğini ve elini
öpmeye çalıştığını gördüm. Onlara sohbete başlamaları için zaman vererek,
eski postanenin önünden zorla geçtim ve bir zamanlar banyo olan
bir kapıyı tekmeledim. İnsan,
günlerce su veya tuvalet olmadan kalmaktan bıkmıştı. Üç veya dört asker içeri girdi, ama ben sanki arka kapıdan kaçacakmış gibi yaptım,
sonra yukarı koştum, sanki odama geri döndüm, geçtim,
ve vahşi, perişan bir halde komutana saldırdım.
Sebebimi seçkin misafire anlattım ve genel olarak
komutan çok sarsılmıştı, çünkü İngiltere'deki önemli bir bölgeden aldığımız muameleyle ilgili bir mektup gösterdim,
ve çok rahatsız görünüyordu. Odadan çıkmayı reddederek korkunç bir olay çıkardım ve sonunda günde yarım saat bahçenin otuz metrelik kısmında yürüyüşe çıkmak için izin aldım. Burada, ilk kez, çoğu tamamen veya kısmen engelli olan adamlarımızla gizlice doğrudan konuşma
başardım. Değişim için toplanmışlardı. Her seferinde, aylar arayla, istasyona kadar
gelmişlerdi, hatta bazıları trene binmişti, ancak tren şimdiye kadar hiç gitmemişti.
Aylardır maaşları ödenmemişti. Bir Türk subayı
maaşlarının bir kısmını çalmış ve sahte bir makbuz düzenlemişti.

Paketleri açılmıştı ve konuşan tek kollu bir çavuş, muhafız tarafından saldırıya uğramıştı. Bizler Psamatia'ya varan ilk subaylardık ve adamların yıllardır gördüğü ilk kişilerdik. Onlardan Bağdat'ın düşüşüyle ​​ilgili
ayrıntıları duydum.

Kivas'ın cebine Hollanda Bakanı Mösyö Villebois için tüm bunlarla ilgili bir mektup aldım. Bundan birkaç gün sonra
şişman, iri yarı bir adam kapıdan girdi ve "Bleiben sie
ruhig" dedi. Yeni komutanımız Gelal Bey'di. En azından o eski serserinin kovulmasını sağlayarak iyi bir sonuç elde etmiştim. Dürüstçe söyleyebilirim ki kendi postaları ondan nefret ediyordu ve
çorba paralarını cebine koyduğunu söyledi. İşler
bir dereceye kadar
iyileşti. Biraz düzen mümkündü ve en azından özgürlük.
Gelal, gördüğüm kadarıyla tam bir Türk'tü ve
kesinlikle daha adil. Adamların şikayetleri duyuldu ve
bazılarına günlük yürüyüş izni verildi, ancak itibarımın oldukça kötü olduğu açıktı. On beş gündür çektiğim şiddetli diş ağrısı artık merhametle düzelmişti. Diğer komutan
dişçiye gitmeme izin vermemişti. Bundan önce odamdan oldukça bıkmıştım ve hatta büyük bir kutu kibritle tüm gösteriyi yakmaya bile çalışmıştım ki onu bir fare deliğine
doldurmuştum; ama ateş söndü, sanırım böcekler tarafından
söndürüldü.

[İllüstrasyon: BAĞDAT SONUNDA ELE GEÇİRİLDİ. GENERAL MAUDE'UN GİRİŞİ]

Bu yeni komutan gelmeden önce İngiltere'ye haber göndermek için düzenlemelere başladım.
Omuzundan bir kolunu kaybetmiş olan
Çavuş Mandel
değiştirilecekti ve onun bunu almasını ayarladım, çünkü onun
değiştirmek için uygun bir kişi olduğunu düşündüm, ama hiçbir risk almak istemiyordum.
Onun bir koltuk değneğine koyulmasını veya çizmesinin tabanına dikilmesini şiddetle istiyordu; ama her bir ekipman parçasının
araştırılacağını tahmin ettiğimden kendi planımı benimsedim. Az paramla mumlar aldım. Mektubumu oldukça küçük ve
gözlerim tıkalıyken olabildiğince dikkatli bir şekilde yazdıktan sonra, onu
sıkıca küçük bir silindir şekline
sarmaladım ve etrafına bir kağıt kalıp
yaptım, aralıkları damlayan yağla doldurdum, böylece
mektub içinde bir mum oluşturdum. Bu, mektubu korumak içindi. Mektubu
tırmıkladım, bir su şişesine koydum ve diğer mumları içine
kaynattım, böylece şişeyi dibinden iki inç kadar doldurdum.
Şişeyi salladım ve sert olduğunu gördüm.
Daha sonra şişe koyu çayla
dolduruldu. Bunun nedeni şeffaf olmamasıydı ve soğuk çay,
elde edildiğinde
alınabilen olağan bir içecekti.

Bunun işe yaramasını ve hiçbir şeyden şüphelenmemelerini
umdum. Hiçbir şey şıngırdamadı ve su şişesinin içi
oldukça karanlıktı.

Mektuplardan biri Lord Islington'a yazılmıştı ve hapishane kampının kıdemli memurundan göndermem istenen bilgilerin _özetinin_ yanı sıra, adamların durumu ve yolculuktan bu yana gördükleri muamele hakkında benim tarafımdan yazılmış bir ifade içeriyordu. Yaşam maliyetinin yüksekliği ve değersiz bir
çek bozdurmadan hayatta kalmanın büyük zorluğu hakkında biraz bilgi verdim.

İngiltere ve Türkiye arasında Bern'de mahkumlar hakkında yakın zamanda imzalanan bir sözleşmeden haberdardım ve taşra kamplarından İstanbul'a gelen ilk kişilerden biri olarak, hakkında bilgi sahibi olabileceğim bazı bariz kötü muamele vakalarından alıntılar yaptım. Ayrıca Türkiye'nin durumu hakkında birkaç bilgi daha gönderdim. Tüm mektuplarıma, "Paketin taşıyıcısının bilmediği ifadelerden yalnızca ben sorumluyum." ifadesiyle giriş yaptım. Bunu, mektubun bulunması durumunda yaptım.

Mektubu alır almaz Harbiay Hastanesi'ne tedavi için gönderildim. Artık Kastamonu'dan yaklaşık on hafta boyunca hiçbir tıbbi tedavi görmeden ayrılmıştım, sadece Taş Kuşla adlı bir yere yaptığım bir ziyaret hariç. Orada bir doktor gözlerimi muayene etti ve bana değişim yapılacağını söyledi. Güvensizliğime rağmen, yavaş yavaş zihnimde bir umut ışığı belirdi ve devasa boyutlara ulaştı. Ancak daha sonra, bana soğuk bir şekilde, gerçek yazılı raporunun yalnızca Türk göz tedavisinin Alman göz tedavisine tercih edildiği ve Alman uzmanlara gitmeme izin verilmediği söylendi!

Harbiay'da yarı deli bir Rus'la, kafasından vurulmuş ve zavallı yaşlı Rus'larla, denizciler olduğunu düşünüyorum, bir odaya kondum. Gece boyunca sigara içip ağlayanlar. Burada otuz altı saat boyunca hiç yiyecek bir şeyim olmadı ve sonra sadece sulu çorba içtim. Odadan çıkmamıza izin verilmedi ve postalar alışılmadık şekilde acımasızdı. İlk görüşmemizde bana karşı çok nazik olan hastane müdürü, bana diyet ve kitaplar ve hatta ilaç göndermeyi ve benimle bizzat ilgilenmeyi teklif etti. Bunların hepsinden şüphe ediyordum. Yaklaşık dört gün sonra bir Türk'e, yaşlı bir vahşiye, gönderildim. Tanrı isterse iyi olacağımı söyledi. Sonra bir Alman doktor beni muayene etti, ama çok saldırgan ve kabaydı ve bir İngiliz'e teşhis koyması istendiği için öfkeli görünüyordu ve bunun hakkında bir şeyler mırıldandı. Gözlerim için özel bir
iğne reçete etti. Sonra sıraya girdik ve hepimiz aynı
sıkıştırmadan pis bir Türk tarafından
dozlandık, gözümüzdeki sorun ne olursa olsun. Bu bir hataydı, sonradan ortaya çıktı.

Ertesi gün, hastaneye vardığımda pantolonumu yatağımın altına sakladığımdan (hastaneye girerken her zaman tüm
kitaplarınızı alırlar) gardiyan onları almaya gönderildi. Yine de onları giydim ve sonra Müdürü
görmek istedim. Fırsatımı beklemek bütün günümü aldı, ama
posta _qui vive_'dan çıktığında pantolonumla ve hastanenin mavi tulumuyla ofisine doğru koştum. Çok büyük bir binaydı ve kayboldum, ama dönmek ölümcüldü, bu yüzden peşimde giderek artan bir posta treniyle sayısız koridordan geçtim ve sonunda Müdürün karısının
ön odası gibi görünen bir yere geldim. Postalar durdu ve kapıdan içeri baktı. Ermeni hizmetçilerle tartışan Türk hanımdan özür diledim. Postadan neden kaçtığımı sordu. Ona hiçbir şey yapmadığımı, sadece Müdüre doğru koştuğumu söyledim. Pantolon giymemden hoşlandı ve bunu nasıl başardığımı sordu. Müdürün bana herhangi bir
isteğim için ofisine sürekli bir davet verdiğini ve bunu yapabilmek için pantolonumu sakladığımı açıkladım. Kuralları çiğnediğim için beni azarladı ve ne isteyebileceğimi sordu. Şef d'Hopital'e acil bir bilgi vermek istediğimi söyledim. Sonunda beni ona götürdü. Geldiğimi duydu ve postanın omzunun üzerinden yüzünün oldukça öfkeli ve vahşi olduğunu gördüm ve içeri girmemem gerektiğini söyledi.

Türkçe konuşuluyordu. Ancak ben çoktan girmiştim! Yüzü bir saniyede değişti ve o, kurnaz Müdür'dü,
hiç yemek yemediğimi ve odadan çıkmama,
çek bozdurmama veya herhangi bir ilgi görmeme izin verilmediğini ve
Psamatia'daki garnizona geri dönmek istediğimi söylediğimde büyük bir şaşkınlık yaşadığını söyledi.
Her şeyi hemen düzelteceğine ve o anda bana "ee yemek" (iyi yemek) göndereceğine söz verdi. Ben de ertesi gün ayrılma sözü aldım. Oradan ne kadar da nefret ediyordum!
Tek başına Ruslar bile dayanılmaz hale getirmişti, zavallılar.
Yüzlerce yatağın olduğu o büyük, boş odada intiharın eşiğinde görünüyorlardı.
İki gün boyunca başka hiçbir şey olmadı, sadece
bir Türk doktor gelip gözlerime serum enjekte etti,
bunun günde üç kez olacağını söyledi. Müdür
bir sonraki gün kendisi geldi ve ben yanına gittiğimde
meşgulmüş gibi davranmaya çalıştı. Kendimi o kadar rahatsız ettim ki
ve onurunu o kadar başarılı bir şekilde baltaladım ki, sonunda maskesini düşürdü ve
onu zalim, yalancı ve kurnaz bir Türk tipi olarak tanıdım, mükemmel görgüyle kaplıydı ama yüreği hayvandı.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, ölmekte olan bir Rus subayının, vasiyetini hazırlamak ve karısına ve çocuklarına bakmak için Psamatia'dan bir veya iki arkadaşının onu görmesine izin
istemesini reddeden aynı adamdı.
Rus arkadaşımız (Roussine) her gün bunu onlardan istediğinde ben Psamatia'daydım. Mektuplarına asla cevap verilmedi, ancak yaşlı komutan tarafından imha edildi, tıpkı ölmekte olan adamın mektuplarının Müdür tarafından imha edildiği gibi. Öldü. Öldükten birkaç gün sonra Müdür, Psamatia'ya subaya gelip arkadaşıyla konuşması için nazik bir ricada bulundu,
ve özel talimatlarla,
geldiklerinde adamın henüz öldüğünü söyleyeceklerdi.

Neyse, "torpidolama"dan sonraki üçüncü günün sonunda,
sabrım tükenmişti. Haftalar sonra, bir hastaneye girdikten sonra oradan çıkmanın
ne kadar zor olduğunu öğrenmiştim. Daha fazla sahneden sonra akşam bir
_arabana_ ile ayrıldım, Türkçe bir mektup taşıyordum, mükemmel bir şekilde tedavi edildiğimi ve mümkün olan en iyi ilgiyi
aldığımı söylüyordu. Psamatia'ya vardığımda küçük, hüzünlü odam
yeniden cennete dönmüş gibiydi. Yalnızdım ve Rusların inlemeleri
bir yerlerdeydi.

Yeni komutan kibirli ve biraz da Cermendi,
ama onu çok daha iyi bir adam ve dürüst buldum.
Sözünü tuttu. Adamlar hakkındaki şikayetlerimi duydu ve maaşlarını ve erzaklarını düzeltti, bize
para verdi ve bir keresinde bana okumam için bir Lehçe kitap gönderdi--bu beni
gıdıkladı. İyi niyetli olduğunu anladım ve onun iyi niyetini
geliştirmeye karar verdim, ki bunu Almanca yaptım. Berlin'de
dört yıl geçirmişti ama savaşta bize karşı taraf olmuştu. Neyse,
limanın civarındaki bir deniz hastanesinde _Goeben_'den bir Alman göz uzmanı olan Dr. Koenig'i görmeye gitmeme izin verdi. _Yolda_,
postacı beni istasyondan geçirdi ve kalabalığın içinde
bilet nasıl alınır diye sormaya gittim ve bana yeterince
bir tane vereceklerini gördüm. Ancak, sadece San Stefano'ya kadar giden tren için pasaportlar vb. gerekiyordu!

Dr. Koenig'i beklerken, yetmiş yaşında olan ve ayrılmasına izin verilmeyen hoş bir yaşlı Fransız hemşireyle konuştum. _Goeben_'den Alman denizcilerle serbestçe kaynaştım ve filomuzdan kaçışlarını duydum. Savaşı kazanacaklarını düşünüyorlardı, ancak erken bir barış için eskisinden daha az emin görünüyorlardı. Hepsi çok sadıktı ve ülkelerinin iyi bir şekilde
sağlandığına ve "sehr billig" olduğuna inanıyorlardı. Koenig'de çok yetenekli ve nazik bir subay buldum ve oldukça etkiliydi. Gözlerim için çok dikkatli bir şekilde reçete yazdı, tüm parlamalardan kaçınmamı, önlemlerini takip etmemi söyledi, böylece göz rahatsızlığımın kronikleşmesini önleyebilirdim. Bulanık görüşümü ve periyodik karanlığımı sinirsel yorgunluk olarak açıkladı ve bunu mermi patlamasıyla çarptığı omurgamla ilişkilendirdi. Dinlenmemi ve sessiz olmamı emretti ve beni sinir uzmanı olan meslektaşına gönderdi. Sonuç olarak,
tavsiye edilen dükkan bir Türk'e ait olmadığı için ilacı alamama izin verilmedi ve beni bir Türk sinir doktoruna gönderdiler. Doktor her şeyi karıştırdı ve
göz ameliyatının gerekli olduğunu düşündü, ancak daha sonra
diğer gözünü kastettiğini söyledi!
İkisini de ameliyat etmek istedim.

Ancak Koenig'e yaptığım ziyaret bir açıdan önemliydi.
Dönüş yolumda bir İngiliz beni durdurdu ve sigara teklif etti. Çok nazik görünüyordu, denizci olduğunu söyledi ve posta araya girmeden önce bana adresini verdi. Dikkatli olmalıydık çünkü posta biraz İngilizce biliyordu. Kısacası, beş dakika içinde kaçmayı kabul ettik.
Savaşın başında gemisinden alınan bir sivildi. Kilisenin en iyi buluşma yeri olduğunu öğrendim. Hamamdaki bir sonraki günümde meseleleri daha da ileri götürmeyi umuyordum. Artık haftada bir kez dışarı çıkmama izin veriliyordu. Postacılarla konuşarak hangi hamamın benim amaçlarım için en iyi olduğunu öğrendim. Mesele Galata Köprüsü'nün yakınında bir tane bulmaktı. Ancak bu yasaktı. En iyi ikinci şeyi yaptım. Komutanın odasına sık sık yaptığım ziyaretler beni İstanbul haritasıyla tanıştırdı. Türk mahallesinde hem sıcak hem de ucuz bir hamam buldum ama Galata Köprüsü'ne sadece beş dakika yürüme mesafesindeydi. İki seferden sonra ve iki liralık bir akşam yemeği için ağır bir rüşvetle doğru postayı çalıştırdıktan sonra, hamamdan sonra bir restorana gitmeme izin verildi ama sadece hiçbir dükkana girmemeye söz vermem şartıyla. Ancak, en mucizevi şekilde bir Yunan restoranına rastladım ve daha sonra burası oldukça favori bir komplo ve plan merkezi oldu. Orayı hemen stratejik olarak gördüm. Yoldan birkaç adım aşağıdaydı ve
çok da göze çarpmıyordu. Görünmeden görülebiliyordu.

Duvara bitişik en uçtaki iki masada,
arkalarına mektuplar bırakılabilecek banklar vardı ve postacının araması durumunda mektupları koyabileceğim
yastıklar yerleştirdim, ki bunu bir kereden fazla yaptı. En uçtaki kapının ortasında,
yöneticinin veya asistanının yemek siparişlerini bağırarak verdiği
küçük bir güvercin deliği vardı.
Yavaş yavaş kendi yemeğimi sipariş etme eğilimi geliştirdim.
Birkaç kelimeye izin veriliyordu. Sık sık yukarı çıkıp,
görünümü tamamen
kapatarak, bir mektup sıkıştırıyordum. Hatta sokağın karşı tarafındaki 'telefondan' iki röle aracılığıyla bir mesaj bile alıyordum - ilki benden Theodore'a, Fransızca, yemekle ilgiliydi. Başka bir memurun bir taneyle --yani ikişer ikişer gitmesi-- ve postacının anlamadığı bir şey hakkında onunla net bir konuşma yaparak, müdür Theodore'a bilgi vermesi harika bir kaçamaktı. Bu şekilde, genellikle dört köşeli bir konuşma yapardık. Ben çok para öderdim,
ama çeklerimden para gelirdi ve Hollanda Büyükelçiliği'nin harçlıkları buraya düzenli olarak gelirdi. Dorst adlı denizciden mektuplar ve
cevaplar buraya gelirdi. Kilise için bir buluşma noktası oluşturduk, eğer oraya gidebilseydik. Noel sezonu yaklaşıyordu ve Gelal Bey'e kiliseye gitmek istediğimizi söyledik. Aylardır çok sık
soruyorduk, ama bu reddedilmişti. Ancak, yeni komutan bazı ağır koşullar altında buna izin verdi.

Pera'da bir yan yolda taştan yapılmış mükemmel bir şapel olan Kırım Anıt Kilisesi'ne girmenin ne kadar dinlendirici ve görkemli göründüğünü asla unutamam. Bir İngiliz bize
çok güzel vaaz verdi ve İngilizler etrafımızda oturuyorlardı;
ama konuşmamıza veya yanlarına oturmamıza izin verilmiyordu ve bir tercüman vaazı onaylamak için geldi. Notlarda herhangi bir yazı olup olmadığını görmek için paramız incelendi.

Yolculukta yanımda sürüklediğim bir Burberry'im vardı ve sık sık çok benzer bir tanesiyle değiştirdim, her ikisinde de benzer kiralar ve notlar yaptım. Girişte kapıda bırakılan
biri diğerinin yerine geçerdi ve notlar omuzlara, astarın altına dikkatlice dikilirdi.

Birden fazla kez, sevgili vatandaşlarımızın bizimle iletişim kurmak için gösterdiği kaba çabalar bizi bir keşif
askıya getirdi ve şüpheleri her zaman yoğunlaştırdı.
Bu genellikle iki katına çıkan bir muhafızla veya en büyük trajediyle, Yedi Kuhli'nin sefil banliyösü dışında hiç dışarı çıkmamıza izin verilmediği boş bir haftayla sonuçlandı.

Ama çok hızlı ilerliyorum. Bütün bunlar uzun zaman aldı. Benimki gibi deneyimler yaşayan bir mahkum için zaman, önemli anlarla noktalanmış korkunç bir boşluktur. Umutla korkunç bir sabır doğar. Pazar günü dışarı çıkmak için
tüm hafta boyunca bekledik ve planladık, postalarla
görünüşler ayarladık, genellikle kardeş memurlarımıza serbestçe bir kelime
konuşma şansı için bütün gün bekledik, ancak belirli bir posta gece nöbette olduğunda mümkündü. Tek bir başarılı işlem için gerekli tüm unsurların ne kadar nadiren mevcut olduğunu yalnızca bir mahkum bilebilir.
Ama o banyodan ve restorandan eve doğru giderken ve o yoldan özgürlüğe giden bir yol gördüğümde, içimde bir kez daha umut
kırıldım.

İki veya üç hafta içinde planlarım epeyce ilerlemiş durumdaydı.

Plan şu şekilde şekillenmeye başladı:--

Perşembe gecesi Psamatia'daki kışladan kaçacaktım. Bu bana iyi bir başlangıç ​​sağlayacaktı, çünkü Cuma günü Türk Pazarı'ydı ve o gün teftişler vb. çok
gevşekti; aslında, komutan o gün her zaman dışarı çıkmazdı. O da Asya yakasında yaşıyordu. Garnizondayken ilk adım imkansız olurdu,
çünkü sürekli ve kişisel bir muhafızın yanı sıra
biri penceremin altında, biri merdivenin dibinde ve
birkaç tanesi kapıda, ayrıca her sokak köşesinde bir tane vardı. Odama
dolan sabah güneşinden ve gürültüden şikayet ederek, karşıdaki eski bir binaya transfer edildim,
gerçek sebep küçük odamın izleniyor olması ve
imkansız olmasıydı.

Eski binayı daha önce orada bulunmuş bir Rus'tan öğrenmiştim ve oraya ilk
gittiğimde çok mutlu olmuştum. Bunu başarmadan önce
günlerce neredeyse körmüş gibi davranmak zorunda kaldım. Aslında gözlerim
biraz daha kolaylaşıyordu ve sadece zaman zaman beni rahatsız ediyordu, görme açısından.

İlk günlerde çok dikkatli olmam gerekiyordu. Yalnızdım
ve tüm postacılar her hareketi izliyor ve
düşüncelerimden şüpheleniyor gibiydiler. Öyle ki daha
önce hiç yukarı çıkma fırsatım olmamıştı. Birkaç gün sonra genellikle çok erken göreve gelen eski bir postacıyla
dost olmuştum. Sigaramı iyi yaktığında
yavru kedimi merdivenlerden yukarı kovaladım. Yakalamama yardım etti ve
iyi ve net bir bakış açısına sahip oldum. Pencereden çivi ve vida çıkarmak için bir çekiç ve yere inmek için bir ip, yeter ki açık bir alanımız olsun, gereken tek şeydi. Birçok zorluk vardı, bunların arasında tutukluların akını ve sağlam bir şekilde teslim olmuş gibi görünen bir Rumen alayının gelmesi nedeniyle muhafızların artması da vardı. Bunlara yer açmak için Ruslar şimdi Psamatia'daki Bastille'den taşındı ve yukarıdaki evime getirildi. Onlarla konuşmamıza izin verilmiyordu ve bunu önlemek için muhafızlar merdivenlere yerleştirildi. Onlara güvenilemezdi, ancak Roussine kesinlikle güvenebilirdi. Diğerleri rahatsızlık verecek kadar meraklıydı ve kendileri kaçmasalar da pek sempatik değillerdi. Ancak Roussine sadıktı ve çok sportmendi. Her gün uzun saatler boyunca sokağın her hareketini ve komşuların alışkanlıklarını izliyordum. Yakınlarda, arka pencerelerimizin tam karşısında, yaşlı bir Türk,
alacakaranlıkta piposunu yakar ve gece geç vakitlere kadar dumanını
tüttürürdü,
bize doğru bakardı. Başka bir zavallı adam sevgilisiyle buluşmak için arka yolu kullanırdı. Birkaç gün sonra
çok miktarda bilgi toplamıştım ve postaların ailelerinin
ayrıntıları ve evleri ile rutinlerini biliyordum;
bunlardan bahsetmeyi çok severlerdi.

Polislerin ve sokak trafiğinin değişimine aşina oldum. Davranışlarım o kadar gelişti ki
postaların yakında iniş yerimizden kaldırılacağını umuyordum.
Postaların aşağıda buluşma alışkanlığını teşvik ettim. Bunu
çeşitli şekillerde yaptım. Birincisi, durduğu yerin üstündeki duvarda bir baltayla büyük çatlaklar açmaktı. Soğuk artık
şiddetli olmuştu. Aşağı kattaki eski bir mutfakta, tutumlu yemeğimiz bittikten
sonra bile, küçük bir ateş daha fazla teşvik ediciydi. Bir Türk askeri, sıcak közlerle dolu bir tabağın başında oturup
Anadolu'nun uzak yaylalarındaki tarlalarını ve keçilerini hayal etmeyi sever. Görev başında içki içmezlerdi ve nadiren izin alırlardı.

Evin planı şöyleydi:--

Komutan garnizonunun tam karşısındaydık,
bir sokağın ortasında. Bir taraftaki evin, sanırım, üst katı "içeri" "açılmıştı". Dolabımın içinden duvardan gizli bir tünel
ve diğer tarafta rahat bir yatak ve mükemmel bir masa bulunan bir Monte Cristo odası, her türlü gizli servis toplantısı için bir ofis, takım değiştirerek arka kapıdan İstanbul'a serbest erişim. Ah, yazık!
ev çok fazla insanla doluydu ve ben başkalarını gözetlediğimde sıklıkla onların beni gözetlediğini gördüm. Evimizin bodrumu sadece bir yemekhane ve birinci kattaki inişe çıkan bir merdivendi ve bir başka kat daha Rus subaylarına doğru uzanıyordu. İkinci katta çivilenmiş eski ve dayanıksız bir pencere kapısı vardı. Dışarıya, diğer evlerden gelen pencerelerle çevrili küçük bir inişe açılıyordu. Bu inişin arkasında, bir evin yandığı küçük bir yedek arsa vardı. Tuvaletimizin diğer pencereleri çatıların üzerinden bu bölüme bakıyordu. Birkaç kez geçtim ve
kiremitlerin üzerinde süründüm, biri tam olarak yanlara çökmediğinde bisküvi gibi
çatlıyordu. Ve bu çok dikkat çekiciydi, ayrıca
Rusların burnunun dibindeydi.

Doust ve ben kilisede bir veya iki kez buluşmuştuk. O aylardır bir Türk römorkörünün başındaydı ve limana kadar olan hareketleri, gemilerin bomlarını, mayın tarlalarının planlarını ve ayrıca Çanakkale Boğazı'ndaki topların değiştirilmesini biliyordu. Bu planları
yanımızda götürmeyi düşünüyorduk. Öncelikle beni Galata'ya kadar yarı yolda alacak ve
güçlü akıntıya karşı Boğaz'dan geçecek eski bir tekne sözü verdi. O
Visikas'ı (geçitler) getirecekti ve ben de bir fesle gizlenerek gidecektim. Bomun her gece saatlerce açık olduğunu, böylece küçük bir şeyin
kaçabileceğini söyledi. Ancak, Rus ateşkesi ve devrimi nedeniyle tüm plan değiştirilmek zorundaydı. Aralık ayının ikinci haftasıydı ve bom
tüm gece kapalıydı.

Sadece yoğun bir şekilde aranan trafiğe izin veriliyordu.
Bu Almanlar tarafından denetleniyordu ve titizlerdi. Bu gerçeklerin çoğunu
Alman denizcilerin kendilerinden doğruladım.
Aslında, sık sık Burberry'mi giyerdim ve şapkamla birlikte
birkaç kez Alman Tommy'lerle birlikte taşralı bir Alman gibi görünürdüm. Diğerleri beni Alman Amerikalı sanıyordu.

Planımızı balıkçılar gibi gitmeye çevirdik, çünkü balıkçıların
dışarı çıkıp girmelerine daha serbestçe izin veriliyordu. Hepimiz balıkçı kılığına girmeli, girişin içinde bir noktaya varmalı,
Karadeniz'e birkaç mil karadan yürümeli ve sonra
gerçek girişten güvenilir sözde balıkçılar tarafından
kaptanılacak tekneyi almalıyız.

Sadece mesafeyi zamanında kat edebilmemiz için kuvvetli bir rüzgar, ayrıca biraz para ve düzenlemenin
mükemmelleştirilmesini bekledik. Egzersizler yaptım, formumu korumaya çalıştım ve
hava koşullarına maruz kalmam durumunda
gözüme gerekli olan şeyleri ve ilaçları koydum.

Benim zorluğum odamdan tam
doğru anda nasıl kaçacağımı görmekti. _Bandobast_'ın hiçbir parçası diğerini
bekleyemezdi. Dahası, her şey doğru postaya bağlı olduğundan,
teklif edildiğinde bir şans değerlendirilmeliydi.
İstanbul'da
kaçıp saklanmak en iyi şey gibi görünüyordu, ancak
bu, hemen
gitme şansımın azalması anlamına geliyordu,
çünkü birkaç saat sonra,
en fazla bir gün sonra kaçırılacağından emin olurdum. Bu her yere telgrafla bildirilirdi ve arama iki katına çıkarılırdı. Sıradan riskler
yeterince kötüydü. Komutanın kaprisleri yüzünden iletişim çok zorlaştı, çünkü bazen
dışarı çıkmama izin vermiyordu, ya da sadece yakındaki bir hamama
gitmeme izin veriyordu ve
bazen posta inatçıydı. Bir keresinde
bir tramvaydan diğerine geçtim ve sonra tekrar geri döndüm
ve eski postamı çaresizce etrafta dönerek bıraktım.
Daha önce ona, eğer birbirimizi kaybedersek,
her birimizin hemen geri dönüp rapor vermemiz gerektiğini söylemiştim. O, Anadolu'dan gelen yaşlı bir köylüydü, yoksa buna cesaret edemezdim.
Onunla birlikteyken kaçmayacağıma söz vermiştim. Bunu,
beni restorana
almadan önce ilk iş olarak yaptım. Tramvayları değiştirip
hızlı bir yürüyüşle Pera'ya ulaştım. Planlar yaptım ve
buluşma noktasına uğradım. Hiçbir şey olmadı. Bir mektup bıraktım
ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Psamatia'ya geri döndüm,
oraya varmadan hemen önce postayı geçtim. Korku ve rahatsızlıktan ağlıyordu, ama beni tekrar görünce affetti.

Yeni komutan bana Gloucestershire Yeomanry'den Plaistow adında bir emir subayı verdi ve çok mükemmel bir arkadaştı ve iyi bir dosttu, ancak yemekleri birinci sınıf değildi. Bundan bir gece kadar sonra, omurgamı ovuştururken, morarma bölgesinde aralıklarla akut nevralji geçirdim, kapı açıldı ve iki
İngiliz subayı içeri girdi. Fiziksel durumları ve
ekipmanları onları yeni yakalanmış gibi gösteriyordu. Biri, Gazze Muharebesi'nin bir aşamasında, Beersheba'nın kuzeyinde, makineli tüfeklerle donatılmış küçük bir çarpıcı çöl kuvvetiyle esir alınan Newcombe adında bir albaydı. Develerle, yaklaşık altmış kişilik kuvveti, konvoysuz, savaştan önce, çölün üzerinden dolambaçlı bir rotayla Türklerin arkasına götürmüştü ve arabaları ve kurmay subayları ele geçirip genel olarak mükemmel bir
saha günü
geçirdikten sonra, kendisi de ağır kayıplardan sonra ele geçirilmişti. Emir Feisul'un etkisiyle işbirliği yapması gereken büyük bir Arap kuvveti onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Onu hemen sevdim. Yorgun ve çok şaşkın görünüyordu, hatta yakalandığı için depresifti. Uyuyamıyordu ve ben de kaçış programımdaki bu yeni zorlukla, yani uyuyamayan bir albayın zorluğuyla kafamda mücadele ediyordum. Esaret altındayken tanıştığım kıdemli subayların birçoğu kaçmaya karşıydı, bazıları sempatik değildi, bazıları neredeyse düşmancaydı ve biri kendisinden daha genç olan tüm subaylara kaçmamaları için yazılı bir emir vermişti. En azından bir albayın yarı uykuda olması ve o gece veya en azından önümüzdeki birkaç gün boyunca gideceğimin pek farkında olmaması gerçeğinden gizli bir zevk alıyordum, derin bir iç çekişin ardından, "Mousley, bundan kaçma şansı nedir, biliyor musun?" şeklindeki sıra dışı sözleri duydum. Albay beni dikkatle süzüyordu. Yavaş yavaş ona, en başından beri kaçmayı planladığımı ama her şeyin nasıl hüsrana uğradığını, şimdi bir kez daha çok çalışma ve sabrın ardından elimde hazır bir gösteri olduğunu anlattım. Yataklarımıza oturduk, bir sürü sigara içtik ve plan yaptık. Kötü bir viski şişesi bize yardımcı oldu. Onu çok ilginç bir arkadaş ve çok insani buldum.
Aslında, yakalandıktan hemen sonra, bir an Cemal Paşa'ya adamlarımızın muamelesi hakkında şikayette bulunmuş gibi görünüyor,
ve hemen ardından Cemal'in yaveri İsmed Bey'e, ya onun (Newcombe) kaçmasına izin vermesini ya da filomuzun Çanakkale Boğazı'na girmesine izin vermesini önermiş, hangisi olursa olsun.
Siyaset konuştuk ve birlikte kristalleştirdiğimiz her türlü sıra dışı ve zor
planı hazırladı. Aslında, Doust'la birlikte kaçış planıma katılmasına izin vereceğime söz verdim, ancak plana
uyması ve planlar ilerledikçe benim emrim altına girmesi şartıyla. O da hemen kabul etti.

Bu birçok nedenden dolayı gerekliydi, çünkü Almanları taklit etmek gibi çok hassas bir zeminde yürümüştüm,
ve o aşamada planları kimseye emanet edemezdim. Bana her zaman etkili olmasa da çok sadık ve cömertçe yardım etti. Pera ve İstanbul'a çıkmak için, komutan ve albay birden fazla kez konuyu terk edip ısrar etmedikleri için günü kaybetmeden önce harekete geçmek ve ciddi bir şekilde hareket etmek gerekiyordu. Bu, her şeyi asmak anlamına geliyordu. Banyo ve dişçi ayrıcalıklarım, çok mücadeleden sonra tek başıma kazandığım, düzenli bir şey haline gelmişti. Şimdi yeniden başlamam gerekiyordu. İşleri daha da kötüleştirmek için, yeni alınan birkaç subay daha bize katıldı. Biri ateşliydi ve postaları tekmelemek gibi şok taktikleri denedi. Kendine çok zarar verdi ve kimseye faydası olmadı. Diğerleri "Olmus" (Yapılamaz) denmesinden memnundu, ancak biz eskiler kararlı ısrar ve sessiz teslimiyetin akıllıca bir değişimiyle komutanın ruh halinin dalgasında bir adım öne geçilebileceğini biliyorduk. Üzerimize konulan fazladan muhafızlar ve yoğun karlı hava nedeniyle planlarım değişmek zorundaydı. Çok zorlukla Doust ve Castell adında genç bir arkadaşıyla bir Türk hamamında buluşmayı başardım. Planlar hazırdı. Çekimi bozdurdular. Kürekler, yelkenler, erzak ve haritalarla dolu tekne, hava durumuna bağlı olarak bir veya iki gece kampımızdan yarım mil uzaklıkta bir noktaya gelecekti. İşaret Castell'in tam olarak öğleden sonra 2'de geçmesiyle verilecekti, eğer başlayacaksak sigara içecek ve eğer kapalıysa sigara içmeyecekti. Geldi ve sigara içmedi. Gecikme ve sıkıntıdan sonra ondan rüzgarın değiştiğini ve şafak vakti Boğaz'dan geçmenin imkansız olduğunu öğrendik, çünkü akıntı çok güçlüydü ve tek yol bir şekilde Boğaz'ın yaklaşık yarısında bir noktaya ulaşmayı başarmaktı, böylece süreyi kısaltmış olduk. Bu daha fazla _bandobast_, daha fazla
para, daha fazla olasılık ve komutanla daha fazla görüşmeyle daha fazla toplantı anlamına geliyordu.

Bu sırada onunla oldukça samimi olmuştum ve politikasını biliyordum. Alman hipnozu olmuş yaşlı bir Türk'tü, ne zeki ne de sahtekâr olmak için fazla basitti. Benim için amca rolünü üstlendi. Bunu besledim ve sürekli parası olmayan (çekleri bozdurmak için), acılarla dolu (doktora gitmek için - Doust'u kastediyorum), yanlış yapmaya devam eden ve görevden sonra pişman olan çok asi bir yeğen oldum.

Kemanımı çok seviyordu (öyle söyledi), ama ben
forte çalarken albayın kaçış penceresinden çivileri
çıkardığını veya çerçeveyi kırdığını pek düşünmedi.
Merdivenlerin dibindeki kuyudan bir kova su çekmeme yardım etmesi için bir posta aldım ve ipin ucuyla
ve her şeyle birlikte bırakmayı
başardım. Bunu onayladı. Yeni bir ip aldık. Bunu
gece kullanmayı planladık.

Noel'den yaklaşık sekiz gün önce planlardaki bir değişikliğin
Doust'a bildirilmesi gerekiyordu. Her şey yeni bir geçici emirle "Yesak" (yasak) idi. Dışarı çıkamıyordum, bu yüzden, irademe aykırı olarak birine güvendim.
Albay
Newcombe, garnizona yeni katılan bir Yahudi Ermeni tercümanının
kesinlikle güvenilir olduğuna dair bana güvence verdi.
Elçiliğe birkaç mektup getirmişti. Castell'e (zaman yoktu bu yüzden kodumuzu terk ettim) evimizin yeni bir taslağını, arkadaki bölümü, ineceğimiz yeri ve Doust'un bizimle buluşacağı yeri belirten bir not yazmıştım. Ayrıca yarım mil uzaklıkta bir motorlu araç veya arabana (Türk arabası) emri verdim. Boğaz noktasına doğru sert bir şekilde gidecektik. Önceden kararlaştırılmış plana göre ruble için acil emirler verdim, ayrıca teknede can simidi (girişte yüzmek zorunda kalmamız durumunda), haritalar ve bazı yiyecekler olması gerektiğini söyledim. Ayrıca kovalar!!

Mektup mühürlendi ve kullandığım [pentagram sembolü] ile şifreli bir işaretle imzalandı. Bunu Newcombe'a verdim ve onun güçlü güvencesi üzerine tercüman Fauad'a vermesini kabul ettim. Alacağını söyledi. Bir cevap bekledik.

Günlerce hiçbir şey olmadı. Doust'tan ne bir cevap ne de bir cevap sinyali geldi. Endişeyle bekledik. Noel'den yaklaşık dört gün önce, Fauad akşam yemeğimizden sonra (komutan ve ekibiyle birlikte çiğ balık ve çorba fasulyesi yiyorduk) mektubu teslim etmek yerine postaladığını sessizce söyledi. Sansürcü o gece gizlice yanına gelmişti ve 1000 £ karşılığında sessiz kalacaktı!! Bunu olabildiğince sakin bir şekilde karşılamaya çalıştım ve yine sessizce mektubu taşıdığı için asılacağını söyledim. Bu, şantaj yapıp yapmadığını görmek içindi. Odama döndüğümüzde, albay ve Norfolk Alayı'nın kaptanı Gardiner ile genel bir konsey yaptık. Onun bizimle gelmesine izin verdim. Albay, Doğu'ya pek alışık olmadığı ve kendi dilinden başka bir dil konuşamadığı için onu almamamızı söyledi. Ama karısını görmek istediği için gelmesine izin vereceğime söz verdim ve oldukça hevesliydi. Ne kadar istekli olduğunu görmek benim için bir zevkti ve ona
çok hayrandım. Ancak ikisi de sansürcünün yanına gitmemi
ve komutana gitmesini engellememi
istiyorlardı. Bunu düşündükçe, bu konuda tatmin edici olmayan bir şeyler olduğunu giderek daha güçlü bir şekilde hissettim. Sansürcünün
Fauad'a ve bize kendini
bağlamayacağını. Dahası, Fauad bunu
yayınlayacak mıydı? O bir Ermeniydi ve Türkler ona
karşıydı. Arkadaşlarım ısrar etti. Ben de ısrar ettim.

Bir kere, bir Hükümet sansürcünün,
İstanbul gibi entrikalarla dolu bir yerde, bir ilmikle bu kadar
oynamasını anlayamıyordum. Ama eğer Fauad rol yapıyorsa bunu
iyi yapıyordu. Bir postane görevlisi her gün veya daha sık onu ziyaret ediyordu, ama
her şeye rağmen, Fauad'ın, sansürcü bunu
görmüş olsaydı asılacağı konusunda ona
çok soğukkanlı davrandığını kabullenemiyordum. Sansürcü bunu
görmüş olsaydı, Fauad titrerdi. Bu arada, Fauad'a iyi bir miktar ödeyeceğimizi ama 1000 sterlin ödemeyeceğimizi söyledim ve
çok korkmuş gibi yaparak, para almak için sık sık şehre gitmemize izin verilmesi gerektiğini gösterdim. Hikayenin doğru olma ihtimaline rağmen
çok iyi bir miktar ödeyecektik ve bunu yapmayı da düşünüyorduk. Ancak, onu dikkatlice izliyordum ve
o ne kadar ısrarcı olursa,
şehre gitmek için o kadar fazla izin alıyorduk,
söylemeye gerek yok, daha fazla çabalayıp kaçışımızı hızlandırmak için tüm sinirlerimi zorladım. Fauad'a bir haftadan önce ödeyemeyeceğimizi söyledik ve o zamandan önce
çıkmak için düzenlemelerimizi aceleyle yaptık. Gün geçtikçe bunun sadece para kazanma planı olduğundan daha da emin oldum. Kaçmamız konusunda her geçen gün daha da endişeleniyordu, ama sanırım daha çok parayı kaybetme korkusuyla. Doust ve Castell ile son buluşmamızı ayarladığım belirli bir hamama gitmemizi engellemeye çalıştı. Son anda, yeni gelen bazı astsubayların masumiyeti sayesinde onları neredeyse kaçırıyorduk. Hamam dolu olduğu için başka bir yere gitmek istiyorlardı, ama ben soyunmuştum ve beni geri alabilmelerinden önce kapıdan içeri girmiştim ve orada Doust ve Castell'i gördüm. Fauad beni gözetledi ve hamama kadar beni takip etti. Onu Doust'a birkaç gün içinde bize borç verecek bir Ermeni olarak tanıttım ve böylece hikayemin büyük bir kısmını Doust ve Castell'e anlattım, Fauad bundan şüphelenmedi ve aslında parası için fazlasıyla mutluydu. Banyodan çıktığımızda birkaç
an baş başa kaldık ve
planlarımız hazırdı. Fauad biraz şüphelendi, ama ben
her şeyi riske attım.

[İllüstrasyon: YAZARIN İSTANBUL'DA BİR TUTSAK
KEN GİZLİCE ÇEKİLDİĞİ
FOTOĞRAFI]

Geri döndüğümüzde merdivenlerde ve kapılarda bir posta
gördüğümde çok şaşırdım. Komutan bundan
hiçbir şey bilmiyordu, ama sonradan Fauad'ın muhtemelen
kaçarken konuştuğumuzu duyduğuna dair belirsiz bir şey
uydurduğu ortaya çıktı,
sadece gitmemiz durumunda kendini korumak için ve mektubu ifşa etmeden. Bu ciddi bir engeldi.
Merdivenlerin postası
çıkarılmıştı ve şimdi tekrar açılmıştı.

Komutanla yeniden bir anlaşma sağlamak için üç günüm vardı.
Hazırlandık. Giysilerimizi
peynir, oxo, sigara ve çoğunlukla fındık ve kuru üzümle doldurduk. Üniformamı, bazı mahallelerde tutuklu bir sivil, diğerlerinde ise Alman olarak görünmek istediğim için, müftü kıyafetimin altına giydim. Ayrıca bir fesim vardı.

Bu sırada binadan kaçış planlarımız hazırdı. Kapı sessizce açılabiliyordu ve birden fazla kez, keşif için aşağı inerken Albay Newcombe'un ipi tutmasını sağladım. Muhafızların dışındaki yolda olmanın verdiği o enfes hissi hatırlıyorum. Duvarın diğer tarafında saklandım ve insanların geçişini, nöbetçilerin hareketini ve değişimini izledim ve yakınlardaki sokak köşelerini keşfederek hangilerinin korunduğunu gördüm. Eski tuğlaları veya fayansları devirmeden iple duvardan yukarı çıkmak oldukça zordu. Doust bu durumlarda beni defalarca hayal kırıklığına uğrattı, kısmen risk alıp almama konusunda belirsizlik yüzünden. Gün yaklaştıkça iletişim zorluğumuzu daha da fazla hissettik. Dediğim gibi, Kastamonu'da gerçekten bir kaçış planı yapan ilk kişi olduğuma inanıyorum ve güvenle söyleyebilirim ki, bilgim dahilinde hiçbir kaçış durumunda iletişim bu kadar zor olmamıştı. Alternatif planlarımız olmalıydı.

Böylece Karadeniz'den Boğaz'ın girişinde müthiş bir fırtına koptu ve tüm polis düzenlemelerini değiştirdi. Alman rölyefleri surlardaki muhafızları değiştirdi.
Gördüm ki, zorluk hem hapishanemden hem de İstanbul'dan
uzaklaşmak için uygun bir fırsat bulmaktı. Bu nedenle
Doust bana güvenli bir saklanma yeri bulma sözü verdi, hatta ikimize de limanda veya İstanbul'un karargahlarında yatan gemilerde bunun çok kolay ve hiç kimse için risksiz olacağına dair güvence verdi.

Bu son düşünce, sefil bir sefalet ve baskı hayatını konfor ve dinlenmeyle değiştirmekten beni alıkoyan tek etkendi, çünkü talihsizlerin bizi barındırdığını
keşfetmeleri durumunda sonuçların makul bir şekilde izin verilebilecekten daha fazla olacağı ortaya çıktı. Dahası, kaçış söz konusu olduğunda, kadınlardan, hele ki İstanbul'da bulunan İngiliz kardeşliğinin nazik ve sevgili ruhlarından, her türlü yardımdan istikrarlı bir şekilde kaçındım. Bunu bencil bir önlem olarak ve hiçbir erkeğin gizli serviste profesyonel olarak çalışmadığı sürece bir kadından kabul etmeye hakkı olmadığını düşündüm. Bir kadının İstanbul'da keşfedilmenin cezalarını göze alması korkunç bir çile olabilirdi. Sadece boş bir yer, _örn._ bir kaçak yolcu için mümkün olan bir yer gösterilmesini istemiştim ve
kendi yemeğimi alacaktım.

Bu arada Doust'tan, aniden evlenmeye karar verdiğini ve bunun yerine, Castell adında, aşağı yukarı yirmi yaşlarında, bir İngiliz Levanten olan, Türk veya Yunan gibi seyahat edebilen, pasaportu olan ve Panderma'dan kıyıya kadar ülkeyi bilen bir genci göndereceğini duymuştuk. Plan şimdi Çanakkale'ye çevrilmişti, aksi takdirde Panderma'ya gidip karadan kıyıdaki Aivalik'e, oradan da Midilli'ye gidecektik. Rüzgar günlerdir sürekli doğudan esiyordu. Yelkenli dışında başka bir tekne
mevcut değildi. Fakat buradan ayrılarak, diyelim ki
Perşembe gecesi, ve şafak vakti nakliye bölgesini geçip
ve o (Cuma) gecesi geç saatlerde Çanakkale Boğazı girişini yaparak,
Gelibolu'nun dar boğazından, dikkatsiz bekçilerin ve fener gemisinin yanından geçerek, ve
kapellalarımız (Türk subaylarının fesleri) ve aramızdan birinin iyi bir Alman görünümüyle, altı knotluk bir akıntı ve arkamızdaki rüzgarla, bunun yeterince iyi olduğunu düşündük. Bir veya iki saat
sonra İmbros'ta olacaktık ve kendimizi, muhtemelen hem bizim hem de Türklerin ateşini çekerek, doğrudan topçu gemilerimize doğru giden bir gelgitte neşeyle ilerlerken hayal ettik. Doust, çok fazla yüzey mayını olmadığını doğrulamıştı, çoğu, en yakın olanı, iki fit derinliğindeydi.
Yaklaşık on sekiz inç çektik. Hepsi birlikte, çok
sportif bir şans gibi görünüyordu ve planlarımızı hazırlamaktan okul çocukları kadar keyif aldığımızı söyleyebilirim. Navigasyon, bir kadran yapan Albay Newcombe'a ve geri çekilmeden beri sakladığım mükemmel radyum prizmatik pusulama bırakılacaktı. Hava stresi veya başka bir nedenden dolayı Çanakkale Boğazı'na zamanında ulaşamadığımız için, bir sonraki akşama kadar ulaşmayı umduğumuz Panderma'yı geçen bir noktaya gitmeyi ve oradan kıyıya doğru yürümeyi planladık. Noel'den hemen önce hava daha soğuk ve daha gürültülü oldu. Şehre gitmek için izin aldım ve Maritza kafesine girmeme izin verildi. Burada en acil ve faydalı haberleri buldum. Yaklaşık iki hafta önce, liralık öğle yemeğinden sonra bana karşı oldukça arkadaş canlısı olan postamla yürürken, ona Tchouka Bostan'da hangi camilere gidebileceğimizi sormak istediğimi söyledim. İsteksizce onlarla konuşmama izin verdi. Beni sivil bir _interne_ sandılar. Kısa süre sonra Alman N.C.O.'larının Genellikle askerlerin her geceki eğlencelerinin olduğu yasak bölgeye, Galata Köprüsü'nün güney ucuna yakın büyük bir Rus gemisi olan ve Alman Genelkurmay Subayları tarafından kullanılan _Korkovado_'ya gidiyormuş gibi yaparak giderlerdi. Askeri polisi _Korkovado_'ya gittiklerini söyleyerek
geçtikten sonra, geminin yanından körfezin etrafından geçtiler. Ben de aynısını yapmayı düşünüyordum, ancak denize doğru döndüm.
Restoran görevlisi bunun doğru olduğunu doğruladı.

Rüzgar o kadar elverişliydi ve hazır olmak için açık bir koyda tutulması gereken yelkenli teknemizin konumu o kadar tehlikeliydi ki arkadaşlarımız bize aşırı soğuğa rağmen Noel Arifesi'ne başlamamız gerektiğini
söylediler. Arka duvarın dibine varmaları fikri bize yardımcı olmaktan çok, yolun açık olup olmadığını, yani polis nöbetçilerinin hangi sokaklarda olduğunu söylemekti, çünkü dediğim gibi, garnizonun kendisi dışında, polis kordonu sokakların çoğunu çevrelemişti. Doust ve Castell saat altı civarında arka sokağa geldiler. Anlaştığımız gibi, bir ip sarkıtmıştım. Doust, planlarımız değişirse ucuna bir not bağlayacaktı ve yola koyulacaksak sigara içecekti. Ancak bunun yerine, çok kötü bir şekilde beceriksizce davrandılar, karanlıkta yönlerini kaybettiler ve en saçma şekilde zıpladılar; aslında, yaptıkları iş hayal edilebilecek en şüpheli şeydi. Bölümün yanlış köşesinde el yordamıyla dolaşmaya ve kendi gölgelerinden korkmaya devam ettiler. Bölümü daha önce incelemişler ve ipimizi bulduklarını söylemişlerdi. Bunu yapamazlardı. Bütün bu zaman boyunca evimizin dışındaki çıkıntıda saklanıyordum,
Yunanlılar ve diğerleri pencerelerden bana doğru bakıyorlardı
sekiz fit ötemde değil. Biri sigara içiyor ve bulaşık yıkıyordu.
Tanrıya şükür hava karanlıktı. Bir keresinde dışarı
çıkıp biri olup olmadığını sordu. Neredeyse bir
sopayla ona ulaşabilirdim.
Posta yukarı çıkarak geri çekilmemi engellemişti,
ama görünüşe göre dışarıda olduğumu bilmiyordu.
Merdivenlerde sabit süngülü nöbet tutan nöbetçimiz beni çok eğlendirdi,
tutuklusu evin dışında birkaç fit ötedeydi,
benim arkamdan kapattığım kapının ötesindeydi.
Arkadaşlarımın postayı aşağı indirmeye çalıştıklarını duydum.
Ayak sesleri aşağı iniyormuş gibi duyulunca,
Castell'e nerede olduğumuzu göstermek için birkaç küçük kil parçası fırlattım. Çaresizce etrafına
baktı. Köşemizin hemen üzerine biraz düşürdüm.
Yüksek bir ses çıkardı. Yine de anlamadı. Sonra
büyük bir
topak fırlattım ve ona vurdum. Çakal gibi zıpladı ve
müthiş bir takırtıyla topuklarına bastı.
Sinir bozucu olmasına rağmen
tüm gösteri o kadar komikti ki neredeyse gülmekten
aklımı kaybediyordum.

İpten aşağı onun peşinden gittim ve etrafımızda her yöne doğru dolaşan postalar ve nöbetçiler buldum, ama arkadaşlarımız
gitmişti. Nöbetçiler tüm sokaklarda ve _qui vive_'deydi,
ipten yukarı çıktım ve emir erimi çarşıya gönderdim.
Orada Doust'u buldu. Sadece bize teknenin Psamatia yakınlarındaki
kayalara çarptığını ve Galata Köprüsü'nü de kirlettiğini söylemek için geldiklerini söylediler.
Ama biz ertesi gece yola çıkacak ve Alman polisi ve benzeri riskler alarak Galata'ya yürüyecektik.

Bu, kutlamaya başladığımız Noel Arifesiydi ve
ertesi gün başlamaya karar verdik. Diğer subaylar
komutanın kedisini sakallı tutuyorlardı, sık sık yemeğimizi çalan şeytani bir canavardı. Bir düzine kedinin tüm kurnazlığını ve becerikliliğini birleştirdi. Birkaç pencereyi kırdı ve biz onu öldürmeden önce birkaçımıza
gitti. Aslında, ben
tüm bunları küçümsedim çünkü bu, yenilenmiş muhafızlar anlamına geliyordu.

Ancak kaçışımızı sadece ben ve iki subay biliyordu, çünkü birden fazla kişi konuyu çok ilgi çekici bulmuştu ve yeni yakalanan kişi Türk casusluk sisteminin duyulma tehlikesinden habersizdi.
Günlerce bekleyip durmanın gerginliğinden oldukça bunalmıştım ve her an gitmek üzereydim. Dinlenmek istediğim için kiliseye gitmedim ve gürültülü bir gece geçirmiştik. Kiliseden o gece gitmemiz gerektiğini söyleyen bir not getirdiler. Tüm bunlar korkunç miktarda endişeye sebep oldu, çünkü karşımızdaki komutanla birlikte yemek yememiz gerekiyordu. Ancak son anda bir posta belirdi ve her halükarda rüzgar elverişsizdi ve hiçbir sinyal gelmedi. Pera'daki İngiliz topluluğundan gelen Noel paketlerimizi açtık ve albay ve ben hala umutla sigara içmeye devam ettik. Kapımın dışında volta atan posta beni uyanık tutuyordu. Kaçışımız için bu utanç verici durumdan endişelenerek ona yüksek sesle itiraz ettim ve gardiyanı onu durdurması için çağırdım. Sinirsel sağlığımız için bu durum çileden çıkarıcıydı (kaçış için elverişsiz olmasının yanı sıra). Ertesi sabah ilk iş komutanımız Gelal Bey'e gittim ve şikayette bulundum. Gülümsedi ve başını salladı. Gerekliydi. Kilisede konuşurken yakalanmıştık. Ona Noel sezonu olduğunu, dünyada barış sezonu olduğunu, postalarda dolaşma sezonu olmadığını, vb. güvence verdim. Güldü ve gece geç saatlerde onu çıkaracağını söyledi. Kaçacağımı düşünüp düşünmediğini sordum. Bu onu tamamen silahsızlandırdı. Öfkeyle "Elbette hayır. Düzenlemelerim tamamlandı. Sen yapamazsın." dedi. Ve hemen postayı çıkardı. Akşam yemeği yedik, komutanın evinden döner dönmez yola çıkmayı planladık. Tüm subay ve katip kalabalığı, komutanın masanın başında olduğu
şekilde oradaydı. Albay Newcombe o kadar sessiz ve düşünceliydi ki bir şey fark edileceğini düşündüm. Ancak biraz canlılık kattım ve yarınki pazarlama, botların onarılması ve her zamanki rutin için ayrıntılı planlar çizdim. Odamıza döndüğümüzde posta yola çıktı, söz verildiği gibi.

Şimdi bir kaçış subayı olarak işaretlenmiştim ve şartlı tahliyemi birkaç kez reddetmiştim, bu yüzden hiçbir şekilde bağlı değildim. Bu yüzden kılık değiştirdim. Çift kıyafetlerim yüzünden korkunç bir şekilde şişkindim. Bu günlüğün bazı kısımlarını belimden, bazılarını da mühürlediğim bir rulo halinde tutuyordum. Saklandığım yerden dışarıda yirmi dakika bekledim, kılık değiştirmiş ve hazırdım. Başlamalı mıydık yoksa yine bir başarısızlık mıydı? Sonra iki
çok gergin figür hızlı bir yürüyüşle veya koşarak yanımızdan geçti, hemen gelmemizi işaret etti. Son anda tüm dikkatli planlarımızı terk ettiler, nedenini hiç öğrenemedim. Onlara bir saniye beklemelerini ve nöbetçileri duyduğumuz için izlemelerini söyledim. Beklemediler. Riske girdik. Diğerlerine yarım kelime söyledikten sonra ipten aşağı indik. Önce ben gittim, sonra albay iki bacağını havaya büyük bir üslupla sallandırarak geldi. İnsanlar geçerken ipin dibinde bekledik. Korkunç bir gecikmeden sonra Gardiner'ın küçük
tıknaz figürü ipte dönüp dururken belirdi. Ben
keşif yaptım ve ilerledim. Doust ve Castell sadece
panik içinde koşarak ilerlediler. Onları takip etmeye koyuldum.
Birlikte yürüyen diğerleri beni takip ettiler. Sonunda ikisi
göründü ve Doust beni görünce koşmaya başladı, beni bir Alman veya nöbetçi sanıyordu. Çok komikti. Ona sessizce yürümesini söyledim ama yapamadı. Onunki sadece dikkat çekmenin bir yoluydu. Bizi kıyı boyunca millerce götürdü
ve birçok kişi bize hayretle baktı. Sonunda,
yürüyüşümüzü normal bir yürüyüşe indirerek Doust'u tamamen kaybettik.
Sonunda en göz kamaştırıcı yere ulaştığımızda,
dehşetimize
neden ana caddelere çıktı. Biri ışık istedi. Ben devam ettim.

Gece yağmurlu ve yapış yapıştı ve iki takım elbise, kalın bir burberry astarlı trençkot ve yaklaşık on kilo yiyecekle yan tarafımda korkunç bir sancı oluştu. Ceketimin ağırlığının yirmi pound olduğunu tahmin ediyorum. Diğerleri yürüyüşümü daha az hissediyordu, ama ben çok daha yaşlı bir tutukluydum ve haftalarca tek başıma, genellikle bacaklarımı uzatmadan hapsedilmiştim. Birden fazla polis bana baktı. Fes takıyordum ve sonunda Doust daha yavaş yürüyordu. Burberry'im ve saha şapkamla bir Alman gibi görünüyordum. Burberry'mi kolumda taşıyarak ve bir mufti ceketi ve fes giyerek yerel bir sakin gibi görünüyordum. Kendi hızımızı benimsedik ve yolun zıt taraflarında yürüdük. Albay
çok nazik bir şekilde benimle palto değiştirdi, kendisi çok daha hafifti.
Sedkigevy'deki tramvayın trafiğinin ortasında,
Doust bizi durdurdu ve kaçmamıza yardım ettiğini iddia ettiği bir belgeyi
imzaladı, öyle dedi! Aynı anda bize bir kutu düğün pastası verdi, çünkü Noel Günü'nde evlenmişti. Herkesin gözü önünde olduğumuz için
isimlerimizi kağıda okumadan yazdık. Oldukça gereksiz ve tamamen akılsızca bir işlem olduğunu düşündüm. Şimdi Galata Köprüsü'ne yaklaşıyorduk. Şimdi karanlık ve kasvetli olan Maritza kafesinden geçerken, şakayla bir içki önerdim. Elbette,
kapalıydı. Doust el sıkıştı ve yanımızdan ayrıldı. Castell gitmişti,
öne çıkmıştı ve şimdi Galata yakınlarında bir kayıkçı kılığında
kürek çekiyor olmalıydı. O akşamın erken saatlerinde, Galata Köprüsü'nden iskeleden ayrılan herkesi incelemekle görevli olan Türk su polisi için rüşvetle birini göndermişti. Alman muhafıza ayrıca bazı Alman subaylarının _Korkovado_'ya geldiği bilgisi verildi. Ben şimdi, burberry'mi ve şapkamı takmış, iyi bir Prusya havasıyla, yüz metre öteden tek başıma yürüyordum. Bir veya iki Türk ve birkaç Alman da beni selamladı. Ancak sonunculardan biri küstahça yanıma geldi ve fark edildiğimi düşündüm. Almanlar, sık sık bize sempati duymalarına rağmen, kaçmamıza izin verecek son kişilerdi. Ancak, çok öfkeliymişim gibi davrandım. _Korkovado_ için bir tekne için Almanca bağırdım ve polise sert bir şekilde konuşarak, yapacak bir şeyleri olup olmadığını sordum. Sonra adam durdu, döndü ve düzenli devriyeye doğru yürüdü. Şimdi, arkasında birkaç tekne daha olan bir tekne, rıhtımdan çıktı. Castell'i bir feribotçu kılığında tanıdım ve gemiye bindim.

Birkaç dakika sonra, bana asırlar gibi gelen bir süre sonra, diğer ikisi belirdi, polis hepimizi süzdü. İttik. Burada bile su dalgalıydı. Karanlıkta _Korkovado_'yu, demirlemiş tekneleri ve bir muhafız gemisi gibi görünen şeyi geçtik. Burada bazı tekneler meydan okundu. Castell, akşamın erken saatlerinde bu teknelerin yakınında bir süre bekleyerek, bu noktadan geçerken diğer teknelerin verdiği parolayı
duymuştu. Şimdi bir kez kullanmıştı. Su arkamızda hareket ettikçe, insan sonunda iyi ya da kötü bir girişimde bulunmaya karar verdiğini hissediyordu. İstanbul arkamızdaydı. Artık sabit kürek çekerek Marmara Denizi'ne ulaşmıştık. Saat
20.30 civarıydı.

İskeleden uzaklaşana kadar bilerek konuşmamıştık ve şimdi değerlendirme yapıyorduk. Paranın getirilmediğini ve bunun için
çek verdiğimizi gördüğümüzde hayal kırıklığımız hayal edilebilir. Aldığımız tekne. Can simitleri
unutulmuştu. Onlarsız başlayamayacağımızı söylemiştim. Aslında, bunları ve su tahliyesi için kovaları tekrar tekrar
istemiştim ve orada olduklarına dair güvence verilmişti. Yedek bir direk, bir arızalı kürek, bir harita ve teleskop yoktu.
Yeni bir Amerika'ya keşif yolculuğuna çıkmış olabilirdik!

Düğün pastasını koltuğumuzun yanına koydum ve Castell'in getirdiği dört düzine yumurta başka bir yere kondu. Castell, Gardiner ve ben dönüşümlü olarak bunların üzerine oturduk. Aslında tekne
yumurtayla dolu gibiydi ve kümes hayvancılığı hakkında şakalaştık.
Sadece iki somun ekmek getirilmişti. Sonra bir paltoyla
örtülmüş birkaç yumurtanın üzerine oturdum.

Artık karanlık, dalgalı bir denizde bir mil veya daha fazla açıktaydık, bu aşamada teknede yaklaşık bir ayak su vardı, özellikle Castell'in kürekleri genellikle denizin çukurunda olduğu için
şiddetle
dalıyordu. Fenerlerimizin ışığında
bu tamamen tuhaf bir gösteriydi. Gardiner
çok dengesiz bir şekilde hareket ediyordu, düğün pastası giysilerine yapışmıştı ve hepimiz yumurtanın üzerindeydik. Onları çiğ yemeye başladım.
Gençliğimin spor günlerinden beri yumurtayı severim.
Diğerleri bu konuda benimle alay ettiler ve tüm gösteri boyunca oldukça şakacı olduk. Rüzgâr ve deniz artık ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Eğer binmezsek, komutanın
şafakta bizi penceresinden göreceğini düşündüm. Castell bize
bir tekne hakkında her şeyi bildiğini söylemişti. Aslında, olağanüstü derecede az şey biliyordu. Biraz daha dışarı çıktığımızda
Boğaz'dan gelen rüzgarın yelken açmamızı sağlayacağına dair bize güvence verdi.
Oraya varmamız uzun sürdü ve bir kereden fazla
çok az üzüldük. Dalgalar inanılmaz derecede arttı. Bir saniye camilerin ve minarelerin kasvetli şeklini ve
ışıkları gördük, bir sonraki anda denizin çukurundaydık.

Dümeni ben almıştım ama şimdi küçük teneke kutularla
boşaltmaya başlamıştım. İyi niyetli arkadaşlarımıza kızmanın bir faydası yoktu ama basitçe söylemek gerekirse, tüm _bandobast_ korkunç bir
"boşaltma"ydı. Daha önce bir boşaltıcı olmadan bir fırtınaya girmiştim,
boşaltıcı denize düşmüştü ve aynı sebepten neredeyse hayatımı kaybediyordum. Gardiner bir kereden fazla
kaynarken neredeyse denize düşüyordu. Tek elimle su almaya çalışıyordum
ve teknenin başını denize doğru tutuyordum, birkaç saniye içinde yumurta yiyordum. Tekne yükseldi, alçaldı ve sertçe daldı. Aniden
Castell'in kürekleri denize düştü ve korkunç bir şekilde kustu. İşte kaptanımız deniz tutmuştu! Korkarım ki
açıkça gülecek kadar terbiyesizdim. Albay Newcombe
katıldı. Gardiner sessizdi, birkaç dakika sonra nedenini öğrendik. Albay Newcombe bir süre muhteşem bir şekilde çekti, sonra ben ve sonra Gardiner. Albay ve ben
tüm gücümüzle sudan çıktık, yumurtaları (kötü olanları
yüzdürdük), düğün pastasını, peyniri ve her türlü giysiyi çıkardık.
Tekne kontrolden çıkmış bir at gibiydi. Ve hızla doluyordu. Gardiner küreklerini aynı anda suya sokamadı, soksa bile dizlerine battı ve bacakları dengesini sağlamaya çalışırken sintineye ve havaya çarptı. Sonra Albay Newcombe tekrar kürekleri aldı ve biz de yavaş da olsa ilerledik. Daha sonra kaptanımız yelkene karar verdi. Yelkeni yukarı çektik ve tekne rüzgara karşı
çok coşkulu bir şekilde sıçradı. Tekne, belirtmeyi unuttum, yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve tabii ki oldukça açıktı. Suyu büyük bir hızla yararak geçti, siyah dalgalar yılanlar gibi yanımızdan
geçti. Ancak açık deniz yerine Haida Paşa ve Principo arasında gidiyorduk ve
General Townshend'in mükemmel bungalovunda uyuduğunu düşündük ve
birisi onu ziyaret etmemizi önerdi.

[İllüstrasyon: YÜZBAY ALBAY S. F. NEWCOMBE, R.E., D.S.O.,
MARMORA DENİZİ ÜZERİNDEN BENİMLE BİRLİKTE KAÇMAYA ÇALIŞAN]

Bu noktada Çanakkale Boğazı'nın bu yönde olmadığını öne sürdüm. Onu etrafından dolanmaya çalıştık ama rüzgar
değişiyor ve çok farklılaşıyordu. Şimdi bir
fırtına esmeye başladı. Tek yapabileceğimiz viraj almaktı. Ancak, viraj almamız Bay Asquith'in politik bir konuşmasına çok benziyordu,
çoğunlukla zikzaklar çizerek, fazla ilerleme kaydedemeden. Rüzgar bizi Boğaz'a kadar
vurdu ve bir viraj bizi neredeyse bir şamandıraya indirdi.
Yanlış yöne sürükleniyorduk ve sonunda Sultan'ın mutfağına
ineceğimizi kehanet ettim. Zavallı Gardiner
şimdi çok deniz tuttu ve bana yumurta
yediğim için bir şeyler söyledi. Bunlardan hoşlandığımı ve aslında uzun zamandır yumurta alamadığımı söyledim.

Birdenbire, sanki biri yakınlardan ateş etmiş gibi yüksek bir ses duyuldu.
Tekne neredeyse devrildi. Üzerimize
yakalanan ağır bir
dalgayı gönderdik ve vahşi ve ağır bir şey
bizi boğdu. Yelkendi. Direk, direklerin hemen üstünden kopmuştu. Neredeyse batıyorduk, çünkü
tekne çok fazla suyla
dolmuştu ve hala korkunç bir şekilde sızdırıyordu.
Şimdiye kadar hızımız onu ayakta tutuyordu. Hepimiz canımızı kurtarmak için kürek çektik,
sonra Newcombe ve ben kürekleri aldık. Yedek
direk veya halat yok gibiydi. Sonra canımızı kurtarmak için kürek çektik,
bu sırada albay muhteşem bir şekilde
çekti.

Yorulduğunda ben devraldım ve sırtıma rağmen
oldukça iyi çekebildiğimi gördüm.

Devam etmeye çalışmak, mümkün olsa bile, saçmaydı. Dışarıda
şiddetli bir fırtınaya dönüşüyordu ve iki veya üç mil yol almamız yaklaşık iki saat sürdü. Castell,
Haida Paşa'ya
çıkmayı ve kıyıya yürümeyi önerdi, ki bu elbette çok
çocukça bir fikirdi, yani düzenleme yapılmadan büyük ve gereksiz bir yürüyüş anlamına geliyordu. Hepimizin geri dönüp uygun bir _bandobast_ yapılana kadar saklanacak bir yer bulmamızı önerdim. Bu bize sadakatle söz verilmişti. Ancak şimdi, hiçbir
anlaşma yapılmamış gibi görünüyordu ve Doust'un evine gitmemiz
önerildi. Hepimiz bunu yapmayı reddettik, çünkü o artık evli bir adamdı. Kaçış için bir plan yapılana kadar başka bir saklanma yeri için çok yalvardık, ancak kadınları dahil etmeden hiçbir şey mümkün görünmediğinden geri dönmeye karar verdik.

Üzülerek tekneyi yanaştırdık ve Topkana'nın ışıklarına doğru yola koyulduk. Su tekneye kelimenin tam anlamıyla aktı. Birkaç dar boğazdan sonra Galata Köprüsü'ne geri döndük, ancak aynı iskeleye
dönmek yerine köprünün altından geçmeye ve diğer taraftan inmeye karar verdim. Bunu aksilik olmadan yaptık. Felaketle cesurlaşmıştık, pervasızlık noktasına kadar aceleci davrandık ve diğerlerini rıhtımda bırakarak bir araba almaya koyuldum. Bunu, bir Ermeni şoföre bozuk Türkçe ve Almanca
azarlayarak yaptım. Bizi Psamatia'dan çok da uzak olmayan bir askeri karargah olan Arc Serai'ye geri götürecekti. Diğerleri de benimle birlikte içeri girdi.
Castell'i tekneyle istediği gibi ilgilenmesi için bıraktık.
İngiliz arkadaşlarımızı rahatsız etmemek için gidecek hiçbir yer yoktu,
ama yola çıktığımızda gideceğimize dair güvence verilmişti,
ve hepimiz evden çıkma fırsatını hemen gitme fırsatıyla çakıştırmanın iki kat zorluğunun farkındaydık. Castell'e teşekkür ettik ve "elveda" dedik.
Öncelikle, mektup yüzünden hepimiz yargılanmamız durumunda savunma hattını işaret etme önlemini aldım.

Polis ve nöbetçilerin yanından sorunsuz bir şekilde geçtik ve
aynı yoldan gitmenin ne kadar kolay olacağını düşündüm.

Şimdi soru, garnizona nasıl geri döneceğimizdi. Albay, komutana gidip bir "nuit joyeuse" için dışarı çıktığımızı, aslında bir tür akşam yemeği ve dans
programı olduğunu söylemeyi savundu. Öte yandan Gardiner, "din adamlarının yararına" olduğunu savundu. Bize çok iyi davranan Katolik papazın evine yürüyecektik ve ondan bizi savurganlar gibi geri götürmesini isteyecektik. Bu iki yolun ikisini de gereksiz buldum ve fark edilmeden geri dönmeye kararlıydım. Birçok polis ve nöbetçinin yanından geçtik, bize bakmak için dışarı çıktılar, ancak Fransızca konuşmaya devam ettik ve bizi takip eden ve sokağı sopayla vurmaya devam eden ve bizi çok sert bir şekilde süzen bir _chokidar_ dışında, olay çıkmadan arka girişe ulaştık. Arkadaşlarımı geride bıraktım ve keşif yaptım, mümkünse çatıların üzerinden geri dönmeyi düşünüyordum. Ancak, büyük şaşkınlığıma rağmen, ip hala oradaydı. Şimdi, başlamadan önce, geride kalan arkadaşlarımızdan, ayrıldıktan sonra
bir buçuk ila bir saat arasında ipi çekmelerini istemiştim. Sebebi,
ipin şafak vakti veya bir gece bekçisi tarafından keşfedilmesini ve böylece kaçışın ilan edilmesini
istemememdi. Ve eğer,
diğer taraftan, kampın etrafındaki güçlü polis ve muhafız kordonu
kaçışı imkansız hale getirirse, ipe
sevinirdik. Ancak, artık gece yarısından çok sonraydı.

Albaydan özellikle dikkatli olmasını istedim, çünkü ipin orada olmasının bir nedeni olması gerektiğinden emindim.

Tırmandı, ceketini bizimkinin yanında bıraktı, ipin ucuyla bağladık. Ancak,
ayağa kalkarken ayağı bir cam
panelden geçti. Ama tepeye ulaştı,
içeri baktı ve posta olmadığını ve yolun açık olduğunu söyledi. Gardiner ve ben yukarı çıktık, aslında duvarın üzerinden geçmesine yardım ettim,
çünkü burnunu, ellerini ve ayaklarını tepeye birkaç santim mesafede buldum,
çünkü bir kule ustası gibi duvarı tırmanmaya çalışmıştı.
İçeri girdi ve ben halatı ve
paltoları getirmek için kaldım. Tüm bunlarla ve yirmi fit halatla tam kapıdan girmek üzereyken, merdivenlerden yukarı dönen bir Türk postası gördüm.
Sonradan, muhtemelen komutanın gizli bir emriyle, kaçtıktan kısa bir süre sonra göreve gönderildiği ve düşen camın nedenini görmek için sadece bir anlığına aşağı indiği ortaya çıktı. Tüm eşyalarımı ve ipi iniş alanına bırakıp kapıyı kapattıktan sonra, yukarıdaki Ruslardan geliyormuş gibi aşağı koştum, birinin hasta olduğunu haykırdım. Elbette,
postaya zorla çarpmayı başardım, onu ve lambayı aşağı
düşürdüm. Arkadaşlarım onun incinmiş duygularını düzenlerken,
ben odama gittim, kıyafetlerimi çıkardım ve pijamalarımı giydim.

Şimdi birinin ipten aşağı inip, birinin diğer ceketlere bağladığı
birkaç paltoyu ve kılığı alması gerekiyordu, ipe değil.
Albay çok sportmen bir şekilde ipten aşağı inmekte ısrar ederken, ben çıplak ayakla, en ince pijamalarımla, aşağıda şiddetli bir gösteri yaptım,
tehlikeli derecede hasta olan bir subay için biraz brendi almak için dükkana gitmekte ısrar ettiğimi söyledim. Beklediğim gibi, aşağıdaki postacı, kaçtığımı düşünerek, yukarıdan arkadaşını çağırdı, o da aşağı indi ve yolu açık bıraktı. İkisi de bana tutundu ve süngülerini çekti. Birini komutandan özel izin istemesi için görevlendirmeyi başardım, diğerinin ise ön kapıda kalması gerekiyordu.

Bu gibi durumlarda titizlikten daha iyi bir şey yoktur.
Bu onlara paltoları almaları ve
çiviyle asılı duran kapıyı çekiçlemeleri için on beş dakika kazandırdı.
Hayatımın en muhteşem içeceklerinden biri olan sıcak çay yaptık
ve oldukça bitkin bir şekilde uyuduk.
Uyurken duyduğum son sözler, "Tanrı aşkına bir daha asla kaçıştan bahsetmeyelim" diyen Albay Newcombe'dan geldi. Ama şafaktan bir saat önce o ve ben, kömür dolabımızın içinde küçük bir çekiçle, duvardan yan kapıya doğru bir delik
çakıyorduk, ki bu da "izin vermek" içindi.

Ertesi gün boyunca bunun üzerinde çalıştık ve
nöbetçilerin kapımızın dışında sürekli görevde olması dışında,
bütün gün boyunca kimse bizi ziyaret etmedi. Bu, iyi bir başlangıç ​​yapma planının ne kadar başarılı olacağını gösteriyor.[2]

BÖLÜM XIV

MEKTUBU KEŞFETME--BRUSA--ASKERİYET--İSTANBUL HAPİSHANESİNDEKİ
HAYAT--SİYASET VE ENTRİK

Bundan sonraki gün, üzerimize fazladan nöbetçiler konuldu ve
tüm ayrıcalıklar durduruldu. Hiçbir şey bilinmiyordu, ancak
Fauad'ın şüpheli olduğu ve muhtemelen muhafızların kaptanına bilgi verdiği anlaşılıyordu. Para için her zamankinden daha ısrarcıydı. Kriz, diğer subaylar tarafından kendisine verilen çekler için büyük miktarda para
tahsis ettiğini keşfetmemizle hızlandı. Sansürcünün sabırsızlandığını ve bu parayla
ödemesi gerektiğini söyledi. Fauad'ı odamıza çağırdım.
Mektubu ondan satın almayı teklif ettim, çünkü damgalıydı. Önce mektubun kendisinde olduğuna yemin etti ve parayı, sadece bir kısmını ona vermek istediğimiz parayı,
gösterdikten sonra,
tüm parayı alana kadar mektubun nerede olduğunu söylemeyi reddederek bizi şantaj yapmaya başladı.
Sonunda kapıyı kapatıp
mektubu istediğimi ve almayı teklif ettiğimi söyledim.
Uzun boylu ama özensiz yapılı bir adamdı ve çenesinin ucuna
doğru bir yumruk attıktan sonra onu demir yatağın üzerine geri çevirdim.
Üzerini aradık ama hiçbir şey bulamadık. Tam bu noktada,
mektubun bilindiğini ve her halükarda bize ihanet edeceğini söylediğinde, başka bir memur onu boğazından yakaladı. Ama o vahşi bir çığlık atmayı başardı ve bu da nöbetçileri harekete geçirdi. Savaş esiri olarak kariyerim boyunca yaklaşık onuncu kez süngülerle götürüldüm, ancak bu olmadan önce cüzdanımı ve kağıtları bir arkadaşıma verecek zamanım oldu.

Komutan beni uzun süre bekletti ve tabii ki mektup ibraz edildi, ancak kaçış hakkında tek bir kelime bile bilinmiyordu. Sanırım acil telgrafları Boğaz polisinin ağzına gönderdiler, böylece eğer gerçekten
Çanakkale'ye kaçabilseydik, talih bize olağanüstü bir sahte kokuyla yardımcı olurdu. Bu arada, komutanın öfkesi müthişti, aslında, ona açıkladığım gibi, bir keresinde beni yeğeni olarak
evlat edineceğini söylediği için oldukça doğal değildi. Ama ne yazık ki, şakadan öteydi.

Beni her beş dakikada bir denetleyen ağır bir muhafızın gözetimi altında tutuldum, böylece delikteki çalışma durdurulmak zorunda kaldı ve iki gece sonra, komutan, başka bir subay ve karargâhtan birinden oluşan bir Soruşturma Mahkemesi'nin önünde halıyla kaplandık. Mektubun şu anda gerçekten var olup olmadığını bilmediğimizden, fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu. Ama albay, neden dışarı çıkmak istediği sorulduğunda, "Pour une nuit joyeuse" dedi, muhtemelen Tokatlion'da bir akşam yemeği ve Boğaz'da bir peri masalı dizisi içeriyordu. Ancak, komutan mektubu gösterdiğinde, onun ve benim de, yüzümüz asıldı, mektupta rublelerimiz, can yeleklerimiz ve Rusya'ya giden yol vardı. Ancak komutan, albaya bu tür girişimler için çok yaşlı ve artık olgunluk dönemini geçmiş olduğu için alay ettiğinde, yüksek sesle güldüm, çünkü gerçek şovda, fiziksel olarak hizmet edebilirlik açısından, albay yaklaşık altı kişiden biriydi. Soruşturmada diğerleri işleri bana bıraktı. Net sonuç, kaçamak cevaplar ve dikkatli itiraflarla, gerçeğe tamamen sadık kalarak, kaçışın ifşa edilmesini engelleyebildik. Soruşturmanın başında, Castell'den öğrendiklerini düşündük, Castell'in tutuklandığı söylendi. Hiçbir şey bilinmediği ortaya çıktığında korkularımız yatıştı ve ihtiyatlarımız haklı çıktı. Yaşlı komutanın, bizim dışarı çıkmamızı çok zorlaştırdığıyla ilgili övünmesini duymak eğlenceliydi. "Neden başlamadın?" "Karadeniz'e doğru yola çıkmadık çünkü
planlarımızın mektubunu almıştın ve sonra nöbetçilerimizle zorlaştık,"
vb., vb. Ben de öyle cevap verdim.

Bir sürü belge derlendi. Albay, benim tarafımdan
yanlış yönlendirilen kendisi kadar kıdemli biri hakkında
twit attı!
Ve ben hapse atıldım.

Sadece bir mesaj almıştım, o da saklanma yeri kurmaya çalışmaktı ve şimdi kampa gönderileceğimden korkuyordum.
Diğerleri, birkaç yanlış başlangıçtan sonra, bir gece aceleyle
ağır bir muhafızla Afion Kara Hisar'a, Konya'nın
yakınındaki kampa doğru yola çıktılar. Albay Newcombe ve ben bu arada her türlü planı
düzenledik. Şimdiki zorluk, onunla nasıl iletişim kuracağımızdı. İyi bir plan, İngiltere'den kendisine gelen mektupları, o gittikten sonra ele geçirmek ve kelimeler eklemekti. Aslında, birden fazla kez böyle bir mektup aldım ve İngiltere'den ve kendimden gelen haberlerle ilgili bir fatura çıkardım, bu uygulama genelleşti.

Bir hafta sonra, büyük bir memnuniyetle, omurgam için bir doktor tarafından muayene edildim - yolun karşısındaki komutanın bana söylediği bir veya iki melodiyi çaldığım nezaketinden dolayı bir taviz.

Kalbinde hala bana karşı yumuşak bir yer olduğuna güvenmek gerekiyordu. Ama beni görmeyi kararlılıkla reddetti. Ona, kaçmış olsaydım bundan daha fazla kızamayacağını söyleyen bir mektup yazdım; yine de,
buradaydım ve Psamatia'da kalmama izin verilmeyebilirdi - tabii ki, tahliyem imkansızdı. Cevap alamadım, ama
benim memnuniyetimle, Dr. Koenig'in, Generallerin kampı olan Brusa'daki hamamlara gitmem yönündeki tavsiyelerine uydu, bunun sebebini de eski Generalimin (G. B. Smith) bir A.D.C.'sinin olmaması ve ona katılabileceğim şeklinde söyledi. Bana güncel ödeme yapıldı (Gelal bu konuda mükemmel bir adamdı) ve alacakaranlıkta, karlı bir sabah, önümde bir eşek arabasının üzerinde üzgün küçük bagaj paketimle, beni her saniye izleyen ağır bir muhafızla yola çıktım. Muhafızlarımın açıkça müthiş emirleri vardı, ancak onları Türkçe bilmeyen veya benim bir esir olduğumu bilmeyen bazı Alman askerleriyle bir kavgaya dahil etmeyi başardım. İçlerinden biri bana bir _Tageblatt_ verdi, bunu savaş sırasında Hollanda Büyükelçiliği'ne ait, ayrılışımla ilgili haberleri içeren bir mektupla birlikte geri verdim. Bunun, ilgili herkesin hemen nereye gittiğimi bilmesini sağlayacağını umuyordum.

Gemiden uzun yıllar uzak kaldıktan sonra vapur yolculuğu harikaydı. Gemide bir Alman subayı ve oldukça güzel bir Alman kızı gördüm. Oldukça naziktiler, Muenchener marka bira içtiler ve farklı cephelerde arkadaşlarından bahsettiler. Hava sertti. Panderma'ya öğleden sonra 3 civarı vardık, yirmi mil boyunca güzel, engebeli bir arazide dolaşan ve bizi Olympus'un karlı zirvelerine daha da yaklaştıran minik bir trene bindik. Bir buçuk saat sonra bir gharry'ye (_quel luxe!_) bindirildim ve biraz Fransızca konuşan ve nazik görünmeye çalışan genç bir komutan olan Mir Ali'ye götürüldüm. _Entente cordiale_'imiz önemli ölçüde ilerledi, tüm generallerini ve diğer tutukluları ne kadar sevdiğini ve onların da onu ne kadar sevdiğini ve benim de onun sevgisini hak etmem gerektiğini söyledi. Hepimizin özgür olduğunu, her birimizin bir postası olduğunu söyledi - kendimi çoktan Olympus'un yakınında, kıyıya doğru ilerlerken gördüm - ve sonra Gelal'den gelen gizli raporumu açtı. Komutanın
çenesi düştü ve beni, dediği gibi, bir _bon garcon_ olarak aldığı için öfkeden
siyaha döndü. Görünüşe göre, korkunç bir "kaçış
subaydım" ve cemaatini isyana teşvik etmek için gelmiştim, vb., vb.
Haftada sadece bir kez hamama gidecektim ve hiçbir
ayrıcalıktan veya yürüyüşten
yararlanamayacaktım, vb. Türk'ü bu zamana kadar tanıdığımdan ve
önümüzde çok fazla umut olduğunu gördüğümden, pek bir şey söylemedim. Generaller
otel olan bir yerdeydiler ve birkaç karmaşaya bölünmüşlerdi.
Evin önünde bir bahçeleri vardı.

Kut'tan hatırladığım Yüzbaşı Goldfrap,
beni General Delamain'e götürmek için geldi, bana
söyleyebileceğimden daha nazik davrandı. Bana akşam yemeği ve biraz konyak verdi. Kardan yarı donmuştum. İlk sorularının
subayları ve adamları hakkında olduğunu fark ettim. Generaller, Kut kuvvetlerinin geri kalanından uzun süre
uzadıya kopuktu ve ben onları önemli ölçüde aydınlattım. Kut'un son günlerinde tuğgeneral olan General Evans, her zamanki gibi alaycıydı. Nispeten rahat olan bu ilk gecede, General Smith'in kadrosundayken biraz iş birliği yaptığım Binbaşı Hibbert ile de konuştum. Hepsi bana karşı çok, çok nazikti. Henüz kaçmakla ilgili tek bir kelime bile etmedim. General Delamain, diğerleri gittikten
uzun bir süre sonra benimle konuştu. Her zamanki gibi
soğukkanlı ve telaşsızdı ve ona verdiğim siyasi haberleri çok dikkatli bir şekilde tartıyordu. "Geçen şovda" Alman edebiyatını
okuduğu için çoğu subaydan çok daha _au courant_
oldu. Bir yatak hazırladım ve uyudum. Şafağın erken saatlerinde, yıllardır sahip olduğumdan daha fazla huzur hissettim. Kar hala yağıyordu. Herkesin bana, bir astsubaya gösterdiği nezaketten çok etkilendim ve hepsinin ne kadar zor durumda olduğunu bildiğimden, mümkün olduğunca kendi başıma gitmeye karar verdim. Soğuktan titreyerek yatakta yatarken, yanımda çay takımlarını
çıngırdatan birini gördüm. General Smith'in sadık Müslüman hizmetkarı Namatullah'tı, geri döndüğümü duymuştu. O her zaman en iyi hizmetkardı ve beni gördüğünde duyduğu mutluluk nadir bir
ziyafetti. Daha sonra kamptan kendime bir hizmetkar aldım. Kaçış, dışarı çıkmama izin verilmediği emri geldiğinde ertesi gün dışarı çıktı. Ancak generaller tek tek beni yürüyüşe çıkardılar veya benim için kefaletle serbest bırakıldılar.

[İllüstrasyon: BRUSA'DAKİ OTEL
GENERALLERİMİZİN, YARDIMCILARIYLA BİRLİKTE, ESARETİ GEÇİRDİKLERİ YER]

Burada hayat daha mümkündü. Çok eski olmayan
kitapları ve kağıtları vardı. İki yıldan fazla kesintisiz eğitim almışlardı ve edinilmiş dillerde oldukça yetenekliydiler. General
Melliss'in diğerlerinden daha yaşlı olduğunu düşündüm. Esareti
üzerinde ağır bir yüktü. Ayrıca bana karşı son derece nazikti, aslında,
esaretin birçok ve çeşitli evrelerinin en harika deneyimlerinden birinin, ordumuzun bu kıdemli subaylarıyla esaret altında tanışmak olduğunu söyleyebilirim. Her zamankinden daha fazla, verimliliğin, sessizliğin ve yoldaşlığın ilk sırada yer aldığı eski İngiliz Ordusunun geleneklerini derinlemesine gördüm. Bu adamlar için esaretin benim için olduğundan daha ciddi olduğunu hissettim, çünkü,
kariyerleri az çok mükemmelleşmiş ve benimki
başlangıçta keskin bir şekilde kesilmiş olsa da, yine de çok daha az zamanları kalmıştı.

Bu bölümü Brusa'da, biraz zaman geçtikten sonra yazıyorum ve
bu önemli kayda ilk sırayı vermek istiyorum. Yaşlılığın ihtişamları hakkında Stevenson ile yorum yapmaya meyilliyim. Gençlik
gençliğe karşı merhametsizdir, o kadar ahmak ve eksikliklere karşı sabırsızdır,
ve o kadar sonsuz derecede sıkıcıdır. Esaretle ilgili tüm deneyimim, Brusa'daki bu Hıristiyan adamların cesurca teslimiyetine, "nezaketlerine ve hoşgörülerine,
kusurları görmezden gelmelerine" denk hiçbir şey göstermedi. Ve tugaylarını eylem halinde görme ayrıcalığına sahip olmuştum ve onları tek tek,
eğer kader tarafından Fransa için
kurtarılmış olsalardı komuta edecekleri kendi orduları olacak adamlar olarak
tanıyordum. Tek umudum, eğer bunların hepsinden herhangi biri yayınlanırsa, burada yazılan hiçbir şeyi yanlış anlamamalarıdır.

_Daha sonra._--Brusa'daki hayatıma dair notlarımın çoğu
kayboldu. Sadece kısıtlamalarımın kademeli olarak gevşetilmesini ve iyi davranışlarımla (!) kendi postama hak kazanmamı kaydetmeliyim, beni eski Brusa'nın manzaralarından geçirdi -çünkü burası eski başkentti- Yeşil Cami'ye ve bazen de yakınlardaki
dağ eteklerine götürdü. Brusa gülümseyen bir vadidir.
Ana yol yasaktı ve ancak yeni bir posta aldığımızda oraya gidebildik.

Bazen benimle yürüyen ve diller konusunda en çalışkan işçiler olan Binbaşı Hibbert ve Yüzbaşı Goldfrap'ta en mükemmel yoldaşları keşfettim. General Hamilton
bazen bana çay verir ve Hindistan ve tarih hakkında konuşurdu ve
General Smith çoğunlukla balıkçılık hakkında konuşurdu. Esaretten
çok iyileşmiş gibi görünüyordu ve muazzam bir hızla yürüyordu.
General Delamain'in bir satranç oyuncusu olduğunu ve birlikte
oynadığımız birçok mükemmel oyun olduğunu keşfettim. O benden çok daha güçlüydü, ama ben geliştim ve daha sonra yaklaşık üçte birini kazanmayı başardım, Şah Piyonu Açılışı onun yenik düştüğü tek açılıştı. Siyaset ve seyahat hakkında sık sık konuşurduk. Mesleğinin dışında birçok temas noktası var ve özellikle dış politika ve uluslararası hareketler konusunda çok bilgili. Bazen futbol sahasında onunla, belirgin bir çıkmazdan kesin sonuçlara geçmeyi vaat eden daha büyük satranç oyununu tartışma ayrıcalığına eriştim. Rusya'nın çöküşü artık her zamankinden daha belirgindi. Mart 1918'in dördüncü haftasıydı. Artık siyaset açısından Brusa'yı oldukça iyi tanıyordum ve oradaki birçok önemli Türk'ü dinlemiştim. İsyan ve isyana hazır olmayla kaynıyordu. Aniden iki haber aynı anda geldi. Haber vermeden, ağır bir muhafız eşliğinde İstanbul'a gitmem emredildi, muhtemelen değiştirileceğim söylendi...

Ve Fransa'da ağır bir topçu ateşi başlamıştı.

Akşam yemeğinden sonra General Delamain beni odasına aldı.
Biraz Brusa şarabı içtik ve uzun bir sohbet ettik.
Kağıdı işaret etti ve en büyük sınavın başlangıcının geldiğine inandığını söyledi. Bunu takip eden gerçekler, onun yargısının ne kadar doğru olduğunu gösterdi. Çok nazikti ve bana borç vermeyi teklif etti, ben de içtenlikle teşekkür ettim ama
yeterince param olduğunu söyledim.

Aslında, ona ya askeri mahkemeye çıkacağımı
ya da eve gideceğimi söyledim. Keyifli bir akşam geçirdik
ve bana bol şans diledi.

General Melliss ayrıca bana bir teneke banyo ve birkaç iyi tavsiye verdi. Ne zaman, eğer dönersem
geri dönmek için gereken eşyalar için siparişler topladım ve şafak vakti ayrıldım.

Yolculuğumu,
Muhammed Ali adında, Türk bir subay, tamamen sahtekâr,
hain ve zorba olan,
en istenmeyen karakterin altında yaptım. Kısa süre sonra,
ondan aldığımın dışında hiçbir ayrıcalık alamayacağımı anladığımda,
aramızda anlaşmazlıklar çıktı.
Bursa istasyonuna onun arabasıyla götürüldüm,
bunun için bana iki lira ödetti.
Modarnia'ya vardığımızda,
yol kenarında, ısırıcı bir
rüzgarda bir asır beklemek zorunda kaldım. Bunun, sırtımda nevraljiyi
şiddetli bir şekilde tetiklediğini hatırlıyorum.
Beklemek gerekiyordu, dedi,
çeşitli tavuklar ve bir kuzu için pazarlık ederken,
bunları İstanbul'da kârla
dönüştürmeyi teklif etti. Sonra, fahiş fiyatlı bir Yunanlıya yemeğe gittiğimde, garsondan sipariş vermemi durdurmak istedi, hatta onun aracılığıyla bile, ve ne yiyeceğime karar vermeyi teklif etti ve bunu, her zamanki varsayımıyla, benim onun için ödeme yapacağımı varsayarak yaptı. Bunu ara sıra yaptık, ama bu geleneğin
geliştiği olağan şey, sık sık bize karşı
sömürüldü. Yaklaşık iki liralık kocaman bir hesap çıkardı,
ki bunu ödeyeceğimden o kadar emindi ki,
önceden zorbalık etmeye başladı.
Ben ödemediğimde, yüzü, Bay Punch'ın sanatçısı için bir çalışmaydı.

Deniz yükseldi ve teknemiz biz gelmeden önce ayrıldı. O gece Modernia'da bekleyebilirsek,
Brusa'ya dönmem durumunda iletişim ve planların faydalı olmasıyla
birçok şey umuyordum. Hiç kimse orada durmamıştı. Şanssızlık eseri, akşam geç saatlerde korkunç küçük bir ürün teknesi geldi ve birçok sığır, koyun ve tavukla birlikte rüzgardan korunmak için çömeldik. Mart ayının üçüncü haftasıydı ve bu mevsimde Marmara çok sert olabiliyor. Beyaz atlar yarışıyordu ve üzerimize soğuk su sıçratıyordu. Güneşte neredeyse donuyordu. İki veya üç küçük limana uğradık. Hava kötüleşti ve Muhammed Ali dahil herkes deniz tutuyordu. Önce kimin hastalanacağı yarışıydı. Çaresizce bana baktı. Ve tabii ki, iki dakika hastalandıktan sonra bir veya iki mektup daha gönderdim. Kendimi hasta hissettim ama aslında öyle değildim ve bunu gizlemeye çalıştım. Daha sonra kaptanın dümen evine girmeme izin verildi ve oturdum. Deniz çok sertti ve o kadar kötüydü ki bütün gece bir adanın açıklarında yatmak zorunda kaldık ve orada sağa sola savrulduk. Tüm Türk köylüleri, erkekler ve kadınlar
karanlıkta tuvaletlerini yaptılar ve erkekler sigara
içerken, kadınlar deniz tutmuşken ve çocuklar--düzinelerce
bebekler ağlarken--ben bolca eğlendim.
Bacaklarımı uzatmak için bir lira ödedim ve daha sonra uyudum.
Sabah olmadan önce şişman bir köylüyü yastık olarak kullanmıştım,
şafakta onu keşfettiğimde o kadar onur duymuştu ki
bana biraz sigara verdi.
Burada Muhammed Ali araya girdi ve
tekmeledi. Ancak, yerimi ona verdim,
liramı bitirmesi için ve bunun üzerine Muhammed Ali neredeyse
sinirlendi. Önceki gün sığırlar
bir yandan diğer yana
tepinmişti ve tekne sallanırken biri
denize düştü, ancak kurtarıldı. Biri tamamen kaybolmuştu.
Birden fazla kez, küçük üst güverte muhafızım ve ben dışında
boş olduğunda, Ali sallanan taraftan uzaklaştı
ve bana gizlice baktı. Ne düşündüğünü gördüm.
Güldüm ve onu yakaladım, ciyakladı ve
postasını getirdi. İkisine de dikkatli olmaları gerektiğini söyledim, çünkü tekne sallanıyordu ve deniz dalgalıydı ve
bir inek denize düşmüştü!
Ertesi sabah muhteşem bir şafağa uyandık ve
her şey durgundu. Gümüş, ılık ve güneşli bir denizin üzerinden İstanbul'a doğru parıldayan bir yol açtık. Kara zar zor görünüyordu ve ben denizle baş başaydım.
İçimizin derinliklerindeki şeyler artık çoktan eskimiş bir sempatiyle kıpırdanıyordu.... Deniz
ve kader ve önümüzdeki sırlar, sadece bu ikisinin bildiği.... İşte buradaydım, İstanbul'a dönüyordum ya 29 Nisan 1916'dan önceki
harika uzak dünyaya ya da
hapishaneye. Hangisine olduğunu bilmiyordum.

Saat 3 civarında İstanbul'un minareleri muhteşem bir
öğleden sonra göğünde beliriyordu. Maceramızın sahnesini gördüm ve
kısa süre sonra Galata Köprüsü'nden tekrar karaya çıktım.

Burada bana eşlik edecek bir polis _takımı_ buldum ve
Londra'ya geri dönmeyeceğimi anlamaya başladım!

Kıyıda sokaklarda tarif edilemez bir hareketlilik buldum ve her yerde gazeteler ve bültenler satın alınıyordu. Muhafızım ve aslında birkaç kişi, devam ederken bana İngiltere'nin "biti" (bitti) olduğunu,
Fransız cephemizin çöktüğünü ve sadece esir olarak 40.000 kişiyi kaybettiğimizi bağırdılar. Bu, gardiyanlarımın heyecanını o kadar artırdı ki
korkunç bir hızla yürüdüler ve onlara
haberleri kötü olduğunda yavaş gittiklerini, iyi olduğunda ise koştuklarını söyledim. Bu onları sakinleştirdi ve tanıdık sokaklarda
tıkırdayarak ilerledik ve ben yine Psamatia'ya gideceğimi bekliyordum, ancak bunun yerine, muhafızlarımla birlikte Savaş Bakanlığı'nın dışında, Serasquerat olarak bilinen büyük meydanda,
ortasında çok eski bir kule, Yargun Kuhle

vardı. Burada, biraz gecikmeden sonra, bir odaya gönderildim ve bazı
küstah Türk subayları çelişkili emirler verdiler.
Çantam
açıldı ve arandı ve bıçak,
kibrit,
tıraş bıçağı veya hatta çatal gibi en yaygın mutfak eşyaları bile, yazılı
malzemeler veya kitaplarla birlikte benden alındı. Sonra, merkez salonda yine uzun bir süre bekledim, Kurmay subayları gelip geçerken, hepsi harika
haberden bahsediyorlardı.

Ölüm gibi yorgun ve açtım, otuz altı saat önce Brusa'dan ayrıldığımdan beri sadece bir yumurta ve biraz ekmek yemiştim.
Sırtım öyle ağrıyordu ki, dik oturamıyordum. Sonunda Marhbesana adlı bir binaya götürüldüm,
askeri ve sivil suçluların çürüdüğü ve öldüğü bir hapishane.
Bu yer hakkında çok şey duymuştum. Dört İngiliz subayı orada bulunmuştu ve biri orada ölmüştü. Yarısı Ermenilerle doluydu, paralarının nerede olduğunu söyleyene kadar onlara dokunulmuyordu, Enver tarafından bir kenara atılan subaylar ve günah keçileri vardı, bunlardan birkaçı şüphesiz orada olmayı hak ediyordu --ben hariç.
Zindanın vekil komutanı olan Cemal Bey adında bir adamın yanına sert taş geçitlerden gittim,
benim hakkımda, neden orada olduğum veya
ne yapmam gerektiği hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir saatten fazla süren uzun bir bekleyişten sonra çok yoruldum ve sabırsızlandım, ayağa kalktım.
Sonra yaşlı bir Arap, dürüst olmayan görünümlü sivil bir Türk ve
isyankar bir Mısırlının olduğu bir odaya kondum. Burada "bir an" bırakılacaktım,
böyle dedi eskortum, uzaklaşırken, ama kapı kilitliydi,
ve bu sefil, küçük karanlık odada, koridora bakan bir pencere ve karşısında korkunç bir tuvalet yeri olan bir mahkum olduğumu fark ettim. Kapıdaki ağır bir muhafız durmadan ileri geri yürüyordu ve bana karşı katı emirler veriyordu. Bana hiçbir şey yapmama izin verilmeyecekti.

Mısırlı bana bir fincan kahve yaptı.
Port Said'de görülen, şaşı, tavuk-yumurta karışımı bir çocuktu,
ama onu, Romanyalı, bir katip olan, bana Herr Leutnant diyen,
ve bir şey istediğinde Herr Hauptmann diyen o haylaz Türk'e tercih ettim. Bu insanlar arasında bağırışlar
ve kükremeler devam ediyordu. Bir tür küçük tahta çerçeve indirdim ve uyumaya çalıştım. Diğerleri oradayken, yer olmadığı için, biri yürüyemiyor veya hareket edemiyordu. Arap, belli ki Halep'ten bir mevkide bir adamdı. Bir fanatik olduğunu kanıtladı ve her yarım saatte bir matının üzerinde dua etti, bu arada dudaklarını oynattı. Bir fanatiğin tüm coşkusuna sahipti ve dua ettiğinde gözleri Berserk bir görünüm aldı. Yine de yaşlı bir serseri olduğunu keşfettim. Bana biraz çorbasından (hapishane
malzemesi) verdi ve sonra acil durumlar için cebimde taşıdığım biraz şeker ve çay aldı. O gün boyunca kimse bize yiyecekle yaklaşmadı. Parmaklıkların arasından şehvetle kükremeye başladım. Birkaç saat sonra ertesi gün bir adam geldi, en az yirmi dört saat sonra çorba ve ekmekle. Arkadaşlarım şimdi güldüler ve askeri mahkemeye çıkarılacağımı söylediler ve muhafızla dost görünen yaşlı Arap, bana kaçtığım için, İstanbul'dan eve mektuplar gönderdiğim için beni yargılamaya karar verdiklerini ve Londra'daki bazı "büyük adamlardan" bana mektuplar aldıklarını ve bunun da yaptığımı kanıtladığını söyledi. Bunun üzerine daha da teslim oldum. Arap daha sonra bana yardım etmem için her türlü şekilde laf sokmaya başladı. Bir komployu serbest bırakmak için büyük miktarda para istiyordu, Sultan'ı, Enver'i ve birkaç kişiyi daha öldürmekle ilgili bir şey. Onunla konuşmak çok zordu, çünkü ben Arapça bilmiyordum ve o da Türkçe bilmiyordu ve sadece Fransızca konuşan, ulaşılması zor yaşlı bir adama çeviri yapması için güvenecekti. Bu plan beni düşünmeye sevk etti. Bunun kısmen bir his olduğundan hiç şüphem yoktu, ancak Türkiye'deki birçok entrika meselesi hakkında doğrudan istihbarat toplamaya başladım.

Bu yaşlı Arap, birlikte konuştuğumuzda, yemek hakkında konuşuyormuş gibi yaparak Doğu'nun tüm ayrıntılı ihtiyatını gösteriyordu
ve diğerleri uyuyana kadar
çoğu zaman saatlerce beklemek zorunda kalıyorduk. Bu 27 Mart'tı, benim doğum günümdü ve korkunç bir
doğum günüydü. Kendimi çok kötü hissediyordum. Yiyecek yoktu. Yemek isteyebileceğim kimseye erişimim yoktu ve komutana yazdığım nazik notlar
göz ardı edildi. Bir gazete almayı başardım
ve Fransa'dan gelen haberler kötüydü. Alman saldırısı
önümüze çıkan her şeyi süpürüyordu.

Muhafızlarım ve hapishane arkadaşlarım, Almanya'nın şimdi Fransızlar ve bizim üzerimize
nasıl yürüdüğünü tam anlamıyla göstererek eğlendiler. Ben ise, çok fazla dağılmamışsak, karşı saldırıyı bekliyordum ve her halükarda, Alman ilerlemesinin, modern savaşın büyük insan ve malzeme kitlelerini
ilerletmek için gereken ayrıntılı iletişimler
nedeniyle geride bırakılması gereken anı. Çok
acıklı bir doğum günüydü, ancak akşamleyin, benim de desteklediğim bir yan gösteri vardı. Türk, Mısırlının topuğuna bir kapıyı
çarptı ve sonra, bir saniye sonra, çok hoşgörülü olan Mısırlı, bir eliyle boğazına sarıldı ve diğer eliyle de yataktan bir demirle beynini vurmaya çalıştı. Türk bir bıçak çıkardı. Kavga ettiler ve
masa devrildi. Yaşlı Arap onları ayırmak için içeri girdi ve kendisi de karıştı.

Gösteri zirveye ulaştığında ve muhafız içeri girdiğinde,
dışarı çıktım ve çamaşır yerindeki bir rafa bir not koydum. Bu, R.A.F.'nin zavallı küçük bir astsubayı içindi, benimkine yakın bir odaya çekilmişti, sadece biraz havası ve Boğaz'ın güzel bir manzarası vardı. Böylece yazışmalar başladı. Hazırlamıştım ve eğlenceyi görmek için tüm kapılar açıldığında ona bir kelime bağırdım. Bu şekilde not alışverişinde bulunduk, ancak yeri bulması uzun sürdü. Para ve diğer şeyleri alışverişinde bulunduk. Kavga bitince komutanımız içeri girdi. Benim bunda bir parmağım olduğunu düşündü, ancak gardiyan sadıktı. Kendim için bir hücre istedim. Düşüncesiz bir canavardı, bu yüzden esaret altındaki subayların ayrıcalıklarından bahsettim ve bir Arap ve bir Türk ile birlikte olmaya itiraz ettim. İkincisi sonunda ortadan kaldırıldı. Hayat devam etti. Arap'ın planı çok incelikliydi. Türkiye'ye altınla uçacak bir uçak istiyordu,
ve ekibi onunla belirli bir yerde buluşacaktı ve sonra
presto! istediğimiz herhangi bir bina veya köprüyü kaldırabilirdik. Arap hareketinin iki tarafını, Enver etrafındaki _çevreyi_, Ermeni kumarını, Alman denetimini,
ve Telaat'ın Sadrazam olarak konumunun aşırı güvencesizliğini öğrendim. Hareket Türkiye genelinde oldukça yaygındı,
ama hepsi çok boş ve belirsiz görünüyordu.
Baş yoktu ve her tarafta yolsuzluk vardı. Üç veya dört
gün sonra, Gardiner'ın yüzünü koridorda gördüm,
bana şiddetle işaret ediyordu. O buradayken,
ne yapmak istediğimiz artık belliydi.

Onunla notlar aracılığıyla iletişime geçtim ve bir veya iki gün sonra
dehşet verici odamdan alınıp onun, yan sokakta bulunan ve devasa demir korkulukları olan bir avluya bakan, ancak altımızda muhteşem bir İstanbul manzarası olan
güzel, geniş bir odaya yerleştirildim. İçinde bulunduğum korkunç yerden belirgin bir değişiklikti.

Altımızda en kötü suçluların hapsedildiği başka bir kat daha vardı. Onların durumu korkunç olmalıydı. Hücre pencerelerinin
sadece tepeleri yerden yüksekti.

Gardiner, "kaçtığı" için Afion Kara Hissar'daki kamptan
kovulmuş. Bildiği tek şey buydu. Benden yaklaşık on gün sonra
hapishaneye gelmişti ve çok daha iyi vakit geçirmişti. Dışarıdan
yemek almak için bir posta gönderip ağır bir şekilde sırtını yaslayarak bir düzenleme yapmıştı.

Sonra, günler sonra, Hollanda Büyükelçiliği'nden Kivas'ı bizi ziyarete
geldi. Yarmouth şişkinliklerini, çayını ve kıyafetlerini getirdi.
Bir gün bir kutu kakao aldım ve bunun için 8 L 10 şilin ödedim. Birkaç gün sonra komutan beni çağırdı ve
benimle ilgilenen bir subayın konuşmak istediğini söyledi.

Donanma üniforması giymiş, çok nazik bir Türk buldum, belli ki
haber peşindeydi. Onu zaman zaman Almanlarla birlikte gördüğümü hatırlıyorum. İstanbul hakkında,
güzellikleri,
binaları, savaştan sonraki geleceği hakkında ne düşünüyordum?
Bana Batı Cephesi'nden haberler verdi ve
gazeteleri gösterdi, çünkü o sırada savaşın gidişatı bize karşıydı.
Enver'i Berlin'de görmüş müydüm? (Belli ki
bazı mektuplarımı, özellikle de kendilerine yazılmış olanları
okumuşlardı.) Earl Grey kimdi, George Lloyd, Lloyd George ile akraba mıydı ve Fitzmaurice (savaştan önce İngiliz Büyükelçiliği'nin sekreteriydi) Londra'da mıydı? Ona sadece, birkaç gün ihmal edildikten sonra, daha yeni yemek almaya başladığımı ve bana banyo yapma izni verirse, değerli zamanının mümkün olduğunca azını harcamasına yardımcı olmaktan mutluluk ve mutluluk duyacağımı söyledim. Bunu yaptı ve bana banyo yapmama izin verildi - eskisi gibi değil, daha kötü şans! - hapishaneye yakın bir yerde. Ayrıca, Dr. Koenig'e banyo yapmam gerektiğine dair verdiğim eski raporumu doğrulaması için bir doktor buldum ve orada tekrar planlamaya başlamayı umuyordum. Bu şeylerin dikkate alınması vaadiyle, hararetle konuştuk. Ona, benim hiçbir şey bilmediğim haber peşinde olduğunu fark ettiğimi söyledim; ancak, başka bir deyişle, Türkiye ayrı bir barış yapmadığı sürece, Almanya'nın kendisi adına karar vereceği için, herhangi bir barışta çok az söz hakkı olacağından emindim. Ayrı bir barıştan yanaysa, karşı saldırı başlamadan önce zamanı gelmişti. Almanya'nın Türkiye üzerindeki hakimiyeti hakkında çok şey öğrendim. Komutan Djemal daha sonra, büyük bir kurnazlıkla, Türklerin, ünlü oldukları tüm entrika kapasitelerine rağmen, sadece Alman hesaplarını doğrulamak için İngiltere ile doğrudan temas kurmak istediklerine dair şüphelerimi doğruladı ve Türk Kabinesindeki güçlü bir parti bunun içindi. Onların motivasyonları _yakınlaşma_ olmaktan çok, açgözlü müttefiklerine dair şüphelerdi. Her hafta banyo yapıyordum, önceden bununla ilgili birçok mektup yazıyordum, yoksa kaçırılacağından emindim. Her gün veya iki günde bir, yüz metre uzunluğundaki avluda yürümemize izin veriliyordu. Parmaklıkları taradığımda, orada bazı İngiliz yüzleri ve kaçan bazı Hintli askerler gördüm. R.A.F. subayları sadece sorgulanmak için hapishaneye getirildi ve birkaç gün sonra bir kampa gittiler. Albay Newcombe geldi ve yanımızdaki odadaydı. Onunla temasa geçtik. Brusa'ya birkaç kıdemli subayla birlikte gitmesine izin verilmişti ve üç dört gün sonra buraya getirildi. Fransız cephesi hakkında çok üzgündü ve Kemmel'in Ypres'in çöküşünü kastettiğinden endişe ettiğini söyledi. Onu neşelendirdik ve ona Türk ekşi kreması olan _yarhut_ gönderdik. Sahip olduğu
mallar konusunda çok cömertti. Kapılarımızda postalar olduğu için pencerelerimizden haberleşmeye başladık. Şimdi, benimle Kastamonu'dan kaçacak olan Teğmen Sweet'in Yozgat'ta öldüğünü duydum. Kaçışı sırasında yaralanmıştı.

Ayrılabileceğimizden korkarak, davanın savunmasının bana bırakılmasını ayarladık, çünkü mektubun yargılanıp yargılanmayacağımız -yani kaçma niyetimiz- veya gerçek girişim hakkında bir şey bilip bilmedikleri hala belirsiz görünüyordu.

Birkaç gün sonra, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Taki-ki'ye (Soruşturma Mahkemesi) çağrıldım. Mektupta bahsi geçen dördüncü subayın orada olup olmadığını bilmek istiyorlardı.
Görünüşe göre orada değildi. Sonra, şartlı tahliyesini veren Galloway'i, Karadeniz olayının başladığı Aralık ayının başlarında, ancak daha sonra Çanakkale Boğazı girişimi için kaçmak isteyen başka bir subayla karıştırdılar.
Çekini çaldıran Galloway'di. Önceki ziyaretinden onunla ilgili son anım, sevdiği İstanbul'dan
ayrılmaktan şikayet etmesiydi. Gözlük için gönderilmişti,
ama Türkler gözlerinin kötü olduğunu söyleyerek onu hastaneye yatırmışlardı.

Hiçbir şey cevaplamadım. Teğmen Galloway haftalar sonra çok öfkeli bir şekilde geldi. Hapishanenin Gedhos'taki neredeyse mutlak özgürlüğe göre çok daha aşağı olduğunu düşünüyordu. Orada şartlı tahliyesini verenler neredeyse
millerce özgürce dolaşıyordu.

Biz diğerleri onun acısına pek sempati duymadık ama
şehirdeyken kaçmak için başka bir plan hazırladık.

Bizim büyük eğlencemize, şartlı tahliye wallas'ları --Türklere kaçmama sözü verenler-- bu konuda son derece hassaslar ve kendilerine Jüri üyesi olmayanlardan farklı olarak Jüri üyesi demeyi tercih ediyorlar. Onları, bir Bolşevik'in bile sadece bir uyumsuz olduğunu söyleyerek
azarladık ve onları Endurers'tan ayırmak için Abjurors olarak yeniden adlandırdık. Beraat Edenlerin
(parole wallas) Changri'den ayrılırken "İzmir'de görkemli konutlar" vaatleriyle "beraat etmeye" ikna edildiğini duyduk.
Bunların Gedos'taki kulübeler olduğu ortaya çıktı.

Sonra duruşma başladı. Diğer ikisi ayrı ayrı yargılandı.
Mektubu benim yazdığımı, tamamen benim
planım olduğunu, ancak geleceklerini ve içindeki bilgileri yalnızca benim
aldığımı ve
tüm planların bende kaldığını söylediler.

Ertesi gün gittim, istersem duruşmayı
erteleyebileceğimi fark ettim. Bir albay ve dört veya beş subay bir masanın etrafında toplanmıştı ve mükemmel İngilizce konuşan çok iyi bir Türk olan Ali Bey,
Edinburgh mezunuydu--benimle konuştu. Hepsi son derece saygılıydı ve ben onlara
oldukça karakterli göründüm. Sansürden geri gönderdiğim mektupların çoğu
masada duruyordu. Onlara bilmek istedikleri her şeyi
hızla anlatabileceğimi, ancak bir İngiliz subayı olduğumu anlayana kadar tek kelime
etmeyeceğimi ve duruşmadan önce
biraz adil oyun istediğimi açıkladım. Omurgam için
banyo ve masaj istiyordum. Bunu kanıtlayacak tıbbi
sertifikalarım vardı. Yemek istiyordum.

Terapötik banyolar Pera'daydı, kiliseyi, Elçiliği ve hamamları
içeren çok ünlü Pera'da. İkincisi
bana dinlenme fırsatı verdi ve ayrıca gerekirse tek başıma kaçmam durumunda
bir _bandobast_ alma şansı verdi. Aslında tek kelime etmeyi
reddettikten sonra mahkemenin iznini aldım. Bir iki saat sonra
peşimde bir askeri polisle Pera'da yürüyordum.
Bu günlerde hapishaneden dışarı çıkmama izin verilmesi o kadar sıra dışı bir şeydi ki
gardiyanım etkilenmişti.
Pera'nın diğer ucunda bir hamam bulduk, yeterince kötü bir yerdi,
ama sıcak su alabileceğiniz birkaç yerden biriydi. Buradan bir veya iki not göndermeyi başardım,
ancak ilk başta muhafızlarım
kimseyle tek başıma konuşmama izin vermedi. Hamam halkı çok korkmuştu, ama
onlara iyi ödeme yaptım ve Elçiliğe bir not gibi küçük ayrıcalıklar
çeklerin bozdurulması ve yiyeceklerin bulunması anlamına geliyordu. Almanlar
şimdi neredeyse La Fere'ye varmışlardı ve halk buna bağlı olarak daha da çekingenleşti.

Geri dönerken Galata Köprüsü'nde uzun boylu bir adam tarafından durduruldum.
Ses garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Savaştan önce Cambridge'de yakın bir tanıdığım olan Forkheimer'dı. Sık sık Cam'da yukarı aşağı kanoyla gezmiştik ve birlikte biraz tenis oynamıştık.
1914'te Leipzig'de onunla olan randevumu kaçırmıştım ve Viyana'da onu ziyaret etmeye davet edilmiştim. Savaşmış mıydı? Evet! Alman-Avusturyalı, _doğal olarak_, bir süvari
yüzbaşısı olarak, Rus-Avusturya cephesinde her şeyin bir kısmını yaşamıştı. Başka bir şey söylemek için zaman yoktu,
sadece bana telefon numarasını ver.

Hapishaneye döndüğümde odamızın
değiştirildiğini ve dünyadaki tüm insanlardan
biri olan, Kastamuni'den İtalyan arkadaşım Vikont
D'Arici ile tanıştığımı gördüm. Yargılanmak üzere
hapishaneye getirilmişti. Cesur bir adamdı, çok okumuştu, mükemmel bir
dilbilimciydi ve yıllarca Roma için
dış gizli serviste çalışmıştı. Almanya'da tanıdığım insanları biliyordu.
Aslında, Kastamuni'deki komutanın tek amacı bizi ayırmakken, bizi hapishanede bir araya getiren en büyük şanstı.
Gece gündüz Almanca konuştuk. Çanakkale Boğazı kalelerinin planlarına ve Adalia'da topladığı her türlü istihbarata sahip olduğu için, düşmanlıkların başlamasından aylar sonra serbest olduğu için bunu yapabilecek bir konumda olduğu için, bunu yapmaya hazırdı. Anladığım kadarıyla, İtalyan Dışişleri Bakanlığı'na oldukça fazla bilgi ulaştırmıştı. Bu günlükte, şu anda yaşanan maceralar ve entrikalara dair en ufak bir gönderme bile mümkün değil. Türkiye'nin iç durumu, ordu ve donanma, iç siyaset, Alman denetimi hakkında hala mükemmel bilgiler taşıyordu. Onun aracılığıyla, büyük nüfuz, güç ve yeteneğe sahip bir İtalyan mühendis olan, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nde önemli bir adam olan ve Türkiye'nin yakın bir dostu olan De Nari adlı biriyle tanıştım. Çok çalışarak, De Nari'nin altındaki bir doktorun dairesine sahte ziyaretler yapmaya devam ettim ve posta bunun benim dişçim olduğuna inandı. Siyaset hakkında konuştuk ve son derece misafirperver ve nazik olan de Nari, bana kahve ve sigara eşliğinde bilgi verdi.

İttihat ve Terakki'nin sekreteri Midhat Çukri Bey'in ve Sadrazam Telaat Paşa'nın yakın bir arkadaşıydı. İkincisi, Newcombe ve benimle oldukça ilgileniyordu ve İngiltere ile doğrudan temasa geçme fikri vardı. Bana birkaç teklif yapıldı ve özellikle Telaat'ın Türkiye'den gelen herhangi bir sıradan elçiye güvenmeyeceği için, Dışişleri Bakanlığımıza doğrudan herhangi bir teklifi götürmekten çok memnun olurdum. Almanlar tüm kodlara sahip olduğundan, _pourparlers_'ı bir tutuklu aracılığıyla başlatmak en gizli şey olurdu. Orada siyasetle hemen _au courant_ oldum. Barış ufukta göründüğünde bir teklifle eve gönderileceğim söylendi. Ancak De Nari'nin şeylerin konseylerindeki büyük etkisinden hoşlanmadım ve tüm kabinenin bir sadakatsizlik ve entrika yığını olduğu anlaşılıyordu. Birkaç kararlı ve kesin adam Türkiye'yi savaştan çıkarabilirdi ve şahsen, müstahkem İstanbul'u yıllar önce bombalamamış olmamızın çok yazık olduğunu düşünüyorum.

D'Arici'nin karısı, tüm mallarının arandığı Panderma'da mahsur kalmıştı.
D'Arici'den birkaç mektup almayı ve onu İstanbul'a transfer etmeyi başardım.
Ayrıca, d'Arici, spor adamı olmasına rağmen, hala yanında değerli maden planları ve Bulgaristan'la ilgili politika hakkında çok sayıda gizli bilgi vardı. Bunları karısına vermek istiyordu, yok etmek değil.
İşler ters giderse savunma planını kendimle tatmin olduktan sonra, birçok maceradan sonra karısını Pera'nın kalbinde aradım ve buldum. Muhafız, onun bir
tedavi banyosunun sahibi olduğuna inanarak onu takip etti. Bekleme odasında bir
randevu ayarlamıştık. Paketi geri getirmek zorundaydım, çünkü onu verme şansı yoktu ve tabii ki, benim için değilse bile, onun ve onun için kesin bir ölümdü. Sorumluluğumun ağırlığını hissettim, ancak tekrar denemeye karar verdim. İkinci seferde oldukça farklı giyinmişti. Onu düz bir şekilde buldum ve postanın önündeki merdivenlerden
koşarak içeri daldım ve ona paketi verdim. Bunu bluzunun altına itti ve bir sonraki
saniye posta çok öfkeli bir şekilde kapıyı zorla açtı. O şüpheyle etrafa bakarken ben tekrar kaçtım ve tabii ki o da beni takip etmek zorundaydı. Aç olduğum bahanesi oldukça zayıftı. Neyse, güzel bir yemekle yatıştırıldı ve eğer yardım edebilirsem onu ​​bir daha almamayı düşünüyordum. D'Arici
çok memnundu ve ben ise artık kaçmadan politik olarak
uzaklaşmaya güveniyordum. Ertesi gün, Cemal Paşa'ya yaverlik yapan uzun boylu, zeki ve çok
modernleşmiş bir Türk olan İzmit Bey'den özel bir mesaj aldım.
Zaman zaman Üçlü Yönetim üzerindeki etkisi dalgalanan şefinin önemini korumakla çok meşguldü. Karadeniz'de bir yolculuktan yeni dönmüştü ve sevimli Türk tarzıyla hem çok ilginçti hem de habere hevesliydi. Yarı Fransızdı. İçeri girdiğimde postama havladı, o da benim bu kadar yüce bir insanla tanışıklığımı iddia etmem karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ürkmüş ve dehşete düşmüştü, kelimenin tam anlamıyla sindi ve dışarıda bekledi.

Florence Restoran'daydık ve az çok
mahremiyetimiz vardı. Orada ilk kez Bolşevizmin dış ifadesini öğrendim. Karadeniz'in her yerinde, bulunduğu yerlerde, cinayetler toptan ölçekte gerçekleşmişti. Bana güney limanlarındaki insanlarla röportaj yapmada yaşadığı zorluktan bahsetti.
Her zaman hemen önce öldürülüyorlardı, bunun sebebinin, yakalı bir adamla röportaj yapmak isteyen herkesin Bolşevik karşıtı olması gerektiği söylendi.
Ismid bana Fransız cephesinin mükemmel ve yeni fotoğraflarını gösterdi ve kişisel incelemesinden, Alman _bandobast_'ının çok devasa ve savunmalarının çok
muazzam olduğunu ve asla geçemeyeceğimizi söyledi. Ancak,
her şey sona ermişti. Bana İngilizlerin Türkiye'ye yönelik resmi tutumunu yorumlamamı istedi ve bana kendisinin barış istediğini anlattı; aslında, bir
barış toplantısından yeni gelmişti, ancak Enver tüm bunlara karşıydı. Batı'da henüz bir Türk _bouleversement_'ını haklı çıkarabilecek büyük bir zaferimiz yoktu. Mali zorluklardan ve ne kadar çok şeyin derhal yeni bir parti düzenlemesine bağlı olduğundan bahsetti.
Cemal, Filistin'deki Alman komutanla
tartışmıştı ve Türkiye'nin tüm Edirne _vilayetini_ ele geçirmesini istiyordu. Aslında, Alman emirlerine karşı
orada tam bir Türk Ordusu Kolordusu'nun konuşlandırılmasında ısrar etmişti ve başkentteki Alman askeri üstünlüğünden
hoşlanmıyordu.

Rus Filosu'na gelince, İzmit öfkeyle
onların Alman olduğunu
inkar etti ve Türklerin onları, Alman mürettebatı gemiye aldıktan sonra Alman bayrağını
çektikleri için çatışma tehdidiyle ele geçirdiğini söyledi. Alman'ı Türk zihniyetini anlayamayacak kadar duygusuz olduğu için hor görüyordu. Bu, Newcombe'a söylediklerini doğruluyordu, Almanlar Gazze'den sonra Türk kuvvetlerine çok yüksek taktik standartlarında
taktikler dayattılar. Newcombe ve benim hesaba katabileceğimizi umduğum
daha fazla bilgi edindim.

D'Arici tüm bunlara eğlenmişti. Briç oynadık ve daha fazla haber için komplo kurduk. Bu arada Forkheimer'ın
evini ziyaret ettim ve postayı aşağıda kalmaya ikna ettim.
Hayatım artık önceki yıllardan olabildiğince farklıydı.

Ayda 50 sterlin çek bozduruyordum ve haftada iki veya üç kez dışarı çıkıyordum. Türkler beni sokakta tanımaya başladı.
Forkheimer ve ben, Boğaz'a bakan balkonunda otururken, bazen esaretten birkaç dakika
kaçırıyorduk. İkimiz de ortak tanıdığımız, Cambridge'de tanıdığımız bir Amerikalı olan Goodhart'ın şu anda ne yaptığını merak ediyorduk. Halkı bana en mükemmel çayı verdi. Bu iyi insanların Almanya'nın savaşta kesinlikle haklı olduğuna ve bizim tamamen haksız olduğumuza inanma konusundaki inatçılığıyla çok ilgilendim. Mümkün olduğunca politikadan uzak duruluyordu ama onlar oldukça istekliydi. Bu sıralarda Albay Newcombe ve ben, İngiliz Hükümeti ve kardeş subaylarımızın hatırı sayılır miktarda paradan tasarruf edebileceği bir plan tasarladık. O sırada Hollanda Büyükelçiliği ile döviz 130'du ve çarşıda özel olarak 200'e kadar çek alınabiliyordu. Bu çekler İsviçre'de tekrar büyük bir kârla bozdurulabiliyordu ve büyük bir kısmı yabancı döviz bürolarının cebine giriyordu. Planımız, Osmanlı Bankası'ndan İngiliz subaylarının teminatı ve kıdemli İngiliz subayının onayıyla aylık 10.000 lira veya 50.000 liralık bir kredi almaktı, 250 oranında.

[İllüstrasyon: ÜÇLÜLERDEN BİRİ OLAN VE YÖNETİCİSİ İSMİD BEY OLAN DJEMAL PAŞA, BENİ GİZLİCE İSTANBUL'DA GÖRÜŞTÜ]

Osmanlı Bankası'nın _Chef de Renseignement_'ı
uygundu. Aslında, banka işlemden büyük ölçüde kazanç sağlayacaktı ve bize hazır parayla yardım ederken, Anavatan Hükümeti'ne %100'den fazla tasarruf sağlayacaktı. borsada,
bunu Almanya'nın elinden uzak tutmuş olurduk ve kredinin geri ödemesi savaştan sonraya erteleneceği için
bu arada hiçbir avantaj elde edemezdik. Herkes çok
hevesliydi. Brusa'daki kıdemli subaylar planı desteklemeye istekliydi, ancak Türkler General Townshend'in
imzasını istiyordu. Hapishanemizden onun desteğini ve onayını isteyen bir mektup yazdık ve mümkünse İngiliz çeklerinin yalnızca piyasa kuru üzerinden ödendiği Hollanda Büyükelçiliği'nin sempatisini kazanmak istedik, İngiliz subayları ise yaklaşık üçte bir ila dörtte bir değer alıyordu (mütareke sırasında döviz 500'dü). General sık sık İstanbul'da yemek yiyordu ve emrinde bir tekne vardı, bu yüzden bir süredir onunla birlikte olan ve şüphesiz çok fazla
izlemesine rağmen, başka herhangi birinden çok daha fazla fırsata sahip olacak bir Türk deniz subayı tarafından bilgilendirildim.

Oldukça uğraştıktan sonra, generale Pera'da bir akşam yemeğinde verilecek bir mektupla birlikte bir mektup ulaştırmayı başardım. Cevap uzun sürdü ve
çok hayal kırıklığı yarattı.

General Townshend, A.D.C.'sine Türklerin hayırsever olmadığını ve bu planın uygulanabilir olduğu düşünülseydi daha önce denenmiş olacağını belirten bir mektup yazdı.
Yine de, generalin en iyisini bildiğini varsaymak gerekir, çünkü sık sık dışarıda yemek yiyor ve çok sayıda İstanbullu şahsiyet görüyor.

Ancak, de Nari'den öğrendiğim kadarıyla, General Townshend takip etmekten
daha çok takip ediliyor. Generalin, A.D.C.'si Bayan Forkheimer ve genç bir Avusturyalı hanımla birlikte Principo'daki kayalarda çekilmiş küçük bir fotoğrafında, yıllardır gördüğümüz ilk generali gördük. Olağanüstü formda ve iyi görünüyordu. Birkaç hafta sonra Galata'da bir subayla birlikte yanından geçtim ve o zaman olağanüstü formda görünüyordu. Yakından izlense bile, onun
fırsatlarına imreniyorduk. Bir şeyden
emindim ki, tümeninin
korkunç acılarını ve ölümlülüğünü ya bilmiyordu ya da bilemezdi.

Bu sıralarda, Lord Islington'dan su şişesiyle gönderdiğim mektuba cevaben nazik bir mektup aldım.
Mektubumu alıp işleme koyarsa kendisine iletmesini istediğim
işareti ve ayrıca
sağlığımla ilgili bazı kişisel soruları içeriyordu. Bu mektup beni
başka bir soruşturmaya sürükledi ve sağ salim kurtuldum. Aslında,
Londra'da ihmal edildiğimin bilindiğini belirttim ve
bu yüzden Dr. Koenig'i tekrar ziyaret etmeme ve hamamlara olan ziyaretimi uzatmama izin verildi. Alman doktor artık Türklere oldukça kızgındı. Pera'da iki haftada bir banyomu yaptırdım ve bazı yerlere düzenli ziyaretler yapmaya başladım. De Nari ve ben artık
iyi tanışıyorduk. Çok yetenekli ve çalışkan bir işçiydi,
ve Türk işlerine meraklı ve Türklere düşkün olmasına rağmen, hatta İttihat ve Terakki Partisi ile el ele bile olsa, gördüğüm kadarıyla, hevesli ve sadık bir İtalyandı.

Siyaset hızla ilerliyordu. İkinci Alman saldırısı
çoktan başlamıştı. O kadar başarılıydı ki,
de Nari'ye göre, özel bir elçilikle eve dönme şansım
azaldı. Zafer kazanan Türk, kendine haksızlık ediyor.
Orta Asya'daki yaylalarından gelen içgüdülerini canlandırıyor.
Almanlar iki hafta içinde Paris'te olacaklardı ve Türkiye
Mısır'ı geri alacaktı! vb., vb.

Bu adam, de Nari, hayranlık duyulacak bir tipti. Bir maceracı,
cesur, korkusuz, yetenekli, ileri görüşlü, ancak doğasında çok fazla kumarbaz
vardı, İtalya'nın en parlak
tarihinin soyundan geliyordu. Bir gün postaneyi aşağıda bıraktığımı ve
başka bir kapıdan yukarı çıktığımı hatırlıyorum. De Nari'nin uzun boylu figürü
kağıtları ve komploları arasında bir piyano ve çellonun bulunduğu
odaya girdi. Küçük siyah sakalını çekti ve
endişeli bir
iç çekişle, "Eh, bien! Un jour plus!" dedi.

Kalça cebinde bir tabanca olduğunu fark ettim. Bu adam az önce İttihat ve Terakki Komitesi'nin baş ruhlarıyla bir toplantıya gitmişti ve büyük
ağır Telaat'ın etrafında konuşmak zorunda kalmıştı. Siyasi hamlelerimizin dışında, onu d'Arici'yi hapisten çıkarmaya ikna etmek için
en iyi gücümü kullandım. Ancak
d'Arici'nin Makyavelist ruhunun o kadar çok sonucu vardı ki
sanırım tüm partiler ondan korkuyordu. Onu,
ancak, bir kez kodu anlaşıldığında, cesur ve güvenilir bir adam olarak tanıyordum. Ölüme hala ölçülebilir bir mesafede olmasına rağmen
bana dışarıya taşımam için
yazılı bilgi vermeye cesaret etti.
Bu, ilmiği tamamlayacaktı ve paketi
taşıdığımda bunun tamamen bilincindeydim. Aslında, onu aldığım gün, postacının onu almasına
ne pahasına olursa olsun izin vermeyeceğime karar vermiştim.

[İllüstrasyon: GENERAL TOWNSHEND ADASINDA (PRINCIPO)
ZİYARETÇİLERİYLE]

Harika günler. De Nari bana şu Türk'ten ve şu Türk'ten mesajlar getirdi. Hiçbir şey söylemedim, ama bekledim. Türklerin çok az bir şeyle ikna edilebileceğini hissettim ve önerilerini almaya ve hiçbir şey olmazsa esarete geri dönmeye söz vermeye hazır olduğumu söyledim. Ancak, hükümet partisinin veya İttihat ve Terakki'nin istediği her şeye karşı, başı olmayan sağlam bir asi grup vardı; bazıları Almanlara karşı, bazıları yaşam maliyetine karşı, bazıları eski rejimden, bazıları Bouharneddin'den ve bazıları da yeni partiden yanaydı. Türkiye, inanç ve gelenek açısından Bolşevik olmak için fazla disiplinlidir. Aksi takdirde asi grupları birleşip savaş kabinesini yirmi dört saat içinde devirirdi. Hapishanedeki eski Arap'a bu gruplardan birinde rastlamıştım. Planları artık Bilijik Viyadüğü'nü havaya uçurmaya, böylece Almanların Bağdat'a yönelik saldırısını durdurmaya, İstanbul'da toptan bir katliama (d'Arici ve ben bu durumda postaları nasıl yere sereceğimizi ve onların setleriyle nasıl kaçacağımızı kararlaştırdık) ve Çanakkale Boğazı'nın açılmasına dönüşmüştü. Polis
hoşnutsuzlukla
kaynaşıyordu. Çanakkale'deki garnizon
oradaki Almanlarla
kavga etmişti ve ikincisinden yaklaşık yüz kişi
kayıp olmuştu. Bu, birkaç kaynaktan
doğrulandı. Çanakkale Türk Garnizonu'nun bir sorti yapmasını ummaya başlamıştık. Ancak Alman saldırısının
başarısı bunu geçersiz kıldı. Sonra Karadeniz Rus Filosu hakkında daha fazla tartışma geldi. Türkler onu Almanlardan almakta ısrar ettiler. İkinciler çoktan
Berlin'den Bağdat'a, oradan da Bakü-Buhara'ya doğru haykırışlarını değiştirmişlerdi ve burada
Türklerin ilan ettiği programla
çatışmaya başladılar. Türk maliyesi içler acısı bir durumdaydı. Her şey
barışa işaret ediyordu. Ancak Türkiye'yi uzun süre içeride tutan Alman yönetimi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar etkiliydi. Küçük bir açılım, birliklerin düzeninde küçük bir değişiklik ve Türkiye dışarıdaydı. Mayıs 1918'de İstanbul'un durumu böyleydi. Arkadaşım Forkheimer'ın
evine birden fazla kez çay içmeye gittim. Cambridge ve savaş olgusu hakkında, sanki Cam'in yanındaki manastır sessizliğindeymişiz gibi konuştuk. Bana Avusturya'nın içinde bulunduğu durumu açıkça anlattı.

Bütün bu politik karmaşanın ortasında aniden
diplomatiğe çağrıldım. Bir sabah muhafızlarımla birlikte oraya vardığımda, beni bir geçide götürdüler ve köşeden bakanlar arasında gördüğüm ilk kişinin başı Castell'inkiydi. Çok sıkı bir şekilde korunuyordu.
Ortalık nöbetçiler ve casuslarla doluydu. İngilizce ve Fransızca birkaç istekte bulunarak kısa sürede oradaki hiç kimsenin bu dilleri anlamadığını gördüm. Odada küçük bir kedi yavrusu oynuyordu.
Onu gelmeye ikna ettim ve onunla konuştum ve bir
parça iple oynadım. Türklerin hepsi çok ilgilenmiş ve böylece küçük kedi yavrusuyla konuşarak Castell'e davanın hangi aşamada olduğunu ve nelerin bilinmediğini tam olarak bildirdim.
Ona, gerçek girişim hakkında hiçbir şey bilinmediği ve ihtiyatlı cevaplar vermesi ve bunu ifşa edebilecek her sorudan kaçınması gerektiği konusunda fikrimi söyledim. Prosedürümüz, bizimle doğrudan hiçbir ilgisi olmayan restoranı suçlamaktan kaçınmaktı. Bunu önceden bilerek ayarlamıştım. Ayrıca hikayelerimizin kaçamak yanıtlarda uyuşmasını istiyordum,
çünkü o kaçamak yanıt vermezse benim bir sorudan kaçmamın bir faydası olmazdı.

Görünüşe göre, Ankara'ya nakledilmişti ve orada en yakın tecritte tutulmuştu, ta ki bir gün,
İngiliz subaylarının kaçmasına yardım ettiği için
İstanbul'daki savaş hapishanesine askeri mahkemeye gideceği söylenene kadar. Bu yüzden korkunç bir şekilde karanlıktaydı ve tüm planın
ortada olduğunu biliyordu. Diğer subay ifademin kenar boşluğunda kalmıştı ve Castell'in de aynısını yapmasını istiyordum.

Herhangi bir ifadede kesinlikle gerçeğe bağlı kalırken,
mümkün olduğunca
kovuşturmalarını engellemeyi ve kafalarını karıştırmayı amaçlıyordum. Şimdi Castell'e aylar önce yaptığı kimliğini gizleme planından vazgeçmesini emrettim.
Smyrna'lıydı ve kimliğine dair çok az kanıt
ortaya çıkıyordu. Yolculuk sırasında ölen bir İngiliz subayının adını almayı planlamıştı. Bu, tehlike altındaysa boynunu kurtarmak içindi, çünkü İngiliz uyruğuna rağmen Türklerin onu bir Türk tebaası olarak daha fazla uğraşmadan asmayacaklarından şüphe ediyordu. Türk adaletinin çoğu, Alman saldırısının durumuna bağlıydı ve bu saldırı artık kısmen sönmüş gibi görünüyordu. Türkler, bunun son şimşek olduğunu biliyor gibiydi.

Daha önce olduğundan daha fazla yetkilinin bulunduğu bir odaya götürüldüm. Mahkeme ayağa kalktı ve eğildi, ben de onları selamladım.
Bana sigara verdiler ve banyomu sordular.
Teşekkür ettim ve bunun bir banyo günü olduğunu belirttim.
Yaşlı bir yargıç, sanki daha önceden vurulmam emredilmiş gibi eğlenerek gülümsedi ve banyo günüm olduğu için erteleme talebinde bulundu.

Ayrıntıları aldılar ve bana mektubu göstererek aynı anda birçok soru sordular. Mahkemeye, Ali Bey aracılığıyla, önce bana bir veya iki soru sormama izin verirlerse bu beyefendilerin zamanını boşa harcamamak için elimden geleni yapacağımı bildirdim. Biraz
tartıştıktan sonra kabul ettiler. Mektubu işaret ederek, bunun ve yalnızca bunun, söz konusu olan tek konu olup olmadığını ve tüm soru ve cevapların bununla mı ilgili olacağını, yoksa Gelal Bey'in soruşturmasına ve yazdığım diğer birçok mektuba mı girmek istediklerini sordum. Şaşkın görünüyorlardı ve kendilerini
bağlamak istemiyorlardı. Ancak, mektuptaki bir şey veya başka bir şey hakkında bir saat boşuna soru sorduktan sonra, onlara her türlü çelişkili ifadeyi ve diğer kişilerle görüşmeleri ve sanki tüm suçlarımı
temizlemeye hevesliymişim gibi yaklaşık bir düzine kaçış planı verdim. Bunu mektup mektup yazdılar ve tabii ki çapraz sorguda
bu şeylerin diğer mektuplarla ve diğer kişilerle ilgili olduğunu
aslında buldular ve bizi Bach Paşa'ya yazdığımız önceki mektuplar ve Tanrı bilir
neler hakkında en ilginç yan ışıklara götürdüler, ancak eldeki davayı ilerletmediler. Sonunda, kaşlarını silerek -sıcak bir gündü ve iki saatten fazla uğraşmıştık- çok sert bir şekilde davanın sadece kaçma girişimiyle ve özel mektupla ilgili olduğunu söylediler. Bu vicdanımı rahatlattı, çünkü gerçek girişimi ortadan kaldırdı ve meseleyi Karadeniz meselesiyle sınırladı. Ancak
yorulduklarında (onlara sempati duydum), oldukça hoşlardı ve gözlerim yaşarırken, yaşlı bir albay onları inceledi ve gözlerinin bir zamanlar Kafkasya'da nasıl benzer olduğunu anlattı. Bunu Kafkasya'daki savaş ve oradaki Alman propagandası hakkında bir konuya değinmeye yönelttim. (Almanlar Haida Paşa'da hastanedeydi, kötü gözlerle, oradan mı geldiler?) Fransız Cephesi'ne geçtik ve tüm mahkeme oradaki durum hakkındaki fikrimi duymak için etrafıma toplandı... Brusa'daki generalleri alıntıladım, Alman taarruzunun erken bir şekilde dağılacağını tahmin ettiklerini söyledim. Siyasete geçtik ve öğleden sonra, sadece bazı soruların utanç verici sorulara yakınlığıyla gölgelenen çok keyifli bir günün ardından, mektubun Castell'e, Büyükelçilik aracılığıyla gönderildiğini, çünkü adresini bilmediğimi
açıklamayı başardım. Onu ilk olarak kilisede tabağı tutarken görmüştüm. En son nerede gördüğümü söylemedim, teknedeydi. Ayrıca, orijinal planda başlangıç ​​oyuncusu olan Doust'u, ismi belirtilmemiş olmasına rağmen, cevap vermeyerek kurtarmayı başardım, kimin gideceğine karar verilmediğini, ancak yedek bir yolcu için yer bıraktığımızı söyledim. Aslında, bir subay son anda fikrini değiştirmişti. Türkler daha önce Psamatia'da bu noktaya gelmişti, ancak ilgili subayları çağırmak yerine, şartlı tahliyesini vermiş ve Gedos'taki şartlı tahliye kampında keyifli bir şekilde güneşlenen bir subay olan Teğmen Galloway'i çağırdılar. Ancak, Doust'un boynuna karşı birkaç mil seyahat etmesi nedeniyle, biz üç kişi içten içe rahattık. Türkler açıklamam için beni tebrik ettiler ve biri meslektaşına
bana _şeytan_ (şeytan) dedi. En önemli soruyu yanıtlamam şartıyla
yakında Brusa'ya dönecektim. Ne önemi var? dedim. Bu kadar çok soruya
cevap verdikten sonra,
bu kadar büyük bir lütuf için bir tane daha ne olabilirdi? Aslında, eğer beni
İngiltere'ye geri göndermeyi teklif ederlerse
tüm performansı tekrarlamaktan çekinmezdim. Omzuma vurdular
ve sonra, ölümcül bir sessizlik içinde, ipin duvardan nasıl
görüldüğünü açıklamamı istediler. (Belli ki olayı
karıştırmışlardı.) Eğer bunu
görmüş olan kişiyi
gösterirlerse, ondan ipi indirip kaçmanın nedenini, planın henüz gerçekleştirilmediği, hatta
tam tersine keşfedildiği
zamanlarda bunun bilgeliğini çıkarmaya çalışacağımı söyledim.

Bu cevap yaşlı yargıcı çok sevindirdi ve bana
_birinji_ (birinci sınıf) olduğumu ve daha fazla azarlanmamamı söyledi. Duruşmanın başlarında, tercüman Fauad'ın çok
kötü bir oyun oynadığını, mektubun hiç sansüre uğramadığını, mektubu damgaladığını, postaneye götürüp üzerine posta damgası vurdurduğunu ve sonra mektubu yırtıp birkaç gün sonra tekrar gelip mektubun kendisine yüzlerce pounda mal olduğunu söylediğini kaydetmeyi unuttum. Şimdi dava hakkında bu kadar temkinli davrandığım ve görüşlerimin ve teorimin bu kadar
olağanüstü derecede doğru olduğu için kendimi tebrik ediyordum.

Bir kapı açıldı ve sonra, biraz karıştırdıktan sonra, birine ikinci soru soruldu: "Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Bir
perde aniden hareket etti ve orada Castell'i gördüm, bembeyaz ve korkmuş görünüyordu. Benden toplantılarımız vb. hakkında çok az şey öğrenmişlerdi ve kilisede tabağı gezdiren adamın o olduğunu ve daha önce tanımadığımı söylemiştim ve bana kaçmak için endişeli olduğu söylenmişti.

Bana kim olduğumun sorulması karşısında çaresiz görünüyordu, ancak ekran
zorlukla kaldırılmıştı ki _ben_ Castell'in duyması için yüksek sesle,
"Neden, o kilisedeki adam; onu daha önce tanımıyordum." dedim. Mahkeme ayağa kalktı ve gardiyanlar beni yakalamak için geldiler;
Konuşmam gerekiyordu, çünkü Castell'e kim olduğumu vb. sormayı amaçlamışlardı. Ancak fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Castell bu tatmin edici duyurudan çok rahatladı, bu da askeri mahkemenin kaçış
işlemlerinde ne kadar az ilerleme kaydettiğini gösteriyordu. Yaşlı yargıç sevinçle
kükredi ve hepimiz oldukça eğlendik.

Duruşmada hangi suçun işlendiği belirtilmemişti, ancak şunları kapsıyor gibiydi:--

(1) Haberle kaçma niyetim, genel casusluk ve
"Türk muhafızlarının sadakatini baltalama" (?).

(2) Castell'in kaçmama yardım ettiği için suçluluk duyması. Teknik olarak kendisi de bir sivil tutukluydu.

(3) Fauad'ın Türk postası olarak suçluluk duyması. Üniforma giyiyordu.

Bunların şartlı tahliyesini reddeden bir subayın cezalandırılabileceği suçlar olmadığını bildirmemle başladı. Savaş esirleri ile ilgili uluslararası hukuk hakkında genel bir nutuk atmamla ve bir savaş esirinin işlemekten men edilebileceği ancak yasal olarak cezalandırılamayacağı bazı eylemler olduğunu göstermemle sona erdi. Örneğin, bir tutuklu propagandacısı olarak ülkem için çok daha faydalı olabilirdim ve yeterli sayıda postayla bir devrim başlatabilirdim. Onlar buna
eğlendiler ve bana, benim bakış açıma göre, bunun için bir çare
olabileceğini sordular. Ben
beni
değiştirmeyi önerdim!
Gelal Bey, Fauad'ın kırdığım iki dişinin yerine yenisini almamı istemişti.
İsteyerek kabul ettim ve şimdi de ihanetinin bu hatırasını
taşımasını istediğimi söyledim. Ancak mahkeme, üniformalı olmasına rağmen, onu bir Türk askeri olarak görmediğim sürece, bunu talep etmeyeceklerini söyledi.

Benimle el sıkıştılar. Soruşturmanın daha fazla bilgi edinmede bu kadar başarısız olmasına
müteşekkir olmak için çok sebebim vardı.

Şimdi diğerlerinin yargılanmasını beklerken hapishaneye geri döndüm. Castell
yakınıma taşındı. Bu, beraat ettiği anlamına geliyordu. Bir veya iki gün sonra odalarımızın durumu o kadar sağlıksızdı ki
ateşin patlak vermesinden korktuk. Castell tifüsle hastaneye gitti ve bir başka adam daha öldü. Kanalizasyonlardan ve tuvaletlerden gelen koku dayanılmazdı.
Bunlarla
penceremizin altındaki mahzenlerdeki mahkumların pis kokusu arasındaydık.

Albay Newcombe şimdi hastalandı. Cildinde
ateşli bir döküntü oluştu, bu döküntü arttı ve kendini iyi hissetmedi.
Üç veya dört gün boyunca her gün birini onu görmeye ikna etmeye çalıştım, ancak komutan buna aldırmadı. Sonunda bir doktor geldi ve
sadece böcek ısırığı olduğunu söyledi. Azimle
başka bir Türk doktor daha bulduk ve onu hastaneye gönderdi, çünkü aslında çiçek hastalığıydı. Albay, Brusa'dan kaçmak için her türlü planı yaya olarak
yaptığımız için, ayrılmamız
üzerine çok üzgün bir şekilde gitti. Ancak, hanım arkadaşlarının onu ziyaret etmesine izin verilebilecekleri hastaneye gitmeyi umuyordu.

D'Arici ve ben şimdi işe koyulduk. Türkiye'nin durumu, ordu istatistikleri, nakliye, ulaştırma, döviz, krediler ve özellikle iç politika hakkında eksiksiz bir haber koleksiyonu topladım. Partiler arasındaki anlaşmazlıklar her geçen gün artıyordu ve şimdi, ne kadar harika olsa da, saldırı durdurulduğuna göre, her taraftaki Türkler barıştan yanaydı.

Yine de resmi tutuklama devam ediyordu.

Bu nitelikteki, dikkatlice doğrulanmış ve güncel istihbarat sayesinde, İstanbul'a girdiğimizde, tam olarak inandığım gibi, yetkililerimize bir hizmette bulunabileceğimi umuyordum.

Henüz hiçbir Türk bunun olacağına inanamaz.

Diğerleri Afyon'a gönderildi. Ben bir veya iki hafta daha devam ettim. D'Arici ve ben İstihbaratımızda büyük ilerleme kaydetmiştik. Maceralarını ve seyahatlerini dinlemeyi severdim
ve hayata dair neşeli bakış açısını, onun için olduğu gibi
büyük tehlike, değişen rahatsızlık ve belirsiz ödüller dahil.
Yine de ister düelloda ister rüzgarı yükseltmeye çalışırken, sanatçı
çok aşağıda değildi ve bize sık sık büyük operadan seçmeler
ı ikram ederdi. Sesi mükemmel bir baritondu
büyük saflık ve güç.

Diğer subaylar uzaklaştırılınca artık daha özgürdüm ve
yan odamızda olan iki tanınmış İngiliz Levantin, Hadkinson, baba ve oğulla temasa geçtim.
İlk adam iyi bir erkekti, beyaz saçlıydı ve
yetmiş beşe yaklaşıyordu. Filomuz için İzmir'de casusluk yaptıklarından şüpheli olarak on sekiz aydan fazla bir süredir hapsedilmişlerdi. Genç Hadkinson, oğlu, çok _au fait_ idi ve savaş sırasında Türk siyasetinin gidişatı ve Enver'in devrilmesi için gizlice çalışan birçok grup hakkında birçok bilgi toplamama yardımcı oldu. Her türlü komployu kurduk ve
sonunda eski Araplarınkine uyan bir planı benimsedik, buna göre belirli bir Türk, İstanbul'a gidip gelmek için habercimiz olarak
Bursa'ya gönderilecekti (sadece altı saatlik bir yolculuktu). Böylece planımızı mükemmelleştirebildik. Bu planların ve komploların bazı kısımlarının yayınlanması için erken olabilir, ancak şaşırtıcı bir öneri, belirli güçlü bir grubun, Kale garnizonları arasında bir devrimle
Çanakkale Boğazı'nı filomuza açmasıydı. Beni, bir tutuklu olarak, tüm hizmetlerdeki binlerce Türk'ün başında, Çanakkale Boğazı'nı açma komplosu için Türk generallerine ve generallere cevaplar taşırken düşünmek eğlenceliydi. Bu göründüğü kadar
uygulanamaz da değildi. Çanakkale ordusu
Enver karşıtıydı. Her hareketi
engelleyen tek parti İttihat ve Terakki Partisi'ydi. Hareket para istiyordu ve
Türk Kabinesi'nin genel bir katliamıyla başlayacaktı. Bu aşamada tekrar Bursa'ya gittim, o zamanlar bile birçok önemli Türk'ün saklandığı
başkente!

BÖLÜM XV

YİNE BRUSA--BATI CEPHESİNDE DEĞİŞİKLİK--STAMBUL
SONDAN ÖNCE--SİYASİ MANEVRALAR--PRENS
SUBAHEDDINE--BİRLİK VE İLERLEME PARTİSİ

Geldiğimde odamı buldum. General Delamain
üstüne
atılmıştı ve diğer subaylarla birlikte kasabanın yukarısında bir bahçede bulunan Amerikan Okulu olarak bilinen bir binada odamı aldım. Burada
diğer kamplardan bazı kıdemli subaylar gelmişti.
Bunlar arasında Albay Lethbridge, Albay Lodge, Albay Broke-Smith vardı. O, bir süre Kut'taki 10. Sahra Topçu Tugayı'na komuta etmişti. İlk kez ateş altında gördüğümde olduğu gibi aynı neşeli, iyi adamdı. Azizie'deki bivakında bir tam-o'-shanter giymişti. Yavaşça küçülen "askısının" yanında oturuyordu. Geceye doğru ilerledikçe daha da ilginçleşti ve daha da ilginçleştikçe burnu her zaman masanın üzerinde duran bardağına doğru yaklaştı.
Sabah 4 civarı, anekdotlarının sonuna doğru, burnu
genelde kenardan dışarı bakıyordu.

Sert bir şekilde izleniyordum ve fazla özgürlüğüm yoktu.
Bazı yönlerden daha az kısıtlamamız vardı ve bazı subayların
gerçekten balık tutmasına izin veriliyordu. Çoğumuz olta, misina ve sinek yapmaya başladık. Oradaki en iyi balıkçı olan General Smith, en güzel sinekleri
yaptı ve bazılarını bana verdi.

Binbaşı Hibbert ve ben İstanbul'dan getirdiğim ilkel bir oltayı paylaştık. Bir keresinde yanlışlıkla balık tutmama izin verildi. Postas beni o kadar sert bir şekilde _shikared_ etti ki, pek balık tutamadım,
ama kardeş subaylarım biraz rahatsızlıktan
umursamayarak çok sportmen ve naziktiler. Ancak onlar da balık tutmaya değil, uzun süre ayaklar altında çiğnenen sınırların üç mil dışına yürümeye gidiyorlardı. Haftada iki kez futbol maçı izlemeye gidiyorduk ve bu durumlarda General Delamain ve ben bazen Avrupa hakkında siyasi notlar paylaşıyorduk. Üçüncü saldırı başlamıştı, ancak hemen bir karşı saldırıya dönüşmüştü. Hindistan'da hatırı sayılır bir üne sahip bir kurmay subay olan Binbaşı Julius ile aynı odayı paylaşıyordum. Fransız cephesinde süvari ve topçu hareketleriyle ilgili bazı yetersiz haberlerden, sakin ve kasıtlı bir şekilde büyük günün geldiğini ve bir saldırının geleceğini kehanet etmesi önemlidir. Öyle de oldu. Birkaç gün içinde Peronne'u ele geçirdik ve devam ettik. Albay Newcombe benden iki hafta sonra geldi ve şimdi evime geldi. İstanbul'a mektuplar yazdık ve ben de Nari ile özel olarak iletişim halindeydim. Bu pahalıydı, çünkü
bir kişinin gidiş dönüş yolculuğunu haftalık olarak, bir ödülle ödüyorduk. Albay şimdi ona hastanede bakan genç hanıma gönlünü kaptırmaya başladı.

Brusa'dan İstanbul'a iletişim, risk nedeniyle zordu. Forkheimer, Brusa'daki
konsolosa'ya nazikçe bir not yazmıştı ve bu kanal aracılığıyla bir veya iki kez de Nari'ye para ve haberlerle ilgili bir iletişim sağlamayı başardım, ancak bu kanaldan herhangi bir istihbarat bilgisi göndermedim, çünkü diğer tarafa karşı haksızlık olurdu;
ve aslında bu yönde söz vermiştim. Konsolosun kızları
çok sportmen ve naziktiler. Bazen çarşıda onlarla karşılaşırdık ve şimdi Brusa'ya gelmiş olan ve bir mürit olarak çok ilerleme kaydetmiş olan Greenwood, sık sık birinin tezgahında bir sepet elma üzerinde el çabukluğu numaraları yapardı, böylece
Elçilik parası veya benzeri bir şey hakkında bir not alırdı. Forkheimer'a mektuplar göndermeyi başardım
Dr. Koenig daha önce bana yazmıştı, ancak
bir kısmı tamamen anlaşılmazdı.

Şimdi bir Mahkum Değişim Komitesi geldi ve
hepimiz davalarımızın ifadeleriyle kendimizi güçlendirdik.
De Nari'nin planları hazır olana kadar
siyasi nedenlerle gitmemi engelleyeceklerini biliyordum.

Diğer tüm planların ve politikaların U. & P.'nin programına nasıl geri döndüğünü giderek daha net bir şekilde gördüm.
Kötü şöhretli parti, ne kadar kötü olursa olsun,
bir programı olan veya ne istediğini bilen tek güçlü grup olmaya devam etti.
Hükümetin dizginlerini elinde tutmasının tek nedeni,
dışındaki her şeyin kararsız, belirsiz ve anlaşılmaz olmasıydı; çünkü
etrafında dönen partilerin politikaları ya entrikayla
zorbalığa uğramıştı ya da kişisel kıskançlıklarla engelleniyorlardı. Ve böylece bu
partiler genel ideallerini gerçeklere dönüştürme yönünde hiçbir ilerleme kaydetmediler, fakat kendi
şiarlarını buharlaştırdılar. Örneğin, İtihad veya Birlik
hizbi Genç ve Yaşlı Türk arasındaki yapay ayrımı köprülemek içindi.
Bütün Türkler için bir Türkiye istiyorlardı.
Sonuncusu tarafından çevrelenen daha küçük bir çember olan bir diğer hizip ise, düşmanlıkların derhal sona erdirilmesi,
pala yerine sanayi ve genel
toplumsal kalkınma çarklarının kullanılması için Barış ve Kurtuluş Derneği'ydi. Bunlar Prens Subaheddin'i hayal ediyorlardı ve onun geri çağrılmasını istiyorlardı. Prens hayatını tehlikeye atarak Türkiye'yi terk etmek zorunda kalmıştı ve Yunanistan'da bizim için yararlı işler yaptıktan sonra İsviçre'ye gitti. İyi niyetli ve ülkesini seven bir idealist gibi görünüyor, ancak silahlarımızın koruması altında olmadığı sürece, Enver gibi bir talihli asker, Telat gibi terfi etmiş bir telgraf memuru, Cemal gibi ilkel bir Tatar'a dönüş
ve hepsi bir tabancayla zorla alınmış bir yürütme yetkisinin tadını çıkarıyor. Benimle birlikte İstanbul'daki hapishanede, malları gasp ettiği için yetiştirilmiş bir Türk binbaşı vardı. Ondan Türkiye'deki yolsuzluğun
korkunç doğası hakkında bir şeyler öğrendim. Örneğin, vurgunculuğu durdurmak için atanan Giahid Bey'i ele alalım. O,
sadece karları kendi cebine ve Enver ve
Şirketi'nin cebine yönlendirdi. Birinci elden bir kaynaktan, Erzurum'un ikinci yağmalanmasında, üç milyon lira değerindeki mülkün üçlü yönetim arasında paylaştırıldığını ve daha sonra uluslararası bir
finans felaketine karşı
çeşitli ülkelere yatırıldığını duydum.

İstanbul Valisi (Komutan de la Place) Cemal'i ele alalım, eskiden Enver'in yaveriydi, Türkiye'deki neredeyse tüm siyasi tutukluların hayatları onun ellerindeydi.
Böylelerinde adaletin tek bir kıvılcımı bile kalmadı. Sadece üçlü yönetimin emirlerini yerine getirmekle kalmadı, bunun dışında kendi ilerlemesi için her fırsatı değerlendirdi. Bu, muhtemelen Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha fazla İstanbul'da mümkündür, hatta Rusya hariç. Kamu refahı ve adalet pahasına ilerlemek için, sadece entrika arenasına cesurca girmek ve mümkün olduğunca çok sayıda entrika gerçeğine sahip olarak, genel bir şantaj uzlaşmasıyla bu ilerlemeyi sürdürmek gerekir.
Buna, Abdul Hamid'in kişisel entrikalarının en karmaşık mirası olarak bıraktığı dış politika zorluğu da ekleniyor. Rusya'nın sorunu, Türkiye'nin hem Konstantinopolis hem de doğu kanadı için duyduğu dış korku, Türkiye'nin düşüşünü bekleyen akbaba eğilimleriyle Balkanlar ve Türkiye'nin Avrupa'da en azından bir dostunun olması gerekliliği, Ermeniler ve Araplar gibi iç sorunlardan duyduğu artan utanç olmadan yeterli bir avuçtur. Ve tüm bu sorunların üstünde, içeride ve dışarıda, devletin her önemli yapısının etrafına yüksek patlayıcılar gibi mayınlanmış, genellikle entrika ve maçın uygulanması tehdidiyle başkanlık eden cesur bir elçinin gölgesi vardır. Wangenheim böyle biriydi. Elçilik temsilciliğimizin savaştan önce o kadar zayıf olduğu ve Türkiye'yi Almanya'nın kollarına attığı her yerden duyuluyordu. Söyleminin evrenselliğinden dolayı bunda biraz doğruluk payı olmalı ve yine de Türkiye gibi entrika ve yolsuzlukla kaynayan bir ülkenin önde gelen güçlerin kur yapmasıyla
bombalanarak nasıl bir duruma düşürülebileceğini hayal edin?

Üçüncü Alman saldırısı şimdi bizim saldırımız oldu ve
bir kez daha savaşın gidişatı bizim lehimize sonuçlandı. Bir kez daha Fransız cephesinde siperlerimizi daha önceki ölüler arasında yeniden kazdık. İngiltere'ye geri dönmekten hâlâ çok uzak görünüyorduk.
İki yıl önce gerçekleşmesi gereken değişim
kısmen Almanya'nın kışkırtmasıyla, kısmen de iki veya üç yıl önce İsviçre'deki Savaş Esirleri Komitesi'ndeki delegelerimizin zayıflığıyla
engellendi. Mısır'daki Türk esirlerin tedavileri kararlaştırıldıktan on sekiz ay sonra, _statükoda_ bırakıldık ve
İngiltere ve Türkiye'nin bağlı olduğu düzenlemeleri ilk gördüğümüzde, her taraftan öfke
patlamaları oldu. Savaş Esirleri Komitesi'ndeki temsilcilerimiz, Türklerin yöntemlerini, gecikmelerini ve entrikalarını pratik
işlemlerle bilen bazı etkili askerleri dahil etmiş olsaydı, bazı
güvenlik önlemlerimiz olurdu ve İngiliz subaylarını dokuz ay boyunca yeraltı tifüs hücrelerinde tutmak mümkün olmazdı, kaçma suçundan yargılanmayı beklerlerdi, cezası sadece iki haftaydı ve kampların teftişi bir saçmalık olmazdı. Örneğin, bugüne kadar (Temmuz 1918) hiç ziyaret edilmemişken, Türkler tarafından tüm kamplarda hiçbir şikayet olmadığını söyleyen bir liste sunulmasına izin verildi.

Bazen, bizimki gibi bir hapis cezasının arındırıcı bir etkisi olduğunu ve kişinin geçen gösterinin yüzeyinin altından, yarı saydam bir şekilde akan daha derin, sonsuz akıntıları görmesine yardımcı olduğunu hayal ettim.

Bazen, nadiren de olsa, postamı Brusa kasabasının yukarısına çekmeyi başarmıştım ve bir tepeden Olimpos'un yükselen güzelliğini görebiliyordum. Sıcak Ağustos ayında bir keresinde banyoya giderken, oraya zamanında varamayacak kadar yorgun ve bitkindim ve bu yüzden, daha şanslı olanların günlük olarak yürümesine izin verilen yol kenarına oturup şu dizeleri yazdım--

SONET

ESARET

Bir gün, yol kenarında bir ağaç aradım
Hüzünlü, tozlu yol, esir ayaklarla iyi bilinen--
Zihnim itaatkar ama kalbim ateşli
Esir alanın dürtmesine karşı isyan ederek nabız gibi atıyordu. Böylece yorgun gözlerim 'yabancı alana' kapandı
Etrafımda yıldız ışığının kıyısına kadar uzanan,
Yorgun yıllardan kısa bir mola
Beni unutmaya ve gizli bir iyilik görmeye teşvik etmek için.
Ama sonra göğe doğru uzun yıllar boyunca derin yaralar açmış
Olimpos'u ve güçlü omuzlarını gördüm
Tüm yılların desenli kaderlerinin üzerinden yükseldi
Cennetin iradesiyle Tanrı'nın parmağıyla işaretlenmiş -- İnsanların yürüyeceği yollar, sadece mayalanma zamanı ile -- Gözyaşlarının ardından keskin gözlerle görebilelim diye.

_Brusa, 16 Temmuz 1918._

Ama bu anlar azdı ve varoluşun baskısı
ve yiyecek ve para için şikar ve genel olarak komplolar, planlar, tencere ve tavalar çok dikkatimi çekti.
Avusturya Konsolosunun evini posta yoluyla birkaç saniyeliğine ziyaret ettim
ve onu konsey ofisleriyle karıştırdım. Genellikle eve gitmemeyi ayarladım, ancak Albay Newcombe bir sistem
kurduktan sonra aşırı kullandı. Kendisine İstanbul'da bakan genç hanım arkadaşı Brusa'yı ziyarete geldi ve burada onunla çok sık buluştu. Onu benimle karıştırdılar ve ikisinden de ceza aldım. Bu, Albay Newcombe'un planlarımızı sürdürmesine hâlâ izin verdi, ancak cezasını bana ödememe
çok karşıydı. Başka bir
işlem, elbette, ikimiz için de boşunaydı.

Birkaç planımız vardı, hepsi başarısız oldu. Sonra bir kez daha İstanbul'a dönmeye karar verdik. Türkiye'ye yönelik siyasi bakış açısı o kadar değişti ki, oradan kaçmak artık çok daha kolaydı ve saklanarak yaşamak mümkündü. Bu genç hanımın yardımıyla oraya gitmeyi ayarladı.

Subayların değişim seçimleri yapıldı ve yeniden yapıldı,
ve sonunda her türden insan bastırıldı, bunların arasında işitme engelli bir albay da vardı, ki bunu silah sağırlığı olarak tanımladı. Sınavı devam ederken sağır olmayı başardı,
ama gitmesi gerektiğini söylediklerinde duymamayı
unuttu. Hepimiz az çok bunu yaptık. Ancak, kurulun tamamen bir aldatmaca olduğunu fark ettim ve omurgamın tedavisi için
İstanbul'a geri dönmekte ısrar ettim, çünkü
Bursa'da uzman yoktu. Büyük bir ısrarla bunu başardım.
Smyrna Amerikan Koleji'nden Zia Efendi adında bir tercümanın siyasete derinlemesine hakim olduğunu gördüm ve güvenilir olmasa da
şüphesiz bazı hareketlerle temas halindeydi
ve bir dereceye kadar faydalıydı.

Artık Ağustos 1918'di. Almanlar ne kadar hızlı geri dönerse, Alman ittifakı o kadar çok eleştiriliyordu ve Hükümet açıkça saldırıyordu. İstanbul'da mali bir panik yaşandı. Almanya'nın yarısını Bulgaristan'a verdiği ve geri kalanını beklemede bıraktığı Dubruja'ya karşı kıskançlıklar başladı. Türkiye ise Bulgaristan'ın Dubruja'nın yarısına sahip olmasına rağmen Meriç'i istiyordu. Almanya bu gerçeği rüşvet olarak kullandı. Sonra Batum'da sorunlar başladı. Almanya, Odessa'yı ele geçirerek, Doğu'ya giderken Türkiye'den bağımsızlığını ilan etti. Sadece önde gelen bir amaç isteyen popüler duygu, artık bu konuda belirginleşti. Duygular yükseldi. Telaat, Bulgaristan ve Avusturya'dan _yolda_ hediyelik eşyalar ve karşılamalar toplayarak Berlin'e gitti. Beklendiği gibi, Türkiye'nin savaşta kalması koşuluyla Almanya tarafından yapılan tiyatrovari bir çekişmeden sonra Türk talepleri kabul edildi. Bu arada Bulgaristan batan gemiden ilk
fare olmak için komplo kurmaya başladı. İlk fare en iyi şansa sahip.

Bu arada Newcombe'un İstanbul'a kaçma planı bahçedeki fazladan posta nedeniyle zordu. Bunun nedeni
Konsolosluk meselesiydi. Kendini bir Arap olarak gizledi ve
Regent Caddesi'nde yürüyormuş gibi yürümesi dışında
kötü bir şey yapmadı. Planlarını büyük ölçüde bana bıraktı. Benim önerim üzerine
öncesinde birkaç gün hasta olduğunu bahane ederek yatağında kaldı. Sonra, gece bir postaneye koştum ve onu komutana bir mektupla gönderdim. Diğeri şüpheliydi, ancak bir olaydan sonra hepimizin nefret ettiği bu adamı, Abdul Khadir'i kandırmayı başardım ve onunla barıştım. Bir fayansın çatladığını duyduğumuz için samimi bir şekilde hareket etmek gerekiyordu ve Abdul başka bir avluya giderse Newcombe'un yakalanacağını biliyordum. İki elimi sıktım ve gitmesini engelledim, ona artık onu affettiğimi söyledim. Bu doğruydu. Adam birçok yönden sinsiydi ve konuşurken bile Newcombe'un kaçmasına nasıl olanak sağladığımı ve bunun tetikte olması gereken
herkesin postası olduğunu düşünmekten zevk aldım. Sonra Greenwood ve ben, Newcombe'u görmek isteyen meraklı insanları, bir albay da dahil olmak üzere, birkaç içki sakızla kandırdık. Geceleri Albay Newcombe'un yatağında yatıyordum. Ertesi gün, oradan sorumlu yaşlı Türk subayına Newcombe'un kimseyi görmek istemediğini söyledim, ki bu muhtemelen doğruydu. (Bu sırada İstanbul'a doğru yola çıkmıştı.) Sonra, şüpheci olan Türk'ün geleceğini bilerek yatağına girdim. Greenwood beni Newcombe'un figürüne benzetti. Yarı yenmiş yemekler yatağın yanında duruyordu. Onları, görevlilere bile belli etmemek için yemiştim. Kapının açıldığını ve Türk'ün içeri
baktığını duydum. Birkaç inleme onu tekrar dışarı gönderdi.

Ertesi gece genel merakı takip etmekle çok işimiz vardı.
Ama ona iyi bir
başlangıç ​​sağlamak şarttı. Sonra, ertesi sabah, Albay Lethbridge'e, Albay Newcombe'un bu amaçla benimle birlikte bıraktığı bir açıklama mektubu götürdüm.

Türk'e söylemekle görevlendirilen kişi bendim.
Açıkçası, Albay'ın kaçtığını söylemekle yetindim. Yaşlı Türk öfke ve dehşetle çığlık attı, kılıcını aldı, fesini ve ceketini giydi ve pantolonunu unutarak dışarı fırladı
çağrılarını postalarına doğru yaptı ve her çalının altına baktı.

Bu, gün boyunca aralıklarla devam etti. Hepimiz kilitlendik
ama bu sadece bir veya iki gün sürdü. Birkaç gün sonra
İstanbul'daki Haida Paşa Hastanesi'ne gitmek için izin aldım
ve özel olarak Newcombe'un İstanbul'a geldiğini ve hanım arkadaşının yardımıyla saklandığını duydum.
General Delamain ile futbol sahasında buluştuğumuzda
bunun benim _Heimkehr_'im olduğuna inandığımı söyledim, ya da başka bir deyişle,
her durumda düşmanlıkların sona ermek üzere olduğunu. O da öyle düşünüyordu.
Onu Fransa ve Bulgaristan'daki askeri durum hakkında dinledim
ve Avrupa'da yeni siyasi oluşumların ortaya çıkmasını,
Rusya'nın, Balkanlar'ın ve muhtemelen Avusturya'nın
ara vermesiyle gerekli olan
güç dengesinin yeni dağılımını tartıştık.

Küçük hareketlerin büyük hareketlerle birleşme eğilimi, tüm insanlarda benzer düşüncelerin uyanışı, kaosun etrafında dönen kaosun, siyasi çekim merkezi belirlenmeden önce kozmos haline gelemeyeceği
konusunda konuştuk ve
denge bir kez daha ayarlandı. Esarete geri dönüp baktığımızda,
bir insandaki değişimin fizikselden
daha çok ruhsal hale geldiğini hissediyordu. Kaderin örüntüsü hepimiz için
çok açık bir şekilde göze çarpıyordu.

"Elveda" dedik ve o gece subay kardeşlerim
bana çok iyi bir veda etti ve Albay Broke-Smith
fazladan bir şişe sakız çıkardı.
Oxford'lu kıdemli subayımız Albay Lethbridge ile uzun bir konuşma yaptım, onun sessiz, dinlendirici tavrı hâlâ bozulmamıştı. Şafaktan önce bir arabana ile ayrıldım, arkadaşlarımdan bazıları vagona geldi.
Brusa'dan
ayrıldığım son seferin bu olduğundan emindim.

Teknede yaşlı bir Yahudi ve çok güzel bir kız dışında, yolculuk olaysız geçti. Yanıma oturdu ve bir saat bekledikten sonra posta geri döndüğünde cebine bir mektup koymayı başardım. Bunu Albay Newcombe'a teslim edecekti. Çok şey buna bağlıydı. Galata Köprüsü'ne vardık ve bu sefer, öncekinden farklı olarak, heyecanlı kalabalıklar İtilaf'ın muzaffer
kollarının haberlerini okuyordu. _Le Journal d'Orient_ Almanya'ya karşı açıkça ve sert bir şekilde konuştu ve hemen ayrı bir barıştan yanaydı. Her şey değişmişti.

Haida Paşa Hastanesi'ne götürüldüm ve eskiden olduğu gibi aynı performansı yaşadım, giysilerim, yanımda getirdiğim tüm takımlarım ve yiyeceklerim alındı ​​ve ilk geceyi bir banyoda geçirdim. Gürültü
çıldırtıcıydı ve uyuyamadım.

Tüm hastane, geceleyin, önemli bir olayda, Kut'taki cepheden silahlarını getirdiğim Gönüllü Bataryası subayı Jones'tan bahsediyordu. Daha önce, delirmiş gibi davrandığını, hatta delirdiğini duymuştum. Şimdi buradaydı, İngilizlerden
çok nefret ediyordu ve aslında onlarla tanışması onun için
tehlikeliydi. Türklerin çoğu onun deli olduğunu söyledi.
Rahatsız bir uykudan sonra, bir Türk'ün, yandaki yataktan, Jones'un uzun süre sessizce
başımda dikildiğini söylemesiyle uyandım. Bunu tekrarlamak
sinirlerimi bozdu. Bir İngilizle aynı odada uyumazdı, bu yüzden
tamamen yalnız olduğum
büyük bir koğuşa geçtim.
Gecenin bir yarısı, büyük, siyah bir pelerin giymiş ve sert, dik dik bakan gözlerle beni
yataktan yatağa takip eden korkunç bir figür gördüm. Genellikle sadece bir kabusta gerçekleşen
her hareketin tuhaf beklentisiyle
her hareketimi tahmin etti, çünkü ben de kapıya ulaşmaya çalışıyordum.
Sonra Almanca konuşmaya başladım. Bunun üzerine bir görevli geldi.
Onu almaya. O giderken rahatça nefes aldım.
Tüm bu deneyimlerimden sonra deli bir mahkumdan
sonumun gelmesinin ne kadar üzücü olduğunu düşündüm. Bundan sonra beni görünce kaçtı, gerçi
Alman kimliğimi korudum. Sonra ondan bana yazılmış bir not aldım, İngilizlerden nefret ettiğini ve onu öldüreceğimden korktuğunu garanti eden gerçek bir çılgın belge.
Bu, onunla gün ışığında tanıştıktan hemen sonra geldi. Üzerinde siyah bir tulum vardı, bir metre kadarını ipliklere ayırmıştı,
ki bunu meşgul parmakları durmadan yapıyordu. Saçları uzundu,
sakallıydı ve beyaz, çökük yanakları ona korkunç bir
görünüm veriyordu.

Ona Türkçe olarak nazik bir şekilde "İyi akşamlar" dilemiştim ve
sonra not geldi. Ona Almanca cevap verdim ve o da tekrar Almanca bilmediğini ve eğer onu öldürmeyeceğime söz vermezsem
kendisini öldüreceğini söyledi. Tek başımıza buluştuk ve
olağanüstü bir şekilde, bazı postacıların bakışları altında,
Jones'un oldukça aklı başında olduğunu keşfettim.

Harika bir hikaye. Burada sadece üstünkörü değiniyorum. O andan itibaren birlikteyken tutarlı bir şekilde hareket ettik, o
ben hariç hepimizden nefret ettiğini iddia etti ve hatta postalar zor olduğunda zaman zaman benden bile nefret ettiğini söyledi. Aylarca çok yalnız bir zaman geçirmişti. Gerginlik korkunçtu. Maceralarımı duymuştu ve pişmanlık duyduğunu söyledi, bir kaçma denemesi için bir kampta birlikte olmamıştık. Bana uzun hikayesini anlattı, Yozgad'daki ruhani seanslarla başladı, komutanın katıldığı seanslara ve komutanı hazine aramak için Karadeniz'e götürmeye neredeyse ikna ettiğini, hayaletin Jones'a nerede olduğunu açıkladığını anlattı. Hazine bulunmadan önce Türk'ün kaderinin
sulu bir mezar veya esaret olacağı vaat edilmiş gibiydi.
Bu söndü ve sonra o ve Hill adında başka bir subay, o da deli olduğunu iddia ederek, o kadar ısrarcı davrandılar ki
sonunda tıbbi tedavi için İstanbul'a gönderildiler. Yolda casusluk yaptılar ve Jones, tüm dişlerini
çıkarmasının yanı sıra, Hill ile birlikte, gardiyanın içeri girdiğini duyduklarında bir masadan tekme
atarak kendini asmış gibi yapmıştı. Bunun, Türk'ü ikna etmek için gerekli olduğunu
açıkladı. Birkaç ay önce İstanbul'a gelmişlerdi. Önceki
pazartesi günü Hill değişim için ayrılmıştı ve Jones, Türk olduğu için İngiltere'ye gitmek istemediğini
söylemek zorunda kalmıştı, ya aşırıya kaçmıştı ya da bir veya iki Türk doktor onu
az çok aklı başında sanmıştı. Birden fazla sağlık görevlisinin ve muhtemelen hastanenin komutanının, Jones'un mükemmel
olmasına rağmen, bu numarayı
gördükleri konusunda çok az şüphe olabilir.

Bir Türk, bana, çok güven verici bir gülümsemeyle, Jones'un uzun süre deliymiş gibi davranarak aslında
çıldırdığını ve ateşkese göre o kadar delireceğini
ve değişime uğraması gerekeceğini söyledi!! _Hopital Şefi_, çok iyi bir adamdı, Jones'u benimle uzun uzun konuştu.
Jones, dedi ki, bir askeri mahkemeden korktuğu için geri dönmeyecekti,
çünkü bir katır, Kut'ta silahlarını ortalığa
sokması nedeniyle ona kin besliyordu ve onu kurtardığım için Jones'un tahammül edeceği
tek İngiliz bendim. Komutan, katır konusunda oldukça şaşkındı,
soruşturma sonucunda katırın Albay Maule olduğu ortaya çıktı. Benim de
değişim için orada olduğum, aslında hastanedeki her iki sınavı da geçtiğim ve Jones'u savunacağımı ve askeri mahkemede serbest bırakacağımı söylersem
Jones'u da yanımda getirebileceğime inandığım yönündeki rica üzerine, komutan karargâhtan gitmemiz için izin istedi. Jones, hastane boyunca kendini o kadar rahatsız etmeye devam etti ki, insanları kuyulara
döktü ve işler yaptı ve bozdu ki, bir savunma
hazırlamamız için ricada bulunarak bizi bir araya getirdiler. Jones
bu konuda bilerek yaklaşık yirmi cilt
saçmalık yazmıştı. Cesaretli bir aktördü ama henüz bitirmemişti ve
bir kereden fazla komutanın önünde biraz abarttığımı düşündüm. Bir keresinde hukuk kitaplarımızın başında, kocaman bir çaydanlık ve artık gelen paketlerden biraz yiyecekle, planlarımızdan ve aylarca süren büyük yalnızlığından
bahsettik. Yerel siyaset hakkında ondan daha fazla şey biliyordum ama o çok
faydalıydı ve genel olarak birinci sınıf bir arkadaştı. Mademoiselle X, Albay Newcombe'un arkadaşı, şimdi hastanede beni ziyaret etti. Bana nişan yüzüğünü gösterdi ve Albay'ın bir balıkçı teknesiyle Marmara'yı geçtikten sonra bir sepet balıkla
nasıl
geldiğini ve orada saklandığını anlattı. Sportif bir zaman geçirmiş gibi görünüyor ve oldukça cüretkarlık gösterdi. Ona de Nari'ye dair haberlerle ilgili oldukça güncel bilgiler göndermiştim ve şimdi, Türklerin veya başka birinin herhangi bir parti programını destekleme konusundaki isteksizliğim nedeniyle eve gitme konusunda beni az çok geride bıraktığını duydum.

Ertesi gün banyo yapmak için Pera'ya çıktım. Bunu başarmak için komutana hatırlatma fırsatı için saatlerce sabırla beklemek ve hastane içinde ağır rüşvet vermek gerekiyor. Şehrin entrikalarla dolu olduğunu, izlendiğimi, Enver ve Telaat'ın kaçmaya hazırlandığını, İzmir'de zeki ama kötü şöhretli bir Arnavut olan Rahmi Bey'in _pourparlers_ yapmaya çalıştığını gördüm. Gazetelerin söylediğine göre Türk hayranı olmuş ve Türkler tarafından kendisine iyi davranıldığını sık sık kabul etmiş olan General Townshend'in artık barış şartlarını kabul etmek için hevesli olduğu söyleniyordu. Hastanede beni ziyaret eden ajanı, artık az çok de Nari ile, yani benim iletişim hattımla temasa geçmişti. Esaret altındaki iyi niyetli kıdemli subayların pek çok şeyi anlamamış gibi görünmesine üzüldüm. Arkadaşım de Nari ile birkaç saat geçirdikten sonra, posta dışarıdaydı ve satır aralarını okuduğumda, bazı grupların Enver ve Telaat'ı takip ettiği ve şimdi istifa ettikleri ortaya çıktı. Bu partilerin General Townshend tarafından takip edildiği ve kendisinin de U. ve P. ve İtalya'yı temsil eden de Nari tarafından takip edildiği. Birisinin onu takip etmesi gerekiyordu.

U. ve P. son derece sevilmiyordu. Saygın bir asker olan Mareşal İzzet Paşa, savaştan önce İngiltere'nin dostu ve Londra'daki büyükelçi olan Tevfik Paşa'nın reddetmesinin ardından Sadrazam oldu. Ancak U. ve P.'nin Türkiye'yi savaşa sokan ve savaşta tutan savaş kabinesinden kesin olarak çıkarılması gerekirken, onların ayrıntılı casusluk sistemlerinin o zamana kadar belirli politikacıların siyasi kimliğini kesinlikle gizlediğini gördüm. Dışarıdan hiçbir rozet takmayan ama gizlice U. ve P. olan bu kişiler, kabinede artık ağır olmasa da bir ağırlığa sahipti. _Journal
d'Orient_ (milyoner Carossa tarafından yönetiliyor) ve _Ak Sham_
barıştan yana güçlü bir şekilde konuşuyordu.

Artık Somme'daydık ve Bulgarlar
geri vuruluyordu. _Osmanisher
Lloyd_'un, tüm savaş boyunca İstanbul'u övmüş olan açık bir Prusya gazetesinin son çığlıkları çok komikti.

Her gün şehre gidiyordum. Düzenlemeler gevşemişti ve
bir postam olmasına rağmen daha özgürdüm. Tehdit eden evrensel yıkım, herkesi önce küçük bir geri çekilmeye davet ediyor gibiydi. Her gün her zamanki gibi nazik ve sportmen olan Forkheimer'ı görüyordum. Ülkesini ve Almanya'yı tehdit eden felaketin boyutundan habersiz görünüyordu
eğer bu sonsa. Türk politikasının durumundan tiksinmişti ve beni _au courant_
bir sürü haberle _hazırladı, bana yardımcı oldu ve onlara zarar veremedi.
Çok şey görmüşlerdi.

Şimdi 20 Ekim. Değişim panikliyor, siyaset
korkunç bir karmaşa içinde. Esir değişimi askıda.
Mareşal d'Esperey, İngiliz ve Fransız güçleriyle, her an barış yapma olasılığı olan Bulgarları hala
dövüyor. Buradaki diğer siyasi partiler onları
önlemek istiyor. Brusa'dan tercüman Zia Bey,
en büyük erdemi siyasi çıkarcılara karşı olmak olan Prens Subaheddin'in partisiyle temasa geçmeme yardımcı oldu.

_21 Ekim._--Newcombe'u _nişanlısıyla_ ve
de Nari'yi Pera'daki Petit Champs'ta gördüm. Albay saklandığı yerden
çıktı ve serbestçe dolaşıyor. _Journal d'Orient_'te onu bir Türkofil olarak tanımlayan (ki bu onu en çok rahatsız ederdi) ve Brusa'dan İstanbul'a kaçtığını ve General Townshend'i siyasi bir görevde takip edeceğini söyleyen bir not gördüm. Artık de Nari'yi her gün görüyordum ve bir şeyi çok kesin bir şekilde fark ettim, yani. ABD ve P.'nin ve özellikle İtalya'nın çıkarlarını temsil ediyordu. Özel iletişimlerinin çoğunu Shefkut Paşa ve Midhat Çukri Bey'den (ABD ve P.'nin yetenekli sekreteri) gördüm. _Pourparlers_'ın elinden
çıkmamasından her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu. Kabinede ABD ve P.'nin kulağını çekti, ancak savaş sırasında Türkiye'de ikamet eden bir İtilaf tebaası olarak yolu az çok zordu. Bana öyle geldi ki
Albay Newcombe'u, de Nari'nin istekleriyle, Türk Kabinesi'ni temsil ediyormuş gibi gönderiyordu. O, büyük ölçüde Adalia, İtalyan yerleşimiyle ilgileniyordu ve bunu İtalya için
ne pahasına olursa olsun elde etmek istiyordu. Yöntemler konusunda dostça bir şekilde kılıçlarımızı çektik ve bana gayriresmi ve yetkisiz görünen
temsilini taşımayacağımı anladı.
Yine de, Albay Newcombe buradaki konumu mükemmel bir şekilde anlıyor ve çok az İngiliz subayının bildiği şeyi, Türklerin aklından geçeni biliyor.

Türkiye kuşatılmış durumda. Bulgar kuvvetlerini tutan
Çatalya hatları, modern topçu ateşinin
yoğunlaşmasına karşı işe yaramıyor ve çoğu Türk bunu biliyor. O savaşta orada bulunan d'Arici'den, Bulgarların
ne kadar
kolayca ağır hareket eden bir barajın arkasına girebileceğini biliyordum.

_23 Ekim._--Townshend birkaç gün önce İzmir'e gitti.
De Nari, halkın onun şartlarının ne kadar şansı olduğunu bilmek istediğine dair bana güvence verdi ve Newcombe görevi için ayrıldıktan sonra diğer şartları da kabul etme olasılığım hakkında bana sorular sordu. Mizah anlayışına göre, bu şekilde tutukluların
tümünün Türkiye'den
çıkabileceğini belirttim. O çok hoş bir adamdı ve tüm zorlu
entrikalarına rağmen, kahkaha atmak için geniş bir payı vardı. Ona, kendi notlarımı
eklemeden önerilerini yerine getirmek istemediğimi bildirdim. Artık Prens Subaheddine'nin Partisiyle temasa geçmiştim. Prens için İsviçre'ye göndermek için izin almaya çalışmak üzere filoya bir delege gönderiyorlardı. Onlara, nüfuzlu takipçilerinin hiçbir işe yaramayacağını, ancak bir koşulla
elçiliğini filonun önüne koyacağımı ve muhtemelen delegelerini Londra'ya götüreceğimi söyledim. Ayrıca bunu yapabilecek tek kişi bendim. Delege, Jones'la her an yapabileceğimi
beklediğim
önce oraya gitmem durumunda benimle İzmir'de buluşacaktı.

Koşulum, onlara verdiğim kafalarda
mali, ekonomik, politik, donanma ve askeri konularda
tam istihbarat toplanmasıydı. Prens'in kızı Fatteh'in İngiliz mürebbiyesiyle
ne yazık ki
posta zorlukları yüzünden tanışamadım. De Nari benim bağlantıda olduğumu biliyordu ve
Albay Newcombe'u aceleyle oradan uzaklaştırdı. İkincisini
_au courant_ olarak ertelemeye çalıştım, ancak elçiliğinde ne olduğunu
düşünemeyecek kadar çok sevinmişti ve sonuçta, dediği gibi, de Nari'nin
grubu çok gerçekti ve hesaba katılması gereken bir etkendi.

_26 Ekim._--İstanbul'un üzerinde gerçekleşen mükemmel bir hava saldırısını belirtmeyi unuttum, aynı hafta içinde gerçekleşen iki saldırının ikincisiydi. Öğleden sonra saat 2 civarında hastaneden İstanbul'da patlama sesleri duydum. İnsanlar saldırıyı iyi görebilmek için her taraftan koşuyordu ve hastanedeki Türk subaylar, çoğu savaş sırasında ateş edildiğini görmemişti,
aşağıya bodrum katlarına koştular. Yedi çok hızlı makineli uçakla geldiler ve San Stefano'dan başlayıp İstanbul'a kadar devam eden sabit bir
saldırı ile karşılaştılar.

Bombalamaları beyaz patlamalardan tespit edilebiliyordu.
Benim sevincime göre Savaş Bakanlığı'na oldukça yakın görünüyorlardı.
Pera'ya doğru ilerlerken Galata Köprüsü'nü ve
Alman Büyükelçiliği'ni bombaladılar. Gökyüzü topçu atışlarıyla doluydu, ancak makineler çok hızlıydı. Güzel bir çizgiyi koruyarak
etraflarında dönerken ve Haida Paşa'ya doğru gelirken, ağır Alman topları onlara şiddetle ateş açtı. Türkiye'nin en büyüğü olan bu hastanenin çatısında büyük bir beyaz hilal
resmi vardı, ancak Alman topçuları yakınlardaydı, Kırım Gazileri bahçesinin yanında bir mitralyöz ve sınırımızın yaklaşık iki yüz metre ötesinde Haida Paşa İstasyonu avlusu vardı, oldukça fazla bombalama gördük. Hastane
kurtuldu, ancak bir bomba yakınlardaki kışlaya ulaştı.
Hastanedeki Türkler gururla uçaklarımıza saldırmak için kalkan bir Türk uçağını işaret ettiler. Türklerin sevdiği gibi muhteşem bir olay için muhteşem bir fırsattı.

Gümüş denizin üzerinde, beyaz topçu ateşiyle noktalanmış mavi bir gökyüzünde kum kekliği gibi formasyon halinde uçan yedi titreyen uçak belirdi. Türk ayağa kalkınca
ateş kesildi. İki arkadaşımız onu
dövmek için ayrıldı. Birkaç dakika sonra yaralı olarak aşağı indi.

İtilaf ve Müttefik Ordularının kesin pozisyonunu gösteren bir sürü propaganda yapıldı.
Tüm raporlara göre
bombalama iyi değildi. Çok az asker
kazandılar. Bir albay öldürüldü. Ancak İstanbul
ağır silahlı ve korunaklı olduğundan, modern savaşın
pratik gelişimine göre haklı görünüyor.

Ahlaki etkisi hayal edilebilecek en harika şeydi.
_Hopital Şefi_ bizden tavsiye istedi. Tarihinde ilk kez,
tüm entrikalarıyla Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın kilitli kapılarının ardında saklanan kutsal İstanbul şehri artık dokunulmaz değil,
göklerden saldırıya açıktır.
Bir yıl önce buna başvurmamış olmamız on bin yazık. Türkiye'yi birçok krizde savaşta tutan resmi kontrolün ne kadar zayıf olduğunu, taşralı Türkiye'nin savaşa girmek konusunda ne kadar kayıtsız olduğunu ve Almanya uğruna devam etmeye ne kadar karşı olduğunu fark ettiğinizde, hava propagandasının ve saldırıların bu savaşın anlamını önlerine nasıl getireceğini anlayabilirsiniz.

Almanlara, öncelikle savaş kurallarını çiğnemeye başladığı ve ikinci olarak da onların müttefiki olduğu için, bombalama için teşekkür etmeleri gerektiğini belirttim.
Almanya'yı bombalamak için Türkleri vurma riskini almak gerekiyordu.
Almanlar --Türkler değil-- bu savaşı en başından beri kullanmışlardı. Bunu basına dağıttım ve bazı önde gelen Parlamento üyelerinin yanı sıra birçok kanala ulaştı.
Türklerin tutkuları en üstteydi.
Ertesi sabah Pera'daydım. Birçok Alman saldırıya uğramıştı ve birden fazla Türk kadını bıçağını Alman subaylarına doğru savurmuştu.

Kendimi hissettiğim keskin ifadelere tanık oldum. Uçaklar tekrar geldi, bu sefer propaganda yapıyorlardı, bombalamıyorlardı. Propaganda, Alman ordularının toptan teslim olduğunu ve büyük Alman saldırısının başladığı
noktadan daha fazlasına ulaştığımızı ve onları hala geri püskürtmeye devam ettiğimizi; Bulgar ordularının
parçalandığını ve Almanya ile Türkiye arasındaki iletişimin
kesildiğini; ve tüm Almanların derhal İstanbul'dan çekilmeleri için emir almadıkları sürece
bombalamanın devam edeceğini bildiriyordu. Bu propagandanın
aşırı önemini ve avantaj olasılığını
tespit etmiştim ve aylar önce benimle birlikte hapishanede olan bir RAF subayından bunu hemen iletmesini istemiştim.
Bir şifresi vardı ve yeni tutukluların ilk mektupları artık hızlandırılmıştı. Bunu gönderdi. Bu sefer halkın öfkesi ve hoşnutsuzluğu her zamankinden daha yoğundu ve Basın
açık sözlüydü.

General Townshend'in arabulucu teklifleri, bazı siyasi partiler tarafından ilan edildiği gibi, Türk partilerinin siyasi manevralarına aşina olan hiç kimse tarafından ciddiye alınmaz. Onlar, onun "iyi niyetini", kendi deyimleriyle, şimdilik kullanmaya hazırdırlar ve daha fazlasını değil, onlar için hoşgörü önerebilir veya daha doğrusu, manevrada başarılı olan şanslı partilere, ilk sözü söyleme şansı için, _pourparlers_ başlatma ayrıcalığı için verebilir. Üstelik, Türkler Basında General'e karşı mükemmel muamelelerinden, onlara bir tür "iyi niyet" bekleme hakkı verdiği şeklinde bahsediyorlar. İnsan, _L'Aiglon_'daki asker gibi, sıradan askerler hakkında soru sormaya meyilli oluyor.

İtilaf'ın Niş'e doğru ilerlemesi, Lala Burgas yakınlarında uçan kollarımız olduğu söylentisi ve teslim olmamamız halinde Dedogatch'a çıkarma yapılacağı, Türklerin aklını karıştırıyor. Batı cephesinde Almanya'nın çöküşü, savaşın ana cephesindeki karar, Türkiye'yi çökertti. Başka bir deyişle, Kut düştüğünde olduğundan daha fazla arabuluculuk olamaz.

_31 Ekim._--Notlarımı yazmak için çok meşguldüm.
Jones ve ben, onun deliliğini kanıtlamak için bitmez tükenmez bir sabırla, günde saatlerce çok çalıştık. Şimdi deli olduğu ve bir suçtan dolayı mahkemeye çıkarılmak üzere eve gitmesi gerektiğine inandığı kabul ediliyor ve ben de onu savunma bahanesiyle götüreceğim. Bu dört haftanın tarihini yazmak için yüzlerce sayfa gerekir. De Nari ile özgürce yaşama teklifi aldım ama yarı özgürlüğü kabul etmek istemiyorum. Filo gelene kadar da burada kalmak istemiyorum, çünkü gelmek zorunda. İzmir'e inmek istiyorum. O zamana kadar, Prens'in partisinden delege gelirse onu filoya götürebilirim veya tek başıma gidebilirim. Geçen gün de Nari'nin Newcombe tarafından getirilen şartlarını ve önerilerini öğrendim. Newcombe, Türkiye ile doğrudan iletişim kuracak ama sadece de Nari aracılığıyla bir kod aracılığıyla. De Nari'den Newcombe'a bir mektup aldım. Gerekirse kodu kullanmam ve onun iletişim kanalına erişmem gerektiğini söylüyor. Albay Newcombe gittikten sonra, de Nari'nin planı ona pek de parlak görünmedi ve durumun nasıl
elinden çıktığını fark etti.

Almanlar Anadolu ve Suriye'den İstanbul'a akın ediyorlardı.
Türkler moralsizken ve Araplar onlara İslam karşıtı olarak saldırdığında, Allenby'nin güçlerine karşı tek başlarına durduklarını duydum.

İstanbul'da Almanlar ve Türkler arasında sık sık çatışmalar yaşanıyor.
Alman birlikleri evleri yağmalıyor ve
kilitlerden, pencerelerden ve telefonlardan,
otomobillere ve araçlara kadar her şeyi söküyorlar. Vücutları üzerinde hareket ediyorlar.
Burada bazı Türkler tarafından kuşatılan bir dizi Alman er,
mükemmel bir savunma sergiledi, bir gemiye doğru ilerledi, onu ele geçirdi ve Karadeniz'e doğru yola çıktı.

Bugün ayrılmamız gerekiyordu, ancak son makbuzlar ve pasaportlar
son ana kadar göz ardı edildi ve Jones'unki zor bir vakaydı. Onsuz gitmem. Bana tekrar tekrar teşekkür etti ve bana güvence verdi, "Mousley, senin olmasan
belki de filo geldikten haftalar sonra burada kalırdım."

Her şey heyecan ve düzensizlik. Yüzyıllarca süren esaret
her saniye benden düşüyor.
Dıştan sakinim ve bu korkunç sonsuzluğun büyük sonu hakkında fazlaca psikolojik analiz
yapmak için çok meşgulüm. Bunun sebebi meşgul olmam olabilir. Ama
tuhaf anlarda, görünüşte milyonlarca yıl önce Musul'daki o vizyonun gerçek olduğunu ve yeterince sabırlı olursak, Zaman akışının bizi en korkunç anlardan bile
uzaklaştıracağını fark ediyorum.

BÖLÜM XVI

İSTANBUL'DAN FİLOYA GİTMEK İÇİN BİR GÖREVE AYRILIYORUM--SMYRNA'DAKİ PRENS'İN ELÇİSİYLE BULUŞMAK--ÜCRETSİZ!--ÇANAKKALE'YE GİRMEDEN ÖNCE
MUDROS'TA
İTTİFAK FİLOSUYLA

_İzmir, 4 Kasım._--Tanrıya şükür!
Çok büyük bir sıkıntıdan ve Jones'u da yanımıza almayı planladıktan sonra, 3 Kasım akşamı yola çıkmamıza izin verildi,
birkaç gün önceki gemiyi kaçıracak kadar gecikmiştik--sanırım bilerek.

Son gecede yaşadığım enfes bir neşe ve heyecan!
Geçtiğimiz günlerde İstanbul'da Gelal Bey'i görmüştüm ve bana
çok nazik davrandı. Bu, korkunç Psamatia günlerimi geri getirdi ve kaçtım.
Jones ve ben öğleden sonra Galata Köprüsü'ndeki rıhtıma bir muhafızla
vardık. De Nari'ye veda etmek için izin aldım. Tekne hareket etmeden önce, birkaç gün önce serbest bırakılan ve beni her yerde arayan d'Arici'yi teknede görünce çok sevindim. Tüm o hoş neşesiyle,
kendisine yaptığım hizmetler için derin minnettarlığını dile getirdi. Bana, de Nari'den bir mektup aldığım ve aynı tekneyle ayrılan, İzmir'in eski valisi Rahmi Bey hakkında çok faydalı tavsiyelerde bulundu. Bana zeki ve cilalı bir Doğulu gibi göründü, ancak kurnazlık ve Doğulu flörtle oldukça donanımlıydı. Askeri mahkememde sempatik davranan Ali Bey de veda etmek ve beni en kısa sürede İstanbul'a geri göndermek için oradaydı. Hepimiz, salonda şişe başına bir liradan alınan Alman birasını içtik.

Hapishane anılarının oğlu Hadkinson'la tanıştım, d'Arici'den planları hakkında çok şey duymuştum. O da İzmir'e seyahat ediyordu. Jones ve kendim için, oynamayı bırakmasına izin verilen küçük bir çift kişilik kabin ayarladım, zavallı adam! ve muhteşem bir
yemek yedik
konserve etler, kek ve çay.

Sevgi dolu vedalaşmalarımız bittikten sonra, yola çıktığımızda, güverteden İstanbul'un sonunu gördük.
Gece örtüsü İstanbul'u görüş alanımızdan sararken,
önce büyük camilerin ana hatlarının, sonra da minarelerin kaybolduğunu gördük. Hala izlemek için çok yakındı...
Her birimiz birer pipo ve birer brendiyle
kamaramıza geçtik, lüksün lüksü!
Jones ve ben ranzada yan yana oturduk, ambarın dışındaki
dalgaların şıpırtısını dinledik. Güverteye çıktık.
Uzaklarda, arkamızda birkaç ışık dalgaların üzerinde titredi.
İstanbul'du: Sonsuzlukların Şehri, Güzel,
Korkunç.

Jones bir filozoftu. Sessizdik veya kendimizden
sövüyorduk.

Rahmimi'yi görmek için onu bıraktım, bana bir mesaj göndermişti. Uzun bir
Fransızca sohbet ettik. Nedense İngilizce konuşmak istemiyordu. Türkiye'ye büyük şanslar verilirse en iyisini yapacağına inanıyordu. Bittiklerini kabul etti. Her şey İngiltere'ye bağlıydı. Eğer başarabilirse
kaçmama yardım edecekti.

Hadkinson ve ben daha sonra bazı planlar yaptık.
Kırk yaşında bir adamdı, hayatı boyunca İzmir'de yaşamıştı, benim
kaçmama da yardım edecekti ve aslında
benim sahip olduğum bilgilere katkıda bulunacaktı. Ayrıca, Barış ve Kurtuluş Derneği'nin patronu olan Prens Subaheddine'nin arkadaşı ve gizli danışmanı olan Satvet Lutfi ile de temasa geçmişti. Kendisi iki gün içinde İstanbul'dan ayrılacaktı ve duyduğuma göre henüz ayrılmamıştı.

Gece geç vakitlere kadar plan yaptık, sonra Jones ve ben uyuduk.

Panderma'nın kayalık tepeleri arasında iskelenin yanında yatarak uyandık. Jones'u bir veya iki saat beklediğimiz bir trene bindirdim. Hala delirmiş gibi davranıyordu ve gemiye binene kadar delireceğini söyledi. Kalabalık bir vagona bindik ve tüm gün süren bir yolculuğun ardından ertesi sabah haydutların
birçok treni durdurup önemli vatandaşları fidye için rehin tutması
sonrasında hiçbir aksilik olmadan İzmir'e ulaştık. Ülke ekilmemişti ve başıboş bırakılmıştı. Geriye kalan insanlar Türkler ve Yunanlardı. İzmir'de Hollanda Konsolosluğu bize yardım etti ve bize para verdi. Bir grup tutuklu o sabah ayrılmıştı ve bir diğeri iki veya üç gün içinde ayrılacaktı.

Jones ve ben General Melliss'in bulunduğu koyda daireler bulduk. Generaller doğrudan Brusa'dan buraya gelmişlerdi ve bazıları çoktan ayrılmıştı. Yıllardır kapalı olan
telsiz istasyonunu onarması için yerel operatöre
yazmıştım. Bir Komutanla temasa geçtik
Heathcote-Smith, eski İzmir Konsolosu, şimdi Midilli'de,
ve onun aracılığıyla Mudros'taki filoyla iletişime geçtik. Bu telsizi kullanma izni için de
Nari'nin mektubunu çok faydalı buldum. Bay Whitall bana bir fırlatma teklif etti,
ancak bu Midilli'ye varmak ve
daha fazlasına ulaşamamak anlamına geliyordu.

Telsizimize gelen cevabı bekleme anları
mükemmeldi. Sonunda, dış dünyayla doğrudan temas halindeydik!
Newcombe burada günlerdir asılıydı ve biz gelmeden
sadece birkaç saat önce ayrılmıştı. Telsiz cevabımız
bir topçu teknesinin geleceğini ve o zaman doğrudan donanma çevreleriyle
iletişime geçebileceğimi söylüyordu. O gün, Hadkinson bizi
harika bir limana bakan
bir tepenin üzerinde konumlanmış babasının banliyödeki villasına davet etti. Kut'ta tanıdığım bir veya iki subay
buradaydı. Genel kaosun içinde
yardım almadan Smyrna'ya ulaşmışlardı.

O öğleden sonra Monitor 29 Smyrna'ya girdi. İngiltere Donanması'nın bir zamanlar
tanıdık grisi -bizim için gerçekten çok garip bir görüntü- tarif edilemez duygularla doldurdu bizi. İki 6 inçlik
topu havaya kaldırılmıştı. Tertemizdi. Mavi üniformalar
göründüğünde kendimizi özgür adamlar olarak ilk kez gördük. Bir an için gemiye bindik. Kaptanın, hiç kimsenin emir almadan Smyrna'dan ayrılmaması konusunda çok katı talimatları olduğunu öğrendim. Orada beklemek için bulunuyordu.
Boştaki İngiliz Konsolosluğu'na gidecekti.

Daha rahat bir anda, saatler sonra geri döndüm ve
koğuşta ilk saygıdeğer viskimi içtim.
Memurlar hepimize karşı aşırı derecede naziktiler, bize yirminci kez haber verdiler ve en iyilerini verdiler. Bunlardan biri olan
Bay Underwood'un bazı arkadaşlarımı tanıdığını öğrendim. Jones ve benimle
şehre yemeğe geldi.

O gece İstanbul'dan bize bir telgraf geldi,
Satvet Lutfi Bey--savaştan önce Prens Subaheddine'nin kişisel arkadaşı ve sekreteri,
çoğu
süreçte çeşitli hapishanelerde yatmıştı ve şimdi Prens'e yeniden katılmayı ve onu Türkiye'nin ışığı olarak geri getirmeyi
umuyordu--şafakta gelecekti. Satvet gerçek kaynaklardan birinci sınıf istihbarat bilgileri toplamıştı ve polisin ikiyüzlülüğü nedeniyle,
tüm açıklamalar hakkında birinci elden bilgi edinmişti.

Şafaktan önce Hadkinson ve ben birlikte Lutfi'yi görmeye gittik. Postalarımızı artık tamamen silkelemiştik. Onları tanımayı reddettik. Satvet iyi yetişmiş, iyi giyimli bir Türk'tü. Sessizliği ve solgun yüzü beni etkiledi. Ciddi ve içten bir adamdı. Onu yanımızda Askeri Vali'ye götürdük. Vali, kuşatma sırasında Kut'u almaya çalışmış ama başarısız olmuş general Nureddin Paşa'ydı. Benimle tanıştığı için çok mutluydu.
25 Aralık 1915'te olanları bana anlatırken onu görmek için bekleyen Türk ve Yunanlılardan oluşan bir kuyruğu oyaladı. Satvet ile birlikte limandan ayrılmak için iznini aldım. Bunlarla silahlanmış bir şekilde Konsoloslukta Monitor 29'un Komutanı Dixon'ı gördüm. Dixon tipik bir deniz subayıydı, fiziksel ve zihinsel olarak güçlüydü. Kelimenin tam anlamıyla beni ve niyetlerimi parçalara ayırdı, ya da benden çıkarabildiği kadarını, ve sonunda Mudros'a birkaç
kablosuz mesaj göndermeme izin verdi ve eğer tatmin edici cevaplar gelirse, bizi kendisi oraya gönderecekti. O gece bizimle çay içmeye geldi ve cevabın geldiğini ve M.29'dan ele geçirilmiş bir Türk savaş gemisinde subaylar ve mürettebatla birlikte şafak vakti yola çıkmamızın kararlaştırıldığını söyledi.

Komutan Dixon çok eğlenceli ve hoş bir insandı.
"Filo, filo, filo, her tarafta çıplak tepeler" olarak tanımladığı Mudros'tan
uzaklaştığı için çok mutluydu. Türkiye'deki son gecem olduğu için çok mutluydum. Piyanonun etrafında toplandık ve neşeli şarkılar söyledik. Yol tarifi almak için Dixon ile birlikte Konsolosluğa geri döndüm. İlerledikçe, kasaba dikkat kesildi,
bu küçük temsilci, monitör aracılığıyla bile filonun prestiji o kadar büyüktü.

M. 29'un girdiği sahne hayal edilebilecek en büyük
coşkulardan biriydi. Kalabalıklar rıhtımları doldurdu ve saatlerce bekledi. Geminin etrafındaki deniz, bir anlığına görmek için
hevesli insanlarla dolu teknelerle
siyahtı. Ancak Yunanlılar,
Türk'e karşı kendi paylarını alma fırsatını
yakaladılar ve büyük ölçüde sebepsiz yere saldırılarda bulundular. Komutan Dixon'ın kaldığı otel de dahil olmak üzere birçok kamu binasının üzerine
büyük Yunan bayrakları çektiler. Bu, darbelere yol açtı ve genel bir isyana benziyordu.

[İllüstrasyon: TÜRK SULARINDAKİ İLK SAVAŞ GEMİSİ. H.M.S. MONİTÖR 29,
PRİNS'İN DELEGESİNİ YAZARIYLA BİRLİKTE FİLOYA GÖNDEREN]

Ancak Dixon, takdire şayan bir hızla, yaklaşık altı dilde bir bildiri
bastırdı ve şafak vakti
askıya aldı ve herhangi birini herhangi bir gösteri
yapmaması konusunda uyardı.

O gece Jones, bazı İngiliz subayları arasında kısmen akıl sağlığının yerinde olduğunu varsaydı. Bu gerekliydi, çünkü bazı yeni tutuklular
uzun süredir tutuklu olanların yerini almak için acele ediyor gibiydi.
Onu
yanımda götürmeye çalışmıştım, ancak buna izin verilmedi.
Konsoloslukta ilk grupla gitmesi kararlaştırıldı.
Bu koşulla, özellikle görev başında olduğum için, onun konvoyunun sona erdiğini hissettim.
Son akşamımız neşeliydi ve şehre giderken Kut'ta tanıdığımız, yıllarca esaret altında kalmış subaylardan bazılarıyla
karşılaştık. Binbaşı Harvey, emir subayımız da onların arasındaydı.

Mahkumlar artık her saat başı şehre akın etmeye başlamıştı. Ben
gizlilik emri altındaydım ve Satvet Lutfi ile
sessizce kaçmayı başardım. Kendisiyle birlikte, Hadkinson ve ben, bir grup önde gelen Türk destekçisi hep birlikte öğle yemeği yedik.

Daha fazla gecikme gerekiyordu çünkü yoğun mayınlı liman
sadece kısmen temizlenmişti ve birkaç mayın düşmüştü.

Saat 16.00'ya kadar topçu teknesinde bekledik. Komutan
Dixon gelip bize iyi şanslar diledi ve
Mudros'taki personele yararlı olabileceğimi söyledi. Hızlı ve basit bir veda
ettikten sonra gemiye bindik. Bize eşlik eden subay komutanını selamladı, motorlar çalıştı, bir halat düştü, yola koyulduk. Gizemli bir coşkunun sarhoşluğuyla, aramızdaki genişleyen yeşil su şeridine baktım

beyaz üniformalar içinde, Komutan Dixon ve subayları
ve İzmir'den bir veya iki yetkili bize el salladı.

* * * * *

Yarbay sırtıma vurdu ve
bir İngiliz gemisinde özgür bir adam olarak bir içki içmemi istedi.
Derin bir
içki içtim ve dua ettim!

Daha sonra güverteye çıktık. Kış akşamıydı ama
gökyüzü çok açıktı ve liman muhteşemdi.
Batan güneşe doğru batıya doğru altın yolu takip ettik. Orada burada mayınlanmış batık gemiler ve
kanalları kapatmak için kullanılanlar gördük. Küçük bir
ayrıntı, kaptanımızın bu eski Türk
savaşı teknesinin yanlış tarif edildiğini keşfetmesiydi. Altı yerine sekiz fit çektik ve mayınlar dokuz fitteydi!

Kimin umurundaydı? Bir tanesi özgür olurdu! Ve o içki!

Satvet Lutfi, kasvete dalmış bir şekilde, küçük kulübede bir yığın halinde oturmuş, kıyıya bakıyordu. Onunla konuştum. Bana çok üzgün bir şekilde cevap verdi. Gün batımını işaret ederek, güneşin Türkiye'de
battığını söyledi ve geriye sadece bir umut kaldığına inanıyordu. O da
Prensiydi. Politikadan deneyimlerine geçtik.
Uzak güneybatıda, kayaların üzerinde
oldukça yalnız eski bir taş hapishane buldu. Orada savaştan önceki yıllarda ve savaş sırasında
yıllarca tutuklu kalmıştı.

Bana orada ölmesi gerektiğini söyledi.
Suları yoktu, sadece yağmurdan toplanan, sümüksü ve böceklerle solucanlarla dolu
bir zindandaki merkezi bir havuz vardı.
Orada solgun yanaklarına kavuşmuş ve yapısını terk etmişti.
Ve yine de, tüm acılarından sonra, Türkiye'nin iyiliği için olduğuna inandığı şeyi
ne pahasına olursa olsun dile getirmekten asla çekinmemişti. Onun tarihini yeterince biliyorum, çıplak gerçeği söylediğini biliyorum. Ancak, Türkiye için idealler hakkındaki belagati, girişten çıktığımızda artan bir dalgaya girdiğimizde azaldı. Birkaç dakika önce deniz, özgürlüğü ve güzelliği hakkında tutkuyla nutuk atmıştı.
Şimdi sessizleşti ve birçok iyi adam gibi, açıkça deniz
tutkunu hissetti.

Donanma teğmeni ve ben uzun uzun konuştuk. Gece bizi
yuttu. Ben kamaranın zemininde uyudum. Daha
da sertleşti ve rüzgar sabit bir uğultuya dönüştü.

Gece yarısı silahlı bir
"Serseri"nin bizi daha ileriye götürmek için beklediği bir noktaya ulaştık; ancak deniz o kadar
sertti ki küçük yükümüzü
aktarabilmek veya yanaşabilmek için şafak vaktine kadar beklemek zorunda kaldık. Hava aydınlanınca, büyük, yükselen bir pruvası, hızlı motorları, ayrıca direği ve yelkenleri olan ve 3 inçlik toplarla, uçaksavar toplarıyla silahlanmış ve derin deniz şarjlarıyla dolu bir Kuzey Denizi balina gemisinin yanında olduğumuzu keşfettim. Kaptan, Kuzey İskoçya'dan çok
kaba ama etkili ve nazik bir adamdı ve her şeye
şehvetle küfür ediyordu. Son derinlik şarjıyla
kurtardığı denizaltılarla ilgili ilginç deneyimlerini anlattı. Deniz daha da kötüleşti. Kargoyu
nakletmek imkansızdı, bu yüzden Midilli'ye doğru yola çıktık, oraya sabah 8 civarında vardık ve hemen başka bir monitöre bindik.
Komutanı ve subayları bizim geldiğimizi duymuşlardı ve her şeyi
hazırlamışlardı - banyo ve kahvaltı. Tanrıların
tatlı nektarı bu benim için! Tekrar özgürce neşeli ve özgür insanlarla buluşmak, cilalı güvertelerde dolaşmak, bir kez daha bıçak ve çatal tutmak bir ayrıcalıktı. Güvertede kahvaltı yaptım.
Garson odası beni eğlendirdi. Bu yalnız subaylar
ev kağıtlarından _Sahne_ ve _Alan_'ın çeşitli resimlerini kesmişlerdi.
Bunları gerçek figürlere kadar tıraşlayıp
duvarlara her türlü görkemli elbise ve tavırla
yapıştırmışlardı.
Sanki hepsi hayattaymış ve bir poz veya hareketin ortasında tutuklanmış gibi görünüyorlardı. Denizci arkadaşlarım beni sessizce
onlara bakarken gördüler.

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünmüyordum ama hepsinin hayatta olmasını istiyordum."

R.N.V.R.'nin komutan üniformasını giyen Heathcote-Smith beni görmeye geldi. Uzun bir konuşma yaptık. Yerel meselelerle _au
courant_ idi ama İstanbul konusunda çok karanlıktı. Onun birçok sorusunu yanıtladım ve onu
şaşırtan birçok şey anlattım. Birkaç not aldı ve hemen Amiral'e gitmem gerektiğini düşündü, ki bunu yapmam emredilmişti. Hadkinson burada kaldı, çünkü halledilmesi gereken önemli bir yerel işi vardı ve delege ve ben silahlı serseriyle yaklaşık dokuz buçukta ayrıldık.

* * * * *

_Mudros, 15 Kasım._--Kış güneşinde parıldayan
monitörle ada koyundan ayrıldık ve hemen
ağır bir dalgaya
girdik. Hala bir rüyanın gerçekleri arasındaydım.
Açık denize doğru ilerlerken, uzun zamandır bizden uzak olan büyük şeyler hakkında
tuhaf, yeni bilgilerle doluyken, bir gerçek
aklıma kazındı. Türkiye'de ve özellikle Konstantinopolis'te
politik ve diğer konularda kesin bir dış bilgi olmadığıydı.

Başka bir deyişle, uzun zamandır bilmediğim dış dünyayla ilk temasımda, bu dünyanın
yeni çıktığım iç dünyayla (Türkiye) tamamen temas halinde olmadığını fark etmeye başladım. Filoya doğru gidiyordum, iyi durumda, dürüst ve sadık bir Türk delegesi ile birlikte, görüşleri ve İngiltere'ye olan sadakati nedeniyle
ağır hapis cezaları çekmişti. Bu filo, asırlar sonra ilk kez, Orta Doğu'nun kilidini açıyordu ve Çanakkale Boğazı'na girdiğinde
bir kısmı İslam'dan beri var olan, bir kısmı da bu durum için icat edilmiş ve uydurulmuş sorunlar ve zorluklar denizine girecekti.
Satvet ve benim işe yarayabileceğimizi umuyordum.
Devam ettikçe Lutfi daha fazla konuşmaya başladı ve bana okumam için
dosyalarını ve görmem için kağıtlarını verdi. İstediğim her şeyi yapmayı teklif etti.

Hava korkunçtu ve ikimiz de perişandık. Ancak,
karanlık yaklaşırken, yoğun bir şekilde mayınlanmış ve mayınlanmış
Mudros'un büyük limanının girişine ulaştık. Bir fener gemisinin yanından hızla geçtik,
sürükleyici geminin direğinde sadece bir tane belirsiz ışık vardı.
Denizaltıların hala gözetlemede olduğunu duyduk.

Burada ve orada aralıklarla kırmızı veya yeşil ışıklar dışında hiçbir şey görmek için çok karanlıktı. Çok yavaş gittik. Işıklar
daha da yoğunlaştı. Aniden, bir virajı döndüğümüzde önümüzde binlerce ışık gördük, birçoğu Morse koduyla
titreşiyordu, gemiden gemiye mesajlar. Bunlar İtilaf filosunun ışıklarıydı. Bir projektörle
taranındık ve denizde telsizimizi çağıran ve orada rapor vermemizi emreden depo gemisi H.M.S. _Europa_ ile temasa geçtik. Gemiye alındık ve orada Kaptan Pearce, R.N. ile tanıştık. ,
Üs Komutanı. Birkaç soruşturmadan sonra
amiral gemisiyle iletişime geçti.

Amiral (Sir Arthur Calthorpe) bizi görmek istedi. Biz de buna göre, 12 inçlik toplar taşıyan _Temeraire_ sınıfı, tertemiz bir savaş gemisi olan H.M.S. _Superb_'e gittik. Amiral
Calthorpe acil konular için Londra ile telsiz
iletişime geçtiğinden, birkaç dakika beklemek için
kulübeye götürüldük. Burada subaylar etrafımızı sardı. Bazıları arkadaşlarından haber istedi, birkaçı
Mondros'tan İstanbul'a giden uçuşlarda yakalanmıştı,
veya yıllar önce kıyıdan aşağı götürülmüştü. Bize
evlerinden haber verdiler ve hepsi İstanbul'a gidip Türk'ü yakalamak konusunda çok istekli görünüyordu, dedikleri gibi.
Biz de
viski ve soda içiyorduk. Satvet Lutfi'yi seviyorlardı,
"_Quelle destinee!_" dediği şey karşısında sessiz ve sakindi

Amiral, amiral teğmenini göndererek,
aniden acilen görevlendirildiğini söyledi. Amiral Seymour'a
ve Kurmay Başkanı Yüzbaşı Burmester, R.N.'ye gidecektim.
Satvet'i ve elçiliğini, söz verdiğim gibi tanıttım.
Anlaşılmayan, ilgisiz bir
Fransızca konuşuyordu.
Ben de ilgisiz bir
Fransızca ve Türkçe'de yardımcı oldum. Amiral,
Fransızcasını İngilizce ile, Satvet ise Türkçesini Fransızca ile destekledi.
Sadrazam ve eski Büyükelçi Tevfik Paşa da dahil olmak üzere birçok Türk'ten mektuplar getirdi. Prens Subaheddin'i geri getirmek için İsviçre'ye gitme izni istiyordu, ya da bu mümkün olmazsa Dışişleri Bakanlığımızın onayıyla Londra'da onunla görüşmesine izin verilmesini istiyordu, ya da bu mümkün olmazsa Dışişleri Bakanlığımıza iletilmek üzere iletişim kurulmasına izin verilmesini istiyordu. Bunun için Dışişleri Bakanlığımızdan izin alınması gerekiyordu. Amiral, onun
itimatnamelerini duyduktan sonra telgraf çekmeyi kabul etti.

Prens Subaheddin'e yazılan mektuplar arasında, filonun girmesinden önce Türkiye'nin son Sadrazamı olan Mareşal İzzet Paşa'nın yazdığı mektuplar da var. Telaat ve Enver'in kaçışından sonra, bu vatansever ve ünlü askere Osmanlı İmparatorluğu'nun kalıntılarını araştırma görevi düştü.

* * * * *

_Çeviri._--Sadrazam Ahmed İzzet Paşa'nın Prens Sabaheddin Bey'e yazdığı mektup.

Saygılarımla:

Fiziksel ve manevi acı içinde, Majestelerine hastalıktan yattığım yataktan yazıyorum.
Büyük Vezirlik teklifini kabul ederek İmparatorluk Majestelerinin arzusuna uydum, ülkeme düştüğü korkunç durumda, ne kadar küçük olursa olsun bir hizmette bulunabilmeyi ve şu anda başımıza gelen acı dolu
sınamaları hafifletebilmeyi umuyorum. Şu anda, gelecekteki varoluşun güvencesi, her insanın ortak dava için vatanseverlik ve özveri ruhuyla, tek bir zihin ve amaçla ve tüm kişisel hislerden
kurtularak çalışıp çalışmayacağına bağlıdır. Ülkenin refahında bu kadar büyük bir payı olan Majestelerinin iyiliğini ve desteğini en içtenlikle rica ediyorum. Uzun zamandır
Avrupa'nın Büyük Güçlerinin devlet adamlarıyla siyasi ilişkiler içinde olduğunuz için, bu yönde değerli hizmetlerde bulunabileceğinize inanıyorum. Bu konu hakkında bir bildiri
Bern'deki Bakan'a gönderilecektir.

Ülkenin durumu biraz daha normale döndüğü anda, tamamen bağımsız seçimler yapmak için adımlar atılacak ve Tanrı'nın
lütfuyla, başında kim olursa olsun, doğru çizgilerde ve doğal karakterde bir Hükümet kurmada başarılı olabileceğimiz umulmaktadır.

Yine Majestelerine tüm bağlılığımı ve sadık dostluğumu temin ediyorum, vb.

(_İmza_) AHMED İZZET.
4 Kasım 1918.

Prens'in geri dönmesinin neden bu kadar gerekli olduğu sorulduğunda, Türk çok aydınlatıcı oldu. Amiral ve Genelkurmay Başkanı çok ilgilendiler ve
bazı şaşırtıcı bilgiler duydular. Satvet onlara siyasi açıdan umutsuz kaostan ve Prens'in güçlü, yeniden yapılandırıcı bir Hükümet kurmak için yeterli sayıda partiyi nasıl birleştireceğinden bahsetti. Böyle bir Hükümetin Müttefikler için en yararlı şey olacağını, İstanbul siyaseti yeni Kabine'ye bile
girmiş maceracılardan kurtarılmadığı sürece Müttefiklerin İstanbul'u büyük bir ordudan başka hiçbir şeyin elinde tutamayacağını açıkladı. Çok derin sorular soran Yüzbaşı Burmester, R.N., Satvet'i çapraz sorguya çekti ve bazı notlar aldı. Amiral Londra'ya telgraf çekeceğine söz verdi. Gelecek bilgiler ne kadar yararlı olsa da, Satvet'in olanaklarından yarı yarıya yararlanıldığını düşünmüyorum. Komplolar, mayınların su basması, sahte notlar ve Alman casusları ile ilgili istihbarat konuları, siyasi düzenbazların kumarlarından çok daha önemsizdi. Daha sonra,
Kaptan Burmester ile bir görüşme yaptım ve ona
topladığım istihbaratın ve Satvet tarafından eklenen bazılarının ayrıntılarını verdim. Bunlar arasında sahte banknotların
dolaşımı, gemilerden Çanakkale ve Boğaz'a yeni mayınlar yerleştirme planı, Aregli kömür madeninin ve Karadeniz yakınlarındaki diğerlerinin planlı su basımı, Almanların hala İstanbul'da bulunan mülklerini
taşıması, her şeyden önce, ABD ve P.'nin Mısır, Filistin, Hindistan, Mezopotamya, İran'da pan-İslam propagandası için gizli entrikaları ve Bolşevizmle entrikaları vardı. İkincisi, inanılmaz görünse de, tamamen doğruydu ve ABD ve P.'nin çeşitli komitelerinde ve ajanslarında bulunabilirdi.

Rusya, doğrudur, her zaman Osmanlıların ebedi _bete noir_ ve korkusu olmuştur ve olmaya devam etmektedir; Ancak siyasi düzenbazlarından bazıları, Bolşevik bulaşmasının yayılmasıyla Müttefiklerin zaferini bozmayı umuyor. Dünya yorgun. Eğer Rusya, Orta Avrupa ve Osmanlılar sadece sahada yenilmekle kalmayıp fethedilip boyun eğdirilmek istiyorsa, bunu İtilaf'ta yapmak için gerekenler var mı? Rusya'nın başarısının Türkiye'nin ilhakı anlamına gelip gelmeyeceğini Türkler, Türkiye'nin çok
derinlerde çamurda olduğunu söylüyorlar; tıpkı Enver, Midhat ve arkadaşlarının Almanya'nın başarısının Türkiye'nin nihai olarak
yok edilmesi anlamına geldiği gerçeğini görmezden gelmeleri gibi. İtalya'nın Adalia kıyılarını fazla bir gerekçe göstermeden istemesi, Yunanistan'a İzmir ve Levant meselesini zorlaması, İngiltere, Fransa ve Amerika arasında Çanakkale Boğazı'nın ekonomik kontrolü için sözde rekabet, durumu entrika olasılıklarıyla olgunlaştırıyor. Türk sorununu çözmek için, bence, ona ilk sırayı vermek, onu tek bir konu olarak ele almak gerekir. Uzlaşmaya izin vermeyen bir durumdur. Amerika'nın, Monroe doktrinini olduğu gibi bırakarak Karadeniz imparatorluklarının ticaret kaynaklarını ele geçirmeye çalıştığı söyleniyor, bu da ayrıcalıklar ve vergiler anlamına geliyor. Fransızlar eskisi kadar popüler değiller, ancak Fransızların geleneksel popülaritesi şu anda Konstantinopolis'te yeniden canlanıyor. Ve çoğu Türk, İstanbul'un uluslararası bir politika izlemesinin uygulanamaz olduğuna ikna olmuş durumda. Bu politika, en fazla ticarete, en büyük savaş gemisi filosuna ve ticari denizciliğe sahip olan ülkeye, yani İngiltere veya Amerika'ya gidecek. Uluslararasılaştırılmazsa, çoğunlukla Fransız olan mali temel, Fransa'ya liderlik edecek. Ancak bu "olma" süreci devam ederken, Türkiye kendi başına kalacak ve dünyaya korkunç sonuçlar getirecek. Amiral ve Kurmay Başkanı bana karşı çok naziktiler ve
çok meşgul olmalarına rağmen, esaretimiz hakkında bilgi almak için zaman buldular. General Townshend az önce gelmişti.
Satvet ile birlikte gittiğim, biraz sohbet edip "Flag" tarafından bize sağlanan içeceklerin tadını çıkardıktan sonra, kıyıdaki Deniz İstihbarat Müdürü Albay Temple'ı görmem istendi. Amiral, bizi biraz serinletici içecek için yemekhaneye götürmesini emretti. Benimki çoğunlukla viskiydi ve
Satvet'in şarabıydı. Mükemmel mobilyalara bakıp duruyordu ve "_quelle destinee!_" diyordu.

Herkes meşguldü ve filonun çok yakında yelken açacağı belliydi. Kıyıya bazı donanma subaylarının konaklama yerlerine gittik,
orada, tüm iyi adamlarla ve iyi şeylerle dolu mükemmel bir yemekhane bizi eğlendirdi. Çok az ekipmanım vardı ve battaniyem eksikti.
Küçük odam çok soğuktu, ama istediğimizi ödünç alıyorduk.
Yemekhanede subaylar etrafımızı sardı ve bize sorular sordu.
Ancak çok geç olmuştu, ama Satvet için bir oda ayarlayana kadar yatağa girmedim. Odamı Londra'dan bir savaş muhabiriyle paylaşıyordum, o da haber almak için _qui vive_
için çok istekliydi. Ona çok az şey anlattım ve Satvet'e benim huzurumda olmadığı sürece onunla konuşmamasını emrettim. Bu muhabir, vermek zorunda olduğumuz haberler için çok minnettardı ve izniyle,
İstanbul ile ilgili ilk telgrafı,
Associated Press için, ona hazırladım ve bu da sansürden geçti.
Bana memleketimle ilgili çok fazla haber verdi ve
o an pek fazla şey söylemek istemediğim
deneyimlerimi istedi. Hatırlıyorum ki,
Türkiye dışında, kıyıda geçirdiğim ilk gece o kadar soğuktu ki
küçük ranzamda pek iyi uyuyamadım.
Ertesi gün
limanı ve çevredeki tepeleri inceledim, siyah yamaçlarda bırakılan dairesel izler,
Yeni Zelandalıların ve Avustralyalıların Gelibolu operasyonları için
büyük kampının yerini gösteriyordu.

Sadece kırktan fazla birinci sınıf savaş gemisini de içeren dev filo, altımda sessiz ve hareketsiz yatıyordu.
Amerikan gemilerinin tuhaf kulelerini,
İtalyanların hattını ve iki büyük, beceriksiz Yunan kruvazörünü ayırt edebiliyordum.
İnsanın serbest kalmanın verdiği minnet duygusu çok yoğundu.
Gemilerin muazzam topluluğu zaferi temsil ediyordu; ama aynı zamanda, savaş sırasında İstanbul entrikalarına aşina olan birinin takdir edebileceği
büyüleyici bir siyasi öneme de büyük ölçüde sahiplerdi. Arkamda uzun bir
yalnızlık, zorla eylemsizlik, acı ve hastalık haccıyla, sonunda özgürdüm. Yine de, ilk tekneyle
eve gitmek yerine, kendimi burada, Çanakkale Boğazı'nın kapısında beklemekten memnun buldum, Konstantin kapısını açmak üzere olan Demir Anahtar fenomenine hayran kalmıştım.
Sürekli posta konvoyundan ve esaretin sonucu olan zihinsel ve fiziksel felçten
kurtulduğumda, sadece ileriye bakmak için istekli olduğumu düşünebilirsiniz. Ve yine de, eski dünyayla yeniden tanışmadan önce bile, kendimi az önce geride bıraktığım soruna karşı tamamen ilgi çekici bir ilgi duyarken buldum.

O sabah, Deniz İstihbaratını denetleyen Albay Temple'a uzun bir rapor daha verdim ve ona aradığı parça parça bilgileri elimden geldiğince verdim. Enver ve Telaat Almanya'ya gitmişlerdi. Enver'in bir benzeri, bir hayli kişiyi
farkında olmadan kandırmıştı.
Filoyla buluşacak ve Türkiye'nin çöküşünün kaynağı olarak ABD ve P.'yi suçlayacak olan birçok Türk yetkili,
Ermenilerin öldürülmesine, casusların barındırılmasına ve hatta baş suçluların kim ve nerede olduğunu söylemeyi
reddetmeye devam eden İtilaf'a karşı ABD ve P. muhalefetinin uyuyan ortaklarıydı.
Bunların hepsi hızla, _sub rosa_.
İstanbul'dan ayrılmadan hemen önce gördüklerimden, oradaki Türklerin filonun gelişine
tıpkı okulda çok yaramaz bir alt dördüncü sınıf öğrencisi gibi
olduğunu ve yeni efendilerinin gelişi için her türlü şeytanlığı
kurduğunu düşündüm.

Satvet ve ben HMS _Europa_'da Kaptan
Pearce ile öğle yemeği yedik. Bize karşı fazlasıyla nazikti ve
Dışişleri Bakanlığı'ndan gelecek cevap telgrafını beklerken
Satvet'in sabırsızlığına çok sempati duyuyordu. Çok neşeli bir yemekti ve hatta
Satvet bile
kendini toparladı ve sonunda filonun kimin kim olduğunu bulmasına yardımcı olacaksa
elçiliğini ve tüm belgelerini bana vereceğini söyledi.

Albay Temple o gece beni çağırdı ve sonrasında İstihbarat için
Satvet ile bir görüşme daha yaptı. Daha sonra bana nazikçe bir mektup yazarak acil siyasi meseleler için eve doğru yola çıktığımı ve hemen geçiş talep edildiğini söyledi. Gülümseyerek filoyla birlikte İstanbul'a dönmek isteyip istemediğimi sordu. Ancak bu olasılığı biraz fazla zorlu buldum ve ayrıca hemen eve dönerek daha fazla
faydalı olacağıma söz veriyormuşum gibi görünüyordu. Bana filonun o gece Konstantinopolis'e doğru yola çıkacağını gizlice bildirdi ve orada Yunanlılar hakkında ne düşünüldüğünü çok merak ediyordu. İzmir'de Yunanlılar kesinlikle sorun çıkarmaya çalışmışlardı, devasa Yunan bayrakları ve halk gösterileriyle. O gece devasa filo hareket etmeye hazırlandı. 12'sinin erken şafağında cevap sinyalleri duyuldu. Işıkları denize doğru hareket etti. Uyandığımızda onlardan hiçbir işaret görülmüyordu. Sadece H.M.S. _Europa_ ve birkaç düzine
savaşan gemi, bir veya iki kruvazör ve birkaç eski gemi kaldı.
Ertesi gün hala bir cevap yoktu. Orada çok güçlü bir şekilde
temsil edilen Hava Kuvvetleri subaylarıyla
yemek yemeye çıktım. İstanbul'a yaptıkları son bombalama saldırılarının bir hesabını duymak için çok istekliydiler. Tüm makineler
buradan uçmuştu. Daha sonra modern savaş düzlemindeki
harika gelişmelerden bazılarını gördüm. O akşam
Dedogatch'tan bazı gemiler geldi ve Türklerin teslim olmayı daha fazla geciktirmesi durumunda
buraya çıkarma hazırlıklarının çoğunu duydum. Ve yer çok fazla tahkim edildiği için
şüphesiz kolayca karaya çıkabilir ve bir veya iki yürüyüşle
Gelibolu yarımadasını kesebiliriz, Türk kuvvetleri o kadar
azaldı.

13'ünde Satvet hastalandı ve bir
hastane teknesine kaldırıldı. Sadrazam'a Fransızca kısa bir mektup göndererek, nasıl alıkonulduğunu anlattı. Ertesi
gün daha iyi oldu ve taburcu edildi. Prens'e olan elçiliğinin
gecikmesinden rahatsızdı. Artık ikimiz için de bir odam var. Filoda çok fazla grip olmuştu ve
ben de kapmadığımdan emin değildim.

İstanbul'daki filonun Başkomutanı'na telgraf çekmesi için izin aldım,
ya Londra'ya gelmesi ya da İstanbul'a dönmesi için. Bu arada, artık S.N.O.A. olan Yüzbaşı Pearce'a kendimizi faydalı kıldık,
bizden büyük bir Türk esir kampını ziyaret etmemizi istedi.
İşleri, filoyu boyamak ve temizlemek ve diğer küçük yorgunlukları gidermekti. Türkiye'ye dönmek istiyorlardı, çünkü İngiliz esirler,
dediklerine göre, evlerine dönüyorlardı. Çalışmayacaklardı, bu yüzden onları azarladık ve Satvet onlara ülkelerinin ne durumda olduğunu, başkentin ne kadar yiyecek sıkıntısı çektiğini ve dahası nasıl ihanete uğradıklarını açıkça anlattı.
Somurtkandılar ama sonunda bir süre çalışmayı kabul ettiler.
Kesinlikle savaşacak kadar formda ve şişman görünüyorlardı ve iyi giyimliydiler.
Onların durumunu bizim zavallı adamlarımızın durumuyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Satvet daha sonra, İzzet Paşa'nın yerine Sadrazam olan Tevfik Paşa ile iletişime geçti ve ona, Dışişleri Bakanlığımız ve Prens için İzzet Paşa'dan gelen mektupları ve İstanbul'daki yirmi kadar önde gelen adamın Prens'e ve diğer konulara ilişkin mektuplarını Dışişleri Bakanlığımızın incelemesi için verdiğini ve İstanbul'a döneceğini yazdı. Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir telgraf bunu doğruladı.

BÖLÜM XVII

ROMA, PARİS VE LONDRA-İNGİLTERE'YE GÖNDERİLERLE MUDROS'TAN AYRILIYORUM!

_Mudros, 20 Kasım 1918._--İki gün önce Üs Komutanı ile birlikte
_Europa_ gemisinde tekrar öğle yemeği yedik. Filodaki en hızlı T.B.D.'lerden biri olan _Sikh_ komutanı da oradaydı. Ateşkes akşamı Portsmouth'tan ayrıldı ve İngiltere'nin ateşkes gecesi
ne kadar çılgına döndüğünü söyledi. Evinden bu kadar yeni ayrılmış biriyle tanışmak harikaydı. Artık filoya
gitmişti ve geri dönmüştü. Giriş muhteşemdi. Önündeki
savaş hattında Çanakkale Boğazı'ndan geçmişti,
önde süpürücüler, mayın tarlalarından sorunsuz bir şekilde geçmişti,
ancak daha önce iki veya üç süpürücü süpürme sırasında havaya uçurulmuş ve birinin mürettebatından sağ kalanlar hemen önce
Mondros'a ulaşmıştı. Filo, 16-1/8 mil mesafeye ulaşan
savaş gemileri, kruvazörler ve hafif teknelerden oluşan ciddi bir alay halinde İstanbul'a geçti. Önce İngilizler, sonra
Fransızlar, İtalyanlar ve Yunanlılar geldi. Yunanlılar
çok düşüncesizce büyük bayraklar çekmişlerdi ama hemen halledildiler.
Sonra bir müfreze Boğaz'a giderken ana filo birkaç mil ötedeki İzmit'teki hazırladıkları demirleme yerine gitti.
Şimdi Karadeniz'e girmeye hazırlanıyorlar.

Satvet'i birkaç yerel lüksle donattım ve o da bir buharlı yata bindi. Ancak son anda, mayınların kopması nedeniyle yelken açamadı ve Heathcote-Smith Midilli'den İstanbul'a Başkomutan'a yardım etmek için geldiğinde limanda bekledi. Bu sırada, İstanbul'da zorlukların ne olduğu anlaşılmaya başlamıştı ve Heathcote-Smith oradaki partizanlar ve ne kadar az sayıda samimi insan hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmekten mutluluk duyuyordu. İlk basın raporları kesinlikle yanıltıcıydı. Adı Türkler için bir dehşetten daha fazlası olan Fitzmaurice derhal geri gönderilmeliydi. Düşmanlıklardan önce Büyükelçiliğin Birinci Sekreteri olmuştu ve Türklerin gizli akımları hakkında epey bilgi sahibiydi. Girişimizde, Türkleri yerinde dinlemek yerine onları çözmek için fazlaca eğilim vardı. Türk değişimi, şu ana kadar düşmekten uzak, yükseliyor ve Çanakkale Boğazı'na ağır bir kuvvet
çıkartmış olmamıza rağmen, Türkler bir "deneme" için her şeyi göze almış gibi görünüyor.
Heathcote-Smith o gece ayrıldı, ancak Satvet'in küçük yatı
hâlâ hava koşullarına bağlıydı. Kesinlikle onun görevini devraldım
ve ona "Elveda" dedim.

* * * * *

_DÖNÜŞ_--23'ünde, _Mauretania_'nın eski baş subayı tarafından yönetilen silahlı bir hücum gemisi olan HMS _Rowan_'a bindim.
İki gün daha hava koşullarına bağlıydık.
Sonra, denizler hâlâ dalgalı olmasına rağmen hava aniden açıldı.
Malta'ya vardık ve orada Akdeniz Deniz Filosu İstihbarat Direktörü General Temple'a rapor vermem gerekti. Bana acilen Roma'ya ve Paris'e gitmem için bir geçiş izni verdi, ardından Amirallik ve Dışişleri Bakanlığı'na acil gönderiler taşıdığımı ve acil geçişe ihtiyacım olduğunu belirten bir mektupla gittim. Ona da birkaç gönderi götürdüm. O gece İstihbarat Departmanı'ndan Latouche adında bir memurla akşam yemeği yedim, daha sonra Valetta'nın ay ışığı sularının üzerindeki odalarında bana piyano çaldı, savaş gemilerinin ışıklarıyla noktalandı. Sonra La Traviata'nın bir kısmını gördük, General Temple'a son bir rapor verdik ve Satvet'in tüm işlerinin yanı sıra
Mondros ve Malta'dan gelen gönderilerimle birlikte Orontes'te uyudum. Bana birkaç nazik davet ulaştı ama kalmak için zamanım olmadığı için pişman oldum. Bunlardan biri Newcombe'un haber isteyen eski bir arkadaşındandı. Albaya yazdım, Mondros'taki görevini terk edip Mısır'a gitmişti. Hemen geçiş izni alabildiğim için çok şanslıydım çünkü bizi alacak olan top teknesi başka bir yere gitmek zorundaydı. Şafakta yola çıktık. Fırtınalı bir yolculuktu. 30'unda barajı geçerek Taranto'ya vardık, orada Lord Islington'dan beni tebrik eden ve birkaç gün içinde beni görmeyi uman son derece nazik bir mektup ve telgraf beni bekliyordu. Taranto'da, her yerden gelen memurlar, askerler ve eski savaş esirlerinden oluşan yoğun bir engel
buldum, hepsi kamplarda tutuluyordu. Bazıları haftalardır buradaydı.

H.M.S. _Queen_ gemisine bindim, Amiral Hannay, evraklarımı inceledikten sonra, o gece personeliyle birlikte doğrudan Roma'ya ve Paris'e gideceğini söyledi. Bana yer açmayı teklif etti. O gece saat sekiz civarında ayrıldık. Hem İngiliz hem de İtalyan donanma ve askerlerinden oluşan büyük bir kalabalık amirale veda etmek için geldi. Kralın Donanma Habercisi'nin kompartımanının yarısını güvence altına alabildiğim için şanslıydım,
ki bu çok yararlı bir arkadaş oldu. Sık sık yaptığı yolculuklar
onu tüm durak yerleri ve kafelerle tanıştırmıştı.
O gece Amiral Hannay ve birkaç subayı
kulübemize geldi.
Çeşitli sepetlerden ve şişelerden mükemmel bir yemek yaptık ve bana Türkiye'deki seyahatlerim hakkında
bir hesap sordular. Tüm bunların
mizahi tarafı dışında hiçbir şeyden bahsetmeyi imkansız buldum, bu uzun, gölgeli yılların ciddi tarihi gelgitsiz bataklıklar üzerindeki gece sisleri gibiydi,
sessiz, cansız ve gizliydi. Amiral, generallerin C.B. (kışlaya kapatılmış) alma fikrine neşeyle güldü ve
Çok eşsiz bir deneyim yaşadım. Oldukça güzel bir gece geçirdik. Şafak vakti, Güney İtalya'nın o hoş, yarı ormanlık ovalarından, arada sırada tepeciklerle noktalanmış, her birinin tepesinde eski bir kaleyle taçlandırılmış,
duvarlı ve dik yamaçlı bir köy bulunan
o güzel ülkesinden koşuyorduk. İtalya'daki her gezginin aşina olduğu bu tepe köylerinin sabah güneşi ışınlarını
yakalaması bana çok hoş geldi. Saatlerce yanlarından koşarak geçtik, yeşil bir halının üzerindeki parlak madeni paralar gibi parıldadılar.

Sabah 10 civarı Roma'ya vardık.
Otel konaklaması
aşırı kalabalıktı.
İstasyonun yakınındaki
Continental Otel'de banyo yaptım ve yemek yedim, bunun için bir altının en iyi kısmını ödedim.
Sonra Excelsior Otel'i evraklarımla ziyaret ettim ve daha sonra İngiliz Misyonu'ndan Commander de Grey'in bazı
evraklarıyla
İngiliz Büyükelçiliği'ne gittim.
O daha yeni İngiltere'ye gitmişti, ama orada misyondan bazı İngiliz hanımlarla sohbet ederek
birkaç saat geçirdim. Roma çok güzeldi. Tekrar özgür hissetmek için sürdüm ve sürdüm ve sürdüm. Sıra dışı küçük bir pastanede çay içtim, güzel kadınlar
kelebekler gibi gelip gidiyordu. Bahçelerdeki taksimden sigara içtim. Ay ışığında Kolezyum'un önünden geçtim,
ama hızlıca. Tarih anlamına geliyordu. O an tarih istemiyordum. Garip bir anda Forum'u tekrar ziyaret ettim.
Bu kesinlikle tarihti. Ama daha çok felsefeydi.
İnsanı Geleceğe bakmaya davet ediyordu. Bir zamanlar
dünyayı
yönetmiş olan bu yer. Şimdi altılı ve yedili olan bu dünya
hiçbir hakimiyeti yoktu...

Roma'ya gelince, Basında, sokakta, istasyonda bir Bolşevik unsur olduğunu hemen fark ettim. Ülke
gerginleşmişti ve bazıları kontrolden çıkıyordu. Bir çeyrekte
bir yangın devam ediyor gibiydi ve bazı insanlar
itfaiyecileri engelliyorlardı, ancak bu kadar belirgin bir sokaktaki şiddetli isyanın gerçek nedenini doğrulayamadım.

Artık şüphesiz üzerime çöken komadan kurtulmaya başlamıştım. Bir şeyden eminim.
Yirmi yıllık uykusundan sonra Rip van Winkle, iki buçuk yıllık uykumdan sonra hissettiğimden çok daha az garip hissediyordu.

İstasyon görevlilerinin hepsi grevdeydi, bu yüzden Binbaşı Molson
ve ben el arabalarımızı kendimiz sürdük. O da yaşlı bir Emmanuel adamıydı ve Parlamento'ya aday olmak için evine gidiyordu.
Amiralin maiyetiyle aynı trende birlikte seyahat ettik.
Cenova ve Torino'da diğer cephelerden dönen askerlerle temasa geçtik. İkinci yer karla kaplıydı ve verandalardan buz sarkıtları sarkıyordu. Modan'da üstümüzü değiştirmek zorundaydık ve restoranda kendimi iyi tanıdığım bir yüzün karşısında otururken buldum ve kim olduğunu bilmediğim için çok rahatsız oldum. Çok şey unutmuştum. Hindistan'dan ayrılmadan önce benimle birlikte olan, Haydarabad'daki bataryalardan birinden Binbaşı Murray'di. Ondan, arkadaşlarımın çoğunun kayıp olduğunu, dünyanın dört bir yanındaki hayatta kalanların olduğunu ve çok azının beni canlı saydığını öğrendim. Kendisi de bir mermiyle fena halde
darbelenmişti.

Sabahın erken saatlerinde Paris'e vardık ve yine
takımımızı
tekerlekli sandalyeye oturttuk. Burada, kendisine de rapor vereceğim General Cox'un hemen önce kazara boğulduğunu öğrendim. O, İtilaf Devletleri'nin en parlak İstihbarat Subaylarından biriydi ve
herkes onun kaybını kınıyordu. Albay Newcombe'un yakın bir arkadaşıydı ve istihbarat görevlerimin dışında,
albay hakkında ona bir hesap vermeyi dört gözle bekliyordum,
ve o da mümkün olan en kısa sürede bunu yapmamı istemişti. Bu,
alacağım birçok kaba şokun sadece başlangıcıydı.
Benim için kayıpların bir gecede gerçekleştiğini
söyleyebilirim, çünkü 1915'in başlarında meydana gelen kayıpların haberini ilk kez duyuyordum ve kayıplar o zamandan beri devam ediyordu. _Le Temps_'te gördüğüm ilk şey,
büyük Fransız yazar Rostand'ın öldüğüydü.
Cyrano gibi, o da zafer haberini büyük Fransız ölülerine götürmek için
gitmişti.

Paris'teki görevlerimi bitirdim ve o akşam ayrıldım.
Cafe Amercain'de bir yemek için bir altın sterlin ödedim.
Mekan Amerikalılarla doluydu ve diğer tüm yerler de
kalabalıktı. Fransa yorgundu. Kasım 1914'te oradan ayrıldığımdan beri yaşlanmıştı ve güzel elbiselerinin sonuncusu
kaldırılmıştı.

Bir deniz geçiş kartıyla seyahat ederken beni R.F.A. yerine Yüzbaşı, R.N. olarak okudular, orduda tuğgeneral rütbesiydi. Bu, dolu bir trende bir koltuk demekti.
Molson ve ben o gece Boulogne'a doğru yola çıktık ve şafak vakti vardık.
Diğer politikacılar _yoldaydı_. Sihirli kelime
"Koalisyon" olacaktı.
Koalisyonun değerleri hakkında uzun bir tartışma yaptık, savaş zamanında iyi olduğunu, iç politikada ise sadece birlik sorunu olduğunu savundum. Ancak
barış geldiğinde uluslararası veya dış politika
yapıcı hale gelir ve siyasi ağırlık merkezinin belirlenmesinde eleştiri
gerekir. Bana göre savaşın birçok idealinin
zaten uzlaşmanın sert gerçeğiyle değiştirilmesi gerektiği doğru görünüyor. Uzlaşma her zaman kötüdür
ve belli bir noktadan sonra zayıf ve karmaşıktır. Ancak
son zamanlarda terk ettiğim dünyanın sorunları hiçbir
uzlaşmaya izin veremez! Türk sorunu çözülmeli veya terk edilmeli!

Boulogne da çok değişti. Oteller
hastane oldu ve çok İngiliz görünüyor.

Erken şafak vakti sisler içinde tekneyle ayrıldık, gemide kısa
izinle dönen birkaç kıdemli subay vardı. Birçoğunun
gençliğine
şaşırdım. Bana savaşın
drenajını anlattı.

Saat on civarında tekrar beyaz uçurumların ince çizgisini gördüm - İngiltere.
Birkaç kısa an ve
Folkestone'daki rıhtımda durdum. Bir saat sonra bir ikram vagonunda!
Çoğunlukla her cepheden sessiz adamların olduğu bir vagondu.
Pencereden, çalılar, tarlalar, kargalar, ağaçlar, İngiltere uçup gidiyordu.
Dışarı çıkıp her metreyi yürümek istiyordum. Bir dürtü
duydum. Hayır, kaydedilmesi için çok özel.

Özgürdüm. İngiltere, İngiltere, İngiltere.

SON SÖZ

_Oxford ve Cambridge Kulübü, Mart 1921._--Yukarıdakilerin yayınlanması, Türkiye'den bazı el yazmalarının kurtarılmasını beklerken, geçen yıl İran'da iletişimimin kesilmesi nedeniyle daha da gecikti.

Ateşkesten birkaç ay sonra evlendim ve eşimle birlikte Bağdat'a döndüm ve orada Yargı Dairesi'nde Baş Yasama Taslağı Görevi'ni üstlendim. Esaretimin olaylarının geçmiş sahnesine geri dönmek garip bir deneyim ve arkadaşlarım bana son zamanlardaki izlenimlerimi sordular. Ancak bu, tartışmalı konulara yol açabilir ve burada buna ne yer ne de yer var.

Ancak! Geçtiğimiz yıl Kasım ayında dönüşümüzde iki günlüğüne Kut'ta durduk. Günlüğümden son bir not ekliyorum.

_P.O.'s Quarters, Kut, 8 Kasım 1920._--6 Kasım sabahı saat 7 civarında Bağdat'tan ayrıldık, son isyan nedeniyle günlük seyahat gerekliydi. Tüm hat
ağır bir şekilde blokajlı. Ktesifon'dan Kut'a geri dönüşümüzün tarihi
geri çekilme rotası boyunca uzanıyor. Çöl tozunun altında bir yerlerde kemiklerden oluşan çift bir yol var; geri çekilmede düşen adamların kemikleri ve altı ay sonra esir kollarında düşen veya sürünen adamların kemikleri.

Siyasi Memur'un yanında kalıyoruz, son derece nazik ve ilginç bir adam. Eşim kuşatma sırasında yaptıklarımızın olduğu bölgeyi ilk elden görmek için çok meraklıydı, bunlardan bazılarını esaretten beri ona anlatmıştım. Kıyı şeridi oldukça değişmişti. Bir zamanlar, top mermileriyle parçalanmış ve hırpalanmış, Türk nişancılığına sonuna kadar meydan okuyan kum torbalarından oluşan topçu gözlem noktalarım
yerini güzel bir sokağa bıraktı ve bu ev garnizon topçularının benzer bir nöbet tuttuğu ve bizim bayrağımızın o kader gününde kurdelelere
dökülerek indirildiği yerde duruyor. Ancak, birçok tanıdık sahneyi bulmakta hiç zorluk çekmedim.
General Townshend'in evini ziyaret ettik, Yahudi sakinin açıkladığı gibi, "General bildirilerini yayınladı!"
Türkler girdikten sonra kendi silahlarımızdan zarar gördü ve minare de kazara bir atışla hasar gördü.

Eşim, babasının alayı 24. S.W.B.'nin yıllar önce Hindistan'da olduğu sırada garnizonumuzun birkaç üyesini tanıyordu. Kut'un eğlenceli tarafıyla ilgili hikayelerle onu eğlendirdim. Küçük Arap çocuğun kuşatmada kendisinin de olup olmadığıyla ilgili sorusuna çok sevinmişti!

Çatıya tırmandık. Zavallı Albay Courtenay, Garnett ve Begg'i öldüren mermi patlamasının deseni hala orada. Sonra at hatlarını ziyaret ettik ve bir arabayla yıkılan siperlerin üzerinden Tuğla Fırınlarına gittik. General Smith ve benim ilk sığınağımız oradaydı. Uzun süre bir _tepe_ bile göstermenin Türklere nehrin üzerinden ölü bir işaret vermek olduğu bir yerde, bir arabayla "tepeden" gitmek gerçekten garip geldi.

Tuğla Fırınları en çok Kut'un ruhunu korur ve tekrar kişiye aktarır. Sığınak hala kazılmış durumda ve etrafta
patlamış toplar var. Albay
Broke-Smith'in Bataryası'nın (63. R.F.A.) pozisyonunu yakınlarda buldum.
Bu siperlerde toplarının gece hatlarında olup olmadığını görmek için
dolaşırken onun neşeli sesini duyuyor gibiydim. O
muhteşem bir topçuydu ve ne kuşatma ne de esaret onun neşeli kayıtsızlığını
çok fazla zayıflattı.
Ona, Townshend'in anısına
şahane olan Um-al-Tabul eyleminde keskin bir ateş altında bir mesaj ilettiğimi hatırlıyorum.
O esnek direğinde otururken mermiler her tarafta
patlıyordu. Herhangi bir sesin onunkinden daha neşeli ve coşkulu,
ve aynı zamanda daha fazla kırbaçla duyulmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Kalabalık Türklerin o görkemli hedefinin kesin menzilini yakalamıştı,
1000 yardada şaşırmıştı. Her şarapnel patlamasının altında, koşan figürlerin aniden düz siyah lekelere dönüştüğünü gördüm.
Aslında, patlamaları siyah orduda aniden beliren boşluklardan ayırt edebiliyorduk.
Ateşkesten sonra Savaş Ofisi'ndeki toplantımızda kulübüme öğle yemeğine geldi ve Türkler esaretinde özellikle sorun çıkardığında,
o görkemli hedefi büyük bir memnuniyetle hatırladığını itiraf etti.

Birbiri ardına mevzilere yürürken, uzun zamandır
unutulmuş olaylar zihnimin yüzeyine çıktı. Debouch için rampayı yaptığımız yer burasıydı, zavallı
Bombardier X'in keskin nişancı ateşiyle vurulduğu yer burasıydı. Sel sularının kıyıdan içeri
dolup bizi dışarı attığı yer burasıydı. Son hattımızı orada yaptık. _Maidan_'da mermi kovanları ve segment parçalarıyla
kalın bir yamayla karşılaştık. Bunu eski bataryamın, 76. R.F.A.'nın pozisyonu olarak bulduğum için çok mutlu oldum. Altı top mevzisi açıkça seçilebiliyordu ve içinde çok fazla tuhaf saat geçirdiğim
sığınağım önümde anlamlı bir şekilde
açıktı. Duvarlarda çimenler yetişmişti.

Avlu ağaçlarının arasındaki 86. R.F.A.'nın pitoresk pozisyonu
aşırı büyümüştü, ancak parçalanmış ağaçlar ve mermilerin deldiği duvar ve
sığınaklar bana yönümü verdi. Kale silinmişti.

Son olarak, kasabada Altıncı Tümen Cephane Kolonu'nun lojmanını bulmayı başardım, daha sonra Tudway ve Mellor ile paylaşmıştım. Sırtımda morluğa neden olan mermi tarafından kısmen yıkılan
üst kat artık kesilmişti. Ön kapı sürgülenmişti ve lojman boştu. Bitişikteki bir evden girerek ve Türklerin
üzerine
salındığı
üstteki duvarı aşarak aşağı indim ve
karım ve Binbaşı Jeffery'nin içeri girmesi için kapıyı zorladım. Tuğlalarla
doldurduğum dolap hala oradaydı, ayrıca mermilerin dört buçuk yıl önce
girdiği oda da. Sadece
dört buçuk yıl ve o zamandan beri ne kadar uzağa yürüyüp
gördüm! Dicle'ye
gözetlediğimiz arka duvar bombardımanla
parçalanmış ve tüm
yer kurşun izleriyle
le kaplı.

Burada gördüğüm son bakış, zavallı Don Juan'ın
veranda direğindeki kara kuyruğu ve muzaffer Türklerin
uygarımızı
tekmelemesiydi. Burada bir kez daha, ama özgür bir adam olarak, o ateşle değişen sahnede, o uzun süredir uygulanan monolog noktasında karım ve bir Siyasi Memur eşliğinde durmak, kesinlikle tesadüften daha harikaydı. Cocky buna Kader derdi ve Tudway ise "Dışarıdan şans" derdi.

Konuşurken, yan komşudan bir Arap içeri daldı,
çok heyecanlıydı. "Sahib chunet hina fil mahassere?" ("Sahib kuşatmada burada mıydı?") Ona cevap verdim: "Naam. Kasr
mali fil mahassere." ("Evet--kuşatma sarayım.") Güldü. Kasr saray demektir. Birbirimizi
mükemmel hatırlıyorduk. Ayaklarımın dibinde çok
harika bir şeymiş gibi selamlamaya devam etti. Bize biraz hurma suyu sattığını hatırladığını söyledi (bu arada, çok büyük bir rakama).

Arapça konuşmayı öğrendiğime şaşırmıştı ve
eski günlerden uzun uzun konuştuk. Türkler girdikten sonra yaşadıkları sıkıntıları ve zulümleri anlattı. P.O.'nun evindeki küçük bir Arap çocuk beni gözlem
kamp yerimde hatırlıyor. Mükemmel bir küçük adam,
her yere
beni takip etti veya kapımda bekledi--"Kuru ashuf
Sahib. Ma'arid backsheesh." "Sahib'i görmek istiyorum.
Backsheesh istemiyorum."

_akşam 10_--Bir saat önce yatağa girmek üzereydim, ama
ay Dicle'nin üzerinde yüzüyordu. İki ay; biri
gökyüzünde, biri
suyun içinde, tıpkı eskiden olduğu gibi. Karşı konulamazdı, bu yüzden
bir pipoyla
çıktım.

Kut yine uyuyor. Woolpress nehrinin üzerinden
tanıdık gölgesi düşüyor, sadece biraz daha harap ve
parçalanmış. Bunun ötesinde, palmiyelerin ve kasabanın ötesinde,
her tarafta, çölü çevreleyerek, kuşatarak--siperler düşüyor.
Tarih kayboluyor. Çöl bir kez daha tecavüz ediyor.

Son olarak burada olduğumdan beri asırlarca yaşadım, hiçbir an
çok uzakta değil ve bazı değerli anlarda Doğu'nun sessiz Kalbi'ne çok yakın. Sessiz ama duyulamayacak mırıltıları
sabırlı ve mütevazı bir dinleyiciye ulaşabilir. Ve iki veya üç yıllık "içeriden" esaret
içinde uzun yılların deneyiminin ifşası kalabalıklaşabilir. Bu değerli
anlarda fısıltılar büyük ölçüde anlaşılmaz kalır ve sonra
zorluğumuzda çölü üzerimizdeki etkisiyle yanlışlıkla özdeşleştiririz. Robert Hichens onu gizemle ve
Chu Chin Chow parlak renklerin dönüştürülebilirliğiyle giydirir.

Burada, tam bu noktada, tarihte bunu yapan ilk İngiliz ordusu, yılmaz kahramanlığı ve fedakarlığı
başarısız olarak, ölümlülerin sonluluğuna yenik düştü. Bu noktadan sağ kalanlar, prestijimizin saldırıya açık olduğunun bir örneği olarak, ölmekte olan sütunlar halinde Doğu'nun kadim rotaları boyunca sürüklendiler. O anıyı silmek için başarılı bir kampanyadan daha fazlası gerekecek. Ahlaki olan, yapmaya hazır olmadığımız
bir şeye kalkışmamamız gerektiğidir.

Bu gece, tarihimdeki tam bir döngünün bu anında, bu ülkede yaptığımız ilerlemenin sağlam ve kalıcı olduğunu düşünmek istiyorum. Öyle mi? Bu ülke için düzenlemelerin, İtilaf Devletleri'ndeki ayrışma nedeniyle büyük ölçüde etkisiz olan Versay Antlaşması kapsamında var olması gerçeğinin dışında, son isyanın büyük bir kısmının, ordunun tükenmesiyle kontrol altına alınmasının
olağanüstü zor olduğu
bir ülkede ulusal bir hareket olduğunun henüz farkında mıyız? Bir İmparatorluğun tarihinde ilk kez, bu ülkede -manda olmasına rağmen- her yanı, bir veya iki mil deniz dışında, politik olarak açık bir yavru toprak olduğunun henüz tamamen farkında mıyız?

Bir tarafta uyanmış Rusya, görkemli veya beyefendi haydut hükümetinin Pers'ine bitişik; kuzeyde, Kürdistan Yaylaları'nın eşek arısı yuvası; batıda, Arap çölünün
sınırsız sonsuzluğu.

Yeterli garnizon mali sebeplerden dolayı söz konusu olamaz ve biz de İrlanda'da olduğu gibi, bir ülkeyi fethetmenin bir şey, onu polisle korumanın ise başka bir şey olduğunu yeni yeni fark ediyoruz. General Townshend'in ilerlemesi, fethinin en yüksek noktasını temsil ediyordu -- ta ki o kesilene kadar! Ama şimdi "hepsi etrafımızda." Bu insanlara herhangi bir program dayatmak -- Türkler için de geçerli -- ki onlar kesinlikle onaylamıyorlar -- polislik yapmayı gerektirir. Türkiye'yi ve Türk entrikalarını bilen Ateşkes'teki insanlar, bu gerçeği evdeki danışmanlarımıza ne kadar da içtenlikle dayattılar! Ve şimdi, iki yıl sonra, Sevr Antlaşması'nın Türkler lehine değiştirileceğini görüyorum. Bazılarımız bunu ne kadar da açık bir şekilde kaçınılmaz olarak öngörmüş! Çöl ve Müslüman sorunu _ab initio_ incelenmelidir. Diğer Avrupa siyaseti meselelerine bağlı veya onlarla ardışık olmamalıdır - çünkü farklı bir dünyaya aittir.

Gerçek şu ki, çölde doğa en alt seviyededir.
İnsanın yolunu belirleyecek bir dağ geçidi, orman yoktur.
İşte Büyük Sessizlik, Büyük Yalnızlık,
Sınırsız Uzay ve Zaman Denizi. Burada iç gözlem en önemli unsurdur, zihin serbest ve zincirsizdir. Belki de
özgürdür. Ve bu Durgunluk ve Boşluk dünyasında insan önemli bir nesne olarak hareket eder. Çölden tüm
peygamberler çıkmıştır. Şehirler ve gelenekler kumda ortaya çıkar ve kaybolur. Hanedanlık hanedanlığı takip eder, tıpkı fetihlerin fethi takip etmesi gibi.
Sonunda ilk baştaki gibi kum ve ufka sahip olursunuz.

Bu nedenle, böyle bir toprakta nakledilen bir medeniyet mantarının
gelişmesinin beklenemeyeceğine şaşırılabilir mi? 1914'te Mezopotamya yaklaşık iki bin yıl önceydi. Üzerine karmaşık engellerle gelişmiş bir medeniyet
yerleştirilmiştir. Bu medeniyet, o zaman, ya onu korumaya yetecek bir orduya sahip olmalı ya da yerel halkın tahammül edeceği
herhangi bir verimlilik standardına,
herhangi bir mükemmellik derecesine
uymalıdır.

Bu temel gerçek, bir sürü tartışma ve
ilginç yan konularla, _örneğin_ bu ülkenin olasılıklarının, bu nehirlerin kaynağında
tepeleri tıkamadığımız sürece ne ölçüde gerçekleştirilebileceğiyle
karartılmıştır. Ancak ne kadar uzaklara gidersek ve gelişimimiz
ne kadar karmaşıklaşırsa, bu temel gerçek o kadar geçerli olur.

Goethe bize en yakınımızdaki görevi üstlenmemizi söyler. Ancak, Sivil Yönetim'in çalışkan yetkililerinin
yaptığı tam olarak budur. Taahhütten taahhüde gittik ve bu görev şuna, bu sorun da yanındakine yol açtı. Bu, savaşta iyi bir ilerleme sağlayabilir, ancak
bir barış programı için temel ilkeyi göz ardı eder.
Arapların, Türkiye ile kesin bir Antlaşmanın
gelmesini beklerken, hükümet ve kalkınma ruhunun keyfi olması
beklenmesi gerektiğini takdir etmesinin beklenebileceğini de düşünmüyorum --çünkü onlara bildirimizde aksini beyan ettik. Politika yönünde daha fazla basiret ve deneyim, bu temel gerçeği, Tanrı Verimliliği'ni amansızca takip etmek yerine, istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurabilirdi. Verimlilik Tanrısı Prusya tarafından icat edildi ve
tüm eksiksizliği ve mükemmelliğiyle savaş, onu yalnızca bir
makine olarak buldu. İnsan faktörlerini göz ardı etti; temel gerçekleri
kaçırdı.

Yine de, Kut'a bir kez daha geri dönersek! Bu Babil ovasındaki kuşatılmış garnizonumuzdan hiçbiri, bu topraklarda bu kadar kısa bir sürede böyle bir
başkalaşımın
gerçekleştirilebileceğine inanamazdı. Rıhtımlar, nakliye ve
demiryolu sistemleri, elektrik ışığı ve vantilatörler, Adalet Mahkemeleri,
Gelir, Tarım ve Maliye Daireleri, Hükümet
Basını, İngiliz ve Arap günlük gazeteleri--büyük ve acımasız bir çabayla
bir araya getirildi ve samimiyet ve başarma isteği olduğu sürece, Sivil Yönetim memurları
muazzam bir şekilde çalıştılar. Kendi şefim, Sir
Edgar Bonham-Carter, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
sıcakta sürekli olarak çalışmayı bilirim.

* * * * *

Aralık 1915'te, Yüksek Komiser olarak yakın zamanda gelmesinden önce, o zamanlar Baş Siyasi Görevli olan Sir Percy Cox'u son olarak akıntıya karşı son tekneyle ayrılırken bu bankadan görmüştüm. Bağdat'tan ayrılmadan önceki bu hafta kendisiyle konuştum ve çok daha yaşlı olduğunu gördüm. Uzun bir süre izinsiz çalışmış olmalı. Bizim için Tahran'da yaptığı
Pers Antlaşması'nın can çekiştiğini duydum ve bu onun için büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı.

Yine de, buradaki muazzam sorumluluğu ve zorlukları en cesurca üstlendi.
Öbür günkü gelişinde Arapların ona gösterdiği karşılama, bir krala saygıdan başka bir şey değildi. Durumu epeyce değiştirdi.

Yarın buradan kürekli tekneyle Basra'ya gidiyoruz, izinli olarak eve doğru yola çıkıyoruz.

Bacon bize yazmanın kesin bir adam yarattığını söyler. Belki de
birinin ne zaman yeterli olduğunu bilmek kesin olmaktır.

Hadi o zaman hemen ve sonsuza dek Kut'tan uzaklaşalım.

* * * * *

_Londra, Mart 1921_ (_devamı_).--Kuttavi!--Kestim.
Ya da daha doğrusu, Kuttaverunt, doktorlar kesti, çünkü Mezopotamya iklimine
geri dönmemem gerektiğini düşünüyorlar.

Bu sevgili tatlı topraklara geri döndüm, tüm üzüntüleriyle
güzel. Geri döndüm, palmiye ağaçlarının ekseni etrafından savaştan önce olduğum yere, arkamda dünyanın
içinden geçtiği anlamlı boşluk. Neredeyse tam bir boşluk, _Punch_'ın söyleyebileceği gibi, uçuşan, solan gölgeler ordusu.

Ama bazen sonsuz ovalarda kıvrılan uzun, geniş bir nehir görüyorum,
burada burada ve orada yalnız bir palmiye. Ve pruvada çömelmiş karanlık figürün, ölçümleri alırken çıkardığı uzun çığlığı duyuyorum, "Bahout pa-a-ni!"--o kadim topraklardaki gezginin kulaklarına gece gündüz aralıklı olarak gelen uzun, yalnız çığlık.

O da çölden kesin ve silinmez bir şey ödünç almıştır.

Bu pencereye geri dönelim. Ve böylece, "Başka bir döngü
tamamlandı!"

SON

DİPNOTLAR:

[1] Teğmen Matthews, R.E. ve Teğmen Sweet, 2 7 Gurkha.

[2] Albay Newcombe, Yüzbaşı Gardiner ve ben, savaş sonrası yazıda "savaş esiriyken kaçma veya kaçmaya çalışma cesaretinden" (5.5.19) bahsedildi.

[İllüstrasyon: TREK HARİTASI
(kaçış planı dahil)
KONSTANTİNOPOL
ve Boğaz]

Yazıcının Notları

Noktalama ve diakritik işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

Aşağıdaki alternatif yazım görünür ve değiştirilmemiştir:
"arabanchi" / "arabunchi", "kamforadin" / "kamforadin", "Chupattis"
/ "Chupatties", "d'Arici" / "D'Arici", "Erzerum" / "Erzurum", "temmuz" /
"juals", "Kut-el-Amara" / "Kut-el-Amarah", "Modarnia" / "Modernia",
"Paşa" / "Paşa", "Romen" / "Romen", "Şalmanasır" /
"Şalmaneser", "Sunaiyat" / "Sünnet", "Tevfik" / "Tevfik".

Kısa çizgi kaldırıldı: "kum torbaları" (s. 77), "dağ etekleri" (s. 189), "yukarı akış" (s.
6).

Tire eklendi: "toz fırtınaları" (s. 175), "uzak" (s. 146), "yeniden adlandırıldı"
(s. 97), "testere değirmeni" (s. 277), "şelaleler" (s. 278).

Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz görünür ve değiştirilmemiştir: "uçurum kenarı", "kireç taşı", "dere ortası", "takma adlı",
"uzak mesafeli", "demir yolu başı", "deniz tutmuş", "savaş yolu".

P. 23: "Um-ul-Tabul" "Um-al-Tabul" olarak değiştirildi.

S. 34: "in" kopyası kaldırıldı (siperlerde olduğum yere).

S. 46, 53: "Essinn" ve "Es-sin" "Essin" olarak değiştirildi.

S. 57: "packal" eski "packald" veya "pack" kelimesi için bir yazım hatası olabilir ancak değiştirilmeden bırakıldı.

S. 93: "a" eklendi (başarılı bir operasyonda).

S. 98: "blurr" "blur" olarak değiştirildi (gümüş parlaklığındaki tek bulanıklık).

S. 99: "entritis" "enteritis" olarak değiştirildi (enterit vakalarının artması).

S. 172: "iğrenç" kelimesi "iğrenç" olarak değiştirildi (adamlarımıza
iğrenç davrandılar).

S. 189: "Çekiçböceği" kelimesi "Hummerbug" olarak değiştirildi.

S. 199: "çınlamak" kelimesi "çınlamak" olarak değiştirildi (kapıdaki bir çatlaktan).

S. 222-3: boşluk kaldırıldı (La illaha, illa la).

S. 241: "to" kelimesi eklendi (Kral A.'nın yanında oturan kişi).

S. 274: "arkadaş" kelimesi "arkadaşlar" olarak değiştirildi (eski arkadaşlarıma).

S. 314: "şeytani" kelimesi "şeytani" olarak değiştirildi (şeytani bir canavar).

S. 326'ya bakan çizimin başlığı: "ESARET" kelimesi "ESARET" olarak değiştirildi.

S. 357: "görmek" kelimesi "oldu" olarak değiştirildi (Gürültü çıldırtıcıydı).

S. 379: "muhalefet" "muhalefet" olarak değiştirildi (U. ve P. muhalefeti).

S. 381: "BÖLÜM XVIII" "BÖLÜM XVII" olarak değiştirildi.

Edward O. Mousley'nin Project Gutenberg'in The Secrets of a Kuttite adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRETS OF A KUTTITE ***

***** This file should be named 41213.txt or 41213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/1/41213/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
