*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eve of All-Hallows, v. 1 of 3 (All-Hallows Arifesi, v. 1/3)
Yazar: Matthew Weld Hartstonge
Yayın Tarihi: November 1, 2012 [EBook #41212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eve of All-Hallows, v. 1 of 3, by
Matthew Weld Hartstonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Eve of All-Hallows, v. 1 of 3
       Adelaide of Tyrconnel

Author: Matthew Weld Hartstonge

Release Date: November 1, 2012 [EBook #41212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVE OF ALL-HALLOWS, V. 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net adresinde hazırlanmıştır (Bu dosya, İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görsellerden üretilmiştir.) ALL-HALLOWS'UN Arifesi;

                                     VEYA TYRCONNEL'DEN ADELAIDE;

                                 BİR ROMANTİK.

                             _ÜÇ CİLTTE._ MATTHEW WELD HARTSTONGE, ESQ tarafından. M. R. I. A. Nescia mens hominum, fati sortisque futurae Et servare modum, rebus sublata secundis!
                .  .  .  .  .  .  .  .  .  . tempus erit, .  .  .  .  . et quum spolia ista diemque Oderit!

                                    VIRGILIUS, AE. X. I. 501.

CİLT I.

LONDRA:

G. B. WHITTAKER İÇİN, AVE MARIA LANE.

1825.

KİME

SIR WALTER SCOTT, ABBOTSFORD, BART.,

&c. &c. &c.

(KİMİN İZNİYLE,)

ERİN'İN AŞAĞIDAKİ HİKÂYESİ

SAYGIYLA YAZILMIŞTIR,

HER ZAMAN MÜTEVAZI DOSTU

VE SADIK HİZMETKÂRI,

YAZAR TARAFINDAN.

MOLESWORTH-STREET, DUBLİN,
_1 Şubat 1825._

THE

ALL-Hallows'un ARİFESİ.

BÖLÜM I. Tollimur in coelum curvato gurgite, et idem Subducta ad manes imos Downimus unda.
    Ter scopuli clamorem inter cava saxa dedere;
    Ter spumam elisam, et rorantia vidimus astra.

    VIRG. AE. l. III.

     * * * * * Uzak dur onu, deniz tehlikelileşiyor: Nasıl da bulutlara tükürüyor! nasıl da hopluyor, Ve ateşli element onu nasıl da korkutuyor!
    Sanırım havada dans eden şeytanlar var.

   _Deniz Yolculuğu._--FLETCHER.


Karanlık ve alçalan bir öğleden sonra, 30 Ekim günü, bin altı yüz ---- All-Hallows'un arifesinden önceki gün, o zamanlar Majestelerinin Papazı olan Rahip Doktor M'Kenzie, Tyrconnel Dükü, bir süredir İskoçya'nın kadim diyarında, o misafirperver topraklardaki nazik akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret etmek için bulunmuş, asil patronuyla buluşmak üzere İrlanda kıyılarına doğru yola çıkma kararı almıştı. . Bu niyet doğrultusunda "The William Wallace of Ayr" gemisine bindiğinde, geminin yelkenleri açıldı ve işaret bayrağının ana yelken direğinin sarkıtından aktığı görüldü, hepsi de gerçek ve önemli
işaretler, denize elverişli geminin yelken açma arifesinde olduğunu ve
hedefinin İrlanda'nın kuzey kıyısı olduğu biliniyordu.

Gün boyunca sağanak yağmur yağdı, bu ileri sonbahar döneminde olağandışı bir durum değildi; bunlara yüksek sesli gök gürültüsü eşlik ediyordu, sürekli şimşekler
aydınlatıyor ve koyu renk tonlu ufukta çakıyordu, bunları
sonradan sık sık esen rüzgar fırtınaları, aralıklarla aniden
ölerek, geri dönen kükreyen fırtınayı daha da
muazzam ve cesaret kırıcı hale getirmeye hizmet etti.

Gemi tam gelgitte yelken açacaktı, ancak bu önlem
güçlü ve sürekli tekrarlayan gelgit nedeniyle tamamen engellendi fırtına,
öylesine inatçı bir güç ve dirençle esti ki "The William
Wallace of Ayr" o öğleden sonra, bütün gece ve sonraki gün boyunca demirlerine yakın kaldı. Ancak, otuz birinci akşamın dokuzu civarında, _All-Hallows'un Arifesi_,
fırtına görünüşe göre tamamen dinmişti ve buna göre geminin varış noktasına doğru daha fazla gecikmeden yelken açması için hazırlıklar başlatıldı. O sırada Rahip
Rahip Doktor M'Kenzie ve hizmetkarı gemideki tek yolculardı. Şimdi mürettebat tarafından yüksek sesle ve cesurca "Herkes demir atsın!" diye bağırılıyordu; ve yelken açmak için gereken her şey ayarlanmışken, rüzgar taze ve güzel esiyordu, ağır çapa çamurlu yatağından kaldırıldı.

Okuyucu, tüm bu önceki hazırlıklardan, geminin ve mürettebatın yelken açmak üzere olduğunu tahmin edebilir; o sırada, bakın! kısık ses "halloo!" diye bağırıyordu. ve dörtnala giden atlıların tıkırdayan nal sesleri, kulağa asık suratla duyuluyordu ve sonra Ayr'ın boş ve ıssız sokaklarında yankılanan derin yankıları yüksek sesle duyuluyordu, denizciyi güverteye çivileyen ve hemen, sanki sihirli bir etkiyle hareketlerini felç eden ve durduran. Yabancıların denizcilerin merakını uyandıran hızlı ilerlemesi, o sırada dinlenmek üzere olan iyi ve sadık Ayr kasabasının sessiz ve barışçıl burgher'larının şaşkınlığını da aynı ölçüde uyandırdı. Şimdi iki atlı ilerliyordu, yorgun atları son hızla ilerliyordu; Ayr'ın brikinde bir an durup, nefes nefese ve telaşlı bir endişeyle, yolcuları gemiye taşımak için hazır bekleyen bir tekne olup olmadığını sordular "William Wallace?" Ama tekne gitmişti! Ancak rıhtımda oyalanan birkaç denizci veya balıkçı, cevap olarak, Bonnie Wullie'nin halatlarının kaymadığını, şiddetli rüzgarların bir kasırga gibi estiğini, iyi ve güzel geminin limanda rahat olmadığını bilmek için iyi bir nedenleri olduğunu söylediler.

Yabancılar şimdi sanki yaşam veya ölüm hedeflerine ulaşmalarına bağlıymış gibi umutsuzca ilerlediler. Sahile vardıklarında gemi henüz yola çıkmamıştı, soluk soluğa atları kan ve köpükle lekelenmişti ve yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüşlerdi.

Baş karakter her gözün bakışını çekiyordu, tavrı o kadar asil ve savaşçıydı ki; uzun boylu, zarif ve otoriter bir figürdü, tüm görünümü yılmaz bir savaşçıyı andırıyordu; sağlam adımları, erkeksi havası ve kaslı kolu, şüpheli savaşta palayı nasıl kullanacağını iyi bildiğini cesurca söylüyordu; korkusuz gözleri ise silah ve savaştaki kahramanlıkların tılsımını parlatırken, cesur düşmana ne kadar sık ​​meydan okuma ve ölüm saçtığını asilce gösteriyordu.

"Kanlı bir attan ve sendeleyen bir attan
Sarsılan atlı bir sıçrayışla
Ve yakın zamanda yaptığı bir eylemden dolayı
koklayarak, karabinasını yere çarptı."[1]

[1] Sir Walter Scott'ın Ballad'ı.

Bir ekoseye sarılmıştı ve zengin bir şekilde tüylerle kaplı bir Highland başlığı takıyordu; yabancı yorgunluktan ve uçuşunun hızından neredeyse nefessiz kalmıştı, çünkü öyle görünüyordu; Buna ek olarak
soluk kaşlar ve parlayan gözbebekleri, daha etkili, ama
gizli bir kaynak olduğunun güçlü ve etkili kanıtlarını veriyordu - belki de bu, onu bedensel yorgunluktan bile daha fazla etkileyen bir üzüntüydü! Ama yine de bunlar yalnızca
sadece şüpheler, muhtemelen ilginç anda, saatin geç olmasından, yabancının aceleci,
utançlı yaklaşımından kaynaklanan haksız yere uyandırılan öneriler olabilirdi; ve tüm bunlara, onun
sabırsızlığı ve gemiye binme konusundaki belirgin endişesi de eklenebilirdi. Tüm bunların "toplamının ve ön yüzünün" bundan daha fazla olmadığı varsayılabilirdi. Öyleyse, benzer
durumlara yerleştirilen herhangi bir bireyin kaçınılmaz olarak hissetmiş olması ve karşılaşmaktan güçlü ve eşit oranda gariplik ve utanç duyması gereken koşullara, olasılık olarak olağanüstü veya harikulade olan ne eklenebilirdi?

Ama daha fazla araya girmeden hikayemize devam ediyoruz. Yabancı aceleyle ama acil bir şekilde geminin hemen yelken açıp açmayacağını sordu. Olumlu yanıt alınca ve tekne hemen onu almak için çekildiğinde, hemen eyer başında taşıdığı küçük bir valizi içine fırlattı ve hemen ardından kendisi de peşinden atıldı ve hizmetçisi onu takip etti. Tekneye bindiğinde, kıç tarafındaki yerini aldı ve orada, ekoseli gömleğine sarılmış bir şekilde, kıpırdamadan sessizce oturdu, kasvetli bir meditasyona daldı. Yabancı gemiye ulaştığında, hala derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; aynı kasvet ve sessizlik devam ediyordu, ara sıra telaşlı adımlarla güvertede ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Ancak, ara sıra aniden durur ve sonra kollarını kavuşturmuş, koyu ve alnını alçaltmış bir şekilde kendi içinde derin ve yoğun bir şekilde düşünürdü. Valizinin üzerinde adresi yazılıydı, "Albay Davidson,----Tugay"; "Tugay" kelimesinden önceki terim veya sıfat, ister kazayla ister kasıtlı olarak
görüntülenmedi.

Gemideki tüm konular gerektiği gibi düzenlenmiş ve ayarlanmışken, bir anlık sessizlik hakim oldu--"Diyorum ki," dedi bir denizci, yoldaşına

seslenerek, "bu gece korkunç bir karanlık var, ki bu da hiçbir şeye işaret etmiyor!"

"Evet, evet!" diye cevapladı yoldaşı; "ama hala savaş var, bu
Hallowmass; ve ben de biliyorum ki baş-fient, garipler ve büyücülerle birlikte, ekmek ve göl olacak! Bonnie Wullie'nin
kapıyı boyayacağını düşünüyorum! ve sonra biz yaşlı Davie'nin dolabına doğru bir grup halinde ineceğiz."

"Eh," diye tekrar katılıyor yoldaş, "bu bir donsie gecesi, ama benim kantimin
hızlısı yok! birlikte neredeyiz, ve bu kenspeckle, daha fazla Claivers değil!"

"Evet, ama umarım, Sandy," diye cevaplıyor diğeri, "daha da kötüsü, Deil'in altında bir
saman adamı vardı!"

"Kimden bahsediyorsun? - aşağıdaki hangi kutsal adamdan bahsediyorsun?" Albay Davidson, ilk defa bir şeylerin ilerlediğini fark ettiğinde, dedi.

"Bir bali auld chiel belaw," diye karşılık verdi denizci, "bu Eirin için doğru."

"Kim----ne----nasıl----kime diyorsun, dostum?"

"Ona Maukeenzie demiyorum. Lütfen ne diyorsunuz, efendim?"

"Gemi İrlanda'ya mı gidiyor?"

"Evet, sadece rüzgarın kapısından, ona hayır diyen."

Ara sıra rüzgar fırtınaları çıkıyordu, pusula yön değiştiriyordu, rüzgar
ters dönüyordu; ve önceki günün fırtınası, daha doğrusu kasırgası
geri dönmekle tehdit ediyordu. Bu kasvetli kehanetlerin altında

"Tebrik etmek için çok az zaman vardı."

Aniden, hüzünlü AEol arpının hüzünlü ritmine benzeyen sesler,
dalgaların üstünde duyuldu; ama hiçbir şekil, hiçbir biçim görünmüyordu,
gölgeli belirsizlikte bile: ama nereden gelmiş olurlarsa olsunlar, ciddi müzik sesleri ve insan sesini alaya alan, sadece,
üzgün, yavaş ve ciddi, koro ilahisi _De mortuis_ gibi duyuldu.

FIRTINA RUHU.

LOQUITUR.

Gürültülü, gürültülü fırtınaların coştuğu,
Ve köpüren dalgaların cesurları korkuttuğu yerde;
Fırtınanın süpürdüğü tahtıma, dalgaya çıkıyorum!

Gece yarısı şeytanları nöbetlerini tutarken,
Şimşekler dağın dik yamaçlarını yırtarken,
Ben, kaşlarımı çatarak, derinliklerden yükseliyorum!

Her göğsün içindeki umut öldüğünde,
Boğulan denizcinin çığlıklarını duyarken,
Fırtınanın çılgın ruhu, yükseliyorum!

Şimdi listele! Ölümcül bir korkudan daha fazlasıyla,
Kulağa çarpan kasvetli ağıt!

AĞIT.

Bir zamanlar adil İskoçya tahtını ele geçirmiştik,
Evet, bir zamanlar o diyarı kendimize ait ilan etmiştik;
Fuimus, non sumus!

Claymore'larımız yiğitçe işler taçlandırdı,
Her zaman gerçek kahramanlar bulunduk.
Fuimus, non sumus!

Ama kan davaları, anlaşmazlıklar, çekişmeler ortaya çıktı;
Düşman düşman safları tarafından ezildik. Fuimus, non sumus!

İşte! Irkımızın sonuncusu
Doğduğu yerden uçmaya zorlandı!
Kanlı feodal çekişmelerle
lekelenmiş, intikamcı, ölümcül bıçağı taşıyor!
Fuimus, non sumus![2]

Mürettebat, ilahi ve ağıtları derin bir şaşkınlıkla
dinlediler ve Rahip Papaz'ın
hatırlanmasından çok etkilendiler.

[2] Adil okuyucularımızın yararına, Latin nakaratı
Ağıt'a çevirmeye cesaret ediyoruz; "Biz olduk ve
değiliz!" anlamına geliyor.

Her ardışık rüzgar esintisi, ilerledikçe artan bir dehşet getiriyordu ve
her şaşırtıcı ses, gerilim ve dehşet uyandırıyordu. Tekrar uluyan fırtına patlak verdi ve yüksek ve yenilenmiş bir güçle hiddetlendi, o zaman
heybetli yabancı, ya da daha doğru bir ifadeyle, Albay Davidson, derin ve belirgin bir umutsuzluk içinde, zihinsel bir sapma halindeymiş gibi, güvertede ileri geri öfkeyle volta atarken gözlemlendi. Görenlerin dehşete kapılmış gözlerine ölümlüden daha büyük görünüyordu; hareketleri vahşi ve çılgıncaydı. Bir ara sanki bir düşman tarafından takip ediliyormuş gibi hızla yürüyordu; hemen sonra aniden duruyor ve kollarını kavuşturarak, sıkıntılı zihniyle uyum içinde görünen sıkıntılı derinliğe bakıyordu. Sonra, yüksek sesle derin ve pişman bir inilti çıkardı;
ekoselisini hızla bir kenara ittiğinde, hançer, kılıç veya kılıç ne olursa olsun, şimşek çakmağında parlak bir şekilde parıldayan şeyi çıkardı; ve sonra, aceleci bir dürtüyle, hemen onu geminin yan tarafından köpüren dalgalara fırlattı. Tıslayan bir sesle battı ve inişine dalgalardan yükselen şeytansı bir kahkaha eşlik etti; o sırada, derin, alçak, mezarlık
tonunda, ağıtın korosu yine dalgalardan korkuyla söylendi:

FUIMUS, NON SUMUS!

Bu kederli ve korkunç koro tekrarlandığında, Albay'ın yüzü
dayanılmaz bir acı altında kıvranan birinin korkunç ifadesine büründü ve lanetlilerin acı dolu işkencelerine maruz kalıyormuş gibi göründü!
Gözleri ateş saçıyordu, dişlerini gıcırdattı, sonra kaslı
elini sıktı ve sanki kendini gemiden atıyormuş gibi aniden sıçradı. O anda sadık hizmetkarı onu omzundan
kavradı. Albay bir transa girdi ve
anında, görünüşe göre cansız bir şekilde güverteye düştü. Bu baygınlık nöbeti
bir süre devam etti. Ancak sonunda derin bir
nefes aldığı duyuldu; sonra boğuk bir inleme sesi duyuldu; soğuk ve nemli bir nem yüzünde ve ellerinde
algılanabiliyordu. Hizmetçisi onu hemen
kabineye taşıdı ve orada yatağına yatırdı.

Daha önce gözlemlendiği gibi, bu doğaüstü ağıt ve koro, o sırada aşağıdaki kabinde yatakta olan Doktor M'Kenzie tarafından uzun süre hatırlandı;
ve bu korkunç olay üzerine derinden heyecanlanan duygularını ifade ettiği ve varlığının son anına kadar o uğursuz gecenin gizemli seslerini asla unutamayacağını söylediği sık sık duyuldu!

Olaylar, tartışmasız bir şekilde, garip ve korkutucu geçiyordu; fakat
sonra "William Wallace" gemisindeki herkes, bu korkunç gecenin "_All-Hallows'un Arifesi_" olduğunu güçlü bir şekilde hatırladılar; ve sonra merak etmeyi bıraktılar, her biri kendi kendine,

"Cehennem boş ve bütün şeytanlar burada!" diye düşünürken.

Denizde, kaderlerine bağlı olarak birkaç saat geçirmişlerdi ki, fırtına tekrar, yeniden şiddetlenerek geri döndü. Sonuç olarak, tehlikeli yolculuğa devam etmek için hala çabalayarak birkaç viraj almak zorunda kaldılar. Ayr limanı tehlikeli bir limandır ve onu geri almaya çalışmak, açık denizlerde denizcileri bekleyen tehlikeden daha büyük bir tehlikeyle karşılaşmak anlamına gelir. Bir süre Arran adaları ile Clyde Körfezi arasında gidip geldiler; sonunda rüzgar değiştiğinde, esinti kuzeydoğudan hoş bir şekilde esmeye başladı, bu arada sağlam gemi su yolunda ilerlemeye devam etti. Artık Ayrshire'ın derin girintili çıkıntılı ve romantik kıyısı boyunca yelken açıyorlardı, ileri geri sonsuz virajlardan, sıcaktan ve sıkışmış havadan ve bir geminin kamarasının tüm sıkıcı monotonluğundan ve araf sefaletinden yorulmuşken, Doktor M'Kenzie güverteye çıktı ve oradan canlandırıcı ve ferahlatıcı esintiyi içine çekti, dikkatle, hayranlık dolu bakışlarla, o pitoresk kıyıların cesur ve kırık kütlelerini inceledi, o zamanlar vahşi kaya, kıyı ve yamaç kütlelerinin üzerinden hızla geçen parlak şimşek çakmaları tarafından güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı ve sivri kuleye, kaleye ve kuleye, yüksek zirveye ve buruna doğru baktı; aniden yine her şey karanlığa gömüldü! Yine de, bu ilginç sahnenin, Rahip Papaz'ın güverteye döndüğü sırada geri dönen ve önceki gün olduğu gibi ısrarla devam eden yabancının dikkatini çekmeyi başaramadığını fark etti. O dönemde, o zamanlar işgalcinin kılıcından Ayrshire'ın romantik kıyılarını koruyan, savunma hattını Loch-Ryan'dan Irvine limanına kadar uzatan kaleler, şatolar, kuleler ve rampalar feodal ihtişamla asilce kaşlarını çatmıştı; ancak günümüzde eğrelti otu, liken ve sarmaşıklarla süslenmiş, baykuş, yarasa ve kuzgun için tek başına bir barınak sağlayan pitoresk harabeler haline geldiler. Tüm bunlar, tek ve sessiz yabancı tarafından bakılmadan ve fark edilmeden geçip gitti; şöhretin klasik kıyıları, sonraki çağlarda hassas ve benzersiz BURNS'ün sonsuza dek yok olmayan şarkısında ölümsüzleştirilmeye mahkumdu; bu sahneler, "Tam o'
Shanter"ının en sevdiği mekan, zengin ve yemyeşil çimenler ve asil Cassilis'in romantik kayalık yamaçları. Tüm bu keyifli sahneler, yabancı kıyıya bile bakmadığı için, gözlerini dikkatle denize doğru çevirdiği için,
ve derin, karamsar, kederli bir meditasyona sarılmış olarak,
sıkıcı dalgalarda ve fırtınanın kükremesinde sevinç duyuyor gibiydi.
Muhteşem yükseklikteki güçlü, yükselen piramit, şimdi yanından geçtikleri Ailsa'nın[3] devasa craig'i, onun gözünü alamıyordu; ne de zirvesindeki balık kartalının vahşi ve vahşi çığlığı kulağına ulaşamadı,
her ne kadar çevresindeki tabanı tüylerle kaplı Solan kabilesinin sayısız üyesi tarafından boğuk, somurtkan ve uyumsuz bir koro halinde eşlik edilse de; diğer
deniz kuşları, sisli bir hale gibi havada süzülürken, konik
tepesini taçlandırdı.

[3] "Muhteşem Ailsa kayası neredeyse dik olarak 940 fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu tekil kayanın tabanının çevresi yaklaşık iki mildir; şekli biraz koniktir ve her tarafı aşırı derecede sarptır. Tek iniş yeri, komşu kayalardan düşen parçalardan oluşan küçük bir plajın bulunduğu kuzeydoğudadır. Ailsa'nın kayalıkları birkaç yerde belirgin şekilde sütunludur; ve tüm ada, bireysel üyeleri Arran adasında bulunanlara benzeyen en yeni Floetz oluşumuna ait kayalardan oluşmuş gibi görünmektedir. Bu kaya, özellikle gannets veya Solan kazları olmak üzere çok sayıda kuş sürüsü tarafından mesken tutulmaktadır; ve Cassilis Kontu'ndan yıllık L33'e kiralanmıştır."--_Ayrshire'ın Açıklaması._

Gemi Ailsa Kayası'nı yeni geçmişti ki, yükselen fırtına şiddetle öyle şiddetli bir fırtına esti ki, "William Wallace"
'ın büyük bir hızla Fair-Head ile Mull of Cantyre arasındaki boğazdan geçmesine ve sonra cesurca hemen İrlanda Denizi'ne
açılmasına neden oldu. Fırtına şimdi öyle bir şiddetle esiyordu ki, her yelkeni sarmak ve tüm geceyi çıplak direklerin altında geçirmek gerekiyordu; gökyüzünün zifiri karanlığı ise fırtınanın dehşetine eklendiğinde, durumlarını daha da endişe verici ve korkutucu hale getiriyordu.

Çok yorgun ve bitkin olan Rahip Papaz, hamakına çekilmenin uygun olduğunu düşündü; yalnız yabancı bile öyle düşündü, şimdiye kadar esintiyi elde ediyor ve fırtınanın tadını çıkarıyor gibi görünse de, yine de kabindeki yerini
almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve buna göre aşağı indi.

Artık güvertede, acil görevde olan ve direklere bağlanmış mürettebat dışında kimse kalmamıştı; ambar kapakları kapatılmıştı ve dağ şelaleleri halindeki deniz, güverteyi şiddetli bir kükremeyle aşıyordu; Yorgunluktan, belki de korkudan bunalmışken, yolcular derin bir uykuya daldılar. Böylece yolculuklarının ilk fırtınalı gecesi geçti.

Sabah nöbetinden önce rüzgar garip ve ters bir şekilde pusulanın
ters yönüne doğru değişti, fırtına şiddetle fırtınayı takip etti; ve günün şafağı onların batıya ve güneye doğru kıyıdan ilerlediklerine tanık oldu,

"Fırtınayla süpürülmüş Orkadlar"[4],

gürültülü, şişkin bir denizde ve karanlık bir gökyüzünün altında. Geminin, muhtemelen kirişlerinin gerilmesinden dolayı, talihsiz bir şekilde
sızdırdığını anlatmak bizim görevimiz olduğu için üzgünüz. Tüm görevliler hemen
görev yerlerine geçti ve mürettebat uçurumu kapatmak için ellerinden geleni yaptılar ve aralıksız, ara vermeden, her pompayı çalıştırdılar; ve sonunda çabaları ilahi takdirle tamamen
başarılı oldu: çünkü kararlı bir kararlılık ve azimli
azalmayan bir enerjiyle başaramayacakları ne var! Bu yakın ve yaklaşan
tehlikeden kurtulmuş olarak, bir kez daha bu korkutucu elementler savaşı ortasında tehlikeli yollarına devam ediyorlar.

[4] Hebridler.

Bu hareketli günün tamamında fırtına azalmayan bir öfkeyle esti,
rüzgar hala aynı noktada devam etti ve dalga ve rüzgarın gücüyle
karmaşık bir şekilde ilerlediler. Akşama doğru gemi
Feroe Adaları'na yaklaştı, orada kısa süre sonra haritalarında fark edilmeyen
bir kaya kümesinin arasında sıkıştı. Gece
zifiri karanlıktı. Ancak, bir aradan sonra, bulutlar kısmen dağıldı,
neredeyse dolunay olan ay yükseldi ve Kaptan'ın karşılaşması gereken tehlikenin boyutunu
anlaması için yeterli dostça bir ışık sağladı. Topları denize atarak küpeştenin hemen hafifletilmesini sağladı, bu da gemiyi etkili bir şekilde yükseltti ve geri dönen gelgitin dalgaları gemiyi yakın tehlikeden kurtarmaya yardımcı oldu. Sonunda gemiyi tehlikeden kurtarmayı ve mürettebatı yaklaşan yıkımdan kurtarmayı başardılar. Yine de, yeni bir sızıntının
yayılmasından veya geminin bilinmeyen kayalara çarparak
parçalanmasından ve mağdurların hain ve acımasız derinlikler tarafından
yutulmasından anlık olarak korkuluyordu. Bu endişeler
tüm gün boyunca devam etti.

Fırtına çok geçmeden ilk başlangıcından daha şiddetli bir şekilde geri döndü ve
kısa süre sonra gemiyi Kuzey Denizi'ne doğru fırlattı,

"Dümene hala sadakatsizce yatarken."

Direkler artık fırtınanın yoğunluğundan korkunç bir şekilde
parçalanmıştı. Tehlikeler ve zorluklar o kadar artmıştı ki, tüm güvenlik umutları neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Yine de, talihsiz mürettebat hala Tanrı'ya güvendi; Kaptan, içinde bulundukları çok tehlikeli durumdan dolayı, umutsuz bir çareyi denemek zorundaydı, yani kefenleri kesmek, kalmak ve mümkün olan en hızlı şekilde mizana direğini kesmek. Bu korkunç operasyon sırasında mürettebat, etraflarında her şey tehlike ve umutsuzluk olmasına rağmen, umutsuz insanlar gibi davranmadı! Ancak, bir mucizeden daha azının onları çevreleyen dehşetten kurtarabileceğinin tamamen farkındaydılar. Anında itaat edip Kaptanlarının emirlerini yerine getirdikten sonra, cesur ve becerikli bir hızla gemiyi hafiflettiler ve gemi umutsuz bir hızla uçsuz bucaksız Alman Okyanusu'na doğru ilerledi: su dünyası artık önlerindeydi ve Tanrı rehberleriydi!

Bir kez daha gündüz oldu. Ancak o dönemde veya gece boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı.

Dördüncü sabah, puslu bir gökyüzünde su güneşi doğdu, şimdi Avusturya-Flanders kıyılarını çok yakın görüyorlardı, rüzgar, gelgit ve akıntılar onları ileriye doğru itiyordu. Şimdi saatte on iki knotluk şaşırtıcı bir hızla ilerliyorlardı, rüzgar ve gelgit birlikte itiyordu, hiçbir yelkenin yardımı olmadan!

Bu günün felaketli öğleden sonrasında gemi umutsuz bir dalış yaptı ve karadan birkaç fersah uzaktaki bir kaya kümesine çarptı; şok o kadar şiddetliydi ki neredeyse yiğit geminin kıçını ikiye bölüyordu. Dehşet ve yorgunlukla yenik düşmüş, umutsuzlukla çökmüş ve
yaşayanlardan çok ölülere benzeyen bu insanlar, korkunç
bu korkunç kayaların arasında sıkışmış halde kaldılar. Sonunda, herkese asla bitmeyecekmiş gibi görünen bir gerilim ve dehşet aralığından sonra,
yüzen dalgaların kuvveti ve yükselen gücü gemiyi
tamamen bu korkunç kayalıkların üzerinden fırlattı. Şimdi tekrar yüzüyordu,
ama dümeni sürükleniyordu; ve şiddetle yuvarlanan dalgaların
oyunu ve iradesiyle sürükleniyordu.

Gemi böylece hızla dönüyordu, yükselen dalgalar her an
güverteye doğru
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Tekrar ikinci bir şokla
karşılaşıldı. Sonra her şey umutsuzluk, çaresizlik, delilik oldu! Ama, oh, her duygulu kalbe ne kadar da korkunç gelen o korkunç haykırıştı,

"Her şey kaybedildi! dualara, dualara! her şey kaybedildi!"

Hala bu durumdayken gemi korkunç bir şekilde hızla sürüklendi ve
Avusturya-Flanders kıyılarına daha da yaklaştı. Ama ne yazık ki!
"Ayr'lı William Wallace"ın talihsiz kaderini kaydetmek bizim acı kaderimiz; Ostend'e yaklaşırken uğursuz tekne bir kum setine çarptı, ki bu gerçekten de "_Banc-Dangereux_" olarak adlandırılır; sonra onun
ezici kirişleri ölümcül bir şekilde gevşedi ve sarsıcı
şokla dağılan, dalgaların yüzeyine gelişigüzel dağılmış
parçalanmış enkaz, parçalanmış direkler, bölünmüş erzak, yük balyaları, vb., ölülerin parçalanmış cesetleri ve yaşayanların mücadele eden bedenleriyle birlikte yüzerken görüldü, hepsi birbirine karışmış ve çalkantılı dalgalar üzerinde gürültülü bir şekilde
dalgalanıyordu. Ancak, sayıca az olduklarını üzülerek belirttiğimiz gibi, hayatta kalanlar için bu korkunç felaketin Ostend kıyılarına bu kadar yakın bir yerde meydana gelmesi takdiri ilahiydi. Ancak, tüm mürettebatın (iki kişi hariç)
hayatını kaybettiğini bildirmek zorundayız; ve kurtulanlar arasında, sadece
Geminin Kaptanı, Kaptan Yardımcısı, Rahip Doktor M'Kenzie, Albay
Davidson ve hizmetkarını saymamız gerekiyor, bunlar, ne yazık ki, o olaylı günün dehşetinden sağ kurtulanların çok sınırlı listesini oluşturuyor.

İnsanlığın karşı konulamaz çağrısıyla harekete geçen birkaç tekne, zavallı mutsuz mağdurların tehlikeli durumunu algılayarak limandan ayrılmıştı; böylece korkunç olay gerçekleştiğinde, "William
Wallace"

"Birdenbire şişti ve derinlerde kayboldu!"

Flaman denizcilerin insanlığı, daha önce gözlemlediğimiz gibi, beş kişinin hayatını su dolu bir mezardan kurtararak ödüllendirildi;
Başarı için büyük el ve yorulmak bilmez çabalar gerekiyordu ve talihsiz mağdurlar Ostend rıhtımına güvenle çıkarıldılar. Ostend, her zeki okuyucu tarafından güçlü bir müstahkem liman olarak iyi bilinir; ancak anlatı dönemimizde, Spinola[5] komutası altında İspanyollara karşı üç yıl üç ay süren uzun süreli kuşatmanın sonucunda ortaya çıkan yıkım nedeniyle en olumlu bakış açısıyla görünmüyordu; bu ölümcül kuşatmada elli bin garnizon ve sakini ya hastalık ya da kılıçla yok oldu; bu kayıplara sert bir şekilde karşılık verildi ve kuşatmacılardan seksen bininin ölümüyle çarpıldı!

[5] Bu arada, bu, Rahip Beyefendinin cüretkar bir anakronizmi gibi görünüyor, ancak en azından _omnia quae extant_ M'Kenzie El Yazmaları'ndan doğru bir şekilde aktarılmıştır. Ancak, kendi adımıza, bu konuda Sayın Beyefendi ve bilgini beraat ettirmeye güçlü bir şekilde meyilli olduğumuzu söylemeliyiz, çünkü Mantua Şairinin AEneas ve Dido'yu çağdaş kılmayı uygun gördüğü için kendini savunmak için yüksek bir yetkisi var; ve yine de ilki, Kartaca'nın inşasından SADECE iki yüz yıl önce gelişti! Doktor'un küçük tarihsel hatasını bununla karşılaştırmak, aslında sadece "Olympus ile bir köstebek yuvası!" ile eş tutmaktan başka bir şey değildi. _Karaya_ çıktıklarında, Albay Davidson ve Doktor M'Kenzie, eski Saint Michael Hanı'nda konaklamalarını kurdular; ve orada
doyurucu ve doyurucu bir öğünle tazelenip canlandıktan sonra, üç veya dört kahvaltının, akşam yemeğinin ve akşam yemeğinin her amacına tam ve esaslı bir şekilde karşılık veren,
birbirlerini içtenlikle tebrik ettiler
bir şişe hakiki ve hakiki Ren şarabıyla, su dolu bir mezardan en mucizevi
kurtuluşları üzerine! Daha sonra, daha önce bedenlerinin ve zihinlerinin acıları ve yorgunluğuyla
yenilmiş olarak, erken bir saatte dinlenmek için çekildiler, uykunun yenilenmesiyle, "nazik Doğanın nazik iyileştiricisi", bu olaylı günün
yorgunluğundan ve dehşetinden
kurtulmak için.

Ertesi sabah, geçmiş acılarından tamamen veya neredeyse tamamen kurtulmuş bir şekilde uyandılar; ancak,
geçirdikleri tehlikeler için biraz ciddi bir şekilde homurdanan Rahip Beyefendi hariç. Bununla birlikte, görünüşte iyi bir iştahla, ikisi de önlerine konulan kahvaltının ardından tahammül edilebilir bir _coup
de main et de fourchette_ içmeye başladılar. Doktor
M'Kenzie, Albay ile birlikte, mükemmel Flaman ekmeği ve yumurtalarının _agreements_ eşliğinde, hayranlık verici bir kahve yudumlarken ve _con amore_ Malines jambonu yutarken, bir şişe dolusu Louvaine birası eşliğinde, şüphesiz ciddi ve Rahip Beyefendiyi şu düşünce zincirine soktu: "Sevgili Beyefendi," dedi, "en azından bir süre daha, bir deniz yolculuğuna karşı öyle kesin ve yenilmez bir itirazım var ki, bu yolculuktan, bu kadar acı çektiğimi söylemek
gerçekten aptalca olsa da, şimdilik İrlanda'ya dönme niyetimden tamamen vazgeçtim--gerçekten de
hatırladığım kadarıyla
'Quaeque ipse miserrima vidi,
Et quorum pars magna fui----.'

Bu nedenle, sularının yararına Aix la Chapelle'e gitmeyi amaçlıyorum. Gerçekten de, bir su keşif gezisine tekrar
karşılaştığımda hissettiğim kesin tiksinti o kadar büyük ki, eski klasik
tanıdığımız Ovidius'un sözleriyle itiraf etmeliyim ki--

'_AEquora me terrent, et ponti, tristis imago!_'

'Geniş okyanus şimdi beni korkutuyor,
Ve derinliklerin kederli görünümü üzücü!'

Dahası, yiğit Albay, doğanın ve kırsal yaşamın huzurlu sahnelerini, unsurların savaşına ve savaşın öfkesine
tercih ettiğimi söylemeliyim!"

"Güzel konuştunuz, Rahip Beyefendi, huzurlu bir cübbeli gibi ve kutsal bir
rahibesi olduğunuz İncil'in doktrinine oldukça uygun. Ama bana gelince, savaşın gürültüsünü, asil savaş atının kişnemesini ve savaşı harekete geçiren trompetin küstah sesini, ölüm iniltisini, savaşan filoların korkunç bir şok içinde bir araya geldiği, zaferin coşkulu haykırışıyla koro halinde yankılanan yeri severim." 

Albay, vurgulu bir ses tonuyla iki kez "zafer!" diye bağırmıştı ve Malines jambonuna bir kez daha cesurca saldırmıştı ki, dairenin kapısı kaba bir şekilde açıldı ve bir grup Gen d'Armes içeri girdi, hemen onları casus oldukları şüphesiyle savaş esiri olarak tutukladılar; ve kısa bir aradan sonra ikisi de götürüldü ve hapishaneye götürüldüler, Albay'ın hizmetkarı eşliğinde, şimdilik onları, ne kadar isteksiz olursa olsun, aşağılık bir şekilde bırakmak zorundayız. 

* * * * *

Yukarıdaki Bölüm, şüphesiz her iki Hikayemizin tarihi ve kronolojisiyle, batıl inanç günlerinin bu Romantizminde çok daha uzak bir konumda yer almalıdır; ancak bunu önemli hissettiğimiz ve düşündüğümüz ve ayrıca bir miktar destansı cesaretle kaçışımızı etkilediğimiz için, asilce cesaret edip hemen "_in medias res_" atılmaya giriştik; bu gerçekten yüce kararlılığın ardından, nazik okuyucu, sana nazik ve yumuşak bir şekilde, ancak yine de açık sözlülükle, sonraki bölümlerde (eğer bize bu kadar nezaketle izin verirsen) bazı geri hareketler yapmak zorunda kalacağımızı söyleyeceğiz.

Ancak nazik okuyucu, eğer hatırlamaya tenezzül edersen, yılda bir kez, yaz gündönümünün etkili işareti olan Yengeç burcunun altındaki güçlü Güneş'in kendisi bile geri hareket eder. Böylesine yüksek bir otoriteye başvurduğumuzda, belki de aynı ayrıcalığın, bizimki kadar küçük ve önemsiz, bir Brinkley veya Herschell'in gözüyle ayırt edilemeyen bir diske kadar genişletilmesini reddetmeyeceksin![6]

O zaman, nazik ve sabırlı okuyucu, adımlarımızı ve hikayemizi bu önemli tarihimizin erken bölümüne kadar geri çekmemize izin ver; o zaman ilginç kahramanımızın doğuşunu öğreneceksin ve Hikayemizle bağlantılı kişiler, karakterler ve olaylarla tanışacaksın; bunların senin zevkine uygun olduğunu
umarız; bu iyilik için
ve tüm gerilemeler, ilerlemeler ve çıkışlar (umarız hiçbir ihlal olmaz!) sana şükürler olsun ve sağlık, yumuşak başlı ve sabırlı okuyucu! Bu uzun yolculuğumuzda bize bu kadar eşlik ettiğin için nazik sabrın ve iyi mizahın için seni övüyoruz; keşke,
nazik okuyucu, bize eski Plautus'un "_alkış_"ını verebilseydin, ama onun _valete_'i olmadan, ki yakında görüşeceğiz!

[6] Yukarıdakiler yazıldığından beri Dr. Herschell doğanın borcunu ödedi.
Diğer ünlü astronom yaşıyor ve
umuluyor ki ilahi takdir ona güçlü zihninin çok yetenekli bir şekilde tasvir ettiği ve süslediği asil bilime başkanlık etmesi için daha uzun yıllar bahşetsin.

BÖLÜM II.

Hala vadide köy çanları çalıyor,
Hala TYRCONNEL salonunda şakalar yankılanıyor;
Çünkü şimdi kaz-kupa orada dönüyor,
Şimdi gönülden sevinçli dedikoducular dualarını üflüyor,
Ve kalabalık, beşiği durdurup bebeğe hayranlık duyuyor.

İNSAN HAYATI.

Hikayemizin kahramanı olan güzel Adelaide Raymond, Tyrconnel Dükü Raymond'un
tek çocuğuydu. Eski bir kehanet veya gelenek, kadim zamanlardan beri geçerliydi, bir kuzgunun, kalenin en yüksek köşk kulesinin tepesini süsleyen
dük tacına yuvasını ne zaman inşa etmesi gerektiği, bu olaydan sonra bir erkek varisin, o zaman asil Tyrconnel hanedanına
yok olması gerektiği. Ve bu üzücü olay, o batıl inançlı zamanların karanlık ve saf terörü ve havası tarafından
çok
kınanmamıştı, aslında Adelaide'in doğumundan birkaç ay önce gerçekleşmişti: o zaman bir kuzgun, dük tacının içine yuvasını inşa etmişti; ve birkaç gönderiden sonra, Dük'ün tek kardeşi Lord Richard
Raymond'un Paris'te bir düelloda öldürüldüğüne dair bir rapor geldi. Bu kehanetin kısmen gerçekleşmesinden dolayı Dük'ün bakmakla yükümlü olduğu kişiler, doğum sancıları sırasında ölen Düşes'in ölü bir bebek veya kız çocuğu doğuracağı yönündeki hüzünlü önsezilerle doldular. Ancak ikinci varsayımın haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü Düşes, All-Hallows'un arifesinde, 31 Ekim günü, bin altı yüz ve ---- yılının, kuzgunun kehanetlerine ve civardakilerin kehanetlerine bağlı olarak, zamanında ve güvenli bir şekilde bir kız çocuğu doğurdu. Tyrconnel ailesi, kadın soyundan, asil ve gururlu bir soydan gelen yüksek bir kökene sahipti (asil Dük'ünkinden daha az şanlı değildi;) soyağacı, görkemli ve şövalyelik kariyerinde çeşitli asil başarılar elde etmiş olan yüksek şef _Nial Necalloch_'dan (veya Dokuz Rehinenin Nial'inden) geliyordu. Ancak, evdeki bu başarılarla yetinmeyip, yabancı topraklarda ün aradı, orada ateşli bir şekilde şan arayışında ve zafere ulaşmada, kahramanca yiğitlik yolunda, cesur ve onurlu hayatını Fransa'nın güneşli bölgelerinde sonlandırdı; bu savaşçı gezegen, Erin'in bu Mars'ı, Loire kıyılarında son buldu[7], İngiltere'nin cesur Richard I. gibi, "Aslan yürekli", bir suikastçının okuyla düştü. [7] Histoire d'Irlande, par L'Abbe Ma-Geoghegan, _cilt_ 1.

Gerçekten de Tyrconnel hanedanı gerçekten _asil bir aile_ olarak adlandırılabilirdi,
"çünkü bütün kızlar iffetliydi ve bütün oğullar yiğitti." PER
ACUTA BELLI korkusuzca taşıdıkları ve savaş trompetinin çınlaması, savaşın patlaması ve zafer çığlıkları veya yenilginin korkutucu inlemeleri arasında hiç değişmeyen, gururla ve asilce sürdürdükleri slogandı; armaları sık sık cesurların kanıyla
kırmızıya boyanmış olabilirdi, ama yine de kalbi koruyordu ve cesurların koluyla destekleniyordu!

Dük, kadim, asil ve doğrusal soyunu, kutsal savaşlarda Hristiyan davasına hizmet eden ve coşkuyla liderlik eden ilk gayretli şampiyon olan Toulouse Kontu Raymond'dan alır.

Tyrconnel Dükü Raymond'un tek çocuğu olan Adelaide Raymond, 31 Ekim günü, _anno salutis_, bin altı yüz
ve----All-Hallows Arifesinde, daha önce belirttiğimiz gibi doğdu.
Kraliyet Majesteleri York Dükü James (II. Charles'ın kardeşi ve olası varisi) ve daha sonra James II. olarak üçlü diyarın tahtına geçen, bu mutlu olayda Leydi Adelaide'in sponsoru olma yönündeki kraliyet niyetini belirtmekten büyük bir nezaketle memnun oldu;
bu yüksek ayrıcalık Tyrconnel Dükü ve Düşesi tarafından minnettarlıkla ve gururla kabul edildi; ve Lord Glandarrah kraliyet sponsoru için vekil olarak seçildi.

Adelaide, doğumundan hemen sonra özel olarak
vaftiz edilmişti; ancak artık gelmiş olan Mayıs ayının ilk günü,
devlet vaftizi için belirlenen gündü. Tyrconnel Düşesi'nin eski bir arkadaşı olan Düşes d'Aremberg, Leydi Adelaide'in vaftiz annesi oldu ve Dük'ün en küçük kız kardeşi Leydi Lucy Raymond'u onun vekili olarak atadı. Düşes d'Aremberg, zamanında gelen bu görkemli olayda bir vaftiz hediyesi göndermeyi de unutmadı; bu hediye, zarif Brüksel dantelinden yapılmış, zarif vaftiz annesinin gözü ve açık talimatları altında yapılmış, bir bebek şapkası ve elbisesi şeklindeydi: ve bunlara zengin Mechlin dantelinden bir eşarp ve kuşak eklenmişti. Ayrıca, Majesteleri, o zamanlar her zamanki gibi, çocuğun dadısı Bayan Judith Braingwain'e güzel bir _şeref_ ödülü göndermeyi de ihmal etmedi. Nazik okuyucumuz, uygun ve yerinde, bu olaylı tarihimizin sonraki sayfalarında onunla daha iyi tanışacaktır.

Ancak, gerekli izin ve saygıyla, bu günün yüce ve görkemli töreninin böylesine ihtişamlı bir şekilde kutlandığı eski ve asil baronluk kalesi hakkında birkaç söz söylememize izin verilmelidir. Tyrconnel kalesi, görkemli görkemli kalıntılarının çürüme döneminde bile hala muhteşem kaldığı Ulster eyaletinde yer alıyordu. Üçgen bir köyün kenarında duruyordu ve o dönemde kasabanın ve büyük bir bölge olan ilçenin genel adı olduğu için ona kendi soylu adını vermişti. O zamandan beri, günümüzde, Tyrconnel'in eski adı Donegal olarak değiştirildi.[8]

[8] Bu kale artık Conyngham Markisi'ne aittir.

Kale, coşkun selini Atlantik Okyanusu'na akıtan Eske nehrinin kayalık ve sarp kenarına cesurca yükseltilmiştir ve buradan sadece yarım mil uzaklıktadır. Dağlar, kaleyi her taraftan çevreler, batı hariç, geri çekilerek denize asil bir manzara sunar ve tüm manzaraya ciddi ve görkemli bir karakter kazandırır. Burada, havadan maviye bürünmüş uzak dağların kıvrımlı ve fantastik ana hatları, sonsuz ve güzel bir çeşitlilikle ortaya çıkar, her farklı renk ve gölge tonuyla parlar veya kararır, atmosferin her gökkuşağı tonunu yansıtır ve sonra gökyüzünü ve dağı tanımlanamaz bir renk tonunda tek bir toplanmış kütleye cesurca harmanlar; böylece yukarıda yuvarlanan koyu mavi bulut, aşağıda yükselen ve kaşlarını çatan koyu mavi dağdan zorlukla ayırt edilebilir.

Bu eski ve ünlü kalenin bulunduğu görkemli dik yamaca yaklaşım, iyi bilinen _Barna-More_ geçidinden veya büyük boşluktan geçer; burası, devasa yükseklikleri on dört mil uzunluğunda geniş, sürekli bariyerler oluşturan ve genişleyen kucaklamalarının içinde çeşitli ve yalnız bir vadiyi kuşatan, altında genişleyen ve gülümseyen muazzam Sleavedoon dağının açılan kollarıyla oluşturulmuştur.

Bu devasa yapı, on ikinci yüzyılda ilk Tyrconnel Kontu tarafından planlanmış ve istiflenmiş ve daha sonra ve daha sonra bir dizi yıl boyunca bir kale olarak garnizon olarak kullanılmıştır. Kale, mimari ihtişamdan hiçbir şekilde yoksun olmasa da, esas olarak güç amacıyla inşa edilmiş gibi görünmektedir; ve o günlerde bu amaç şüphesiz tamamen başarılmıştır, çünkü o erken dönemde tüm düşman saldırılarına karşı tamamen zaptedilemezdi. Kalenin biçimi karedir ve benzer konformasyonda çatık kaşlı kulelerle çevrilidir; zemin planı genişletilmiş bir ölçekte inşa edilmiştir ve binanın tasarımı da düzensizdir: iç kısmı, burçlar, siperler ve kulelerle çevrili büyük ve görkemli bir dörtgen avlu süslüyor. Parçaları hala Eske nehrinin üzerinden cesurca sarkan, çıkıntılı bir barbican var ve kaleye su sağlamak amacıyla tasarlanmış gibi görünüyor, ayrıca ara sıra bir kale kalesi olarak kullanıldığı ve kibirli Lord'un teslim etmeyi reddettiği veya tutmak istemediği tutukluları, hızla altından akan kesintisiz akıntının girdabına
dökerek hızla göndermenin bir yolunu sağladığı varsayılıyor. Tyrconnel Dükü burada ikamet ettiğinde, merkezi kulenin kuşatılmış bartizanından birkaç küçük top parçası
konuldu ve bu, kulenin hem süslemesine hem de savunmasına katkıda bulundu. Kalenin görkemli cephesi
deniz tarafında yer alıyordu; batıda yüksek bir teras uzanıyordu;
terası çevreleyen korkuluk duvarının mazgal delikleri yaklaşık bir düzine on iki pounder ile donatılmıştı; Eske'nin şiddetli suları, kale burçlarının derin temellerini hendeklerken,
şiddetli bir şekilde Atlantik Okyanusu'na doğru akıyordu.

Bu görkemli yığın, bugün (1 Mayıs bin altı yüz ve----) alışılmadık bir şenlik ve ihtişamın sahnesi olmaya mahkûmdu;
aslında Tyrconnel kalesinin duvarları içinde daha önce hiç böyle bir ihtişam ve görkem görülmemişti. Ülkedeki tüm soylular ve soylular
birçok mil çevrede, asil ve sevimli bebek için verilen vaftiz ziyafetine katılmaya davet edildi; ve her prenslik hazırlığı
bu seçkin günü gerektiği gibi kutlamak için hazırdı.

Bu seçkin ailenin antik armalarıyla dört parçaya bölünmüş ve süslenmiş asil bayrak, altın yaldızlı bayrak direğinden, dük tacıyla taçlandırılmış,
sonradan "kuzgun kulesi" _agnomen_'ini elde eden yüksek merkezi kulenin üzerinde
gururla dalgalanıyordu, ki bu daha önce anlatılmış bir
durumdan kaynaklanıyordu. Korkuluktaki toplar
mutlu günü karşılamak için yüksek bir _salvo_ attı; bu arada eski arpçı
(yaşlı kör Cormac) ve flütçü, yüksek sevinç raporlarına uyum notaları eklemek için derhal talep edildi.

Kiracılar ve köylüler, hem erkekler hem de kadınlar davet edildi ve
mutlulukla, tatil kıyafetlerini giyerek, çimenlerin üzerine kurulan çadırlarda özel olarak hazırlanmış bir kırsal ziyafete katıldılar.
Dük'ün hizmetkarlarının kıyafetleri gerçekten de prenslere özgüydü ve üniforma giyen herkes, koyu dantelli ve altın işlemeli yeşil kumaştan yapılmış görkemli kıyafetleriyle zengin görünüyordu.
Eski katedral kulesi, çevredeki köy çanlarının uzaktan gelen şıngırtısıyla karşılık bulan neşeli bir çan sesi çıkardı.

Bu hazırlıklar ilerlerken, Dük tesadüfen
terasta yürüyordu ve yaşlı Cormac'ın arpına dokunduğunu ve yaklaşan festivalde sesinin ve tellerinin uygun tonda ve uyumda duyulması niyetiyle şarkı söylemeye hazırlandığını duydu; Dük, yaşlı ozanın notalarını duymak için öne doğru adım atma merakına kapıldı -çünkü o hem ozan hem de arpçıydı; ve Majesteleri, yaşlı Cormac'ın bu büyük ve mutlu
olay için herhangi bir ritim veya şarkı besteleyip bestelediğini öğrenmek için dinledi. Buna göre Majesteleri, bu kararlı niyetle, terasa açılan ve o sırada açık olan büyük salonun kapısına doğru ilerledi; oradan dinledi ve yaşlı adamın arpıyla eşlik ettiği şu dizeleri duydu:--

CORMAC'IN ŞARKISI.

Arpı yüksek sesle çal! ve şarkıyı yükselt!
Bu dizeler Raymond'a ait olacak!
Ve asil, sevimli çocuğunu selamla,
Annesinin yumuşak görüntüsü.

Ah, yumuşakça dinlen, tatlı bebek,
Ve sabahın gibi hayatın güzel olsun!

Melek zarafetinin o gülümsemesi uzun süre
O şimdi güzel yüzünü aydınlatıyor,
Hayatın fırtınalı yarışında sana eşlik etsin!

Hiçbir talihsizlik huzurunu mahvetmesin,
Kutsanmışların güneşi senin olsun;
Ve dünyevi yolculuğun sona erdiğinde,
Senin olsun sevinçler sonsuza dek sürecek!

Yeryüzünde dostluk senin olsun ve aşk,
Ve yukarıda senin sonsuz mutluluğun!

Dük, yaşlı adamın doğaçlama şarkısında ifade ettiği bağlılık ve duygudan fazlasıyla memnundu,
ancak şiirsel kompozisyonu pek beğenmese de. Ama kelimeler yaşlı adamın
yüreğinden geliyordu ve arpının çıkardığı ses eski bir İrlanda havasıydı, bu yüzden Dük tamamen tatmin olmuştu; ve ilerleyip salona girdikten sonra yaşlı Cormac'a yaklaştı ve nazik bir tonla kör ozana, "Teşekkürler, Cormac, minnettar teşekkürlerimi kabul et;
ve dahası, işte ozan için cömertlik ve üstelik altınla
mühürlenmiş." dedi. Bunu söyledikten sonra, ozanın eline altın bir _Carolus_ verdi; bu ödül için, görmeyen gözlerinden yaşlar akarken, minnettar yaşlı adam alçak ve saygılı bir şekilde eğildi ve gereken nezaketi ekledi.

Dük, giyinmek, arkadaşlarını karşılamak için burada çekildi; ve yolda doktoru Sir Patricius Placebo ile karşılaşınca, Majesteleri ziyafet için giyinirken herhangi bir misafir gelirse onu onurlandırması için görevlendirdi.

Sir Patricius Placebo, Kral II. Charles tarafından baronet ilan edilmişti. , atalarının tahtından uzun süreli sürgünü sırasında hükümdarın lehine yapılan aktif hizmetler ve kişisel iyilikler için minnettar bir karşılık olarak; ve daha sonra II. James olan York Dükü Majesteleri James'in lütfu sayesinde, her türlü olumlu tavsiyeyle Tyrconnel Dükü'ne tanıtıldı.

Sir Patricius Placebo şimdi Dük'ün aile hekimi oldu. Saf Patrick olarak vaftiz edilmişti, ancak Patricius'unkini üstlendi;
ister sesin uyumu, ister ima ettiği onur, isterse de muhtemelen her iki düşüncenin birlikte sallanması nedeniyle seçilmiş olsun,
seçilmenin nedeni yeterince tanımlanmamıştır ve tarihi kayıtlarımız da bunu kaydetmemiştir. Ancak baronet gerçekte böyle adlandırılmıştı ve bu şekilde adlandırılmak istiyordu.

Sir Patricius'un kıyafeti, tarihi bir morceau olarak korunmaya değer olan dönemin tıbbi kostümüne uygun ve uyumludur. Başı, o dönemde sadece eğitimli mesleklere veya yerçekimine sahip olanlara özgü olan, kocaman, gür bir perukla sarılmıştı. Söz konusu peruke _bien poudre_ idi ve tepesinde, altın halkalarla tutturulmuş, üçgen şekil ve formda, küçük, altın dantelli bir şapka ve söz konusu üçgenin uğursuz tarafında bir düğme vardı. Kostümü, pelerinsiz, tek düğmeli, uzun ve uğursuz bir şekilde uzatılmış eteklere sahip, kolalanmış, doldurulmuş ve cömertçe bir destek bandı ve tela harcanarak sertleştirilmiş zengin, siyah kadife bir paltoydu; içinden küçük bir kılıcın süslü kabzası çıkıyor ve parlıyordu. Ceketin kolları geniş ve kesikti, her biri orta büyüklükte bir hindiyi alabilecek kadar genişti. Aynı malzemelerden yapılmış yelek de ceketle uyumluydu, tek düğmeli, uzun kanatçıkları veya etekleri vardı, bu da Roma _sportula_'sı hakkında kötü bir fikir vermeyebilirdi. Kravatı en zengin muslinden yapılmıştı, Mechlin danteliyle derin bir şekilde kenarları sarılmıştı,
boynun etrafından birkaç kez geçtikten sonra yeleğin düğme deliklerinden geçerek neredeyse belin ucuna kadar ulaşıyordu. Küçük giysileri de aynı şekilde siyah kadifeden yapılmıştı,
zamanın tuhaf ve kesinlikle pek de uygun olmayan modasına göre. Çoraplar, sıkıca yukarı çekilmiş ve küçük giysilerin dış tarafında dizlere kadar
uzanan ve o da uzandıkları en uç noktaya kadar uzanan kırmızı ipektendi; Ayak bileklerinde çorap altın ağdan pelerinlerle süslenmişti.[9] Ayakkabılar
geniş kare burunlu, kısa çeyrek paçalı ve yüksek üstlüydü ve o kadar cilalıydı ki, üreticinin (o zamanlar yaşıyorsa) "Warren'ın jet boyası" hayranlığını, hatta kıskançlığını uyandırmış olabilirlerdi![10] Ayakkabılar zengin bir şekilde işlenmiş küçük kare altın tokalarla tutturulmuştu. Zengin siyah satenden tektaşı,
o şövalyelik döneminin gururlu bir şövalyesinin tüm onurlu _et ceteras_
ile birlikte unutulup gitmemeliydi. Fırfırları ve kumaşı
zengin Poyntz dantelindendi; omuzlarının üstüne ve etrafına uzun bir İspanyol _capa ropa larga_, zengin İspanyol kumaşından yapılmış büyük ve geniş bir pelerin veya roquelaire, içi beyaz, dışı kırmızıydı; ve kesinlikle
hiç kimsenin Doktor'un kırmızı akan roquelaire'inin yakınında durup
bir itfaiye aracının yaklaşmasını zihinsel olarak arzulamadığı düşünülebilir!

[9] İpek çoraplar ilk olarak Elizabeth döneminde yaygınlaştı.
Bu şık giysiler "bacak boyunca açık dikişle, ayak bileklerinde tuhaflıklar ve pelerinlerle ve bazen (muhtemelen) altın veya gümüş ipliklerle _birleştirilmiş_ olarak ilginç bir şekilde örülmüştü, çünkü buna
bakmak harikadır."--_Beaumont ve Fletcher_, cilt v. _Not_, s.
353.

[10] "Parlayan ayakkabılar" Massinger, Jonson ve diğer eski oyun yazarları tarafından sıklıkla fark edilir.

Ancak şimdi Sir Patricius'un portresini tamamlamalıyız. Sürekli olarak, güzelce delikli, telkari işlemeli altın bir başlığa sahip, iç kısmında aromatik sirkeye batırılmış pamuk bulunan bir Hint bastonu taşırdı; ve söz konusu bastonu ara sıra koku alma organına ne kadar ağırbaşlı bir ciddiyet ve yüz buruşturmayla ve büyük bir memnuniyetle uyguladığını görmek eğlenceliydi. Bu görkemli oyuncak terk edildiğinde, yerini altın bir enfiye kutusu şeklindeki daha görkemli bir bijou'ya bıraktı: kapağın üzerine ünlü Samuel Cooper tarafından yapılmış
Charles II'nin bir minyatürü yerleştirilmişti. Ve şunu hatırlayalım ki "minyatüre yağın gücünü ve özgürlüğünü veren ilk kişi oydu!" Orijinal dehanın bu güzel eseri, uygun şekilde büyük
pırlantalarla çevrelenmişti. Enfiye çekme eylemi, sağ elin başparmağı ve işaret parmağının ciddi baskısı ile yavaşça, kasıtlı ve törensel bir şekilde bir eğri veya bir daire parçası yaparken, kurnaz ve onaylayıcı bir bakışla küçük parmağa yerleştirilmiş büyük bir elmas yüzüğü memnuniyetle süzdü. Baronet konuştuğunda, zengin ve çok tatlı bir aksanla konuşuyordu ve sonuç tonu da eksik görünmüyordu: Dük yokken onu güzel bir yemeğe davet edenler veya her yıl bir kutu _Pillulae Vitae_ almaya veya sipariş etmeye lütfedenler için, gerçekten de çok hoş, yardımsever ve nazik bir beyefendiydi.

Sir Patricius terasta duruyordu ve düşünceli bir şekilde bastonuna yaslanıyordu, Kaptan Heaviside merdivenlere doğru geldi; ve at sırtından inerek görkemli terasa çıktı. Yüzbaşı Heaviside
herkes için her şeydi--ay, ve tüm kadınlar için. Kilisede, manastırda veya şapelde _dindar AEneas_ idi; ama mağarada veya oturma odasında _dux Trojanus_ idi.

"Günaydın, Yüzbaşı."

"Sir Patricius, en mütevazı hizmetkarınız."

"Yüzbaşı, mülkü görmek ister misiniz?"

"Elbette, Sör Patrick--yani Sör Patricius. Özür dilerim, sevgili Sör;
ama önce bu deri kulelerden atlamama izin verir misiniz?
Bütün o lanet Fransız modalarından nefret ediyorum."

Yüzbaşı kendisine tahsis edilen odaya çekildi. Orada o dönemde giyilen ağır yüklerden özgürce kurtuldu.
Birkaç dakika sonra kalenin büyük salonunda Baronet'e katıldı. O zamanlar, _a la Turke_, bıyık takmak moda değildi;
savaşçının oturma odasına veya dans salonuna yaklaştığını, demir topuklarının, çelik zincirlerinin ve pirinç mahmuzlarının gürültülü şakırtısı ve takırtısıyla veya
demir bir kılıf içinde ve
"yavaşça sürüklenen" devasa bir kılıcın ağırlığıyla duyurmak da gerekli görülmüyordu. Hayır; Kaptan Heaviside,
o çağın incelikli nezaket ve görgü kurallarına uygun olarak tam giyinmiş olarak geldi.

Büyük baronluk salonu, bir cephanelik olarak görkemli bir şekilde donatılmıştı;
duvarlar, İrlanda'ya özgü tüm eski silahlar ve silahlarla süslenmişti; oyma yerli meşeyle kaplıydı; tavan da meşedendi ve oymalı, armalar, zırhlar, savaş silahları, armalar, armalar, sloganlar, vb. kabartmalarla süslenmişti. Devasa boyutlardaki geyik boynuzları
arşitravları ve kapı kasalarını
aşıyordu. Salonun her iki ucunda, İrlanda mermerinden devasa baca parçaları olan iki büyük şömine vardı; her birinin merkezi bölmesi, İrlanda arpını temsil eden arma heykelleriyle süslenmişti, radyal veya İrlanda tacı, destekçiler, İrlanda cinsi iki kurt köpeği ve
altında, her bir sembolün altında Galce bir slogan vardı; bunun yorumu, kısmen İrlanda kurt köpeğine ve ayrıca adanın sakinlerinin erkeksi karakterine atıf yaparak, "Yatıştırıldığında nazik, kışkırtıldığında vahşi" idi. Duvarlarda, eski İrlanda yapımı ve biçiminde, zevkli bir şekilde sergilenen ve düzenlenen çeşitli savaş silahları parıldıyordu; örneğin: mızraklar ve cirit, "savaşın ağır, geniş gözlü mızrağı", kılıçlar,
hançerler, demir ve pirinçten yapılmış çileler, iki saplı kılıçlar ve bunların arasında
ünlü NIAL'in çift saplı kılıcı
NECALLOCH, zengin bir şekilde süslenmiş ve altınla kakılmış, göze çarpacak şekilde parlıyordu; metal teberler, tuagh-catha, _yani_ savaş baltaları, tuagh
suaighte veya kırpma baltaları, fiadhgha, crannuibh'ler, mızraklar, sopalar, İrlanda
mızrakları, mızraklar, ciritleri, jack'ler, zırhlar, haubergeon'lar, hedefler,
buckler'lar, pavice'ler (kalkanlar), cailmhion'lar, saletler, kafatasları (_yani_
miğferler), altınla güzelce işlenmiş asalar, pirinç, gümüş ve altından yapılmış, zengin ve zarif bir şekilde işlenmiş fibula (broşlar); muazzam büyüklükte ve altınla işlenmiş
parçalar ve mahmuzlar; Druid tırpanları, antik İrlanda harpları (_cithara_), çeşitli tür ve isimlerdeki antik İrlanda trompetleri, stuic veya stock, buabhall, beann, adharc ve
corna veya bugle-horn; dudag, gall-trompa, cibbural veya
corabus, cornan veya cronan ve iachdarchannus (_quasi_, _cantus
bassus_.) Ancak antikacı özetimizi burada kapatıyoruz, çünkü okuyucularımızın çoğunun bu tür antik araştırmalara karşı bir önyargısı olmadığından oldukça şüphelenmeye başlıyoruz; o zaman, tüm bu çeşitli örneklerin
güneş, ay, yıldız ve hilal gibi çeşitli süs şekillerinde ve formlarında düzenlendiğini söylemek yeterlidir, ki bu hayal gücü bunu kavrayabilir veya tadabilir.

Burada Sir Patricius, Kaptan'a araziyi gezmek için bir gezintiye çıkmasını tekrar önerdi; Kaptan Heaviside da buna memnuniyetle ve memnuniyetle onay verdi. Terasta dururken, Sir Patricius şöyle dedi: "Sayın Efendim, tam da siz gelmişken ben de buraya gelmiştim, çok mükemmel patronumun (_O et praesidium et dulce decus meum!_)

bu çimenlikleri ne kadar çok geliştirdiğini ve süslediğini düşünüyordum, oysa Kaptan, ben bunların ne olduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Şüphesiz, büyük doğal yetenekler kendilerini gösterdi ve Majesteleri bunları ruh, zevk ve
hükümle uyguladı ve buna rağmen hiçbir masraftan kaçınılmadı. Övgüye değer olsa da, şüphesiz Majesteleri buna fazlasıyla layık olsa da, ben tam da büyük Arşimet'i düşünüyordum, o da çok bilgece ve
uygun bir şekilde şöyle dedi,

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

Ve ben----"

"Binlerce özür dilemeliyim, çok yiğit, örnekleyici ve bilgili
Sir Patricius," dedi Kaptan Heaviside, Baronet'i bölerek, "ama,
lütfen efendim, ben gerçekten _İbranice_'nin tek bir kelimesini bile anlamıyorum; hayır, bu mucizelerden hiçbirini de; yine de
Büyük Arşimet'in, gerçekten de, ünlü ve yetenekli bir hekim ve kendi zamanında yetenekli bir sülük olduğundan pek şüphem yok."[11]

[11] Okuyucu, bunun askeri mesleğe yönelik bir
aşağılama anlamına gelmediğini hatırlayacak kadar dürüst olacaktır.--Bu, bilginin birkaç kişiyle sınırlı olduğu
-yüz kırk yıl önce--söylenmişti.

"Hayır, Kaptan Heaviside, hayır diye haykırıyorum. Bana inan, o bir geometri ve astronomdu ve her ikisi olarak da çok ünlüydü! Siraküza'nın ünlü filozofunun ağzından aktardığım pasaj Yunancadır; ve eğer gerçekten herhangi bir bilgiyle kendimi övmeme izin verilirse, (her ne kadar, belki de, alçakgönüllülükle, _Vix ea nostra voco_ desem de), o zaman kendimi Yunan dili bilgisiyle övünmeliyim; ve ayrıca, Horace'ın _ore rotundo Graecorum_ olarak adlandırdığı, uygun telaffuz ve sesin doğru tonlaması. Gerçekten de adadaki diğer herkesten daha iyi Yunanca konuştuğum için kendimi övüyorum!"

"Ah, hadi ama, kötüleme yok, iyi Sir Patricius! tüm bilgili
kazanımlarınıza; konuşmada mükemmelsiniz ve şüphesiz kaleminizin
hediyesi ve kullanımında da başarılısınız! ama ben, Sir, asi
talihlinin talihsiz çocuğu, sadece _bu_ ile tanışıyorum! [kılıcını kınından yarı yarıya
çıkararak. ] Tüm servetim ve umudum bu basit kazığa dayanıyor,
ki, elimde tuttuğum sürece,
kralımı ve ülkemi savunmak için ortaya koyulacaktır!"

"İyi söyledin, inanın efendim! Ve cesur ve dürüst bir asker gibi asilce konuştun! Evet, kesinlikle efendim! _herkes kendi mesleğinde, Hal!_
benzersiz Shakespeare'in bilgece söylediği gibi; yine de,
azıcık bilginin, sonuçta, eski atasözünün melodisine göre,
gerçekten de büyük bir yük olmadığını düşünüyorum! Ama hadi, hemen! Konuyu ve sahneyi değiştirelim. Gün, parlak bir gökyüzünün altında ilkbahar ışıltısını saçıyor ve tüylü şarkıcıların melodik ezgileri, uyumlu notalarla yarışarak, bizi dışarı davet ediyor. Gel, çok uzun kaldık."

Böylece sonunda bilgili hekim ve preux şövalye
muhteşem sahibinin çeşitli ve asil bölgelerini görmek için dışarı çıktılar.
Çimler, çalılıklar, yürüyüş yolları, bahçeler, vb. hepsi mümkün olan en büyük özen ve düzende tutuluyordu. Canlı bir dereyle beslenen ve doğanın eliyle oraya yerleştirilmiş gibi görünen birkaç yapay göl, eski koruların gölgesi altında kıvrılıyordu ve manzarayı tamamen çeşitlendiriyordu. Çimler ve parklar, silindirin sık sık yaptığı baskıdan dolayı bir bowling sahası kadar pürüzsüz ve yemyeşildi.
Yürüyüş yolları, parterler ve teraslar o kadar bakımlıydı ki
düşen bir yaprak bile görülmüyordu; bu düzen ve düzen, cadı kıyafeti giymiş, süpürgeleri her zaman tetikte olan ve her şeyi olması gerektiği gibi ve mükemmel bir düzende tutan birkaç yaşlı kadının hesabına ve yetkisine bırakılmıştı.
Bölümün Kaleye bitişik araziler, 
itiraf ettiğimiz gibi, hayran kalacağımız kadar eski moda bir tarzda düzenlenmişti; ancak, hiçbir ağaç, çalı veya her daim yeşil bitkinin, makasla kesilip biçilerek bir büyücünün süpürgesinin veya gerçek bir âşığın düğümünün kürtaj edilmiş biçimine ve baskısına dönüştürülmediği bilinmelidir! Kesilmiş kayın ağacından piramit, Kleopatra'nın iğnesinin fantastik biçimini alan selvi ağacı yoktu. Hayır: titreyen Adem ve Havva, soğuk ve nemli yılan ve "yasak ağaç" da, kesilmiş porsuk ağacındaki izleyiciyi şaşırtmadı; şimşirden fışkırmaya çalışan hiçbir çeşme; doğanın manzarasını grotesk bir şekilde çirkinleştirmek için böyle çocuksuluklara tahammül edilmedi. Tam tersine, her şey zevkliydi - en azından şimdi
yazdığımız uzak bir zamanda öyleydi. Araziler, günümüzde gelişmiş İngiliz zevki olarak adlandırılabilecek şekilde düzenlenmişti: burada en zengin yeşilliklerle dolu ve en yüksek derecede zenginleştirilmiş çimenlikler; orada, doğanın eliyle yerleştirilmiş yabani granit veya kireçtaşı kayaları, liken grisi ve sarmaşık yeşiliyle sarılmış ve sarılmıştı; görkemli tüylerini genişçe yayarak ve esintide dalgalanarak, kraliyet eğrelti otu olan _Osmunda regalis_, bu romantik kayaların tepesine zarifçe sallanıyor ve eğiliyordu ve yalnızca doğa manzaralarının bahşedebileceği bir zevk veriyordu. Kaleyi çevreleyen teraslar çakıllarla kaplıydı ve son derece düzgündü ve yemyeşil mersinlerle çevrilmişti. Kaldırılması neredeyse bir küfür sayılacak olan _şimdi_ eski moda göletler, terasların altında duruyordu ve bu da bütüne görkemli bir ton veriyordu; _jets d'eau_ bunların merkezinden fışkırdı
yüksek bir yüksekliğe ve birçok triton ve nehir tanrısının başının üzerine;
sular, yerin eğimi izin verdiğinde,
bir anda yapay kuvvetin bağlarını patlatarak,

"Büyük şelalelerden hoş bir kargaşa içinde yuvarlandı,
Ya da şekilli taştan yükseldi,"

parlak bir şekilde yayıldı ve parlak bir güneşin altında parladı. Ancak, şunu kabul etmek gerekir ki, mayıs ayının neşeli bir ayında bile, soğuk, elle tutulur mermerden _gömleksiz_, _cübbesiz_ ve _örtüsüz_ olarak kendilerini gösteren titreyen tanrıları görmek biraz ürperticiydi;
ve
bir dereceye kadar övgülerimizi nitelemek için,
sonuçta biraz _selon le ecole d'Hollande_ olduklarını kabul etmeye hazır ve özgürüz!

Burada aniden bir bahar sağanağı başladı, Doktor ve Kaptan, kaleden çok da uzak olmayan bir mesafede, ıslanmaktan kaçınmak için yarışmaktan mutluluk duydular; ve elbiseleri herhangi bir hasar görmeden önce, şans eseri amaçlarına ulaşmış olarak
kale salonuna girdiler. Sir Patricius,
şimdi Kaptan Heaviside'a Dük'ün büyük resim galerisini, vaftiz töreni için belirlenen saat gelene kadar _pour passer le temps_ göstermeyi teklif etti.

Tam bu sırada Tyrconnel Düşesi at arabasıyla
şatonun kapısına doğru sürdü. İki küçük midilli tarafından çekilen ve bir postacı tarafından sürülen alçak bir malikane kabriyoleydi; içinde Düşes, dadı Bayan Judith Braingwain ve kollarında sevimli çocuk Leydi Adelaide oturuyordu. Sir Patricius onları araçtan indirmek için aceleyle dışarı çıktı ve Düşes iki konuğuna da en nezaketli şekilde selam verdi, küçük Adelaide tatlı bir şekilde gülümsedi ve Düşes gereken tüm nezaketle çekildi.

"İşte gidiyor - işte Majesteleri gidiyor," dedi Sir Patricius; "o son derece
entelektüel hanım; _rara avis_--bugünkü edebiyatın kara kuğusu--benim gerçek asil hamim; akranları arasında entelektüel, edebi ve ev içi değerin parlak bir
yıldızı parlıyor ve gerçekten
her bakımdan zengin,

'Velut inter ignes
Luna minores.'"

Kaptan Heaviside burada tekrar katıldı--"Sir Patricius, Düşes'in asil eliyle Dük'e seçkin bir servet verdiğini çok iyi bilmeme rağmen,
gerçekten de şimdiye kadar Hazretlerinin _Minories_'de herhangi bir mülkü olduğunu
öğrenmemiştim!"

"Hayır, hayır; ha, ha!" dedi Sir Patricius, kendini çok beğenen bir kahkaha atarak.
"Ah hayır! _Stannaries_'de de değil. Ama _allons nous donc, mon
preux chevalier_! Apollon ve ilham perileri şimdi bizi davet ediyor.--Hadi, ho!
resim galerisine." Bilgili Theban ve yiğit Kaptan
şimdi aceleyle yukarı çıktılar.

Şimdi girdikleri büyük resim galerisi gerçekten
muhteşem boyutlardaydı ve yüksek bir kubbeden aydınlatılıyordu. Bu gerçekten
muhteşem resim koleksiyonu, seçkin koleksiyoncunun cömertliğini öven bir zevk ve anlayışla toplanıp seçilen
mükemmel galerinin duvarlarına son derece akıllıca yerleştirilmişti. Bu muhteşem galeri, en eski ünlü ustaların
_chefs d'ouvres_'leriyle süslenmişti; girişte, Reubens'in, "ressamların prensi"nin; Raphael'in, "ilahi!"nin farklı eserlerinin gerçekten görkemli ve en etkileyici _coup d'oeil_'ini oluşturuyordu. Angelo, Guido, Titian, uzun ve asil bir şekilde uzatılmış _et
cetera_, burada tanıtılamayacak kadar muhteşem ve korkutucuydu.

Yaklaştıkları ilk resim Teniers'in kalemindendi;
bu onun ünlü _Simyacı_'sının eseriydi.

"Bu," dedi Sir Patricius, tabloyu işaret ederek, "Teniers'in bir eseri!"

"Gerçekten de çok güzel, Sir Patricius!--Ah, korkunç güzel! görkemli,
ifade edici derecede yüce! eh! Ama burada," diye ekledi şaşkın Yüzbaşı, "ne,
_on yıl_!--sabırlı sanatçı on yıl boyunca orada mı çalıştı?
Ucube uzunlukta bir zaman! Bu adamın ne kadar üzücü, ciddi bir sabrı ve azmi vardı!--Truva'nın eski kuşatması gibi sıkıcı bir inanç!"

"Hayır, hayır, çok iyi Yüzbaşım, ünlü sanatçının bu güzel tabloyu tamamlamak için
_on yıl_ çalıştığını söylemedim, sadece
saygın isminin Teniers olduğunu duyurdum. "

"Ah, bin tane özür dilerim, Sir Patricius!--eh--_on_ bin özür dilerim! Ama
sonra tablo gerçekten de korkunç derecede güzel!--aman Tanrım, gerçekten çok
güzel--eh!"

Yaklaştıkları bir sonraki tablo, ünlü Claude Lorraine'in seçkin kaleminden, Jüpiter tarafından bir boğa şeklinde kaçırılan Europa'nın ünlü tablosuydu.

"İlahi sanatının gerçekten asil örneğini ortaya koyan ressam," dedi Sir Patricius, büyük bir ihtişam ve vurguyla, ancak anayasal bir öksürükle
kesildiğinde, "ressam, hım, hım, hım,
Sir Kaptan, size söyleyeyim, eşsizdi! Doğayı
derinden incelemiş ve bu yüzden tüm ustaca eserlerine haklı olarak en üst düzeyde bir değer kazandıran o yüce _gusto_yu edinmişti; Gerçekten
güzel manzaraları, İtalyan güneşleriyle ve İtalyan yeşillikleriyle parıldayan,
_Italia diis sacra_, hem, hem, hem! Evet, cesur Beyefendi, bunlar üzerinde hareket etti,
ve doğanın asil ilhamları üzerinde! Parlayan bir tuval üzerinde,
büyük ve bilgili Arşimet'in en uygun ve gerçek sözünü doğruladı,

'DOSS MOI, TANE STIGMEN!'

Cesur Beyefendi, bunun anlamı şudur--'Bana üzerinde durabileceğim bir nokta verin;' ve Beyefendi, evet
Beyefendi, '_büyük küreyi; evet, ve içinde
olduğu her şeyi!_' hareket ettireceğim--Bu, Beyefendi, bir Claude!"

"Cennet ve yeryüzü!--_pençeli!_ Ne duyuyorum," dedi şaşkın
Kaptan, çok gözyaşı döken bir tonla; "_pençeli!_--binlerce yazık!
onarılamaz--umutsuzca onarılamaz! Gerçekten de
kedilerin en yıkıcı, kötü niyetli hayvanlar olduğunu her zaman çok iyi biliyordum. Ama hangi sebepten dolayı
söyleyin--hangi sebep? Burada canlı bir fare,
tavşan, güvercin--hayır, fare tasviri yoktu! Harika! 'Aman Tanrım, yemin ederim ki, eyaletteki tüm
kahrolası vebalı kedi ırkı
ben eyaletteki herhangi bir dağ kedisinin
pençelediği
bu kadar asil bir tabloya katlanmadan önce sallanmalı!"

Burada Sir Patricius Placebo zeki gözlerini sessiz bir umutsuzlukla kaldırdı,
gerçekten de neredeyse olumlu bir küçümsemeyle birleşmişti. Fakat kısa bir
anlık şaşkınlık bakışı ve hafif bir küçümseme ifadesinden sonra,
kasları neşeyle gevşedi ve pencereden dışarı baktığında, misafirlerden bazılarının geldiğini görünce neşeyle şöyle dedi: "Açıkça görüyorum,
Kaptan Heaviside, tuvaldeki sessiz tasvirlerinden ziyade canlı yüzleri tercih ediyorsunuz, bu yüzden _si vous voulez_, ve
hanımlara göz kulak olalım; ve aman Tanrım, sanırım size birkaç güzel kız gösterebilirim;
İşte, Kaptan, görüyorsunuz, birkaç güzel örnek var, altı Bayan
O'Carrol ve hepsi pembe, mavi ve kızıl giyinmiş, gülümsüyor
ve Haziran ayında tomurcuklanan şakayıklar gibi çiçek açıyor!"

"Çok iyi, iyi Sir Patricius; çok iyi, _j'irai la sans
failler_, eh?--Evet, güzel kızlara aşırı derecede hayranım; ve söylemeliyim ki,
Tanrı aşkına, onları bakır, kanvas veya panel üzerindeki tüm _Hebe_, _Cupid_ ve _Ganymedes_'lerinize tercih ederim!"

Dük şapelinin çanlarının çınlaması şimdi vaftiz töreninin yaklaştığını ve dolayısıyla tüm misafirlerin
kutsal yapıya yaklaştığını bildiren bir uyarı niteliğindeydi. Ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş yüksek sunakta, altın bir ibrikle abdest töreni yapıldı.
Sevgili Adelaide serpilmeyi aldığında çok
tatlı bir şekilde gülümsedi; ve dadısı Bayan Judith Braingwain (kendisini daha sonra daha fazla duyacağız) daha sonra çok yerinde bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı o güzel bebeği korusun, Hristiyan bir cratur yapıldığı için ne kadar da tatlı bir şekilde gülümsedi!"

Tören, asil grubun kaleye dönmesiyle sona erdi.
Pasta, sığır eti ve şarap ve çeşitli şekerlemeler, hiç esirgenmeden dağıtıldı. Şirketin çoğu farklı iskambil masalarına oturdu ve o zamanlar moda olduğu üzere, ombre, cribbage, loo, _jusque a
diner_ oynadı, en asil ve görkemli
ziyafette ağırlandıklarında.

Tyrconnel Dükü tüm misafirlerini samimi ve hak ettiği karşılamayla
ve nezaketle karşıladı. Majesteleri aşağıdaki kostümü giydi: - jartiyer tarikatının görkemli mantosu ve cübbesinin üzerinde serbestçe dalgalanan büyük, pudralanmış bir peruk. Majesteleri ayrıca görkemli
yaka, mücevher ve görkemli yıldızı da taktı. Çorapları açık mavi renkli ipektendi ve Sir Patricius Placebo'nunkine benzer bir şekilde
sıkılmıştı; sol bacağının etrafında, dizinin altında, bu seçkin tarikata ait olan ve adını aldığı işlemeli ve sloganlı jartiyer tokalıydı. Çoraplar, altın "ayak bileklerinin etrafındaki tuhaflıklar ve pelerinlerle" süslenmişti ve merak uyandırıcı ve zengin bir şekilde işlenmişti.

Tyrconnel Dükü, çağın en yakışıklı adamı olarak kabul ediliyordu ve bu vesileyle olağanüstü derecede iyi görünüyordu, her santimiyle asilzade. Lord Glandarrah, Bath tarikatının muhteşem cübbelerini giymişti. Her iki cinsiyetten tüm konuklar muhteşem bir şekilde giyinmişti ve eğlence azalmayan bir ihtişamla geçti.

Ancak biz zaten sınırlarımızı aştık ve henüz kendisine tahsis edilecek bir bölümü hak eden, oldukça yetenekli Düşes'ten bahsetmedik, şimdi buna geçeceğiz ve bu nefis
tarihimiz ile bağlantılı diğer kişiler, konular ve şeylerle tanışacağız.

BÖLÜM III.

Haec mulier, genere atque forma, preterea viro atque liberis,
satis fortunata fuit: litteris Graecis et Latinis docta, * *
* * prorsus multae facetiae multusque lepos inerat.

SALLUST.

Soylu konuklar vaftiz gününü gereken onurla kutlamak için uzun ve neşeyle oturdular; bordo, bol miktarda akan ve 
zamanın onaylanmış
gelenek ve sosyal arkadaşlığı ve alışkanlıklarına göre
sürekli olarak _magnum_ şişelerinden yenilenen içkiler derin ve
sıktı.[12] Görkemli akşam yemeğini takip eden muhteşem akşam yemeğine, Sir Patricius'un koşulsuz övgüleri eşlik etti; o, "Lucullus veya
Apicius'un Roma ziyafetlerinden bile üstün olduğunu; ve gerçekten de o kadar lüks olduğunu, ki, gerçekten, eski dostu
Flaccus'un buna _dubia coena_ diyeceğini; ve ne Toskana ne de Falernian üzümünün suyu olmasına rağmen, yine de içmek için daha asil içkileri olduğunu" söyledi! Ve şu anda onun eylemlerinin, "eylemi söze uydurduğu" iddialarıyla bilgece _pari passu_ uyumlu olduğu ve damağının eğlencenin mükemmelliğini ne kadar çok övdüğüne dair tüm olası çelişkilerin ötesinde tanıklık etmek için fazlasıyla, hatta özet olarak adaletli davrandığı bildirildi! Bütün bunlar güvenle ve ihtiyatla fısıldandı ve gizlice seçilmiş birkaç kişiye emanet edildi. Ancak bu tür gizli iletişimlerin genellikle beraberinde getirdiği kaderle karşılaştı, _videlicet_, birkaç saat içinde seçilmemiş birçok kişiye duyurulması ve yayınlanması; veya başka bir deyişle, civardaki tüm kralın bağlı tebaasına!

[12] İçkiye olan bu düşkünlük Lord Strafford'un Mektuplarında belirtiliyor.--"İçkinin salgın bir hastalık haline geldiği İrlanda'da."--_Lord Strafford'un Mektuplarına Ek_, cilt II, s. 433.

Akşam yemeği saat onda servis edildi; o zamanlar geç sayılan ve şaka, espri, eğlence, şarkı, neşe ve kadehler etrafta dolaşırken daha da uzun süren bir saatti; ve uzun bir
saatte konuklar dinlenmek için çekildiler; ve böylece şenlikli gecenin sosyal neşesi sona erdi.

Düşes ertesi gün her zamanki gibi erken bir saatte kalktı ve klasik dolabına çekildikten sonra kafesli pencereyi açarak parlak bahar güneşinin canlandırıcı ışınlarını içeri aldı ve sabahın ılık esintisini içine çekti. Gerçekten güzel bir bahar sabahıydı; Eske, taşlı kanalından hızla yuvarlandı, kollarını Atlantik Denizi'nin huzurlu koynuna akıttı; orman kuşu kederli bir yakınmayla en sevdiği çınarın üzerine tüneyen eşini çağırdı; kızıl göğüslü kuş ve keten kuşu çalılıklardan ve çalılardan tatlı bir şekilde sabah ilahilerini söyledi, "Sabahın tatlı dönüşünü kutlamak için." Tyrconnel Düşesi gerçekten de olağanüstü bir kadındı, doğası gereği son derece yetenekliydi, eğitimle eğitilmişti (bu günlerde kesinlikle alışılmadık bir durumdu) ve kendi çalışkanlığı ve azmiyle daha da çok şey öğrenmişti. Tüm bunlar, yaşadığı dönemi düşündüğümüzde daha da dikkat çekiciydi! Zihninin engin güçleri, bilgisinin evrenselliği, sahip olduğu çeşitli
başarılar, birkaç farklı dille, hatta günlük dilde bile bilgi sahibi olması, sayısız
kazanımları ile kanıtlanmıştır ve bunların hepsinde mükemmeldir. Tyrconnel Düşesi, eşsiz mütevazılığı, yapmacıksız tavırları ve etrafına böylesine etkileyici bir çekicilik saçan o yüksek yeteneklerin hemen hemen karakteristik özelliği olan o çekingen zarafetiyle daha az seçkin değildi. Gerçekten de, yapmacıklık ve kendini beğenmişliğin dehayla nadiren bağlantılı olduğu, ancak tahtını gasp etmek isteyenlerin uyduları olduğu ve gerçek dehanın asla başarısız olmayan eşlikçisinin tavırların sadeliği olduğu genel olarak belirtilmiş ve kabul edilmiştir. Düşes, Vernon sur le Seine manastırında eğitim görmüştü,

"Çalışkan manastırlarda soluk bir şekilde yürümeye,
Ve yüksek eğimli çatıyı sevmeye,
Antik sütunlarla dolu,
Ve zengin bir şekilde parlayan,
Loş bir dini ışık saçan katlı pencereleri."

Burada, acemiliği sırasında Düşes (o zamanki Leydi Katherine O'Nial)
manastırda kalan genç bir hanımla arkadaşlık kurdu,
ancak ölümle sona erdi. Gençliğindeki arkadaşı, Alencon Dükü'nün kızı olan güzel Leydi Adelaide Alencon'du. Benzer zevk ve yeteneklerden dolayı sevgili ve
ayrılmaz arkadaşlar oldular. _idem
velle_--_idem nolle_--onlarındı! Aynı veya neredeyse aynı, seçkin yetenekler, benzer ve kontrol edilemeyen bir bilgi arzusu, onları bilim ve edebiyat, erdem ve din yollarına sürükledi. Sonra, oh! Kısa bir
süre sonra, arkadaşlarıyla birlikte kutsal manastıra geri dönmek ve
sabahın erken saatlerinde kutsal korodan gelen, kaya ve sel üzerinde yankılanan, manastır duvarlarında derin yankılanan ciddi ilahiyi duymak ne kadar da keyifliydi: veya
akşam geri döndüklerinde, Seine'in sessiz ve uyuyan göğsünde süzülen hüzünlü ve ciddi akşam akşam duasını duymak, gökyüzüne doğru
esinti!

Ancak bu saf ve tarafsız dostluk sadece kısa süreli olmaya mahkumdu. Leydi Adelaide Alencon'un zihin güçleri, aydınlattıkları ve süsledikleri kırılgan apartmandan daha üstündü ve aşırı çalışma, ne yazık ki kalıtsal bir hastalık olan verem hastalığına yol açtı. Doktorlar hastaya Tours'a, oradan da Heyeres'in aromatik adalarına taşınmasını emrettiler. Ama ne yazık ki! hepsi boşunaydı! İlk başta verilen sözler güzeldi, baharın soğuk göğsünde büyüyen kardelenler gibiydi, sonra çiçek açtılar ve sonra öldüler! Ama her üzücü
ardışık hesap sadece yeni bir pişmanlık getirdi; ve erken yaşta, Heyeres'in sürekli çiçek açan yeşil adalarında, güzel ve yetenekli Leydi Adelaide Alencon bitkin düştü, hasret çekti ve öldü!
tüm akrabaları tarafından derinden yas tutuldu ve arkadaşları tarafından haklı ve gerektiği gibi yas tutuldu.

"Telaşlı form, güzel hizmetçi,
Tıpkı hayatın cazibesini sergilediği gibi,
Ölüme adanmış, kayıp gidiyor;
Parlak gözlerle, o sulu parıltılarla,
Hala pembe hayaletin düşlediği
Birçok neşeli yarın. "

Derinden pişmanlık duyulan Lady Adelaide Alencon'un ölümü üzerine, Düşes evlenirse ilk kız çocuğunun ilk saygı duyulan, erken ve yas tutulan arkadaşının adını alması için yemin etti; ve kahramanımız taşıdığı şanlı isim için bu nedenle minnettardı.

Düşes, Vernon sur le Seine manastırındaki gençlik yıllarında bile çok fazla yetenek ve sınırsız zevk göstermişti ve o erken dönemde olağanüstü bir yaratıcılık ve incelik sergilemişti; kağıdı, yalnızca kendi dehasıyla dikte edilen sayısız figür, karakter ve manzaraya kesiyordu ve bunları büyük bir zevk ve ruhla yapıyordu. Ekselansları ayrıca, sanki bahçeden yeni toplanmış gibi görünen, doğal olarak tasvir edilmiş çiçekler olan boya kalemleri de çiziyordu. Ayrıca, vokal ve enstrümantal müzik konusunda da bilgiliydi; ve ayrıca, yağlıboya resim ve heykelde çok fazla beceri gösterdi: gerçekten de yetenekleri, o asil ve seçkin hanımefendi Anne-Maria Schurman'ınkilerle yarışıyor gibiydi.[13] Gravürde de yetenekliydi. Çeşitli dillerdeki yazıları
benzersizdi. Ayrıca, Yunanca ve Latince dillerinin mükemmel bir ustasıydı ve Fransızca, İtalyanca ve Almanca'yı kolayca anlıyor ve konuşuyordu; ve coğrafya, astronomi ve felsefe bilimlerinde de en az onlar kadar başarılıydı ve diğer birçok nadir edinimleri de vardı; bu yetenekli hanımı
romantik kahramanlarla sınıflandırmayı tercih etmediğimiz için bunları fark etmeden geçeceğiz. Böyle bir
annenin rehberliği ve talimatları altında, tek ve sevgili kızının - ilk çocuğu ve muhtemelen son çocuğu;
kesinlikle tek çocuğu! - eğitiminde her şey umulmalıydı, hatta gerçekleştirilebilirdi. [13] Bu asil ve seçkin hanımın anlatımı için bkz.
    "_Moreri Dictionnaire Historique_" folio, Paris, 1654, cilt VI.
    P. 173;-ve Descamps, "Vie des Peintres" ve c., cilt II'de.
    Paris, 1754, ondan şu mansiyonu anıyor:
    "Anne-Marie Schurman, les Poetes Hollandois nomment dans leurs
    vers cette fille illustre, leur Sapho et leur Cornelie: si elle a
    merite les eloges de ses yurttaşları, elle aussi obtenu les
    oy hakkı des grands et des scavants de l'Europe" & c.--Tome II.
    P. 119.

Bütün bu muhteşem kazanımlarla, Düşes doğanın güzelliklerinin ateşli bir hayranıydı. Güneşin görkemli bir şekilde
yükselip yüce dağ zirvesini aydınlatmasını seyretmekten zevk alıyordu; ve
geceleri, gökyüzünün yıldızlı ordusunu, ayı ve
gökyüzünün gölgeliğini ölümsüz bir parlaklıkla
taşlayan sayısız yıldızı seyretmekten. Sabah çiyi çimenleri sararken bile, o "papatyalar ve mavi menekşelerle"
yeşil çimenlikte dolaşmaya alışkındı; kırsal doğanın tüm bu cazibeleri, kendisiyle barışık ve onu
çevreleyen sakin yalnızlıkla uyum içinde olan bir zihne zevk ve tarif edilemez bir haz veriyordu. O halde, Düşes'in bir tuvalet, sehpa veya kriket masasının yeşil ve anlamsız alanına baktığında katıksız bir küçümsemeyle baktığından ve hatta primero'nun bile onun için hiçbir cazibesi olmadığından kim şüphe edebilir! - o dönemde çok dikkat çekici bir tercihti ve bu, o saray günlerinin iskambil oynayan saraylı dullarının tüm varsayımlarını ve dedikodularını tamamen şaşırtıyordu. Ancak, doğaya duyduğu tüm bu vahşi sevgiye ve tüm bu
önemli başarılara rağmen, Düşes'in kendisini doğuran ülkeyle gurur duyduğunu ve belki de kendi asil soyundan geldiğiyle de gurur duyduğunu inkar edemeyiz; ancak, gerekli takdir yetkisini kullanarak, ikincisine hiç değinmediği, ancak birincisine değindiği, ülkesinin yerli dilini bildiği halde, zaman ve fırsat buldukça, kendini buna kaptırdığı, alt sınıfların ihtiyaçlarını ve gerekliliklerini öğrendiği; ayrıca, yerli İrlandalıların karakteri ve duyguları hakkında bilgi edindiği ve onlarla ne kadar çok tanışırsa, o kadar çok sevildiği belirtilmelidir. Böylece Tyrconnel Düşesi'nin zihnini ve edinimlerini tasvir etmeye çalışırken, yine de sessizce onun dikkat çekici kostümünü es geçmemeliyiz, çünkü bu kesinlikle o zamanların tarihiyle uyumludur; ve itiraf edilmelidir ki yeterince _tuhaf_ ve sıra dışıydı. Hazretlerinin başlığı veya başlığı, garip bir şekilde yükseltilmişti, hatta
kale şeklindeydi, ipek bir burç üzerinde, doğal bir ince kızıl saç tacıyla taçlandırılmış, iç saten bir yastığın sert, resmi ve sağlam temeli üzerine; böylece tanrıların annesi Kibele ile karıştırılabilirdi; ve tanrıça gibi, bir kale modeliyle taçlandırılmıştı.
Saçlar o kadar güçlü bir şekilde kaldırılmıştı ki, işlemden neredeyse köklerden başlıyormuş gibi görünüyordu. Bu üst yapının etrafında korkutucu bir şekilde iki kat bukle vardı ve etrafında üç muhteşem sıra doğu incileri düzenlenmişti, üstüne ise Mechlin ile sınırlanmış, muhteşem Brüksel dantelinden pahalı bir başlık veya başlık yerleştirilmişti. Her bir kulakta büyük kolyeler parıldıyordu; göğsünde muhteşem parlak bir kolye parıldıyordu; başörtüsü en zengin Poyntz dantelindendi; ceketi veya korsajı kısa, dar kollu ve açık mavi İspanyol kumaşından yapılmıştı, uzunlamasına altın şeritlerle süslenmişti. Bu korsaj, önünü çevreleyen koyu kırmızı kurdelelerle birbirine geçirilmiş iki paralel muhteşem sıra büyük parlak elmas düğmeyle göğüste tutturulmuştu. Kollar koyu kırmızı kadifedendi ve zengin altın ağlarla süslenmişti. Etek, altın kordonlar ve püsküllerle süslenmiş, koyu altın ağ örgüsüyle zengin bir şekilde süslenmiş, zengin mavi kadifedendi. Etek, itiraf etmek gerekir ki, çirkin ve kaba bir
çan halkasıyla şişirilmiş, çirkin bir çevreye kadar şişirilmişti; o zamanlar bir hanımın tam elbisesinin parçasıydı ve daha da uzun sivri desteklerle daha da genişlemişti; bu da giyen kişiye bir arma sertliği olmasa da, en çok Hollandalılara özgü ve garip bir ciddiyet veriyordu.

Hazretlerinin ayakkabıları, tabanla bir kemerin ana hatlarını oluşturacak kadar yüksek, sivri uçlu, kırmızı Fas derisindendi; ve kırmızı üst deriyle kontrast oluşturan renk maviydi. Ayakkabılar, altın iplik işi deseninde zevkli bir şekilde dikilmiş ve işlenmişti ve elmas tokalarla tutturulmuştu. Çoraplar açık mavi ipektendi ve altın pelerinlerle süslenmişti.[14]

[14] Hazretlerinin elbisesinde yukarıda fark edilmeyen başka bir parça daha var, çünkü sadece yurtdışına ziyarete giderken veya at sırtındayken kullanılıyordu; bu dönemde rütbeli hanımlar tarafından giyilen ve Fransa'dan ithal edildiğinde yüksek bir görev yüklenen kadife bir maskeden bahsediyoruz.

Önceki günkü festivalde Düşes, resmi elbisesini tarif etmeye çalıştığımız gibi giyinmişti; güzelce şekillendirilmiş elleri ve parmakları "hem zengin hem de nadir" mücevherlerle süslenmiş bilezikler ve yüzüklerle süslenmişti; canlı yüzü ve daha da parlak gözleri ve nazik tavırları, süslediği ve süslediği şenlikli çevrede neşe ve keyif yayıyordu. Burada tarihimizin _dramatis personae_'sindeki önemli bir karakteri kesinlikle atlamamalıyız (en azından kendi kişisel tahminine göre öyleydi) ve ayrıca, oldukça ayrıcalıklı bir kişi olduğu da biliniyor. Burada, her bakımdan gerçek anlamda İrlandalı olan Leydi Adelaide'in dadısı,
Mistress Judith Braingwain'den bahsetmeye cesaret ediyoruz.
Batıl inançları çok köklüydü, öyle ki hiçbir şey onları sarsamazdı;
ve hayaletlere, hortlaklara, perilere ve harikulade olan her şeye olan inancı gerçekten ortodokstu. O zamanlar çok revaçta olan astrolojiye; rüyalara, alametlere, kehanetlere ve

"Hepsi de daha da saçma veya daha az saçma olan Kimeralar"a ve bunlara eşlik eden tüm safdillik hayaletlerine inanıyordu. Bayan Judith'in ülkesine olan bağlılığı büyük ve güçlüydü, aynı şekilde çocuğuna olan sevgisi de öyleydi; ancak tüm şefkati, aslında kendi ana kucağında taşıdığı çocuktan daha çok sevdiği evlatlık çocuğunda yoğunlaşmış gibiydi. "Sevgili, sevgili çocuğum, sevgilim," derdi, "ah, Adelaide'im! Bu dünyanın güneşi ve huzuru her zaman senin olsun _mavourneen_!" [yani sevgilim.]

Bayan Judith'in elbisesi[15] o kadar mükemmel ve gerçek bir yerli giysiydi ki, okuyucuyu eğlendirebilir ve muhtemelen antikacıya bir anı sağlayabilir, bunu aşağıdaki açıklamada fark ederiz.

[15] Cooper Walker'ın İrlanda Elbiseleri Üzerine Yetenekli Deneme'sine bakın.

Bayan Judith Braingwain'in yaşam pozisyonundaki kişiler tarafından giyilen ilginç İrlanda kostümü örneği, ikinci Charles'ın saltanatının sonunda ve halefi, Tyrconnel Dükü'nün hamisi ve dostu olan James II.'nin saltanatı sırasında İrlanda'da yaygınlaştı. Şöyleydi:--

Bayan Judith, başının üstüne keten veya kumaştan bir yastık koydu, buna "sistem" adını verdi; bu, sütçü kızların kovalarını taşımak için kullandıkları rulo veya örgülü bükülmüş saman yastığına, ancak kullanışlı olmaması dışında, benzemiyordu; ancak şu farkla ki, düz değildi, başın arkasına doğru daha yükseğe çıkıyordu; uzun iğnelerle tutturulmuş ve tutturulmuştu ve bu alt yapının üzerinden ve etrafından, İrlandalıların her zaman gurur duyduğu, hatta saçmalığa varacak kadar, ve yine de sanki yontulmuş gibi, taştan yapılmış, kesinlikle Medusa'ya benzeyen, antik bir mezarın üzerine dikilmiş, ilkel bir heykelin eseri gibi, sert ve resmi görünen uzun saçlarını taradı ve tutturdu! Bu en
garip siper veya saç işçiliği tahkimatı, başın her iki tarafında kulakların üstünde iki bukleden oluşan bir yan batarya ile destekleniyordu ve
üstünde, kambrik bir kenarlıkla çevrili küçük yuvarlak bir başlık veya başlıkla maskelenmişti, bunun üzerine, başın tepesine tutturulmuş bir mendil atılmıştı, arkaya doğru dikkatsizce düşmesine izin veriliyordu, orada, dışarı çıktığında, bir kalenin üzerindeki bir bayrak gibi akıyordu. Ceket kahverengi kumaştandı ve balina kemiğinden bilimsel olarak, şimdi söyleyeceğimiz gibi, hem önden hem de arkadan işlenerek, şekle tam oturacak şekilde yapılmıştı, ancak birbirine uymaması sağlanmıştı; göğüs hizasında önden bağcıklıydı, orada bir göbek oluşturuyordu ve açıkça İspanyol kostümünden ödünç alınmıştı. Dirseğe kadar olan kollar, ceketle aynı kumaştan yapılmıştı ve oradan bileğe kadar devam ediyordu, kırmızı devetüyü uzunlamasına şeritlerden oluşuyordu, yeşil gelinciklerle iç içe geçmişti ve sonra yukarı kıvrıldığında, dar yeşil kurdelenin üç dairesi içinde sarılmış küçük bir manşet oluşturuyordu. Etek kısmı kırmızı geniş kumaştan yapılmıştı, üç sıra yeşil kurdeleyle çevriliydi. Önlüğü yeşil sergedendi, uzunlamasına kırmızı gelinciklerle şeritlenmişti ve aynı şekilde bağlanmıştı. Çorapları mavi yünlüydü; ve ayakkabıları siyah deridendi, kırmızı galonla bağcıklıydı ve bilek hizasındaydı ve ayrıca
çok
uçuk yükseklikte topuklara sahipti. Ama _eheu! jam satis_, çok düşkün olmadığımız
bu kostüm örneğini bitirdiğimiz için mutluyuz; ama
tarihini, vb. yazıyoruz. zamanların, böylelerinden ayrılmamak veya sapmamak bizim için kesin bir görevdi.

Düşes, Braingwain'e çok geniş özgürlükler ve ayrıca çocuğuna bahşettiği şefkatli, hatta neredeyse anne şefkatinden daha fazla olan
bakımla sağlanan sohbet özgürlüğü tanıdı; ayrıca, eğlendirdiği kadar, dadıya ara sıra sahip olduğu o garip
özgünlüğü
göstermesine de izin verdi.

Düşes sabah ibadetlerini tamamladıktan sonra, tatlı ve dingin bir şekilde
dinlenen sevgili çocuğunu kucaklamak için çocuk odasına çıktı.

"Bakın, saygıdeğer hanımefendi, _mavourneen_ ne kadar tatlı uyuyor! Ah, ve belki de
dün gece sevgili genç prensesimin bir gün eski İrlanda'nın
kraliçesi olacağını hayal etmemiştim; ve doğrusu, rüyamda, bir taç değil, tatlı bebeğinin alnına yerleştirilmiş bir kraliyet tacı gördüm. Ama
size gelince, hanımefendi Düşes, ayrıca Majestelerinin
_Avrupa'nın İmperial'i_ olarak yaratıldığını düşündüm--ve uzun, uzun, hanımefendi İmperial'im, yaşa ve
bizim ve ayrıca tüm dünyanın üzerinde hüküm sür! Musha amin, diyor minnettar bir
kalp!"

"Lütfen, Dadı, sessiz ol; saçma sapan
söylemlerinle
çocuğumu uyandıracaksın!"

Tam burada Dük'ten, Majesteleri ile
konuşmak istediğini bildiren bir mesaj geldi. Düşes, dükün çağrısına itaat ederek
hemen çocuk odasından ayrıldı.

Dük, Düşes'in elinden tuttu: "Harika bir haber, Kate'im!
Charles öldü ve o asil York artık İngiltere'nin hükümdarı;
ve İrlanda'nın yardımcı kraliçesinin güzel ve hanımefendi elini öpmeme izin verin," dedi ve neşeyle Majesteleri'nin elini öptü.

"Neden, Lord Dük, gerçekten de bu kandırmaca planını, az önce bana Macbeth'in cadılarının _tüm selamları_ ile selam veren çok yüce ve kudretli hanımefendi Bayan Judith Braingwain gibi çok büyük bir şahsiyetle yaptığınıza inanıyorum: Tyrconnel Düşesi olsam da, yine de Avrupa İmparatoriçesi olacağım_ veya bana taktıkları adla "Avrupa'nın Kraliçesi" olacağım. Siz buna ne diyorsunuz Lordum? Kesinlikle, sizin de çok iyi anladığınız gibi, yüksek imparatorluk devletimden bu korkunç ve beklenmedik düşüş karşısında oldukça şok olmuş ve dehşete düşmüş olmalıyım! Sadece, hemen, hazırlıksız, alnıma hayal ettiğim tacı kaybetmeyi ve _sadece_ İrlanda'nın yardımcı kraliçesi olarak anılmayı düşünün; ah! Lordum, itiraf etmelisiniz ki burada ne kadar kışkırtıcı bir düşüş oldu! Ama hayır; bu işe yaramayacak; karar verdim ki
imparatoriçe olmalıyım, ya da sadece düşes!"

"Şimdi Katherine, beni toparladığımı düşünüyorsun, ama öyle bir şey yok, ciddi bir şekilde
size temin ederim ki bir patent geldi, beni oluşturdu ve atadı, ve benzeri
, İrlanda Lord Vekili! Ve şimdi, güzel hanımefendi, o davada çıkarılan ve sağlanan yasaya göre, İrlanda'nın yardımcı kraliçesinin
ellerini öpmeliyim." Ve böyle neşeyle konuştuktan sonra, sevgiyle
ve şefkatle Düşesini kucakladı.

"Öyleyse oldukça umutsuz bir durum gibi görünüyor, patentin geldi;
_sadece kendin büyüklüğe ulaşmıyorsun, aynı zamanda Malvolio'nun dediği gibi, sana büyüklük
yükleniyor_; bu yüzden sanırım
teslim olma ve hemen görev koşumuna girme nezaketini bile göstermelisin. Benim açımdan, sevgili ülkenin cazibesi için iç çekeceğim ve
parıltılı mücevherlerle süslenmiş bir taç ve "üstelik zengin doğu"dan ziyade, alıç çiçeklerinden oluşan sade bir taç takmayı tercih ederim; ve
Ben, Lordum, sizi uyarıyorum, çünkü Dublin kalesinin kulelerinden gelen haykırışları duymaya hazır olmalısınız--_O rus
quando ego te aspiciam?_ O zaman siz, Lordum, yüksek dalgalanan tüylü şövalyelik armanızla kuleye doğru koşarak gelirsiniz, acımasızca yaşlı, zalim kalpli bir büyücü tarafından hapsedilmiş bir tutsak hanımı veya perişan prensesi kurtarmak üzere olduğunuzu hayal edersiniz, o zaman ihtişamı ve gücü, hatta ilahi ülkeyi bile unutarak kollarınıza uçacağım; Koşarak koynuna gireceğim ve sadece
ben senin karın olduğumu hatırlayacağım--_Tyrconnel'in karısı_!"

"Bravo, bravo, _viva, viva, sempre l'imperatrice_!" diye haykırdı Dük coşkuyla. "Evet, sevgili Katherine, sen kalbimin imparatoriçesisin,
ve tahtın yakınında bir rakipten asla, asla korkmana gerek yok: o zaman
kollarıma gel ve alıçtan sade tacınla sana her zaman tapacağım,
kulübede veya sarayda!"

Dük orduda Tümgeneraldi, seçkin Turenne'in
sancağı altında görev yapmıştı ve kraliyet patronu York Dükü, şimdiki James II., aynı muzaffer
sancak altında savaşmıştı. Dük, çağın en yakışıklı adamı olarak kabul ediliyordu ve hem kampta hem de sarayda aynı şekilde seviliyordu. Bilgisi ve başarıları
çok büyüktü; sadece _omnibus'ta aliquis_ değildi, ama aynı zamanda _singularis
omnibus_. O gerçekten de--

"Bir saray mensubu,
Bir savaş askeri;
Dili asla pohpohlayamayan,
Yüreği asla teslim olamayan!"

Dük'ün sürekli yanında kalan iki kız kardeşi, Leydi Letitia ve Leydi Lucy Raymond, kardeşlerini valiliğe atanmasından dolayı tebrik etmek için sevgiyle yaklaştılar. "Ah, sevgili
kardeşim!" diye haykırdılar ikisi de, aynı anda Dük'ün yanaklarını öperken.

Leydi Lucy yurtdışında eğitim görmüştü ve her zaman "sevgili kıta"dan veya yabancı olan her şeyden veya
_recherche_'den en sıcak coşkularla bahsediyordu. Gerçekten de arkadaşları, tüm sevimli özelliklerine rağmen Leydi Lucy'nin biraz
kendini beğenmişlikle renklendirilmesinin çok büyük bir
üzüntü olduğunu kabul etmek zorundaydılar; ve uzun süredir devam ettiği için, telafi edilmesi için çok geç olduğundan, onun yapmacıklığının ikinci bir doğaya çok benzediğinden endişe ediyorlardı. Böylece
oturmuş olan nazik, teselli edici arkadaşları, kendi bilgece sonuçlarının
gölgesi altında en memnun şekilde aşağı indiler.

Lady Lucy bir tür monologda sevinç ifadelerini sürdürdü: "Ah
gerçekten bu oldukça hoş olacak! oldukça _görkemli_! aşırı derecede
hoş! Aslında Dublin kalesinde küçük bir St. Germains mahkemesi kuracağız!"

Lady Letitia bebekliğinde hasta bir çocuktu ve seyahat edememesi nedeniyle evde kalmıştı; ailesi bazen yurtdışında ikamet ediyordu ve eğitimi tamamen ihmal edilmişti; ya da daha açık bir ifadeyle, en ufak bir endişe konusu olarak bile düşünülmemişti -- eski zamanlarda nadir görülen bir durum değildi. Bu eksiklik o dönemde sadece iki veya üç asil aileyle sınırlı değildi; hayır, nazik okuyucu, başlamayın, çünkü yüz kırk yıl önce olanlardan bahsettiğimizi hatırlayın. Bu ihmalin sonucunda Lady Letitia o kadar geniş ve belirgin hatalar yaptı ve o kadar sıra dışı bir hata yaptı ki, o modern şahsiyet olan, beceriksizce ünlenen Bayan Malaprop'u alt etmemek mümkün değildi, tamamen yenildi alan.

"Hayır, Lucy, hayır!" diye karşılık verdi Leydi Letitia, "Hayır, hiçbir şey _Almanca_; ne
şapkalar ne de çizmeler, fareler, bıyıklar, ne de miskotu. Her şeyden
nefret ediyorum Alman; hayır, mahkememiz Alman olmayacak, ikinci bir St.
James olacak. Ve yaşlı Cormac, Dublin kalesinin eski salonunda söylenecek veya söylenecek olan bu ciddi olay üzerine böylesine görkemli bir kaside besteleyecek; evet, ve sevgili kardeşim için kulağın duymadığı
bu kadar asil bir hipotezi layıkıyla söylemiş olacağız----"

"Tanrılaştırmak mı istiyorsun, Letitia," dedi Dük, sözünü keserek. "Evet,
gerçekten, _bu_ _ciddi bir olay_ olurdu; ama rica ederim ki
beni bu kadar çabuk 'meshedilmemiş, tespih edilmemiş' olarak
zamanımdan önce öbür dünyaya göndermek için bu kadar aceleci olma; bu hiç de o kadar nazik değil, kızkardeşim;
ve ayrıca, biraz fazla erken kutlayacağın onurlara sahip olmadan önce.----Ama bu şakalaşmaya bir ateşkes; Ben
Barataria hükümetini ele geçirmek için yolculuğuma hemen hazırlanmalıyım!"

Sir Patricius Placebo şimdi aile çevresine katılmak ve onları tebrik etmek ve Dük'ün atanmasından duyduğu sevinci dile getirmek için ilerledi. "Lord
Dük, bana gerçekten inanın ki, bugün
benim hükümdarımın bu zarif seçiminden
daha fazla duyguları ve yüreği tatmin olan hiç kimse yoktur; ve ayrıca Majesteleri'nin arkadaşlarını ve ülkeyi de Kral James'in yaptığı bu mutlu seçimden dolayı tebrik etmeliyim. Ve ayrıca, haklı bir sebep ve gerekli takdir ve düzeltmeyle, bunu kabul ederek krala, Majesteleri'nin size
sunumla verdiğinden daha fazla onur verdiğinizi söylemek istiyorum. Evet, ve gerçekten ve korkusuzca ekleyebilirim, eski Flaccus'un
sözleriyle,

"Cum tot sustineas et tanta negotia solus,
* * * * *
* * in publica commoda peccem
Si longo sermone morer tua tempora----"

Tam da eski Flaccus'un sözleri dalkavuk Baronet'in dilinden, tatlı bir Cork veya
Kerry aksanıyla akıp giderken, uşak oturma odasına girdi ve Sir Patricius'un büyük sevincine, "akşam yemeği servis edildi" diye duyurdu. Dük, Düşes'in kolunu kendi kolunun altına alarak bir an durdu ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Bakın, iyi kalpli Sir Patricius, Merkür'ün Pegasus'un kanatlarını kesmek ve tanrıların ziyafetinin hazır olduğunu duyurmak için ne kadar da uygun bir şekilde
gelip
geldiğini görün; ve şimdi tüm iştahımızla yemeğimize!"

Sir Patricius eğildi ve hanımlar Letitia ve Lucy'yi teslim ederek
yemek odasına doğru ilerledi, kendi kendine ciddi bir şekilde mırıldandı,

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

bu arada ağırbaşlı bir şekilde artan bir adım ve onurlu bir tavırla ilerledi.

BÖLÜM IV.

Por cierto, Senoer Gobernador * * * * bu çok şey ifade ediyor: ve bu yalıtım ilkelerine göre tüm yalıtım malzemelerinin isimlerini kullanarak, tüm noktaları, sevgiyi ve yardımseverliği bir arada sunan bir hizmet sunuyorsunuz. mercedes'te, mercedes'in fazlalık hizmetini hak edecek kadar parası yok.

    DON KİŞOTE, cilt IV.


    ÇEVİRİ.

    Şüphesiz, Sayın Vali * * * * söylemekten hoşlandığınız her şeyde çok haklısınız: ve bu adanın tüm sakinleri adına size söz veriyorum ki, onlar sizin isteğinize ve zevkinize gereken özeni, sevgiyi ve iyi niyeti göstererek hizmet edecekler; çünkü onlara şimdiye kadar uyguladığınız tatlı ve yumuşak yönetim biçimi, onların sizin hükümetinize sadakatsizlik anlamına gelebilecek hiçbir şey yapmalarına veya hatta düşünmelerine neden olmuyor.

DON KİŞOT, cilt IV. Ertesi sabah Dük kalkmadan önce Düşes ona şöyle hitap etti ve eğer ifade etmek gerekirse okuyucunun burada aşina olduğu perde konuşmasını yaptı:--

"Sevgili ve çok sevdiğim Lordum, şimdi anavatanınızın hükümetini üstlenmek üzeresiniz, tarımsal ve ticari kaynaklar açısından zengin bir toprak, çalışmaya alışmış, dayanıklı, çalışkan ve zeki bir köylü topluluğuna sahip; haksızlık ve adaletsizliğe karşı keskin bir şekilde duyarlı ve duyarlı, ancak yine de pasif ve sabırlı bir halk, tıpkı Roma öküzü gibi, saban demiri ve sunak arasında hazır kurbanlar olarak duruyor, boyunduruk veya kurban için aynı şekilde hazır! - tarım veya otlak için bereketli, taş ocakları, madenler ve minerallerle dolu; ılıman ve ılıman bir iklime sahip ve pitoresk, romantik ve yüce manzaralarla süslenmiş; yüksek dağlarla onları mesken tutan ırkın yüce
ruhu ve (cömert kalpleri kadar açık) limanları ile her kıyının ve her iklimin haraçlarını almak için sayısız ticarethanelerini genişlettiler.

"Unutma, Tanrım, bir kere okuduğumuz ve asla unutamayacağım bir pasajı; Plutarch'ın Hayatları'nda bulduğumuz, Makedonyalı Philip'in saraylılarının, daha sonra büyük ve ünlü İskender'in savaş atı olan asil hayvan Bukefalos'a binip onu kontrol etmeye çalıştıkları söylenir. Saraylı bir sonraki saraylı, Bukefalos'un sırtına binmeye çalıştı, ama boşuna. Gerçekten de, bir despotun sarayında nasıl sineceklerini, yaltaklanacaklarını ve pohpohlayacaklarını biliyorlardı, ama bu asil ruhlu savaş atını nasıl idare edeceklerini tamamen cahil ve beceriksizdiler; art arda binmeye çalıştıklarında gölgeleri atı ürküttü ve hiçbir şey yapamadılar. O zaman Ammon'un oğlu ortaya çıktı ve şöyle dedi, 'Baba, onu benim ellerime ver; gururlu ve cömert hayvanın asil duruşunu görüyorum, bu yüzden ben de bir deneme!' İstek kabul edildi. İskender, onu, atın ne kendisinin gölgesinden ne de pelerininin akışından ürkmediği
gölgeye götürdüğünde, İskender anında sırtına atladı ve onu Filip'in huzurundan birkaç kez dörtnala koşturdu, onu tam bir komutayla dizginledi, tam bir hızla döndürdü ve sonra aniden hayran olan kralına ve babasına ve daha az şaşkın olmayan saray mensuplarına hitap etmek için durdu. Sonunda, sevinç ve hayranlıkla dolup taşan Filip, İskender'e haykırdı, 'Git, git oğlum ve başka diyarlara hükmetmeye çalış, çünkü
Makedonya senin için çok küçük!' Evet, sevgili Lordum, hemen
bu imayı
zorla hissettiğinizi görüyorum. Cahil, aptal veya bağnaz valilerin ve onların astlarının elinde İrlanda, Bukefalos'un Makedonya saraylılarının beceriksiz ve kaba ellerinde olduğu gibi, her zaman geri çekilemez olacak ve öyle kalacak; ancak bu adanın sakinlerini
yumuşaklık ve ılımlılıkla, eşit ve tarafsız adaletle, yumuşak ve uzlaşmacı bir hükümet altında herkese eşit şekilde
yöneterek yönetin ve sonra
yöneticilerine ne kadar itaatkar bir şekilde itaat edeceklerine dikkat edin. Barışta
ağır hasat ekibinin eve çekildiğini göreceksiniz; ve savaş günü
donanmalarımız muzaffer bir şekilde at sırtında gidecek ve ordularımız muzaffer bir şekilde yürüyecek!"

Dük, bu uzun dersin sonunda gülümsedi; ancak
Düşesinin sağduyulu sözlerinden, sağduyusundan ve ayrıca coşkulu hislerinden gerçekten memnundu; ve biraz neşeyle şöyle dedi, "Bravo! Aferin, Katherine'im. Uzun zamandır okuma ve bilginizin geniş yelpazesini biliyordum; ancak, Jüpiter Ammon'dan önce, _kesinlikle_
şu ana kadar ne kadar ünlü bir politikacı olduğunuzu
bilmiyordum. Kesinlikle mevzuat hakkında çok dikkat çekici ve etkileyici bir ders verdiniz, bundan
sonuçta çok fazla avantaj elde edeceğime tamamen güveniyorum. Fakat yine de, leydi benim,
benim yardımcım _femme covert_, belki de asil hatıranızı
hatırlamak istersiniz ki, ben egemen bir prens veya hükümdar değilim ve
_roy le veult_ bana değil, kraliyet efendime aittir;
sadece bir vekil olduğum ve bu nedenle kendi irademe sahip olamayacağımın, aksine, her tedbirin
tahttan kaynaklanması gerektiği açıktır. Ancak, yine de, saygıdeğer hükümdarıma çok şey borçlu olmama rağmen, bu yansıyan ihtişam ışığının sadece "felaket bir alacakaranlık" olduğu ortaya çıkarsa, yine de istifa etme
gücüne sahibim; ve kesinlikle hırsım olmasa da, yine de
itiraf ettiğim gibi emekliliğe benden daha bağlı bir adam yoktur; eminim ki ülkesine, arkadaşlarına,
ailesine ve evine daha bağlı kimse yoktur!"

Tyrconnel Dükü'nün yolculuğuna gereksiz gecikme olmadan devam etme, vali yardımcısının
hükümetinin dizginlerini
üstlenme niyetiyle, Hazretleri ve sevimli Düşesi kahvaltı salonuna
vaktinde indiler. Dük alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi, sevgili Adelaide'iyle
şakacı bir şekilde konuştu. Letitia ve Lucy Hanımlar kısa süre sonra
ortaya çıktılar ve Sir Patricius kahvaltı masasında yerini alan son kişi olmadı, eğer dağ havasında sağlıklı bir sabah yürüyüşü iştahını
açabilseydi, değerli Baronet'in eğlenmesi için her türlü tesellinin gerektiği gibi yerleştirildiği masa.

Dük kısa süre sonra şakacı bir şekilde başladı Leydi Letitia ve Lucy'yi, "Çok yakında, nazik hanımlar, bu yüzden ikinizi de dinleyin, ikinizi de terfi ettirerek ortadan kaldırmayı teklif ediyorum - Hymen tapınağında! Siz güzel hanımlar, teklifime ne diyorsunuz? Şüphesiz ki, ortak onayınızı ve yüce ve güçlü komutamla en görev bilinciyle mutabakatınızı alacaktır!" diyerek toparlamanın bir yolu vardı.

Leydi Lucy, durumunu
değiştirmek için hiçbir isteği veya niyeti olmadığını, kendisini tamamen mutlu ve memnun hissettiğini, hiçbir değişiklik istemediğini ve
kendi kontrolü dahilinde olduğu sürece, hiçbir zalim _empechement_'ın onu çok değer verdiği ve sevdiği kişilerden asla ayırmaması konusunda tamamen kararlı olduğunu söyledi.

Leydi Letitia cevap olarak şöyle dedi: "Sizin _yüce adamlarınıza_ gelince, her zaman, herhangi bir şey yapmak veya yapmaya cesaret etmek istediklerinde kendi yüce yollarını bulacaklar; ve belirtmeliyim ki, bu tür yüksek rütbeli süvarilerle hiçbir şekilde bağlantı kurmak istemiyorum, ne yazık ki! daha önce, söz konusu _yüksek rütbeli adamlardan_ birinin elinde çok fazla sıkıntı ve hayal kırıklığı yaşadım." 

"Lütfen Letitia, hangi şekilde açıkla," diye karşılık verdi Dük. 

"O halde, asil bir aileden ve aynı şekilde zengin bir servete sahip olan birinden, siz, Lordum, yabancı topraklarda yokken, bana bir evlilik teklifi yapıldığını bilmelisiniz. Beyefendi, Kuzey Galler'deki Caper Ap-Shenkin'den Sayın Bay Gwillim Ap-Gwillim'di ve sevgimi ve ilgimi kazanmak için her türlü çabayı göstermekte gecikmedi; ve ne yazık ki!
isteklerini yerine getirmekte çok başarılı oldu. Ama sonuçta, uzun bir kur ve adil vaatler, bu Kambriyen'in sizin '_belki_' şövalye gezginlerinden biri olduğunu kanıtladı; ve böylece, iyi Tanrım, zavallı
benim için bir daha
biri olmayacak! '_belki_' kelimesini karıştıran adam, prens, hükümdar veya soylu, asla benim sevgimi kazanamayacak,
ellerimi kutsal evlilik bağında bulunduramayacak. Asla, kararlıyım. Hayır;
sonsuza dek yemin ediyorum ve bu kelimeden nefret ediyorum, çünkü İngilizce dilinde, geçmişte, şimdide veya gelecekte en saldırgan ve aldatıcı kelimedir."

"Dur, dur, Letitia," dedi Dük, "hikayenden dörtnala
git. Lütfen asil öfkenizi ve hayal gücünüzü bir süre dizginleyin,
ve en trajik kahramanınızın, '_belki_?' unvanı ve sıfatıyla damgaladığınız sonunu bize bildirin."

"Daha önce kalbimi verdiğim yerde elimi de adil bir şekilde söz verdim; yani, siz onaylamış olsaydınız; ve işler, benim
anladığım gibi, uzun zamandır arzuladığım
açıklığa (_eclaircissement_) doğru mutlu bir şekilde ilerlerken, kim bu sonucu tahmin edebilir veya hayal edebilirdi?

"'Bana söylendi, efendim,' Caper Ap-Shenkin'li Bay Gwillim Ap-Gwillim'e hitap ederek, 'Bana söylendi, efendim,' dedim, gözlerimde gururlu yaşlarla, 'şu anda bir sevgiliniz mi var?'

"'Pekala, Madam,' diye karşılık verdi, 'belki' (ah, iğrenç kelime) 'evet ediyorum;
ve eğer öyleyse, evli olmayan bir adamda kesinlikle alışılmadık veya harika bir şey değildir.'

"'Ama sonra, Beyefendi,' diye cevap verdim, (onun bayağı 'belki'sine biraz öfkelenerek)
'emin olun, karı koca olmadan önce, şüphesiz bu sevgiliden ayrılıp
işten çıkaracaksınız?'

"'Belki,' diye karşılık verdi, 'belki, (üçüncü kez, dikkat edin,) Hanımefendi, yapabilirim.'

"'_Belki_, Beyefendi,' diye yüksek sesle yankıladım, kanım kaynıyor, nefesim kesiliyor, dilim
hızlanıyor ve son derece öfkeleniyordum, 'Belki, Beyefendi,' dedim hararetle, 'bilin ki, elim asla sizin olmayacak--asla,
asla!' Sonra, toplanmış bir soğukkanlılığın güçlü bir dürtüsüyle, çünkü çoğu zaman
en zıt olan ne olursa olsun, uzaktan çekildim,
en büyük kayıtsızlıkla alçakgönüllülükten bir nezaketi bıraktım ve onu
bir daha asla görmedim."

Dük, ayrılmadan önce, asil eşine ve ailesine eğlence alanlarında bir gezintiye eşlik etmeyi teklif etti. Onların
Zarifleri yolu gösterdi; ve katılan gruptan ayrıyken, Dük, Düşese alçak sesle hitap etti--"Valiliğimi popüler kılmak için gücüm dahilinde olan her şeyi yapacağım; popülerlik sevgisinden değil, Majestelerinin tüm tebaasına eşit ve adaletli davranma dürtüsünden, ki bu, sorumluluğumun izin verdiği ve krala olan görevimin izin verdiği ölçüde, yerine getirmekten geri kalmayacağım bir borçtur. İdarem sırasında alabileceğim maaş, en uç kuruşa kadar, keselerinden alacağım cömert insanlar arasında harcanacaktır; fakirlere yardım edeceğim ve zenginleri ağırlayacağım. Bu nedenle, hükümetimin
sonuna geldiğimde, valilikten ayrılışımın, kamu kasalarını zimmete geçirmiş, _sub umbra_ emekliye ayrılan ve _resmen_, katıldım, haklı olarak itiraf ediyorum, "yüksek sesle değil
ama derin küfürlerle!" Aman Tanrım, sevgili aşkım, hiçbir dünyevi olasılıkla
kimse beni bir Jamaika çiftçisi, bir öküz besicisi veya bir Yahudi simsarı ile karıştıramaz!
Asla; özel servetim, ulustan aldığım prenslik gelirine ek olarak harcanacak; ve her şekilde, asil ve cömert bir kralın gerçek ve uygun temsilcisi olduğunu kanıtlamak benim için zevk olacağından, çalışmam olmaya karar verdim!"

Bu sadık ve ateşli duygu patlamasına, Düşes içten
onayını verdi. Asil çift devletin yüksek ve ciddi işlerini tartışmakla meşgulken, Sir Patricius Placebo ve Kaptan Heaviside'ın eşlik ettiği Leydi Letitia ve Lucy çevredeki manzaraya hayran kalıyorlardı.

"Burada seyirciye ne kadar romantik ve hoş bir manzara sunuluyor," diye gözlemledi Sir Patricius Placebo, yanında duran Leydi Letitia'ya.

"Ah evet," diye cevapladı Leydi Hazretleri, "gerçekten de asil bir yemyeşil vadi ve yüksek dağ, manzara, deniz ve nehir; kayadaki keçiler, tepedeki koyunlar ve vadideki inekler; aslında Dük
etraftaki sahnenin belki de tüm krallıktaki en
güzel inek çukurunu (_coup d'oeil_) sergilediğini kesin bir şekilde iddia ediyor. "

Yürüyüşçüler gezintilerinden döndüler ve Dük'ün seyahat arabası ve altı kişi
kalenin siperli verandasına doğru sürerken
terasta duruyorlardı. Dük, Sir
Patricius'a hitap ederek, hoş ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Sör şövalye,
bizde bulunan yetkilerle,
oluşturuyoruz, seçiyoruz ve atıyoruz, fırsat gerektirdiğinde tüm
kısalık ve hızla, siz, Sir Patricius Placebo,
M. D. Baronet, _eques non male notus_, _locum tenens_ ve bu güzel Tyrconnel kalemizin Lord
Constable'ısınız; ve siz, Sir Patricius Placebo,
doğru, kadim ve övgüye değer geleneklere uygun olarak, sanki bizzat oradaymışız gibi her türlü kadim misafirperverliği sunmakla yükümlüsünüz; ve birkaç gün içinde sevgili eşimizi ve ailemizi Majestelerinin Dublin şatosuna götürmek için; "Acı ve
ceza altında, ağır hoşnutsuzluğumuz altında, yapmadığı her şey."

Dük, Düşesi'ni, sevgilisi
Adelaide'i ve kız kardeşlerini sevgiyle ve şefkatle kucaklayarak ve misafirleriyle içtenlikle el sıkışarak,
atları hızlı bir tempoda Dublin'e doğru yola çıkan seyahat arabasına bindi ve adanın baş hükümetini üstlendi.
Hanımlar, efendisinin geçici yokluğundan bile pişmanlık duyan
Düşesi takip etti.

Bu arada Sir Patricius, Kaptan Heaviside'a, zamanı _sadece bir akşam yemeği_ olarak geçirmek için at sırtında bir gezi yapmayı önerdi. Kısa bir aradan sonra Sir Patricius ciddi profesyonel perukasını çıkardıktan ve
av perukunu taktıktan sonra, yiğit atına bindi ve
Kaptan'la birlikte kırsalda bir gezintiye çıktı. Böylece çevredeki manzarayı keşfetmekle meşgulken, Kaptan Heaviside, Sir Patricius'a
şunları söyledi: "Lütfen, iyi efendim, size _tarihçemi_ hiç tekrarladım mı?"

"Ah hayır, asla, Kaptan, dürüstlüğüm üzerine; ama gerçekten bunu duymaktan çok
memnun olurum, bu yüzden lütfen her şekilde ve her yolla bize verin."

"Ben buna," diye devam etti Kaptan Heaviside, _benim_ kroniğim diyorum, ama gerçekten ve kesinlikle şunu söylemeliyim ki, bu asla benim tarafımdan yazılmadı;--kesinlikle benim değil, ama gerçekten de özel bir arkadaşım tarafından yazıldı."

"Hadi, hadi, cesur Kaptan, bu çok iyi ve aynı şekilde en bilgece ve ihtiyatlı şekilde ifade edilmiş; gerçekten çok iyi - mükemmel bir çıkış, _cum
grano salis_, hem! Ancak, emin olun, bu tür tüm durumlarda, size şiirsel bir vaftiz babası rolünü oynayacak ve aynı zamanda öncü olarak hareket edecek bir arkadaşı hizmete dahil etmek çok uygundur: gerçekten de çok
değerli bir beyefendi, tüm yazılı günahlarımızı ve dizelerimizi kendi yoklama listesine koymaya bu kadar büyük bir cömertlikle eğilimli. Çok, çok çok uygun, gözlemlemeliyim ki,
efendi Heaviside, hah, hah, hah, _sed, litera scripta manet!_ Bunun üstesinden gelmek mümkün değil, yiğit genç Kaptanım, halidamım adına!"

"Sevgili Sir Patricius bana hak veriyor, gerçekten çok
mükemmel arkadaşım, Kaptan Drinkwater tarafından yazılmıştı, atılgan bir ejderha."

"O zaman sana açıkça söyleyebilirim ki, Kaptan, bu asla işe yaramayacak - biliyorum ki
asla işe yaramayacak; çünkü dostum Horace'ın söylediği gibi,

'Nulla placere diu nec vivere carmina possunt
Quae scribuntur aquae potoribus.'

Senin _aquae potoribus_'undan, tüm içme sularından ve
su içenlerinden nefret ediyorum, onlar mesleğimizin mücadele etmek zorunda olduğu
en kötü düşman tanımıyla kıyaslanamaz: bu yüzden
daha fazlasına gerek yok; bana _aqua vitae_ içenlerini ve gerçek Drogheda usque-baugh'un dürüst, yürekli sarhoşlarını ver; bunlar, içtiklerine hayran olduğum ve ücretlerini çok değer verdiğim cömert ruhlardır.
Ama gel, cesur Kaptanım, buna rağmen kesinlikle senin
_tarihini_ almalıyız."

"Pekala, Sir Patricius, öyle olması gerektiğine göre, işte burada.

KAPTAN HEAVISIDE'IN TARİHİ,

MÜKEMMEL BİR YENİ ANAKREONTİK OLUP,
ATLI EL BOMBACILARDAN KAPTAN DRINKWATER TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. Julia ilk önce parlak, ışıldayan gözlerle benimle karşılaştı;
Sonra Sally çok ciddiydi, ama çok kurnazdı,
Margery, sırıtma ve yüz buruşturmada eşsizdi;
Sonra Susan çok basitti, masum bir yüzle.
Betty bir kavgadan bahsedildiğinde nefes nefese kaldı,
Ve Judy gerçekten de kendi istediğini yapardı:
Nelly'den bahsetmeye gerek yok,
Her seferinde güzeli alıp götürdü.

Çıngıraklı, gülen, kükreyen genç Kate vardı,
Birçok kişi kafasının karışık olduğunu düşünüyordu:
Kathlane'den çok kurnaz, Molly'den yirmi kişi,
Ah, seni yorana kadar şarkı söyleyebilirim.
Bu küçük örnek gerçeği anlatsın,
Ah! Çok uzun ve çok sevdim!"

"_Olet lucernam_, iyi efendi Heaviside! Sanırım biraz
fazla güçlü bir lamba kokusu var. Hayır, hayır, gel asil Kaptan, diyorum ki,
neşelen adamım! aldırma, cesur çocuğum, çünkü inancıma göre senin
tarihini seviyorum, efendi Heaviside, iyi geçiyor; ve ilk açık gün,
vox Parliamentaria'da konuşmak, yani, Dük'ün
dışarıda yemek yiyeceği ilk gün ----hah, hah, ki, Jüpiter'den önce,
bugün yapıyor--evet, iyi--çok iyi,

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

bugün, benim halidamımla, onu alacağız! Ayinle, bunu
reddeden dudaklarını bir inziva
kulu bardağıyla ıslatmaz! Dahası,
eldivenim aşağı iniyor; Kaptan--işte senin için elim! Bir incir, diyorum, senin
kara çubukların, beyaz çubukların ve yeşil çubukların için! Hepsini kendi uygun makam
işaretleriyle kırbaçlamak isterim; evet,
evlen, diyorum, hepsinin başına bir bela, efendi Heaviside! Ben, sizin gibi, Kaptan, otoriteyle biraz yetenekli bir adamım, tamamen farkındayım,
şu kadim kalenin yüce Seneschal'inden aşağı değilim; ve kitle tarafından,
şüphesiz, gereken ve uygun takdirle, bugün sizin çok övülmeye değer Anakreontik'inizi, ve üstelik tek bir
iğrenç '_belki_' olmadan, ki bu belirsiz, şüpheli ve en güvenilmez zarf, bilge ve ihtiyatlı Leydi Letitia'nın ciddi itirazına
bu kadar tutarlı ve dikkatli bir şekilde girmesine karşı. Ama iyi Beyefendi,
zaman ve yer--yer ve zaman? sabahları içki içmediğim için,
şarkıların akşamları daha tatlı duyulduğunu düşünüyorum. Ah, her zaman
ve mekan hesaba katılmalıdır, iyi Kaptanım, çünkü

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

saygıdeğer Arşimet'in uyguladığı gibi--hem; ve ben----Ama gel,
Kaptan, bir kereliğine bedava bir reçete vereceğim--şişemi al--şarkı söyle veya söylenmesini dinle, Kaptan Harry Heaviside'ın yeni Chronicle'ı,
ki bunu iki dürüst quart eski şişelenmiş Chateau-Margut veya iyi Burgonya içkisiyle yıkadığından emin ol, çünkü ben titiz değilim, ki
bu da aynı şekilde cevap verecektir;--dozu, şefkatle, şefkatle,
ama şişeyi sallamadan!"

Atlılar akşam yemeğine döndüklerinde kısa süre sonra şatoya yaklaştılar,
ve ilk çanın siper ve kulenin üzerinden çınladığı duyuldu, gerektiği gibi
uyarı notası veriyordu; bu yüzden hızlı bir tırıstan hızlı bir dörtnala koşmaya geçtiler.

"Öhö," dedi Sir Patricius, "bakın, asil Kaptan, mutfak bacasından duman ne kadar güçlü ve şehvetli bir şekilde yükseliyor, _bonum signum, bonum
signum_, Bacchus ve Ceres adına çok hayırlı bir alamet! Öhöm, mahmuzlanın, yiğit şövalyem!"

İki değerli kişi şimdi asil şatoya ulaştı; ve
siperli verandaya giren Yüzbaşı Heaviside, Sir
Patricius'a fısıldayarak şöyle dedi: "Bu akşam yemeği için tüm bu giyinme işi kesinlikle bir lanettir, iyi Sir Patricius. Ama önemli değil, yine de, mükemmel bir
yemek yiyeceğimiz için bir teselli; ve buna adaletli davranmaya kararlıyım, egzersiz ve dağ havası doğal bir
iyi iştahı keskinleştirdi."

"Ama," diye karşılık verdi Sir Patricius, "dinle, yine bu lanet çan, şatoyu uygunluğundan nasıl da
korkutuyor.

'Alarm çanını çal, rüzgarlar essin, çatlasın,
En azından sırtımızda koşumla ölelim.'

Ama ne olursa olsun, zil üçüncü kez çalmadan önce hazır olacağız. " Hekim ve savaş adamı böyle konuştuktan sonra kendi tuvaletlerine doğru yola çıktılar ve tuvaletler hızla gönderildi. Daha sonra dikkatlerini Düşes ve hanımlara vermeleri ve tüm iyi neşenin tadını çıkarmaları için onları burada bırakıyoruz. Bu arada, bir sonraki bölümümüzde Dük'e döneceğiz ve Majesteleri'ne Dublin kalesindeki kraliyet yardımcısının evine kadar eşlik edeceğiz. Bu dönemde, Pueblo'dan bir geri dönüş, bir geri dönüş, kampanalar ve genel alegria'daki tüm diğer sanat eserleri, ve Iglesia belediye başkanına çok fazla pompa ve Dios'a ve diğerlerine teşekkür ederim. ceremonias le entregaron las llaves del pueblo, y le
Governor por la insula'nın kabulü.

DON KİŞOT, cilt IV. bölüm 45.

ÇEVİRİ.

Şehir kapılarına yaklaştığında (çünkü surlarla çevriliydi) memurlar
onu karşılamak için dışarı çıktılar, çanlar çaldı ve tüm sakinler
genel bir sevinç gösterisinde bulundular; ve onu büyük bir ihtişamla
Tanrı'ya şükretmek için yüksek kiliseye taşıdılar; ve kısa bir süre sonra
birkaç törenden sonra ona anahtarları teslim ettiler ve onu
adanın Valisi olarak kabul ettiler .

DON KİŞOT, kitap IV. bölüm 45.

Tyrconnel Dükü, son bölümde belirtildiği gibi, erken bir saatte yola çıktı; yollar seyahat için mükemmel bir düzendeydi, sabah sakin ve dingin görünüyordu ve canlandırıcı
güneş yolculuğunda hayırlı bir şekilde parladı.

Vali yardımcısı arabası Ballyshannon kasabasına yeni ulaşmıştı ki,
aracı çeken güzel hayvanlardan biri (bir lider) ön nalını kaybetti ve bu da süvari alayının durmasına neden oldu. Yolculuğun bu şekilde kesintiye uğraması Dük'e bir fırsat verdi , kendisi de faydalandığı Ashrow Manastırı'nın o dönemde asil ve
çöküşte bile görkemli olan saygıdeğer kalıntılarını ziyaret etti. Güzel

sivri gotik kemerler ve manastırların tonozlarındaki yaldızlı tavanlar, Majestelerinin dikkatini ve hayranlığını
çekti. Dük bu saygıdeğer manastır kalıntılarını
incelemekten hanına döndüğünde, büyük bir atlı grubunun
yuvarlak ve hızlı bir tempoda ilerlediği fark edildi. Dük, hanın kapısının üstündeki küçük bir galeride veya balkonda duruyordu, o sırada atlılardan gelen coşkulu bir tebrik kükremesi, Majestelerine hitaben, her taraftan yankılandı ve İrlandalıların meşhur "_Cead millia" karşılaması failtha_," (yani "yüz bin içten hoş geldin") dükün kulağına selam verdi. Majesteleri şapkasını çıkardı,
çok zarif bir şekilde salladı ve zarif bir şekilde eğildi. Sonra onlara hitap etti ve
şöyle söylemekten memnuniyet duydu, "Benim iyi dostlar, bu sıcak sadakat
patlaması için gerçekten minnettarım; ancak nereye ve bu kadar hızlı
aceleyle gittiğinizi sormak istiyorum?

'Barışa mı gidiyorsunuz, yoksa savaşa mı?'

Ülkenin bu bölgelerinde şu anda kesinlikle bir fuar yok;
bir cenaze töreni yok, takvimde kayıtlı bir azizin koruyucu günü yok;
bir yarış yok, bir hurling maçı yok, bildiğim kadarıyla bir kırsal spor yok; ve
bu nedenle Bu kadar çok sayıda insanın bir araya gelmesini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ve bu saikin haklı olup olmadığından şüphe ediyorum."

On iki veya on beş kişiden oluşan köylü birliği at sırtındaydı; atların çoğu çift, eski bir garip İrlanda geleneğine uygun olarak ve şu anda okuyucularımıza hitap ettiğimiz noktada bile İrlanda'nın birçok yerinde
geçerli olan gelenek. Köylüler, Dük'ün sorularına yanıt olarak şu şekilde cevap verdiler: : "Bu yüzden Lord Hazretleri'nin asil saygıdeğerliği hoşunuza gidebilir,
biz dağların adamlarıyız, sadece biraz kasabaya gidip, biraz hukuk edinmeye gidiyoruz," [yani uygun şekilde yorumlandığında, _dava_ anlamına gelir. ]

"O zaman," diye karşılık verdi Dük, "eğer niyetiniz buysa, hepinize, dağların iyi insanlarıma, ciddi ve dostça tavsiyem şudur: Şu anda hemen kendi bölgelerinize dönün ve huzur içinde memleketinize ve tepelerinize çekilin; kanundan, çekişmeden ve davalardan kaçının; yüce Tyraugh'un sakin zirvelerine dönün ve orada, dünyanın karmaşasının ötesinde, hizipçilik veya çalkantılardan rahatsız olmadan, mutlu evlerinizin etrafına yayılan o huzur ve dinginliğin tadını çıkarın ve orada yaşayın ve aynı şekilde barış ve kardeşçe sevgi gibi Hristiyan erdemlerini geliştirin. Geçmişi unutun ve affedin; katlanın ve sabredin! Ve eğer rahiplik kıyafetini giyseydim, belki de bu kadar az kelimeyle, kötü kan çağrıştıran şu anki amaca daha fazla değinemezdim, çünkü bunu yapmak için güçlü nedenlerim var. Bu davranış çizgisini,
yurttaşlarım, akıllı olmalısınız, takip etmeniz gereken bir görevdir;
çiftliklerinize bakın, ailelerinizi sevin ve kendinize bakın;
hükümdarlarınıza itaat edin ve dini görevlerinizi yerine getirin; ve son olarak,
ama en önemlisi, asil kralınıza saygı gösterin ve onu onurlandırın. Bana göre, sizin davranış tarzınızın bu olması gerektiğini söylemek
gerekiyor ve bu bağlamda, tüm Din Adamlarınız size
ister papaz, ister rahip, ister piskopos olsun- söyleyecek!"

Bu konuşma tehdit edilen fırtınayı yatıştırdı; ve sanki rüzgar
başka bir noktaya
dönmüş, bir gemiyi ters yönde nazikçe itmiş gibi, böylece "dağların adamlarının" davacı niyetleri aniden değişti. Lord'un "şerefli yüceliğine nazik hoşgörüsü için teşekkür ettiler ve amaçladıkları _birazcık yasadan_ vazgeçeceklerini ve Lord'un en saygıdeğer tavsiyesine gönüllü olarak uyacaklarını" ciddiyetle protesto ettiler. Atlarının dizginlerini çekerek,
yaklaştıklarından bile daha hızlı bir tırısla evlerine döndüler; ve üç kez yüksek sesle, "_Cead millia failtha_," kısa sürede gözden kayboldu.

Bilgelik kitabı "yumuşak bir cevap öfkeyi uzaklaştırır" der; ve cömert bir eylemin veya hatta nazik bir ifadenin bir İrlandalının minnettar
kalbinde silinmez bir etki bırakması da bir o kadar doğrudur!

Dük, "dağların adamlarıyla" yukarıdaki itirazı yaparken, kendisine nalbant diyen kişi, bu arada, dilinin eli kadar hızlı olduğu, asil liderin ön nalını, kaybolan nalın yerine koymanın gururlu kaderini yerine getirmekle aktif olarak meşguldü;
ve böylece örsünden Dük'ün uşağına şöyle seslendi: "Ah, lütfen
sayın yargıç, efendi Brushwell, belki de ben anlamıyorumdur, her neyse,
bir anda, dört sınır komşusu ildeki herhangi bir zavallı hayvana bir ayakkabı
çakmak; ve eğer gerçek eski İrlandalı soyundan biri için kendimi zorlamasaydım bu benim için büyük bir günah ve utanç olurdu? Gerçekten hemen işi bitireceğim ve J---- adına, gayet iyi yapılmış olacak! çünkü oh, _naboclish_, kesinlikle Tom Hob çocuk olmayabilir,
sonuçta, sevdiği bir papaz için işi çabucak bitirdiği için; ve gerçekten eski ballad ile
diyebilirdi--

'Tom'un kalbi, demiri gibi, tıslayarak sıcaktır,
Demiri soğusa bile, kalbi soğumaz!'"

Bu uzak günlerde, hayatın barışçıl yöntemleri, sanatlar tarım ve hayvancılık, ancak eksik biliniyordu; ve nalbantlık uygulaması kaba ve cahilce yapılıyordu; sonra veterinerlik profesörleri yoktu, [yukarıdaki kayıp at nalı olayı
bu kısa konuya yol açtı,] ve nalbantlık beceriksizce uygulanıyordu,
belki de ağır ejderhaların bir nalbantının ocağında. Bu arada savaş sanatları ancak fazlasıyla başarılı bir şekilde yürütülüyordu, barışın mutlu sanatları gölgede uyuyordu ve ihmal edilen tarım
zamanın savaşçı tonu ve mizacının altında çökmüştü. Orak ve saban, çiftçiliğin nitelikleri ve araçları, ihmal edilmeye mahkumdu, aksi takdirde savaşın mızrağı ve palasına dönüştürüleceklerdi.

Ama biz anlatımımıza devam edelim.--Dük'ün ayrılışının ilk günü ve gecesi, aynı adı taşıyan Baronet'in asil ve görkemli malikanesi olan Castle-Caldwell'in misafirperver meskeninde akşam yemeği yedi ve uyudu.
Bu hoş mesken, adını sahibinden almıştır.
Yarımada zirvelerini Lough Erne'nin güzel ve geniş gölünün üzerinde ve etrafında yükselten burunlar, köylüler tarafından yakılan şenlik ateşleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. İşaret ateşi ayrıca çevredeki her tepe ve dağın taçlı zirvesinden de parlıyordu. Bu parlak sevinç
tanıklıkları, Dük'ün hoş karşılanan gelişini selamlamak için ortaya çıktı. Bunun devamında, tepe ve kayadaki funda, eğrelti otu, fundalık ve uzun kılıç otu, hepsi tek bir evrensel yangına dönüştü, bunların parlak parıltıları Lough Erne'nin geniş suları üzerinde parladı, alevlendi ve dalgalandı; şenlik ateşlerinin ise Tyraugh dağlarının bulutla kaplı yüksekliklerinde yandığı ve alev alev yandığı görüldü. Bu arada, sahneyle uyumlu olarak, Ross-a-Goul'un büyük burnu, yüksek alnında işaret fişeğini parlak bir şekilde taşıyordu, bu işaret fişeği bitişik ormanların ve koruların üzerinde yanardağ gibi parlıyor ve her adacığı, kayayı ve girintili çıkıntılı kıyıyı aydınlatıyor ve kızıl ışığını Ross-Moor'un karanlık dalgalarına yansıtıyordu, bu dalgalar Ross-Goul'a parlaklıklarını geri yansıtmak için yarışıyor gibiydi. Churchill kasabası, popüler valinin gelişi üzerine benzer sevinç ve
teşekkür gösterileri gösterdi. Ancak, asil ve seçkin konuklarıyla birlikte, bu uzak zamanlarda sağlıklı bir gelenek olan
saat dörtte muhteşem bir akşam yemeğine oturan değerli ev sahibinin misafirperver sofrasına geri dönmenin zamanı geldi. Bu muhteşem ziyafette bulunan birçok
çevredeki soylu ve asilzade arasında, Baronet'in masasında oturan iki önemli karakteri gözden kaçırmamalıyız: Biri Lord Viscount Glandarah'dı ve diğeri, Dublin Trinity College'ın eski bir Üyesi olan Rahip Doktor Dismal Drew, L.L.D.'ydi[16] ve bu değerli geçim kaynağına dahil edilmişti, bu da Dublin Üniversitesi'nin bağışıyla desteklenmişti. Bu iki değerli kişi birbirleriyle dikkat çekici ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

[16] "Anno 1590.--All-Hallows Manastırı, vatandaşlar tarafından bir üniversitenin yeri olarak
verildi.

"----1591.--Kraliçe Elizabeth tarafından kurulan Trinity Koleji. Açıldı
1593. Yeni bir tüzük ve tüzük aldı 1637."--_Dublin Şehri Yıllıkları._

Bilge Ulysses'in karlı örneğini taklit eden Lord Glandarah,

---"Multorum providus urbes
Et mores, hominum inspexit,"

yabancı ülkeleri ve mahkemeleri ziyaret etti, çok uzun bir süre, hatta erken gençliğinden itibaren orada ikamet etti. Fısıldandı ve
aynı zamanda onun özünde _un bon Catholique_ olduğuna inanıldı. Ancak,
iddia doğru ya da yanlış olsun, Lord'unun
İrlanda Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldığı kesindir; böylece davası
tamamen _in foro conscientiae_ idi ve hiç kimsenin karışmaya hakkı yoktu, çünkü bu onunla yeryüzündeki herhangi bir mahkemeden daha yüksek bir güç arasında bir meseleydi, dünyevi ya da manevi.

Lord'un yetenekli ve cilalı bir asilzadeydi; Avrupa'nın farklı uluslarını ve mahkemelerini
görmüş ve hiçbir dikkatsiz gözle bakmamıştı;
yasalarını, hükümetlerini ve kurumlarını incelemişti;
kıtada o kadar uzun süre ikamet etmişti ki (hatta en erken yıllarından itibaren), yabancı ses tonlaması ve bozuk İngilizce konuşması nedeniyle, kolayca bir Alman veya Fransız olarak kabul edilebilirdi. Lord Glandarah, Tyrconnel Dükü tarafından şahsen tanınıyordu;
bu görüşme sırasında Dük içtenlikle el sıkıştı; ve ilki, ikincisini İrlanda genel valiliğine terfi etmesinden dolayı içtenlikle tebrik etti: "Tanrım ruhumu koru, mon tres-excellent_ Duke, çok memnun oldum; je suis raviscompletement a vous revoir. Çok memnun oldum! Jamais, jamais si bien heureux! Un verre de vin: a votre tres bonne sante, et aussi la de votre dost canlısı ve uyumlu Madam la Duchesse. Nous aurons une petit Cour de Versailes a la Chateau de Dublin. Tres joli, tres joli, j'ai l'honneur de saluer votre sante. yeşil Cenova kadifesinden,
altınla zengin bir şekilde işlenmiş bir saray elbisesi; ve eski aristokrat soylu o kadar
ortodokstu ki, at sırtında gezerken avlanma perukuna bile _une
petite bourse_ takılıydı ve peruka, geniş altın dantelle süslenmiş, ek bir tüyle küçük bir
eğik şapkayla taçlandırılmıştı; ve
bunları _un gentilhomme comme
il faut_!'un vazgeçilmez eklentileri olarak görüyordu ya da Horace'ın ifade ettiği gibi, "_Homo factus ad unguem_"--tırnağının kesilmesine kadar
tamamlanmış bir beyefendi! Doktor
Dismal Drew ile karşılaştırıldığında, o "bir satire göre Hyperion"du. Doktor Drew,
altı fit kareye iki fit boyundaydı, eksiltme veya küçültme olmadan, ama korkunç

"Arşın, uzunluk, genişlik ve yükseklikle ölçüldüğünde."

Doktorun başı, üniversitede öğrenciyken çağdaşlarının ona "boğa kafalı ({~YUNAN KÜÇÜK BETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK UPSİLON VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SİGMA HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK PHI HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK LAMDA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SİGMA HARFİ~}) öğrenci" sıfatını veya lakabını takmasına neden oldu; ve
en kesin olanı, dış görünüşünün o eğitimli kurumun sınırları içindeki diğer her kafadan daha büyük olduğudur. Son derece miyoptu ve her zaman yeşil camdan yapılmış gözlük veya gözlük takardı; okuyucularımızın da tahmin edebileceği gibi, bu gözlükler onun kişisel görünümüne veya çekiciliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmazdı, ne kaçırmış olurlarsa olsunlar. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, mükemmel bir bilgin, filozof ve dahası, aynı "eğitimli Theban" bir matematikçiydi. Davranışları cilasızdı - hatta iticiydi. Sokaktaki veya oturma odasındaki yürüyüşü o kadar garip ve insanlık dışıydı ki, ancak yaralı bir morsun arka ayakları üzerinde durup ağır ağırlığını sürükleyerek çırpınma hareketine benzetilebilirdi. Masada kollarının hareketi komşularını o kadar rahatsız ediyordu ki, her zaman çok dikkatli ve saygılı bir mesafeyi korumalarına neden oluyordu. Konuşurken sesi, ki bu sadece
bir baharatlı yemeğe yardım etmek istediği zamandı, sert ve gürdü ve
çatlak bir fagotun uyumsuz ritmine benzetilebilirdi. Bilgiliydi - anekdotlarla doluydu; ve eğer zahmete girmeye karar verirse, nüktedan olabilirdi. Ama hayır; akşam yemeği sırasında ve hatta
örtü kaldırıldığında bile, mezar kadar ciddi bir şekilde, inatla sandalyesine bağlı
oturdu, sessizce damla damla Burgonya'sını yudumladı. Konuşmaya ayıracağı zamanın, yutma eylemi için ayrılan zamana müdahale edeceğinden endişeli görünüyordu; bu nedenle, sanki dilinin kullanımı kaçınılmaz ve geri dönülmez bir şekilde damağının güçlerini yok edecekmiş gibi sessizce oturdu!

Doktor Drew kuru ve alaycı mizahtan kesinlikle yoksun değildi; ve
bu eski _alma mater_'in eski eşcinsel arkadaşının üniversite avlularında ve yemekhanesinde hala birçok anekdot lezzetli bulunabilir; ancak
sadece bir anekdotla okuyucunun dikkatini dağıtacağız:--

Doktor Dismal Drew bir sabah üniversite avlularından, kütüphaneden odasına geçerken, üniversitede popüler tabirle _jibs_ denilen, sadece birkaç günlük kayıtlı genç bir öğrenciyle karşılaştı; genç öğrenci, dört köşeli şapkasını kudretli amirine çıkarmadan, bu bilgili Leviathan'ın yanından geçme talihsizliğine uğradı: "Merhaba," diye kükredi Doktor, "geri dön; dinle, diyorum, genç efendi, lütfen ne kadar süredir, genç beyefendi, akademik cübbeyi giydin mi diye sormama izin ver?"

"Sadece sekiz gün, Saygıdeğer Efendim."

"Ay, ay; gerçekten genç efendi, ben de öyle düşündüm, çünkü hepimiz biliyoruz ki
yavrular dokuz günlük olana kadar gözlerini kullanamazlar!"

Doktor Dismal Drew yemek odasından çekildiğinde, Lord
Glandarah, Tyrconnel Dükü'ne alçak sesle şöyle seslendi: "Tanrı beni korusun, Lord Dük, ama bu sert, sıra dışı ve çok daha tuhaf bir adam; ve her şeyden öte, korkunç bir adam."

"Adonis, hatırlarsınız efendim, bir _yaban domuzu_ tarafından öldürüldü!"

"Harika, ey Dük! Ben de -Doktor'un
arkadaşları!- tarafından öldürüleceğim! -Non, pardonnez moi_ varlığı, diyebilirim; o hiç arkadaş değil!
_en verite_ iki tam gün bana yeter. O _assurement
Polyphemus le second, mais avec cette disbenzerlik par tout que le
monstre il eut un oeil be excellent, pendant que, le Docteur ave sans
doubte deux diaboleux_ bad eyes!"

"Ah, şüphesiz, efendim! Ama o zaman entelektüel bir bakış açısına sahip; ve
Sir James Caldwell'e eski öğretmenine gösterdiği ilgi ve nezaket için hak ettiği itibarı vermeliyiz. Duygularına karşı nazik, düşünceli, minnettar ve onurlu."

Tyrconnel Dükü'nün uzun süreli tanışıklığı ve etkileşiminden dolayı büyük bir saygı ve sevgi beslediği Sir James Caldwell, Majesteleri'nin ayrılmasından önce, Dük'ün değerli ve bilgili dostu Doktor'u Majesteleri'nin ev papazlarından biri olarak atamasından memnuniyet duyacağını güçlü ve etkileyici bir şekilde talep etme fırsatını yakaladı. "Gerçekten, nazik ve değerli dostum, isteğiniz bana, Sir James, sizin farkında olduğunuzdan daha büyük bir zorluk gibi görünüyor, şüphesiz ki Doktor'a karşı nazik ve taraflı olmanızdan dolayı önyargılısınız; ancak bu olağanüstü adamın _tout ensemble_'ında biraz _tuhaf_ ve
iğrenç olduğunu kabul etmelisiniz; genel görünümü, tavırları, giyimi ve konuşması ve o dayanılmaz
yeşil gözlük ekleri ve _je ne scai quoi_ izlenimi, ki bu
tarif edilmekten daha iyi görülebilir. Ancak, mümkünse, sizin isteğinizi isteyerek kabul edeceğim, ancak siz, bilgili Doktor adına, talep ettiğim ve istediğim teslimiyetleri kabul edersiniz.
Öncelikle, onun gerçekten de içinde uyuduğuna inandığım o sonsuz yeşil gözlüklerin tamamen terk edilmesinde ısrar ediyorum. İkinci olarak, bir _sine qua non_, bilgili Doktor, metropolde
vardığında, bacak ve kol hareketlerini yumuşatmak için bir eğitim çavuşu veya bir _maitre de
danse_ istihdam edecektir!
Şaşkınlıkla bakıyorsunuz, iyi Sir James, ama evlenmek, ciddi Doktorunuz ve L.L.D.'nizin ağırbaşlı
minuet'ten veya daha ciddi paven'dan, resmi yüz hatları ve uzatılmış
cübbeyle yavaşça kaymalı, _chausse_ cotillion'dan aşağı inmeli veya neşeli _contredanse_'dan aşağı doğru koşmalıdır;
hayır, _mehercule_, kesinlikle değil, ancak bu egzersizi sadece
bir beyefendi rahatlığı ve kişisel tavır kazandırmak için tavsiye etmek isterim. Ve
üçüncüsü, Doktor'un yeni bir cüppe ve
cübbe satın almasını talep etmeliyim; bu giysiler eski Alma'nın hizmetinde
yıpranmış durumda. Dördüncüsü, Doktor, _sine mora_, _Louis Quatorze_ tarzında kıvrılmış ve pudralanmış
düzgün bir ortodoks peruk yaptırmış olmalı, vb. &c."

Tüm bu bilgece ve kesin ön hazırlıklar yüksek sözleşme tarafları tarafından kabul edilip onaylandıktan ve sonuçlandırıldıktan sonra, Dük ertesi sabah dostça bir şekilde ayrıldı ve Dublin'e olan yolculuğuna devam etmek üzere yola çıktı. Lord Glandarah'a arabasında bir koltuk teklif etti, o da Dublin'e gidecekti; ve bu teklif asil soylu tarafından çok
memnuniyetle kabul edildi. Misafirperver ev sahiplerine kendi adlarına düşeni yaptıktan sonra, Castle-Caldwell'in asil ve sosyal malikanesindeki karşılamalarından çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Dük ve asil _compagnon de voyage_ anlatmaya değer hiçbir kaza veya olay olmadan yola devam ettiler ve o gün Lord Tarah'ın asil ikametgahı olan Tarah Kalesi'nde akşam yemeğine vardılar. Ancak
bugün, bir zamanlar

"Şeflere ve parlak hanımlara
Tarah'ın arpı şişti!"

Bu seçkin günde, misafirperver sofra her türlü
lüksle doluydu; cömert Burgonya ve canlandırıcı Şampanya tamponlarla
dolaştı; en çok takdir edilecek şeyin
tartışmalı bir görüş meselesi olduğu düşünülürken, kalenin asil sahibinin cömert nezaketi ve misafirperverliği, yemeklerinin ve şaraplarının mükemmelliği veya etrafta dolaşan "müzik ruhu"!

Ancak, neşeli neşe ve uyum anları kısa sürede geçer ve aynı şekilde zamanın ilerlemesiyle
unutulur.

Ertesi sabah, kahvaltının bitmesinden kısa bir süre sonra, Tyrconnel Dükü
Tarah Lordu'na sevgi dolu bir veda etti ve
Lord Glandarah eşliğinde seyahat arabasıyla Dublin kalesine doğru yola çıktı. Yolculuk güvenli bir şekilde
Dunshauglin'e doğru devam etti, burada Dük'ün resmi arabaları ve atları onu bir at filosu eşliğinde Dublin'e götürmek için hazırdı.

Dublin şehrine yaklaşırken, Barrack-street bariyerinde
atlar halk tarafından arabadan alındı ​​ve Majesteleri
başkente zaferle
çekildi; tüm katedral ve kilise çanları
neşeli bir şekilde
çınlıyordu. Majesteleri, özel konsey önünde
beyanname okunduktan sonra yüksek makamına yemin etti; aynı anda, Birmingham Kulesi'nden art arda üç roket yükseldi, bunlar Majesteleri'nin yüksek resmi makamına yemin ettiğinin işaretleriydi; ve Majesteleri'nin kraliyet kovalamacasındaki veya parkındaki selam bataryası tarafından usulüne uygun şekilde karşılık verildi; ve selam, Liffey'in güney duvarında konuşlanmış batarya tarafından tekrar karşılandı. Geceleyin genel ve muhteşem bir aydınlanma yaşandı ve bu en unutulmaz günün
sevinçlerini sonlandırdı.

BÖLÜM VI.

----Halkımızın doğası,
Şehrimizin kurumları ve
Ortak adaletin terimleri,
Sanat ve uygulamanın hatırladığımız herhangi birini
zenginleştirdiği kadar gebesiniz. İşte görevimiz!

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Yüksek makamının sorumlu görevlerini aralıksız ve aralıksız bir dikkatle yerine getirmeye tam olarak kararlı olan
Dük, şimdi kral yardımcılığı kariyerine başladı. Erken bir saatte kalkardı ve
ne tür bir kamu işi yapılacaksa, kahvaltı saatinden önce sürekli olarak
gönderirdi. Nazik, kibar ve herkese
ulaşılabilirdi; onunkisi _suaviter in modo_ idi, ancak buna _fortiter in re_ de eşlik ederdi. Chamberlain ofisinden gelen kamu duyurusunda belirtildiği gibi, bir valilik töreninin düzenlendiği ilk gün, tam saat birde başladı ve en kalabalık katılım oldu. Geniş katılım arasında Lord Belediye Başkanı, Lord Yüksek Şansölye Sir Alexander Fitton Gausworth Lord Baronu; yargıçlar ve devletin üst düzey görevlileri; uzun bir soylular kafilesi, parlamentonun alt ve üst meclislerinden çok sayıda üye katıldı; birçok ciddi ve saygıdeğer piskopos ve birçok cesur baron--"_Post alios_; _fortemque Gyan_, _fortemque
Cloanthum_," vb.

Şirket tam ve uygun mahkeme kıyafetleriyle göründü.

Garnizonun yanı sıra farklı personel memurları da oradaydı; ve Protestan ve Katoliklerden oluşan büyük bir din adamı topluluğu katıldı. Günün törenleri büyük bir nezaket ve görgüyle gerçekleştirildi.

Bu gün Dük'e sunulan önemli şahsiyetler arasında,
İkinci Henry zamanında İrlanda'ya gelen eski ve soylu bir ailenin üyesi olan Sayın Berenger, M. P.'yi de belirtmeden geçmeyelim.
Aslan yelesi gibi omuzlarından aşağı uzanan çok büyük, siyah, kıvrık bir peruk takıyordu;
Ceket ve küçük giysileri açık mavi kadifeden, zengin işlemeliydi;
zengin bir şekilde işlenmiş ve çeşitli değerli taşlardan oluşan yapraklarla süslenmiş bir yelek giyiyordu. Ayrıca, elmas saplı muhteşem bir kılıç; elmas ayakkabı ve diz tokaları; altın işlemeli pelerinli ipek çoraplar; ve
ayakkabılarının topukları kırmızı Fas derisindendi. Gerçekten de,
tartışmasız, döneminin eşsiz züppesiydi! Bay Berenger gençliğinde çok yakışıklı bir adamdı; ama yüzü şimdi ölümcül derecede solgundu;
ve bir zamanlar onu süsleyen elmaslar kadar parlak olan gözleri, oyuk ve buruşuk yuvalarının içinde, donuk ve ışınlarından arındırılmış bir şekilde duruyordu. Zaman da yanaklarının girintili çıkıntılı çizgilerinde ve alnının kaygıyla çizilmiş kırışıklıklarında sert izlenimini bırakmıştı:
uyuşuk ve şehvetli görünüyordu, oysa aşırılık ve tokluk dudaklarını mühürlemiş gibiydi. Buna rağmen vücudu hala güzel ve etkileyiciydi. Ancak çehresi, şimdiki veya gelecek zamandan daha çok,
preterpluperfect'i anlatıyordu. Gözleri
halıya veya boşluğa bakıyordu; içlerinde "hiçbir spekülasyon yoktu,
ama parladıklarına dair." İkinci Charles'ın neşeli ve sefih sarayına katılırken sık sık Rochester ile eğlenir, Killigrew ile şakalaşırdı ve dahası, nüktedan hükümdar tarafından "gerçekten çok olgun bir beyefendi" olarak adlandırılma ayrıcalığına erişmişti, "hiçbir erkeğin sözüne güvenmediği!" Eksantrik Bay Berenger, Dük'ün en küçük kız kardeşi olan Lady Lucy ile üç farklı zamanda evlilik ittifakı teklif etmişti, ancak Lady Lucy onu nazikçe ama kesin bir şekilde reddetmişti; ve isteklerini yenilemek için bazı teklifler üzerine, Lady Lucy, aşk için evlenmeyi uzun süre ertelediği için, şimdi bir dadı olarak evlenmemeye karar verdiğini belirtti! Bu, Saygıdeğer Üyenin gururuna bir _argumentum ad superbiam_ darbesi ve darbesiydi, artık bir Benedict olma niyetinde değilmiş gibi görünüyordu. Leydi Letitia, kız kardeşinde büyük bir kusur buldu, onun zalimliğinden yakındı ve kararlı bir şekilde "Sayın Milletvekili'nin böylesine kesin bir sadakat göstermiş olması nedeniyle bu kadar sert bir tepkiyle karşılaşmaması gerektiğini" savundu; çünkü Bay Berenger'in aslında '_belki_' taliplerin sefil sınıfına ait olmadığı açık ve belirgindi.

Ancak artık bu konudan dönmemizin zamanı geldi. Sir John
Caldwell setteydi ve onun _protege_'i, eskiden tanıdığımız Doktor Dismal Drew, yeni atanmış bir papazdı, tertemiz bir cüppe ve cüppe giymişti, hitap, kostüm ve davranış kurallarına ve şartlarına tamamen uymuştu ve gerçekten de bambaşka bir kişiliğe bürünmüş gibi görünüyordu. Ancak onun garip zihin eksikliği ve muhakeme kusuru tamamen değişmeden kaldı, tıpkı bir sonraki Pazar günü, Dük ve onun vaiz maiyeti önünde kale şapelinde bir vaaz verdiğinde tam olarak örneklendiği gibi. Ancak metin kötü bir incelikle ve daha da kötü bir politikayla seçilmişti: Özdeyişler'in xxv. bölümünün 5. ayetinden seçilmişti: "Kötüleri kralın önünden uzaklaştırın, tahtı doğrulukla kurulacaktır!" Bu, şüphesiz bakanlığa, asil vaize ve patronuna yönelik yersiz bir saldırıydı; ve adı papazlar listesinden silindi, bir daha asla geri verilmeyecekti. Doktor Drew için de bu kadar! Kafası künt gibi görünse de - kesinlikle,
ancak, Sancho'nun en sevdiği Alaca'nın başını taçlandırdığı
süsle çevrelenmesi asla kaderinde yoktu. Ertesi günün erken saatlerinde, Hazretleri Tyrconnel Düşesi, güzel Leydi Adelaide, Leydi Letitia ve Lucy, nazik ve şakacı Sir Patricius Placebo eşliğinde Dublin Kalesi'ne güvenli bir şekilde ulaştılar ve Dük ve Vali tarafından son derece sıcak ve şefkatli bir şekilde karşılandılar. Vali-vali partisi, her zamanki ve mantıksız olmayan saat dörtte akşam yemeğine oturdular; bu, sefahat ve geç saatlerin olduğu modern günlerimizde, akşam yemeği için oldukça gotik ve _a la Bourgeois_ bir saat olarak kabul edilebilirdi; çünkü bu cilalı, tamamlanmış zevk ve zarafet günlerimizde, geç saatler modanın _zirvesi_ gibi görünüyor; geç akşam yemeklerinin ardından geç akşam yemekleri ve _sonuç olarak_ ardışık olarak öğleden sonra kahvaltıları geliyor ve bu da modaya uygun yüksek yaşamın geri kalanını, College of Physicians'ın büyük uygulaması ve yararına getiriyordu. Akşam yemeğinden sonraki sohbet canlı ve hoştu. Düşes yolculuklarını anlattı ve Tyrconnel Kalesi'nden yaptıkları yolculukta tanık olunan alt sınıfların iyi hisleri ve mizah anlayışının birçok özelliğini anlattı. Hanımlar çekildikten sonra, partiden Lord Glandarah, önceki gün sette bulunan eksantrik Bay Berenger'den bahsederken Sir Patricius'a dönerek ona o eksantrik şahsiyeti tanıyıp tanımadığını sordu ve şu cevap, canlı Champaign'in etkisiyle, dudaklarından şöyle köpürdü ve aktı: "Ah, evet, Lordum, daha önce Kont Berenger ile tanıştım, kendisine böyle deniyordu; ayrıca onun Windsor güzellikleriyle konuştuğunu duydum, ki onların benzerlikleri resimsel şöhrete sahip Sir Peter Lely'ye benziyordu,

---- 'Canlı tuvalde, eriyen ruhu anlatan uykulu gözlerini çaldı.'

Ah, Lordum, ve sık sık onunla eski Kral Carolus'un, artık ölmüş ama kutsanmış anısının olduğu, içki alemlerinde karşılaştım! Kesinlikle
tamamen tamamlanmış bir beyefendi. Bir zamanlar neşeli, havadar ve hoş biriydi;
ama şimdi kesinlikle ipek kuyruğunu uzatan ve kaldırımda dans eden uzun cübbeli ciddi bir beyefendi kadar kasvetli ve çekingen göründüğünü söylemeliyim![17] Yeme sanatında o bir profesör değil, bir sanatçıdır, sadece bir şeftalinin veya nektarin'in güneşli tarafını çiğner; kümes hayvanı veya tavuk için yardım istediğinde, her zaman ciğer kanadından bahseder; bir geyik butundaki tüm güzel parçaları bilir ve bir morina balığının başından size yirmi güzel _morceaux_ kesebilir; ayrıca kaplumbağanın nasıl pişirilmesi gerektiğini ve kallipaşın ​​ve callipe; bir kadeh likör veya hakiki Coniac
balığı için güvenli, sağlıklı ve hiç de hoş olmayan bir
sos olduğunu o da benim kadar iyi biliyor. Tek kelimeyle, onunki gerçek _scavoir
vivre_ sanatıdır; ve 'Jüpiter veya büyük Apollon'dan önce, eğer bu bir yazı veya
baskı çağı olsaydı, onurlu ve cilalı Bay'ın kaleminden 'Mutfak
Dalışmaları' veya tüm ilahi Yemek Pişirme Sanatı'nı istemeden de olsa sever ve hayranlık duyardım. Berenger! Fakat benim için üzücü bir eksiklikti, Lordum, onun çeşitli başarıları arasında, şarapların mükemmel bir yargıcı ve mükemmel bir tadımcı olduğunu da saymamak; çünkü o, Port şarabını Tokay ile, Chambertin'i Chateau-Margut ile, Vin de Grave'i Hock ile asla karıştırmazdı! Sanırım bunların ötesine geçilemez. Burada,
o zaman, karakterinin doruk noktasını özetliyorum, 'onu tanımamak, kişinin kendini tanımadığını gösterir!'--Lord Glandarah, Lordluğunuzun sağlığı çok iyi."

[17] _Paven_ (_pavo_ kelimesinden, tavus kuşu) ciddi, görkemli bir
danstır. Dans etme yöntemi eskiden şapka ve kılıç giymiş beyefendiler tarafından yapılırdı; uzun cübbeli olanlar cüppeleriyle; prensler pelerinleriyle; ve uzun kuyruklu cüppeler giymiş hanımlar tarafından yapılırdı, danstaki hareketleri bir _tavus kuşunun kuyruğuna_ benzerdi. Bu dansın İspanyollar tarafından icat edildiği varsayılır ve figürü, adımların karakterleriyle birlikte Thoinet Arbeau'nun _Orchesographia_ eserinde verilmiştir.--Bkz. "_The Mad Lover_." Beaumont ve Fletcher's Works, cilt IV, s. 186.

Burada asil Dük, yukarıdaki semptomlardan Doktor'un Burgonya'dan _quantum sufficit_ almayı ihmal etmediği sonucuna vararak, Lord Glandarah'a başka bir şişe veya hanımlarla birlikte biraz kahve
önerdi. Hanımlara öncelik tanındı; ve Dük oturma odasına çekilirken, misafirleri onu takip etti.

"Ben," diye fısıldadı Sir Patricius Lord Glandarah'a, "çeşitli topluluklarda ve birkaç vesileyle, Majesteleri'nin bu konulardaki tartışmayı her zaman misafirlerinin _liberum arbitrium_'una bıraktığını gözlemledim."

"Ve," diye cevapladı Lord, "Tanrı ruhumu korusun, onun ihtiyatlı
kararını övüyorum!"

Düşes, bir sonraki akşam için ilk oturma odasını
ayarladı. Burada okuyucuyu, şu anda yazdığımız dönemde, akşam turlarında ve balolarda her iki cinsiyetin de saray kıyafetleri giydiğini belirtmekte fayda olabilir: Beyefendiler çantalar, kılıçlar ve tokalarla tam saray kıyafetleriyle; hanımlar ise devasa çan halkalarıyla ve boylamda bir arşın uzunluğundaki korkunç göbekleriyle!
ve ayrıca ağır, sertleştirilmiş ipek bir mantoyla hantal bir şekilde donatılmışlardı; sahte ve yüksek başları ise Ossa'ya yığılmış Pelion'u andırıyordu.

Yukarıdaki açıklamalar, planlanan oturma odası için verilen kısa bildirimi açıklamak için yeterli olacaktır. Ayrıca, bu günlerin değerli insanlarının akşam partilerinde bir araya geldikleri saatleri de gözlemlemek isteriz. O dönemde ziyaretlerin moda saati, şimdi olduğu gibi, herkesin dışarıda olduğu sabah veya öğlen vakti değildi, herkesin neredeyse evde olduğu akşam vaktiydi; ve ziyaret saati yedi gibi erken bir saatte başlardı. Sonbahar ve kış aylarında Dublin'deki soyluların ve soyluların salonları ve oturma odaları o saatte veya ilk ziyaretçinin kapıyı çalmasıyla birlikte hemen parlak bir şekilde aydınlatılırdı ve her iki taraf da tamamen meşgulse, konuklar kalırdı; her odada zengin kesilmiş cam avizeler ve mumla aydınlatılmış cam avizeler sergilenirdi; çok sayıda oyun masası sergilenirdi; hizmetçiler zengin üniformalarla katılırdı; lordlar ve şövalyeler, sıradan insanlar, görkemli hanımlar ve neşeli hanımlar saray kıyafetleriyle gelirdi. Misafirler çay, kahve vb. içerdi; Akşam boyunca limonata, orgeat, kek, şarap, negus, jöleler,
tatlılar ve şekerlemeler (o zamanlar buzun lüksü bilinmiyordu)
şirkete dağıtıldı, birçoğu bu arada
oyun masasına oturmuştu, bazıları whist, cribbage veya tredrille oynuyordu; bazıları
ombre oynuyordu ve diğerleri loo oynuyordu. Ve saat onu vurduğunda şirket
ayrıldı ve hepsi çekildi. Yüksek rütbeli hanımlar genellikle, doldurulmuş ve beyaz ve pembe satenle kaplanmış ve dışları farklı zengin süslemelerle süslenmiş olan görkemli tahtırevanı sandalyeleriyle ziyaret ederlerdi; çatının dört köşeli noktasında büyük ipek püsküller sallanırdı ve en yüksek tepe veya zirve, kırmızı bir minderin üzerinde duran yaldızlı bir taçla taçlandırılmıştı; kişinin rütbesine göre üç, bazen dört uşak, görkemli üniformalar giyer ve tek sıra halinde dizilirdi, her biri yanan bir meşale taşıyarak, tahtırevanın önünde dururdu. Ve söylenmesi gereken bir gerçek, bazı yaşlı dullar, meşalenin şüpheli ışığı solgun yüzlerine vurduğunda, seyirciye Westminster Manastırı'ndaki cam kutuda bulunan Kraliçe Elizabeth'in balmumu figürünü hatırlatıyordu! Salon gecesi geldi ve yaşlılar ve gençler bir araya geldiğinde her iki cinsten soylular ve asiller tarafından kalabalıklaştırıldı. Gerçekten muhteşem bir sahneydi - bir güzellik ve ihtişam galaksisi; elbiseler muhteşemdi; ve gençlerin kaşlarını, kulaklarını süsleyen ve güzel boyunlarını çevreleyen ve daha anaç bir
tanıma sahip olanlarda parıldayan mücevher ve mücevherlerin parıltısı parlak ve göz alıcıydı. Genç ve güzel güzellik, Erin'in kızlarının güzelliğinin olumsuz bir örneğini sunmuyordu; yanakları gülle yarışıyordu ve zarif bir ergenlikle kızarıyordu; sağlıklı bir şekilde çiçek açan güzel göğüsleri, üzerlerinde parıldayan ve onları süsleyen elmasların etrafında inci gibi bir ışıltı yansıtıyordu. Yüzlerce kişiyi bulan asilzade ve soylu hanımlar
sunulmuştu ve hepsi
gerçekten nazik ve hoş Düşes tarafından büyük bir nezaketle karşılandı.

Akşamın eğlenceleri başladı.
Birkaç ciddi minuet
harika bir ciddi tempoda dans edildi; bunların ardından Sir Patricius Placebo ve Leydi Letitia
Raymond tarafından dans edilen _minuet
de la Cour_ geldi, Dük ve Düşes'in büyük eğlencesine, ki bu durumda ciddiyetleri
gerçekten de oldukça bastırıldı ve
yenildi. Ardından, gecenin eğlencelerini
sonlandıran
karşı danslar tarafından takip edilen kotilyonlar geldi. Çok sayıda
oyuncak masası yerleştirilmişti ve topluluğun yaşlı kesimi tarafından boş bırakılmamışlardı, birçoğu, o gece veya ertesi sabah kayıplarını ciddi bir şekilde hesaplarken, keselerini çok _eksik_
bir şekilde azaltarak gittiler. Ancak akşamın eğlencesi ve şakacılığı, sivil bir şövalye ve belediye meclisi üyesi olan Sir Philip Fumbally'ye atfedilen alaycılığa yoğunlaşmış gibiydi, o, bedensel şekil ve biçim olarak, Falstaff'ın göbeğine, benim eski tabancamın tüm sertliğine ve ünlü Bardolph'un burnuna benziyordu! Ancak fırçayı alıp portremizi bitirmeliyiz. Sir Philip, yaklaşık dört fit beş boyundaydı, mükemmel bir şişmanlık,
şişman kısa eller, şişman kısa bacaklar; ve yüzü - aman Tanrım, böyle bir yüz
onundu! Alnı yoktu! saçları kızıl, küçük gelincik gözleri
griydi, eğer göz denilebilirse, ki ona göre bunlar _ruhun
pencereleri değildi_! ama sanki
Somnus'un korkunç etkisi altındaymış gibi kapalıydı! Burnu düzdü ve rengi al aldı, tombul yanakları
aynıydı; ve ağzı bir timsahın veya timsahın
tüm hoşluğuyla açıldı ve sırıttı! Kahkahası ve bakışı korkunçtu, ilki bir
iblisin diyapazonuydu ve ikincisi Memistopheles'in tam taslağıydı.
Kullanışsız koluna yaslanmış, uzun boyunlu, uzun kollu ve uzun bacaklı çirkin hanımı görülüyordu. İrlandalılar, biraz "hem büyük, hem kaba hem de küçük" olduklarından, _lakaplar_ takmak için fazla cömert davrandıklarından, bu eşsiz çifte _et ve kemik_ adını taktılar! Ve
Sir Patricius Placebo, gerçek bir şövalye olarak, şeref sözü üzerine, Lady Fumbally'nin ona her zaman bir cenaze levazımatçısının atını, kadifeden bir
örtü ve sallanan tüylerle kaplı bir Rosinante'yi hatırlattığını, ayrıca süsledikleri iskeleti örttüğünü söyledi!

Sunumlar başladığında, Sir Philip, "bir yaban ördeği gibi", "sevgili ördeğinin" açılmış kuyruğunun peşinden yürüdü (bu sevimli isimle Leydi Fumbally'yi tanıdık bir şekilde çağırırdı), öyle oldu ki, bu asil görevi yerine getirirken, hanımının kuyruğunu oldukça, daha doğrusu çirkin bir şekilde tökezletti ve bu yüzden dengesini kaybeden değerli şövalye neredeyse kendisi de tökezleyecekti. Saray mensuplarının hepsi kıkırdadı ve bazıları bunu son derece kaba bir kahkahaya dönüştürdü. Hanım, tıpkı Lut'un karısı gibi, tüm saray görgü kurallarına meydan okuyarak dönmek isterdi ve yüzü kadife kuyruğunun _bouleversement_'ına derinden katılıyor gibiydi. Burada sevimli şövalye,
ezilmiş kibrinin acısını paylaşarak, söz konusu
uğursuz treni oldukça iyi bir şekilde devraldı, ki bu tren şövalyenin elinden
bekleyen bir uşağı tarafından kısa süre sonra biraz tutarsızca kapıldı ve tekrar
halıda _ad libitum_ dolaşması için izin verildi. Kahkahalar ve kıkırdamalar tekrar
yenilendi. Sir Patricius Placebo'nun yanında duran Bay Berenger, her zamanki _kayıtsızlığından_ oldukça uyanmış gibi görünüyordu ve Sir Patricius'a fısıldadı, "bu çok kötü, _risu
ineptu nulla res ineptior est_; (aptalların kahkahası kadar aptalca bir şey yoktur!) ancak biz saraylılar her zaman kahkaha atmaya çok düşkünüz, yani, (_crede experto_,) asla kendimize yöneltilmemesi şartıyla! Sir Patricius, biz (işaret parmağı burnunun yüz sinirine dokunarak) iyi yaşlı Carolus'un sarayında _bulunduk_!"

Bu gözlemlerin yöneltildiği değerli Baronet, tek bir yorumla kendini bağlamadı, sessizce başını salladı ve bu arada aşırı bir hızla ve hiçbir kısıtlama olmadan enfiye çekiyordu; ve bu keskin sözler eski sarayın
süsü tarafından yapıldığında, Sir Patricius mümkün olduğunca nazik ve yumuşak bir şekilde
(_voce depresso_) heh, heh, heh ve öhöm diye güldü! "Evet, evet, Bay
Berenger, _gerçekten_ dünyayı gördük!--öhöm!

DOSS MOI, TANE STIGMEN!"

Sir Philip Fumbally, bir belediye ziyafetinde Mareşal Turenne'in BÜYÜK
UMBRAGE'ı aldığını yüksek sesle ilan eden ve tam bir yiğitlik kadehi olarak "BÜYÜK UMBRAGE'ın kudretli ve görkemli fatihi, yiğit Turenne'e sağlık!" diyen ünlü ve kayıtlı belediye meclisi üyesiydi.
Kadeh kadehi
büyük bir coşkuyla içildi; ancak kısa süre sonra her belediye konuğu komşusuna BÜYÜK UMBRAGE'ın coğrafi konumunu önemli ölçüde sordu;
Fransa'da mıydı, Flanders'da mıydı, Ütopya'da mıydı yoksa Tanrı bilir neredeydi?
Gazetteer talep edildi ve genel atlas (zamanın elverdiği ölçüde) istendi ve dolandırıldı. Ama ne yazık ki!
UMBRAGE--gururlu, büyük ve kudretli olan hiçbir yerde bulunamadı;
yeri uluslar arasında boşluktu!

Hataya veya gaflara yol açan şey, o zamanlar General Konigsmark ile General Geis arasında (Almanya'daki Neckar nehrinin geçişinden sonra)
bir küskünlüğün
ortaya çıkmasıydı, (bu geçit onun cesaretiyle kazanıldı ve ayrıca Wimpfen alındı;)
ikisi de ordudan ayrılacaklarını ilan etti, vb. Bu bildiri üzerine
Mareşal Viscount Turenne'in UMBRAGE'ı _aldığı_ söyleniyordu! Değerli belediye meclisi üyesi, _el
dorado_'sunu, havadar kalesini, keşfedilemez prensliğini ve zaferini bu _veri_ üzerine kurmuştu!
Ama Turenne, Konigsmark'ın coşkusunun ve diğer ikisinin inatçılığının üzerinde yükseldi. Turenne bir kahramandı! ve dost veya düşmandan _KORKU_ çekme şehrin başarısını küçümseyen biriydi!

Yaklaşık bir saat boyunca güzel Leydi Adelaide'in
her gözün zevki ve her dilin teması olan
oturma odasında kalmasına izin verildi.

Dük, Kontes Dowager of Ossory ve Lord Glandarah ile tredrille oynamak için oturdu. Bu oyun, adından da anlaşılacağı gibi, üç kişi tarafından küçük bir üçgen masada oynanırdı; bu yozlaşmış
günlerimizde, meraklıların dolaplarında sadece merak uyandırıcı şeyler olarak gösterilir; ve
Dük, oyunu bıraktıklarında, yaklaşık yirmi pound kazanan olarak ayağa kalkardı; çünkü o günlerin iyi insanları, sessiz ve rahat tavırlarıyla, genellikle
o zamanlar _en ılımlı_ oyun olarak kabul edilen
tredrille havuzunda krallığın mevcut parasından on dört veya on beş pound kaybeder veya kazanırdı!

Akşam boyunca çok memnun ve eğlenmiş olan Dük ve Düşes saat on bir civarında ayağa kalktılar ve misafirlerine en zarif ve kibar şekilde eğilerek oturma odasını dağıttılar ve çekildiler.

Şirket kısa süre sonra evlerine doğru yola çıktı, asil çiftin nazik tavırlarından çok memnun ve memnundular; aynı şekilde onların nazik tavırları ve herkese eşit şekilde gösterilen büyüleyici ilgilerinden büyülenmişlerdi. Günün bu saatinde isimleri ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu ve o unutulmaz akşamda Dublin Kalesi'ndeki muhteşem oda takımını dolduran ve süsleyen parlak daireyi süsleyen özel güzellikleri kaydetmek kıskançlık gibi görünebilir.

BÖLÜM VII.

Genç masum, tatlı alnında yumuşak
Ayrılmış bukleler en basit haliyle parlıyordu,
RAYMOND'un evindeki bir sakin gülümsedi,
Ya da öğle yürüyüşünü kutsadı.--Onun tek çocuğuydu.

CAMPBELL.

Fakülte, deniz banyosunun Leydi Adelaide'in sağlığı için yararlı ve faydalı olduğunu şiddetle tavsiye ettiğinden,
Dük, bu tavsiyenin sonucunda, deniz kıyısından uzak olmayan ve
Wicklow kontluğunun romantik manzarasının ortasında güzel bir konumda bulunan bir av köşkü satın aldı, metropolün yakınlığı sayesinde
uygun bir sığınak sağlıyordu ve buradan, çok az veya hiç gecikmeden, yüksek resmi
durumuna eşlik eden görevleri alıp yerine getirebiliyordu. Malikane uygun bir onarım durumuna getirilip, majestelerinin temsilcisinin kabulüne layık olacak şekilde döşenir döşenmez, Dük, hem sevgili ve tek kızının sağlığı hem de ofisin yorgunluğundan kurtulmak için yeni satın aldığı
Laetely Abbey'e çekilmeye karar verdi - çünkü bu av köşkü bu isimle anılıyordu; ve bu kararın uygulanması uzun sürmedi. Tyrconnel Dükü ve Düşesi, Dük'ün kız kardeşleri olan Leydi Adelaide eşliğinde, nüktedan şövalye Sir Patricius Placebo'yu da unutmadan; kalabalık bir maiyetle birlikte Dublin Kalesi'nden ayrılıp
Laetely Abbey'deki konaklamaları için yola çıktılar ve birkaç saatlik yolculuğun ardından güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştılar.

Letely (veya Laetely) Manastırı (_quasi laetus locus_), zira antikacılar bu sonuncusuyla anılması gerektiğini ısrarla savunmuşlardı, gerçekten de tüm doğal manzaraların birleşen güzellikleriyle çevrili, güzel bir yerdi: burada, duvarları çelenklenmiş ve tepeleri sarmaşıklarla taçlandırılmış, harap bir manastırın saygıdeğer kalıntıları duruyordu; büyük cumbası veya doğu penceresi, çürüme sırasında bile muhteşemdi ve çeşitli sarmaşık bitkileriyle süslenmiş ve canlandırılmıştı; hoş kokulu akasma, yasemin ve servi, taş pencerenin kalıntılarının etrafından dolanıyordu; bu pencerelerden güneş ışınları neşeyle parlıyordu, yapraklar rüzgarda zarifçe dalgalanıyordu ve çiçekler çevredeki havayı tatlı bir şekilde kokutuyordu. Manastırın sağında, sınırları yüksek arbutus koruları veya çilek ağacı ile taçlandırılmış geniş bir koyun yolu yükseliyordu; defne, çobanpüskülü, birleşen yeşilliklerini ve gölgelerini ekledi; ve son olarak, bu ilçede inanılmaz bir yüksekliğe kadar büyüyen mersin koruları, büyük pastoral şair Virgil'in çok doğru tanımını doğruluyor, "_amantes littora myrtos_" - deniz kıyılarına yakın olmaktan
hoşlanan mersinler. Manzaranın ön planında, tüm görkemli masmavi ihtişamıyla, sevinçli seyircinin görüşüne
kudretli okyanus, göğsü sık sık beyaz yelkenlerle süslenmiş, hızla ilerlerken parlak bir sonbahar güneşinin ışınlarında
parıldayan. Kıyı, hepsi zengin bir şekilde ekilmiş yüksek ve dalgalı tepelerle girintiliydi, yeşil çimenleri pürüzsüzlük ve parlaklıkta, Brüksel, Türkiye veya İran'ın tezgahlarından gelen herhangi bir halıyla yarışıyordu, hatta onlarla rekabet ediyordu. Meşe, çınar ve dişbudak çalılarıyla çevrili tepelerin ardından bir dizi çayır geliyordu. Bu canlandırıcı manzaraya bitişik, şimdi sonbaharın tüm zengin ve çeşitli tonlarında parlayan yoğun bir orman ağacı korusu vardı. Amerikan ladininin koyu yeşil tonu, ebeveyn yeşilliklerinin arasında zarifçe kümelenen ve rüzgara doğru eğilirken dalgalanan dallar üzerinde dalgalanan koyu kahverengi kozalaklarıyla zengin ve çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Burada Alp karaçamının limon rengindeki yaprakları da görülüyordu, bunlar koyu bakır rengine, gölgeli kayın ağacının parlak yeşiline, İskoç köknarının veya ilex'in veya her daim yeşil meşenin daha koyu tonlarıyla dönüşümlü olarak karışıyordu.

Solda, uçurumun altında kaşlarını çatan muhteşem kayalarla taçlandırılmış, kayalık, karanlık, romantik bir vadi uzanıyordu, kenarları dağlık bir bölgeye özgü her çeşit yabani ot ve bitkiyle süslenmişti ve diğerlerinin yanı sıra, kaşlarını çatan uçurumların aralıklarını çevreleyen nadir bir bitki olan _adianthum_ vardı.

Aşağıda, tenha bir vadide Dük'ün hizmetkarının kulübesi duruyordu.
Kafesli pencereler gül, yasemin ve çınarla kaplıydı;
yukarıya doğru yükselen ve sarkan yaprakların arasında bulutlara dönüşen mavi duman, yerleşim ve konforun habercisiydi. Kulübeye, mısır yığınları, çim ve saman gibi tüm eklerin yanı sıra, _cum multis aliis_, ayrıca çeşitli canlı hayvan eklerinin de bulunduğu geniş bir çiftlik avlusu eklenmişti; bunların hepsi de sahneye ilgi ve canlılık katıyordu.

Bu vadinin koynundan yavaşça bir dağ deresi (kışın bir sel) boyunca kıvrılıyordu; bu derenin dolambaçlı yolu, çift sütunlar halinde kıvrımlı kıyılarını yoğun bir şekilde gölgeleyen, eşlik eden bir dizi kızılağaçla belirgin bir şekilde belirlenmişti.

Arka planda, koyu nötr bir renk tonuyla örtülü, tabanı karaçam ve ladin korularıyla zengin bir şekilde noktalanmış engebeli bir dağ yükseliyordu.

Ön planda, daha önce de söylediğimiz gibi, Laetely Manastırı olarak adlandırılan Dük'ün av köşkü bulunuyordu.
Bu yapı, Elizabeth döneminin aile malikanelerinin mimari tarzında inşa edilmişti. Bol miktarda dağ deresinin beslediği geniş bir göl evin önünde belirdi, ta ki kıvrılarak bitişikteki ormanların arasında kaybolana kadar. Yakınlarda, iyi çevrili ve çok sayıda geyikle dolu bir geyik parkı vardı, bazıları toplu halde dinlenirken, diğerleri yoğun ormanlarda dolaşırken ve geçen yabancıya bakarken görülüyordu, bu da manzaraya ilgi ve pitoresk bir güzellik katıyordu. Ancak Laetely Manastırı'nın gururu, zarafeti ve süsü, artık on beşinci yaşına girmiş olan çekici ve güzel Adelaide'de bulunuyordu - zaman o kadar hızlı ilerliyordu. Gerçekten de, Adelaide'in tavırlarında gerçekten ilgi çekici olduğunu söylemek bir iltifat değildi. Heykeli Phidias veya Praxiteles'in tasarımını süslerdi; güzel ve etkileyici yüzü her bakanı büyülerdi; yanağında gençlik gülü vardı ve cildi güneşten
doğmamış
bir zambak kadar açık ve saftı; koyu mavi gözleri zekayla parlıyordu, güzelce
kavislenmiş kaşlarının altında parlıyordu. Bakışı, jestleri ve tavırları,
sevinç iletiyordu; ve aynı zamanda Dük ve Düşes'e ebeveyn gururunu inkar etmeyeceğiz, bakışları onu
gören herkese neşe saçıyordu; tatlı, belirgin ve melodik bir sesle devam eden sohbeti, dinleyen her kulağı büyülüyordu. Davranışları, doğal oldukları için yapmacıksızdı ve konuştuğunda her şey sessizdi. Daha önce fark ettiğimiz gibi, vücudu zarifti ve güzel ve
ince orantılıydı. Konuşmayla canlandığında, yüz hatları neredeyse
göksel bir ateşle aydınlanıyor gibiydi; parlak gözleri
yerli elmas kadar
parıldadı ve tüm yüzü
karşı konulamaz derecede çekici oldu.

Düşük rütbeli olanlar için davranışları nazik ve mütevazıydı ve
en alt seviyedeki ev halkına kadar seviliyordu, çünkü onlar
onun zevkinin
gücünün altındakileri korumak olduğunu ve
onlara zulmetmek olmadığını
hissediyor ve biliyorlardı.

Doğanın güzelliklerine karşı ateşli ve iyimser bir hayranlıkla
Adelaide de edebiyata karşı coşkulu bir sevgiye sahipti, buna doğru bir şekilde biçimlendirilmiş ve hassas bir şekilde rafine edilmiş bir zevk de eklenmişti. Her gün zihni, özümsediği edebi bilgiden
genişledi ve yavaş yavaş, ama
kapsamlı bir şekilde, parlak yetenekleri güçlerini geliştirdi. Şiir,
resim ve müzik, her zamanki gibi, gençliğin duygusal ve romantik zihnini esas olarak büyüledi. Bu izlenimlerden bazıları
Adelaide'in ara sıra yazmaya kendini adamasıydı. Bir gün, Dük'ün bazı işçileri, küçük ve harap bir kilisenin etrafını çevreleyen eski ama ihmal edilmiş bir mezarlığın sınırları üzerinde toprağı kazmakla meşgulken, yıkık duvarları yoğun bir şekilde sarmaşıklarla kaplı, kızılağaç, kutsal ağaç ve dikenler bir zamanlar koro yeri olan yere kararlılıkla yerleşmişlerdi - eski bir dikenin dibini kazdıklarında, bir insan kafatası çıkardılar ve Dük hemen aynı yere yeniden gömülmesini sağladı; ve
çok uzak olmayan bir zaman diliminde, mezarın üstüne bir mezar taşı hazırlandı, üzerine bir haç düzgünce oyulmuştu, her zamanki gibi bir ölü başı, vb. eşlik ediyordu ve kızının ilham perisinden üzerine birkaç satır yazılmasını istedikten sonra, ilginç
Adelaide, mezarın üzerine oyulmuş olan şu dizeleri yazdı:--

YAZIT.

Bu kadim dikenin altında huzur içinde dinlen!
Belki bir zamanlar kırsal yaşam seni süsledi,
Ve umutlarını şu koridorda göğe yükselttin:
Şimdi kalıntın şu yıkık yığının yakınında sarkıyor!
Hala huzurlu bir şekilde dinlen, ana toprağının altında,
Daha asil bir doğuma uyanana kadar!

Dük ve Düşes bu kısa yazıyı dikkatle inceledikten sonra,
sevgi ve şefkatle sevimli ve çok sevdikleri çocuklarını kucakladılar,
sıcak onaylarını uyandıran ve açıkça ifade ettikleri dini duygudan daha az memnun değillerdi,
yazıldığı şiirsel duygudan (böylece kısmi düşkünlükleri
yargılandı) memnun oldukları kadar; bunu genç bir zihnin genişleyen güçlerinin olumsuz bir örneği olarak görmediler. Adelaide, ebeveynlerinin bu övgüsünden, kalbine
çok minnettar olan bir tütsüden, bu yozlaşmış günlerimizde şöhrete talip olan herhangi birinin herhangi bir edebiyat eleştirmeninin kısmi övgü ve önyargılı
köşe yazılarından alabileceğinden çok daha fazla memnundu.

Zaman hızla ilerliyordu, kış alışılmadık bir yumuşaklıkla geçmişti; ancak şimdi gelen bahar, alışılmadık şekilde sert, gecikmiş ve sert oldu. Soğuk kuzeydoğu rüzgarı aralıksız esmişti ve sonuç olarak bitki örtüsü ürpertici bir şekilde itilmişti; baharın çelengini oluşturan olağan çiçekler ise taç yapraklarına zincirlenmişti veya don yüzünden tamamen yok olmuştu. Ve neşeli haziran ayı geldiğinde, yabani gül, alıç ve sarısalkım çiçeklerinin, güzelliklerini ve kokularını sayısız çit sıraları arasında harmanlayarak, çeşitli renk ve yeşilliklerden oluşan bir kütle sunarak, tıpkı bir Rus baharının, sıcak bir bahar güneşi tarafından eritildiğinde, ağaçların, bitkilerin ve çiçeklerin tomurcuklanıp hemen bereketli ve çeşitli bitki örtüsüne dönüştüğü zamanki gibi, canlı bir şekilde yeniden canlanması; doğanın yıllık dirilişi, kışın mezarından yenilenmiş bir gençlikle
güçlü bir şekilde fışkırıyordu! Bir sabah Leydi Adelaide kütüphanede oturmuş, her zaman değerli bir kitap üzerinde durduğu o derin dikkat ve yoğun coşkuyla ilginç bir eser okurken, aniden o önemli kişinin yaklaşmasıyla çalışmalarına ara verdi (kendisinin tahminine göre;) burada, kütüphaneye aceleyle koşan ve nefes nefese kalmış bir şekilde, "Ah, Leydim, bunu kim
düşünebilirdi? Ama ne kadar harika olursa olsun, bakın, işte oradalar; bakın, işte oradalar, Piskopos Rocket ve uzun boylu karısı, bu arada, bir martı kadar dayanıklı; ve dahası, koca bir sürü, evet, ayrıca zarif damozel'ler! Bakın, Leydim, işte oradalar; şimdi verandaya giriyorlar; evet, işte geldiler,
gerçekten de öyle!"

"Ne kadar garip!" diye cevapladı Leydi Adelaide, "onları Tyrconnel'de bıraktık; hangi
anlaşılmaz anormallik piskopos ve ailesini sarayından bu tenha yere getirdi?"

Burada Bayan Judith _anomali_ kelimesini yakaladı ve tamamen
anlamayarak, anlamını karıştırmayı uygun görürken,
şöyle karşılık verdi:--"Anne O'Mally! Ah evet, sevgili genç Leydim, sanki
şimdi gözlerimin önünde, Dame Rocket gibi hanımların
tüm filosuna ve kargosuna değecek kadar tatlı ve çekici bir yaratık görüyorum. Hatırlıyorum, ay
inanıyorum ki, o en iyisiydi ----Ah hayır, en iyisi değildi--başkasına ait olan; ama yine de Connaught'ta güzel bir Mayıs gününde görülebilecek en güzel kızdı! Ve ayrıca, ve dahası, büyük kaya korsan prensesi,
Grace O'Malley'den sadakatle geliyordu [doğrudan geliyordu], sadakatle ve yeterince emin bir şekilde, uzakta ve yakında, yurtdışında ve
yurt içinde, çok daha iyi bilinen, mavourneen, Grana Uile'nin ünlü ismiyle,
ki (hikayesel bir gerçektir) Elizabeth'i,[18] İngiltere'nin görkemli ve
fetihçi kraliçesini, gallipot'unda [galliot] tuzlu su denizlerinin ötesinde ziyaret etti. Ah, Leydi Adelaide! Anne O'Malley gerçekten de
gelecek vaat eden genç bir hanımdı--en iyisi----"

[18] Kraliçe Elizabeth onu sarayda nezaketle karşıladı ve
onu bir Kontes yapmayı teklif etti.--Bkz. _Notlar_ v. III.

"Hayır, hayır, hemşire," dedi Leydi Adelaide, "övgülerinizde bu kadar küstah olmayın, yoksa kesinlikle kıskanırım. Bu yüzden sizi şimdi durdurmalıyım, çünkü dilinizin takdirinizle tamamen çılgınca dolaştığı anlaşılıyor; ve dörtnala, hızla, zıplayarak ve adımlayarak, genç ve güzel Anne O'Malley'den gri saçlı yaşlı Grana Uile'ye (bu arada, ikisinden de bahsetmedim) tam bir teğet gibi hareket ederek görkemli Elizabeth'e saldırana kadar; ve tüm bunlar, zaman, mekan ve koşullara karşı en belirgin ve dikkate değer küçümsemeyle. Bu gerçekten tahammül edilecek bir şey değil. Ayrıca, şunu hatırlamanızı rica ediyorum, _bir zamanlar_, ancak, _bir zamanlar_, hiç kimse sizin _Adelaide_'iniz kadar yakışıklı,
iyi ve melek gibi ve benzeri olmamıştı! Ve, Gizlenmemiş
gerçekte, tamamen şımartılmanın çok adil ve umutlu bir yolundaydım, ama mutlu bir şekilde tüm
taraflı övgülerinize sağır ve inatçı bir kulak verdim, ayrıca tüm övgülerinizin aşırı nezaketten kaynaklandığını biliyordum. Ancak, az önce eski sapkınlıklarınızdan döndüğünüzü ve sonunda zavallı putunuzu ölümlü haliyle, tüm doğal ve sapkın kusurlarıyla dolu olarak gördüğünüzü ve artık itiraf etmekte özgür olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum,
gerçekten, hiçbir zaman olmadığım gibi, erken dönem bağlılıklarınızın beni tasarladığı o mükemmellik meleği ve o güzellik örneği değilim.
Putunuzu kırdınız ve gururla yerleştirdiğiniz kaideden düştü, yeryüzünde atomlara ayrıldı!"

Bu Leydi Adelaide şakacı bir şekilde, yarı ciddi bir şekilde, yarı tamamen komik bir şekilde söyledi.

"Ah, sevgili genç Leydim! Ve böylece siz hala iyiliğin putu ve
güzelliğin ejderhasısınız! Sizi hiç gören, sizi hiç tanıyan hiç kimse başka türlü düşünemez; ben de sizin böyle olduğunuzu düşünmüştüm; ve Guy of Warwig'e meydan okuyorum,
Chrysostom'un yedi Şampiyonu ve Aziz Patrick'in kendisi, üstelik,
cesaret ederlerse bunu inkar etmeye, ama sen 'varsal dünyasındaki en iyi, en parlak ve en iyi genç hanımsın; ve İngiltere ve İrlanda'ya meydan okuyorum, bana karşı çıkmaya!

Şimdi, Dük'e ziyaretçi olarak gelen Piskopos Rocket hakkında birkaç kelime söylemek gerekiyor. Himaye--her şeye gücü yeten himaye--piskoposun alnına, hiyerarşiye aday birçok değersiz kişinin başına yaptığı gibi,
yerleştirmişti.
Klasik
kazanımları ve edebi başarıları en iyi şekilde aşağıdaki
ayrıntılarla anlatılacaktır:--Bir gün Dublin'deki evine _ailece_ akşam yemeğine gelen üç arkadaş, akşam yemeğinden önce, aradaki zamanı geçirmek için
sıcak bir whist oynamak üzere
oturdular. Tesadüfen bir cuma günüydü, bir parlamento kışıydı; Lordlar Kamarası'nın önceki günkü basılı tutanakları getirildi ve her zaman olduğu gibi, haftanın günü ve ayın tarihi sayfanın en üstünde, bu tutanakların başı ve ön yüzü olarak yer alıyordu. Şöyle yazıyordu: "_Die jovis_," vb. "Ne?" diye sordu piskopos, Lord'un üçlünün en klasik
olanı olarak gördüğü birine hitap ederek, "lütfen, _Die jovis_'in anlamı nedir?" Ve Latin diline aşina olmayan güzel okuyucularımız hiyerarşik
soruyu soran kişiyle cehalet içinde patlamasınlar diye, _in totidem verbis_, bilgili
Theban'ın, piskoposun arkadaşının cevabını vereceğiz:--"Neden, iyi Lordum," dedi şakacı beyefendi, yine de gülümseyerek, "'Jüpiter'e göre, Lordum, birleştirilmiş iki kelime _Perşembe_'den başka bir şey ifade etmiyor! O gün Lordunuz _benedicite_'inizi Lordlar Kamarası'na verdi!"

Lordluğu tuhaf numarayı kaybetti, tamamen rahatsız görünüyordu; ve
zevkli ve lezzetli akşam yemeği
tahtada dumanlanana kadar kendini toparlayamadı.

Piskopos Rocket, ----'deki See-house'daki sarayı genişletmişti ve
her zamanki incelik ve yargı eksikliğiyle,
kuzeye bakan büyük ve ağır bir revak inşa etmişti veya inşa ettirmişti!
Bu en dikkat çekici ve sıra dışı yapının
son tamamlanması üzerine, piskopos
oldukça memnun görünüyordu; bu yapıda yalnızca tekil sayıda
kaldığı düşünülüyordu. Ancak, o zamanlar Roma'da ikamet eden bir arkadaşına uzun bir mektup yazmayı çok alçakgönüllülükle uygun gördü, mektubun içeriği şu şekildeydi: "Şimdi, sevgili ve Saygıdeğer Beyefendi, siz
oturduğunuzda veya ben, piskopos olarak, güzel sanatların
başlangıcında tahtta otururken, sizden büyük bir masrafla inşa ettiğim büyük revakımı süslemek için bana on iki putperest tanrı ve tanrıça heykeli satın alma nezaketini göstermenizi rica ediyorum; piskoposluğumdaki tüm rahipler bunun hiç de azımsanmayacak bir zevkle yapıldığını kabul ediyorlar! Ve bunu yaparak
bana büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. "

Rahip arkadaş, Piskopos Rocket'a cevaben, ana paragrafı şu şekilde olan bir mektuba geri yazdı:--"Çok sevgili ve
Doğru Rahip Lord, Lordluğunuz, bir Hıristiyan piskoposunun sarayının revakını süslemek için belirttiğiniz heykelleri gerektirdiğinden, Lordluğunuz ne düşünürdü--(ve aman Tanrım, sizden mahkemelerin sınırları içinde veya piskoposların saraylarında nadiren sabırla duyulan gerçeğin sesinden rahatsız olmamanızı rica ediyorum!)--Antik Yunan ve Roma'nın putperest tanrıları yerine, _videlicet_: Jüpiter, Vulcan, Mars, Venüs, Apollon, Baküs ve Şirket'i seçersem ne düşünürdünüz, çok sevgili ve Rahip Lord, size kesinlikle en saygı duyulan on iki havarinin heykellerini ileteceğim Din adamı, olgun bir şekilde düşündüğünüzde, her bakımdan çok daha piskoposvari, apostolik, daha zevkli ve hatta eklemeliyim ki, oldukça ortodoks olduğunuzu göreceksiniz. Ve
kesinlikle, sevgili Lordum, hissediyorum ve bunu söylemek ve ilan etmek konusunda tam bir güvenim var ki, Kutsal Makam'ın Rahip Başkanı, bu söz konusu apostolik heykellerin kaldırılmasına ve 'Azizler Adası'na taşınmasına izin vermek için onayını ve rızasını en özgürce ve neşeyle kabul edecektir, bu da Kutsal Hazretleri'ne bu taştan yontulmuş azizlerin bir kardeş piskopos için seçildiği bildirilir bildirilmez!"

Ancak bilin ki, nazik okuyucu, Piskopos Rocket, sebep ne olursa olsun, bu çok açık sözlü arkadaşının bu itiraz dolu
mektubuna hiçbir zaman cevap vermeye tenezzül bile etmedi; ve sonuç olarak teklif burada
yere düştü ve bir daha asla devam ettirilmedi. Ancak revak hala ayaktaydı, karanlık _cephesini_ kasvetli kuzey rüzgarına sunuyordu,
üzerinde mitolojik veya apostolik bir heykel yoktu.

Bayan Rocket _ been_--burada tarihsel olarak geçmiş zaman kipinde konuşmalıyız--bir zamanlar güzel bir kadındı ve hala o güzelliğin bir kısmı,
yaşlı Peder Chronos'un makaslarıyla biraz kesilmiş olsa da, hala
kalmıştı. Sadece bir papaz ve

"Yılda kırk poundla zengin olmak."

iken piskoposu cezbeden şey buydu.

Ama aşkın egemenliği Teian ozanının günlerinden kendi zamanımızın güçlü ozanının günlerine kadar tartışılmaz kalan, kendi sözleriyle bize

"Aşk sarayı, kampı, koruyu yönetir,
Ve aşağıdaki insanları ve yukarıdaki azizleri,
Çünkü aşk cennettir ve cennet aşktır!"

Bu güçlü velet, papazın saygıdeğer göğsüne güvenli bir şekilde yerleşen bir ok fırlattı, ancak şefkatli hanımefendi tarafından kabul edilen eşinin göğsünde umutsuzca
kıvranmasına uzun süre izin verilmedi; çok geçmeden "mutlu, mutlu çift" kutsal evlilik bağlarında ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Ancak bazı kişiler ve bu arada, sayıca az olmayan kişiler, hanımın, evli olmayan ve yeğenine çok bağlı olan piskoposun yeğeni ve en yakın akrabası olması nedeniyle, bu işlemde şu anda ateşli bir aşktan çok, geleceğe yönelik ihtiyatlı bir hesaplama olduğu görüşünü ileri sürdüler; çünkü amcanın servetinin büyük bir kısmı, tamamı olmasa bile, sonunda seçilen güzel kişiye kalacaktı; ve ayrıca, Lord'un büyük piskoposluk himayesinden beklenebilecek, zamanla Rahip Rocket'a bahşedilecek zengin bir menfaat de olabilirdi. Ve tüm bu varsayımlar, uygun ve olağan bir şekilde, sonunda ve tamamen gerçekleşti. Gerçekten de, bu varsayımların doğrulanmasında, bu popüler varsayımın doğruluğundan kimsenin şüphe etmemesi için ek bir neden daha vardı; bu, hanımın nişanlı olduğu adamdan en az on yıl daha büyük olması kadar ikna edici bir nedendi. Bu, okulların hiçbir tezi veya kıyası tarafından çürütülemeyecek bir itirazdı; burada, gerçeğini çürütecek

"Hiçbir tuhaflık, hiçbir quiddit"

kalmamıştı. Mantığa, uygunluğa aykırıydı ve takdir yetkisine uygundu. Bu konu hakkında ölümsüz Shakespeare şöyle der, büyük ahlak ozanı ve doğa şairi:--

"Çok yaşlı, Tanrı aşkına; kadın hala
Kendisinden daha yaşlı birini alsın; ona öyle davranır,
Kocasının kalbinde öylece sallanır.
Çünkü----kendimizi ne kadar övsek de,
Hayallerimiz daha sersem ve kararsızdır,
Daha özlemli, sallantılı, daha çabuk kaybolan veya yıpranmış,
Kadınlarınkinden!"

Şimdi okuyucunun gözüne Bayan Rocket'ın gezgin veya yürüyüş elbisesinin adil bir tanımını sunmaya çalışmalıyız, ki bu şüphesiz
bahsettiğimiz zamanlarda moda olan
garip, tuhaf ve sıra dışı bir kostüme aitti. Başında, büyük ve ağır bir
makineye sarılmış küçük bir Valenciennes danteli şapka vardı, bir _calash_; yapısı ve konformasyonu nedeniyle bu şekilde adlandırılan, benzer bir isimle anılan Fransız aracının başlığına veya deri kaplamasına çok benzeyen. Bu yapı, balina kemiğinden yapılmış çeşitli çemberlerden oluşuyordu, eşit aralıklarla, yarım daire şeklinde paralel olarak düzenlenmişti ve _toplu olarak_ büyük ve
tuhaf bir başlık oluşturuyordu; dışı siyah lavta ipiyle kaplıydı; ve
bu çatı katının sondan bir önceki halkası koyu dantelle süslenmiş ve
çevrelenmişti; iç kısmı, giyenin yüzüne, ister eş ister dul olsun, ustaca bir çiçek
atmış olan gül rengi ipekle kaplıydı.
Bu ağır makine, rüzgarın veya havanın izin verdiği veya kaprisin dikte ettiği şekilde, işgalci tarafından _ad libitum_ ileri veya geri çekilebilirdi (modern bir barouche veya landau'nun başı gibi). Benzer şekilde, aynı kolaylıkla, giyenin başı bu yükten tamamen kurtulabilirdi, böyle bir durumda, bu yük, görevli uşağın gözetimine devredilirdi.

Okuyucu, bu baş kostümünün, modern şemsiye veya daha da yeni şemsiye genel kullanıma girmeden önce yaygın olduğunu fark etmekten memnun olacaktır; ve aslında, bir dereceye kadar, başın örtülmesi hesaba katıldığında, bu icat, şu anda garip görünse de, modern sanatın bu sonraki keşiflerinin işlevlerine ve niyetlerine tamamen cevap vermiştir. Bayan, erminle süslenmiş ve fırfırlanmış büyük bir ipek pelerin giymişti; ayrıca, aynı malzemelerden yapılmış, küçük boyutlu ve kalibreli bir manşon taşıyordu. Bunlara, elbisesinin _malzemesi_ olarak, bir çan halkasına dayanan sert çiçekli bir ipek mantua; dantelle süslenmiş bir önlük eklenmişti; yüksek topuklu ayakkabılar da elbisenin bir parçasıydı, bu bölgelerde çoktan patlak veren tehlikeli
pattens eklentisiyle.

Bayan Rocket'ın sabah veya gezici
kıyafetlerini oluşturan garip kostüm böyleydi. Bu hanımefendi ayrıca bir baston veya baston taşıyordu; bununla, onu, bir zamanlar tiran hafızalı blöf kralı
Harry tarafından taşınan ve şimdi Londra kulesinde, saymakla bitiremeyeceğimiz
çeşitli başka ilginç şeylerle birlikte sergilenen en korkutucu ve en korkunç bastona benzetmeyi kesinlikle amaçlamıyoruz.
Hayır, nazik okuyucu, hanımefendinin taşıdığı basit baston çok
sakinleştirici bir tasvire sahipti; gerçekten de uzun, sivrilen bir Hint bastonuydu ve
üstünde, zengin ve parlak renklerle, yazın en güzel yabani çiçeklerinden bazılarının tasvir edildiği güzel bir çin porseleni başı vardı. Ve her hava değişikliğinde,
dolu veya kar, fırtına, yağmur veya güneş ışığı, bu yorulmak bilmez yaya günlük yolculuklarını yaparken görülebilirdi. Genellikle,
soğuk algınlığına yakalanma riskini göze aldığı için azarlandığında, vb., iyi bir ruh halindeyken, ki bu her zaman böyle olmazdı,
eski bir şarkı mırıldanır veya tekrar ederdi, bir dizesi aşağı yukarı şu etki ve tona yakındı:--

Neden evde kıpırdanayım,
Dışarıda serbestçe dolaşmayayım,
Çocuklarım ve ben hep birlikte?
Derilerime kin duymasam da,
Bu yüzden yargıcım Tanrı olsun!
Havayla birlikte erimek veya donmak. Çok sık öfkesi aşırı derecede asabiydi ve bunu hizmetçileri sağda solda, haklı veya haksız azarlayarak dışa vuruyordu; ve Pazar günü dinlenme günü olduğundan, ciğerlerinin bu sağlıklı egzersizi için gereken dikkatle seçiliyordu. Tarım kuruluşunu denetleyen yaşlı bir İskoç kâhyası, malikanedeki durumun nasıl olduğuna dair kulaktan kulağa bir kanıta sahip olduktan sonra, kurnazca şöyle dedi: "Ah, tavukların
çişlediği ve horozların
sessiz olduğu eve yazıklar olsun!" Madam Rocket, kocasının piskoposluk bölgesi boyunca her türlü karanlık işte gerçekten çok dikkat çekici bir hanımefendi olarak ün salmıştı. Tüm iç işleri bakanlığının tek yöneticisi olarak ----'deki See-house'da görevlendirilmişti; ve Juvenal'in "_omnia Romae cum pretio_" ifadesinin Madam Rocket'ın kuruluşuna uygun şekilde uygulanabileceği, ülkenin her yerinde ve her yerinde duyulmuştu; ancak "_cito peritura_"nın kesinlikle hanıma ait olmadığı konusunda ısrar edildi.
Ancak, dedikodu diliyle söylentiler,
- ... Piskopos ve Bayan Rocket bir 
bira ikram ettiler ve başkentte bir iş olduğu bahanesiyle sıcak ve misafirperver daveti reddedip Dublin'e doğru yola çıktılar ve ailelerine yeniden katıldılar. Aileleri deniz banyosu yapmak için Arklow'da onlarla birlikteydi ve o sabah metropole doğru yola çıkmışlardı.

Vali ziyaretçilerinin Wicklow kontluğunda ikamet ettiği süre boyunca, o peri bölgesinin sınırları içindeki tüm romantik manzaraları ve çeşitli pitoresk manzaraları, her biri yüksek dağları, tenha vadileri ve tenha dereleri veya vadileri ziyaret ettiler.

Luggelaw gölü, Leydi Adelaide üzerinde derin bir etki bıraktı. O,
onu gördüğünde duygularını şöyle ifade etti: "Bu," dedi, "o kadar hüzünlü, o kadar yalnız ve tenha bir sahneydi; o kadar vahşi, o kadar kaba ve
dağlarla çevriliydi ki, burada bulunan biri neredeyse Salvator Rosa'nın tenha hacılarından birinin, sessiz bir bağlılıkla, elinde tuttuğu kutsal kitaba odaklanmış ve Yaratıcısına dua ettiğini hayal edebilirdi; vahşi doğa onun tapınağıydı ve korosu da kükreyen şelaleydi
ve ona eşlik eden cennetin rüzgarlarıydı!"

"Çok iyi, Adelaide," dedi Dük, zevkle gülümseyerek, "çok iyi, gerçekten; ve şimdi, aşkım, taslağını tamamlamak için, üç veya dört haydutla birlikte bu engebeli tepeleri doldurun; başlarına miğferler takının ve sağlam ellerine mızraklar alın; sonra aniden tüm grubumuz, yorgun atlarımızı mahmuzlayarak saldırıdan kaçacak; bunu da taslağınıza ekleyin ve gerçekten de o zaman tamamlanmış bir _tablo_ olacağını ve bu büyük şiirsel ressamın hak ettiği ve muhteşem tonu ve stilinde olacağını düşünüyorum." 

Adelaide tatlı bir şekilde gülümsedi, ancak cevap vermedi. 

Daha sonra Glendalough'u veya Yedi Kilise'yi ve "tatlı Ovoca Vadisi"ni ziyaret ettiler. Adelaide, Knockmokil'in yüksek tepesine tırmanırken, doğaçlama olarak şu dizeleri tekrarladı:--

Bu dağ vadisinin romantik ruhu
Mutlu zamanı söyle, burada tekrar buluşabiliriz!
Uzak Aughnavanock'a mı gideceksin,
Ya da Lara'nın vahşi doğasında, yalnız yolunda mı dolaşacaksın?
Ya da burada Knockmokil'in yüce yüksekliğine mi tırmanacaksın,
Aşağılık vadilerin manzaraya patladığı;
Deniz, koru ve orman, nehirler, hepsi bir araya geliyor
Eşsiz cazibeleriyle, yeri ilahi bir şekilde damgalamak için?

Daha sonra Loch Dan'ı, Demon's Glen ve Waterfall'ı,
Powerscourt Şelalesi'ni, &c. &c. ziyaret ettiler. Leydi Adelaide deniz banyosundan en büyük faydayı elde etti ve sağlığı tamamen düzeldi, bu da bir gün Sir Patricius Placebo'nun şu övgüsünü yapmasına neden oldu; Düşesle sohbet ederken, "Ah, Leydim, Leydi Adelaide yenilenmiş sağlık ve güzelliğiyle ne kadar da
güzel görünüyor! Her gün
daha da cazibesine katkıda bulunuyor; ve doğrusu, ondan tarihi değerli, yaşlı Titus Livius'un sözleriyle bahsetmem tamamen haklı olurdu,
(bu arada, adı gülünç Fransızlar _Tit
Canlı_ olarak anılır -- sadece, Leydim, sanki Tom Tit adlı küçük kuştan bahsediyorlarmış gibi!) sözleri şöyledir: '_Adulta virgo; adeo eximia, forma, ut
quacunque incedebat converteret omnium oculos_'--'Böylesine zarif bir görünüme sahip yetişkin bir bakire ki, adımları nereye çevrilirse çevrilsin,
tüm bakanların bakışları zevkle oraya yönelirdi.'"

Düşes usulüne uygun bir şekilde reverans yaptı ve Baronet'e teşekkür etti klasik
iltifatını yaptı; ve dedi ki, "övgüsünün nesnesinin annesi olduğu için, sevgili kızına karşı çok düşkün olduğunu itiraf etti, Sir Patricius'un nazik övgüsüne karşı çıkmak için."

Dük ve Düşes, her yıl birkaç ay boyunca Wicklow kontluğunun romantik güzellikleri arasında keyifli inziva yerlerinde kalmaya karar verdiler; bu ikametgah, sadece Dük'ün Dublin Kalesi'nde bir tören veya özel bir konsey düzenlemek için ara sıra
yok olmasıyla kesintiye uğradı; resmi akşam yemeklerinin rutini veya Majesteleri'nin
kabul salonlarına, balolara, vb. başkanlık ettiği veya ara sıra kraliyet tiyatrosuna, vb. &c. gittiği zamanlar. Sonbahar ayları Tyrconnel Kalesi'nde geçiyordu, ancak kış her zaman Dublin Kalesi'nde geçiriliyordu.

Böylece günler ve aylar, takvimde yalnızca sağlık, huzur ve sosyal zevkle işaretlenmiş olarak, burada kaydedilecek kadar önemli hiçbir olay olmadan geçti. Bu noktada iki yıl huzurlu bir dinginlikle geçmişti, Leydi Adelaide zihinsel güçlerinin genişlemesinde ve kişisel güzelliğinin kademeli olarak artmasında her geçen gün daha da iyileşiyordu. Tyrconnel Kalesi'nden uzun süredir uzak kalmış olan Dük, sonraki yaz ve sonbaharı o asil ikametgahta geçirmeyi ve orada tüm ihtişam ve ciddiyetle Adelaide'in doğum gününü kutlamayı teklif etti; o sırada on yedinci yaşına girecekti; ve oradan, bu yüce törenler tamamlandıktan sonra, Majesteleri, parlamentonun iki yılda bir yapılan oturumunu açmak için Dublin'e gitmeyi teklif etti: ve bu niyetleri yürürlüğe koymak için hazırlıklar hemen başlatıldı. Soylu malik Tyrconnel Kalesi'nin yokluğunda kapsamlı bir onarım yapılmıştı ve kalenin iç dekorasyonunda ve bu prenslik meskeninin çimenlerinin, parklarının ve bahçelerinin dış süslemesinde birçok akıllıca değişiklik ve iyileştirme yapılmıştı. Kararları doğrultusunda, Majesteleri buna göre güzel bir yaz sabahı antik kalelerine doğru yola çıktılar; ve bir haftalık seyahat süresinin ardından Dük'ün tüm ailesi güvenle varış noktalarına ulaştı.

Adelaide, her duyarlı zihin için silinmez bir çekiciliğe sahip olan çocukluğunun sahnelerini bir kez daha görmekten özellikle memnundu; ve Tyrconnel'e vardıktan sonraki sabah, hafızasında çok değerli olan çevredeki manzarayı incelemek için kalenin surlarına çıktı.
Dinlendirici bir yaz sabahıydı. Okuyucularımız belki de Tyrconnel kalesini çevreleyen manzarayı, Slieve-Doon'un yüksek dağlarını ve Barna-More adı verilen dağlara açılan büyük geçidi veya geçidi hatırlayabilirler; bunların hepsini bu çalışmanın ikinci bölümünde anlatmaya çalıştık. Adelaide'in zihni sabahın dinginliğiyle tamamen uyum içindeydi ve şiirsel dürtüden derinden etkilenerek tabletlerini çıkardı ve aşağıdaki ESKE NEHRİNE YAKAR adlı _Genius Loci_'ye olan övgüsünü dile getirdi. İleriye doğru yuvarlan, vahşi sel! Anakaraya doğru yuvarlan!
Hangi burç veya kule senin dalgalarını engelleyebilir?
Kısık akıntının gürültülü, gürleyen kükremesi yankılanıyor
Bulutlarla kaplı Slieve-Doon ve geniş Barna-More'un etrafında.[19]
Düşman adam senin dalganda ne kadar da derinlere daldı,
Kahramanların kanla kirletilmiş!
Bu kuleler daha yıkılacak, bu rampalar düşecek,
Ama sen, hızlı Eske, hepsinin kurtulanı ol!
Sayısız zamanın sınırlarına kadar inerken,
Suların yüce bir ölçüde ileriye doğru akıyor!

HAYATIN hızlı amblemi, değişen, yeniden akan;
Sen hala sonsuzluğun da sembolüsün!
Akıntın durmadan, gücün coşkun,
Hızla ilerliyor, değişmeyen rotanı tam olarak takip ediyor:
Hala kay, görkemli akarsu! bırak aksın parlak suların,
Ve köpürsün düşmana kaşlarını çatan bu burçlara karşı.

Ah, mırıldanan Eske! Derin kayalık yatağından,
Çocukluğumun tatlı cazibelerinin rüyası üzerine
döktün,
Sularını çağıldatırken, uykuya dalmak başımı uyuşturdu!
Ve hatıra asla kalemini çekmeyecek
Sularından, parlak Eske ve
yüksekliklerinden, gururlu Tyraugh!

Akmaya devam et, hızlı Eske! Hala kargaşa içinde yuvarlan;
Derin köpüğünü okyanusun dalgasıyla birleştir!

[19] _yani_ Büyük uçurum, ya da dağlara geç.

Zaman hızla tüy gibi kanatlar üzerinde uçup gitti ve All-Hallows'un arifesinde gerçekleşen Leydi Adelaide'in doğum günü artık hızla yaklaşıyordu, bu kutlama için en muhteşem hazırlıklar yapılmıştı ve bu misafirperver şatoda ilerici bir şekilde devam ediyordu. Dük ve Düşes, eğer gerçekten gerekliyse, sevecen ve şefkatli bir kıza olan sevgilerini ve bağlılıklarını ifade etmek için hiçbir masraftan kaçınmamaya tamamen kararlı görünüyorlardı. Kız, ebeveynlerinin sevgisine ve ona verilebilecek her türlü saygı ve onura gerçekten layıktı.

BÖLÜM VIII.

Vetus opinio est, jam usque ab kahramanicis dukta temporibus, Eaque ve populi Romani et omnium gentium firmata Consensu, versari quandam inter homines dinationem Quam Graeci MANTIKE temyiz eden, Id est, praesensionem, et scientiam rerum futurarum.

    CICERO, DE KEHANET.


Ekim ayının otuz birinci günü, yani anno salutis bin altı yüz ve ----, Kutsal Bayramlar arifesi olduğundan, aynı zamanda önceki bölümde de belirttiğimiz gibi, bu unutulmaz günde alışılagelmiş ihtişamından daha fazlasıyla kutlanması gereken kahramanımızın doğum gününün yıldönümüydü.

Adelaide artık on yedinci yılına girmişti; Yaşlı
baba Zaman o kadar hızlı ilerliyor ki, sürekli kaçak kanatlarıyla taşınarak, bir
saatin kadranına
işlenmiş gördüğümüz
gerçekten uygun sloganı doğruluyor, "DUM SPECTAS, FUGIO!"--"siz bakarken, ben uçuyorum!"

Leydi Adelaide'in dadısı ve koruyucu annesi olan ve en başından beri hikayemizin arka planında ikincil bir yer tutmamaya kararlı görünen, ancak meseleleri biraz sonuç odaklı bir şekilde
yürütmeye kararlı olan Bayan Judith Braingwain, şimdi genç Leydi'nin
_femme de chambre_'si olmuştu ve genç ve hassas zihnine memleketinin batıl inançlarını aşılamak için her zaman tetikteydi; ve bu hikayeler, her gün ve her saat tekrarlandıkça, genç ve romantik bir zihin üzerinde etki bırakmayı başarıyordu. Bu
sabah, erken bir saatte, genç hanımı ve üvey çocuğuyla ilgilendi, her fırsatta kullanmaktan son derece gurur duyduğu bir
unvandı. İrlandalılar, üvey çocuklarını kendi çocuklarından bile daha çok sevmeleriyle meşhurdur ve onu
gösteren yaşlı kadın, bu iddianın doğruluğunun canlı bir kanıtıydı. Bayan Braingwain, asil evlatlık çocuğunu doğum yıldönümünde saygıyla ve sevgiyle tebrik ettikten sonra, All-Hallows arifesinde kendisinin ve başkalarının başına gelen tüm üzücü ve kederli olayların uzun ve ayrıntılı bir anı dizisine girdi. Ancak yaşlı hanımın hüzünlü şarkılarının okuyucunun göğsünde bir ilgi ve sempati uyandırma olasılığının düşük olduğunu düşünmeye meyilli olduğumuzdan, bu nedenle onları tamamen bastırmaya yüce gönüllü bir şekilde karar verdik.

Geveze yaşlı hanım, kahvaltı zili çalana kadar en ufak bir merhamet veya vicdan azabı duymadan uzun soluklu anılarını sürdürdü; bu da şans eseri, Leydi Adelaide'i daha fazla uzatmaktan kurtardı ve gençliğinden beri saygı duyduğu ve gücendirmek istemediği geveze yaşlı dadıyı hemen susturdu. Adelaide, yaşlı kadının konuşmalarını yarıda kesen zamanında yapılan kesintiye sevindi ve hemen kahvaltı odasına indi.

Her iki cinsiyetten bir grup genç, Adelaide'in doğum gününü kutlamak için akşam yemeğine davet edildi; ve parti, akşam, iyi bir akşam yemeğinin _çekirdeğini_ içereceğinden emin olunan
şatonun fındık kırma davetiyle genişletilecekti. Şatonun etrafındaki birkaç mil boyunca tüm önemli kişiler davet edildi ve hepsi şenlik çağrısına
hızla uydu.

Leydi Adelaide, bu tür festivallere her zaman fazla ilgi duymasa da,
bu vesileyle bir miktar kaygı gösterdi; bu, şüphesiz ki çok üstün bir şekilde sahip olduğu asil cömert karakterden kaynaklanıyordu ve her zaman arkadaşlarının memnun edilmesinden, kişisel olarak memnun olmaktan daha fazla zevk alırdı.

Akşam yemeği çok _eclat_ ile geçti; nezaket, zekâ ve iyi mizah,
hepsi de güçlü cazibeleriyle yardımcı oluyor.
Dük masasından örtü kaldırıldığında ve tatlı ve şaraplar düzgünce sıralandığında, yan masaya, orada oturan genç misafirler için ayrılmış olan
heybetli bir şekerleme ve pasta platosu geldi.
O gün, hanenin tüm aşçıları, bulaşıkçıları ve mutfak görevlileri için gerçekten de çok yoğun bir gündü. Bu mutlu günlerin tutumlu pastacıları,
"pasta tahkimatları" adı verilen
üst yapıları inşa etmekle en çok dikkat çekiyorlardı ve bununla çok büyük bir gurur duyuyorlardı.
Bu festival için seçilen
sergi, burç, siper ve kuleyle çevrili Tyrconnel Kalesi'nin modeliydi;
her kulenin ve korkuluğun tepesini, armalı bir şekilde şekerle
işlenmiş arma bayrakları süslüyordu; ve
çukur, ana yurdu Eske'den yüzdürüldü, bu da bir dağ akıntısı yerine, söz konusu çukura geniş ve derin bir
mükemmel İspanyol flummery bölümü sağladı, bunun üzerine küçük bir Armada demir atmıştı;
barbican'ın yükseklikleri ve terasın mazgalları, uzun bir "yenilebilir topçu" treniyle savunuldu ve büyük bir şeker badem garnizonu tarafından yönetildi; gözetleme kuleleri dönüşümlü olarak
jöle ve _blanc manger_'dan inşa edildi.

Dük şimdi "saldırı!" emrini verdi, bu emir, her yönden genç grup, genel bir _coup de fourchette_, _de couteau_, _de cullier_ ile büyük bir saldırı yaparak, sürekli olarak itaat edildi. Saldırı tam bir başarıyla taçlandırıldı;
İspanyol flummery çukuru hızla ortadan kayboldu; "yenilebilir
topçu" treninin tamamı derhal yok edildi; jöle ve _blanc yemlik_ kuleleri
üç kerede ölçeklendirildi, hırpalandı ve yutuldu; Armada
parçalandı ve dağıldı; tüm garnizon hiçbir pişmanlık veya merhamet duymadan
yutuldu ve "pasta tahkimatları" tamamen yerle bir edildi,
geride bir enkaz bırakmadan! Şekerleme
_bijou_'ya yapılan bu saldırı genç saldırganları çok memnun etti ve asil ev sahiplerini çok memnun etti ve şenlik sofralarında oturan ciddi topluluk
çok harika bir şekilde eğlendi. Kısa bir süre sonra, _selon des regles_, kör ozan, yaşlı Cormac, arpını kolunun altına alarak içeri alındı. Kendisini zahmetten kurtarmak isteyenlere nazikçe, "uzun zamandır bu enstrümanı neşede veya üzüntüde yoldaşı, yeryüzündeki son ve neredeyse tek tesellisi olarak taşıdığını; ve arpını taşıyamaz hale geldiğinde, dileğinin o zaman mezara götürülmek olduğunu" söyleyerek itiraz etti. Yaşlı ozanın salona girmesi üzerine, Dük, köpüren ve ağzına kadar parlayan bir kadeh bal şarabının yaşlı Cormac'a verilmesini emretti; bu da yapıldı; ve sonra o yüce festivalin kadehi içilecekti ve Cormac bunu tekrarladı: "Asil genç Leydi Adelaide'in sağlığına," dedi kör ozan; ve buna şakayla karışık kendi dostça bir ekleme yapmaktan hoşlandığı, "ve Leydi Adelaide uzun süre hüküm sürsün!" Bu, sıcak kalpli İrlandalıların üstlerine karşı kullandıkları ateşli bir şevk ve sevgi ifadesidir. Şimdi kalabalıklar halinde ilerleyen gençler, yaşlı Cormac'ın etrafında çeşitli çevrelerde toplanarak çeşitli sorular soruyor ve sayısız soru soruyorlardı: "Yaşlı adam her zaman kör müydü?"

"Hayır, hayır, ben kör değildim. Bir zamanlar görebiliyordum ve iyi de görüyordum; ve _gerçekten
ışık tatlıydı ve güneşin ışığını görmek hoş bir şeydi_! Ama şimdi her şey loş ve karanlık. Yine de bundan sonra cennetin ışığını görmeme izin verileceği konusunda güveniyorum! O ateşli umut ve arpım
karanlık hac yolculuğum boyunca benim tesellilerimdir!"

Daha sonra kendisine ne kadar zamandır kör olduğu soruldu. "Ben, sevgili ve her zaman onurlandırılan genç Leydimizin (Tanrı onu burada ve bundan sonra korusun!) bu kutsal güne girdiği yaştaydım. On yedinci yaşımdaydım." diye cevapladı.

Dük, daha fazla kesintiye uğramasını yasakladı: "Cormac, dürüst dostum, genç dostlarımın zamanınızı ve sabrınızı fazlaca ihlal etmeye meyilli olduklarından korkuyorum; bu yüzden şişenizi yudumlayın ve arpınızı çalın. Ama unutmayın, Cormac, bu mutlu günde hiçbir kasvetli şey olmayacak; hiçbir ağıt, hatta bir uvertür bile tolere edilmeyecek!"

Cormac gereken saygıyı gösterdi; arpını kaparak, eşlik eden notaları çalarken şunları söyledi:--

ŞARKI.

O güzel hizmetçiye kadeh kaldırmayan,
Adelaide'in sağlığını içmeyen,
Ve bir kadehi doldurmayan kim olabilir?

Kim, ormanda dolaşırken,
Adelaide gibi bir periyle karşılaşabilir?
Sonra bir tamponu yuvarlak olarak doldurun!

Bir sarayın güzellikleri solup gider
Adelaide ile karşılaştırıldığında--
Herkes tamponları yuvarlak olarak doldursun!

En tatlı çiçeklerden bir taç öreceğiz,
Adelaide'in alnını süsleyecek,
Tamponlar etrafta akarken!

Ah! Yaşlı Cormac kör oldu,
Ya da yakında bulabileceği çiçekler
Alnı örecek ve göğsünü süsleyecek
En güzel Adelaide'in,
Tamponlar etrafta köpürürken!

Çok fazla alkış, ozanın doğaçlama
Anacreontic'ine bir koro halinde yankılandı ve akan tamponlar "Leydi Adelaide'in sağlığına!" içildi. Yaşlı Cormac'a bir kadeh Burgonya verildi, o bunu saygıyla reddetti, ancak bunun yerine bir kadeh saf
Innishowen (viski) konması ricasıyla; ve bu
sağlam ekiyle, "saf olsun!" Bu taleplerin hepsine kesinlikle uyulduktan sonra, genç hanımının sağlığını en içten şekilde verdi, saf Innishowen'ı anında yere attı ve içecek biterken dudaklarını şapırdatarak onayladı.

Hanımlar kısa süre sonra çekildi, Adelaide bu gün bahşedilen tüm onurlar ve ilgi karşısında derinden kızardı; ve genç metresine böylesine bir bağlılığı böylesine duygusal bir şekilde gösteren kör yaşlı ozana çok minnettar hissetti.

Çay masası törenleri usulüne uygun olarak sona erdiğinde, topluluğun daha ciddi kısmı
kartlarına oturdu: çeşitli oyunlar oynandı, loo,
cribbage, gresco, ombre ve lansquenet. Dük, "Primero'ya oturdu," diye gözlemledi Majesteleri, "benim en sevdiğim oyundur, tıpkı Lord Strafford'un şu anda bulunduğum yüksek mevkide olduğu gibi."

Bu arada, şirketin genç kısmı, kağıt oynayan dulların ciddiyetini bozmamak için, büyük salona çekildi,
burada, Tüm Cadılar Bayramı Arifesi gizemleri için uygun ve usulüne uygun olarak hazırlanmış tüm ön _aksesuarlar_ yerleştirildi, böylece ulusal batıl inanç ve safdilliğin kutsadığı ve eski geleneklerin halk inancının kayıtları olarak çağdan çağa aktardığı çeşitli büyüler, numaralar, sporlar ve tılsımlar başladı.

"_Allons nous_," dedi Leydi Lucy, şakacı bir şekilde, "_allons mes enfants_!"

"Ah, lütfen merhamet et, sevgili Lucy," diye karşılık verdi Leydi Letitia, "lütfen artık bu tuhaf saçmalıkları daha fazla konuşmayalım; ama rica ediyorum gençlerin hemen oyunlarına başlamasına izin verin, önsöz veya prolog olmadan."

"Senin tasarımın ve niyetin, tatlı kız kardeşim, beni rahatsız etmiyor; çünkü
bil ki, ben de tamamen harika bir mizaca, bu unutulmaz gecenin çeşitli
büyülerinin, gizemlerinin veya büyülerinin başlangıcı için harikulade bir meraka sahibim, onlara uygun olduğunu düşündüğün herhangi bir ad ver; ve burada, yapılacak ve gerçekleştirilecek törenlerin hanımefendisi olmaya hazırım ve istekliyim - ay,
hatta erikli kek veya tek bir şiir ücreti veya ödülü olmadan! Ve şimdi,
tüm neşeli hizmetçilerim, en önemli randevuma eşlik eden önemli görevlerin tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesi için, yakında görev törenlerimize ve bu büyü gecesinin tüm çeşitli büyülerine başlayacağız." Sonra, büyük bir canlılıkla ekledi, "Ama
nerede, ah, nerede benim asam? asam - asa karşılığında krallığım!
Hiçbir şeyi etkili bir şekilde yapamam, eğer makamımın nişanlarıyla silahlanmazsam."

Sonra bir hizmetçi geldi ve Tyraugh dağlarında yetişen bir cadı fındığından çerçevelenmiş,
yaşlı Cormac'ın açık isteği üzerine kesilmiş ve kabuğu soyulmuş,
şimdi kabul edilmiş ve tüm hak edilmiş ve yakışır otoriteyle kullanılmış soyulmuş bir asa veya değnek sundu.

"Evet, evet, bu _comme il faut_! Bu yeterli. Şimdi ben bu büyülü eğlencelerin en gizemli efendisiyim ve bu benim görkemli mesleğimin asası! Genç güzel hanımlar, çok neşeli genç lordlar, duyun, duyun hepiniz! Bu görevimin tam doluluğu, gücü ve icrasıyla, her birinize ve hepinize önermem gereken önemli emirleri duyun ve itaat edin--[bu çok _gaiete du coeur_ ile ifade edildi.]
O halde hepiniz _bu hediyelerle_ bilinsin (bir zamanlar yaşlı bir bunak vasiyetini başlattığı gibi);--ama ben ölmedim, yine de _iradem_ şudur:
duyun, duyun hepiniz iyi ve gerçek insanlar! ve böylece ilan ediyorum ki, bu geceki tüm oyun ve eğlencelerimizin ortasında, ancak trompet veya davul sesi olmadan, hala çözülmesi gereken bir tılsım var tamamlanmış ve
o kadar itiraf edilmiş bir güce sahip ki, bu gece adil bir denemeden ve hemen etkinliğini test etmeden geçilmemeli! Bu şekilde bir ön koşul olarak, genç arkadaşlarımın büyünün şekli ve doğası konusunda cehalet içinde patlamaları sadece bir oyun olurdu. _Eh! bien donc, mes chers enfants!_ o zaman şunu bilmelisiniz ki, gelecekteki eşini ömür boyu tanımak isteyen güzel genç hanım, tam bu saatte, bükülmemiş pamuk ipliğinden yapılmış büyülü bir top taşıyarak ve ipi sıkıca tutarak, topu fırının mağarasından aşağı fırlatacak; ve dibe ulaştığında, sertçe haykıracak, 'Topu kim tutuyor?' Bu gerektiği gibi yapıldığında, bunu başaran kişi gece yarısından önce yatağa girecektir; bir ziyafet verilmeli ve falının okunacağı bir ayna! Şimdi, neşeli ve neşeli kızlarım, bunu yapmaya cesaret eden
o cesur kişi nerede bulunur?"

Genç hanımların hepsi, sanki zımni bir onay vermiş gibi, geri çekildiler ve teklife
karşı çıktılar. Ama öyle değil Leydi Adelaide, "Ben o cüretkar kişiyim ve meydan okumanızı kabul ediyorum" diyerek öne çıktı; aynı anda Leydi Lucy'nin o zamanlar elinde tuttuğu
ve Leydi Adelaide'in artık sahibi olduğu
bükülmemiş pamuktan yapılmış büyülü yumağa sarıldı. "Şimdi
büyüyü elimde tutuyorum; en azından etkisi denenene kadar yok olmayacak. Ama
tek başıma gittiğimi unutma!"

"Ah, en sevdiğim, en sevdiğim Adelaide gitme!--Sana yalvarıyorum
bu gecenin bu saatinde--yılın bu mevsiminde gitme!
Fırtına ve yağmur seni yakalayabilir ve girişimin aceleciliğinden yakınmana neden olabilir! Söylediklerimde gençlik merakını uyandırmak istedim, ama aynı zamanda seni korkutmak istedim, ama girişimini teşvik etmek istemedim!--Neden gideceksin?"

"Çünkü," diye karşılık verdi Leydi Adelaide, "en başından beri karar verdim ki
büyünün icrasını üstlenecektim; ve hiçbir itiraz, hatta
zorlama beni amacımdan vazgeçmeye zorlayamayacak; buna kader deyin, alın yazısı deyin; buna pervasızlık olarak tanımlayın; buna ne derseniz deyin; mutlaka yapılacak!"

"Ama," diye gözlemledi Leydi Lucy, "yokluğunuz fark edilirse, bunun hesabını vermek için ne yapılacak? Dük ne diyecek? - Düşes ne diyecek? Ve sen bu romantik gece macerası için tüm tuvalet, tredrille, primero ve cribbage masalarının birleşik alaycılığını, kaçak kafanın üstüne indireceksin!"

"Ah, Dük ve Düşese söyle ki, tanrılar beni şiirsel yarattı, ilham krizi üzerime geldi; ve şimdi ya da asla! Eğer bu dürtüye itaat etmezsem değerli şiirim sonsuza dek yok olur!"

Sonra Adelaide çok tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Tuvalette ve gölgeli masalarda oturan ayık dullardan ve ciddi peruklu kişilerden ne gibi bir yorum geleceği umrumda değil;
kazandıkları paraya ve hilelere fazla dalmış olacaklar ve beni
düşünmeyecekler. Ve şimdi gidiyorum!"

"Ah, lütfen kal, bir an kal!--sadece sana söyleyene kadar," dedi Leydi Lucy. "Çünkü gitmeden önce, kendi ailemizde, All-Hallows'un arifesinde, genç bir hanımın başına gelen kesin ve ölümcül olayı anlatmalısın, o da----"

"Dünyanın geri kalanı için," dedi Leydi Adelaide, "başka bir kelime duymak istemezdim. Eğer hikaye, sevgili teyzem, eğlenceli veya korkunçsa, lütfen genç arkadaşlarıma anlat, o zaman döndüğümde bana anlatsın. Şimdi mistik asanı salla ve bir ruh gibi yok olayım.--_Presto_
Gitti!"

Adelaide ayrıldı. Bu genç hanım gerçekten de romantizmin çocuğuydu, en hassas ve keskin duygulara sahipti; ve yaşadığı çağın batıl inançlarını derinlemesine özümsemişti; bunların hepsi, daha beşikten itibaren, eski dadı olan yaşlı geveze cadı tarafından aşılanmıştı; ve güçlü bir anlayışa sahip olmasına rağmen, yine de, sürekli damlayan suyun en sert taşı bile etkileyip deleceği gibi, aynı şekilde durmadan anlatılan batıl inanç hikayeleri ve popüler inancın sayısız tanıklığı, onun saflığını tamamen etkilemeyi başaramadı.

Adelaide, Tyrconnel Kalesi'nin dük kulelerinden tek başına, büyülü balo büyüsünü yerine getirmek için derin bir kararlılıkla dışarı çıktı. Ay, sedefli ışıltısıyla korkusuz girişimine parladı;
bu macerada, düşündüğü, söylediği veya yaptığı her şeyde olduğu gibi, şimdi ciddi büyüyü başlatmak için cesurca ilerledi; ve
sağlam ve sarsılmaz adımlarla gece ziyaretini tamamlamaya doğru ilerledi; dikkatle etrafına bakarken, yapmak üzere olduğu orjilere hiçbir insan gözünün bakmadığından tamamen emin oldu.

Adelaide daha sonra hızlanan adımlarla bir kireç ocağına yaklaştı. Bu kumaş
bir süredir terk edilmiş ve kullanılmamıştı; tepesi
saxifrage, aslanağzı ve yüksükotu ile kaplıydı, bu da onun ıssızlığını anlatıyordu;
ve sarmaşıklar da, kıvrılan çelenkler halinde asılı olarak, yolcunun üzerine sarkıyordu ve
esintide dalgalanıyordu. Sonbahar fırtınası hüzünlü esintilerle,
iç çekerek, tepe, vadi ve derenin üzerinden geçti; baykuş, Adelaide bu ıssız yığına ulaştığında yalnız çığlığını
uyurdu, şimdi gece yarasa ve temkinli tarla faresinin
yalnız sığınağı. Fırın,
ona tırmanmak için kullanılan yeşil bir tepeciğin köşesine inşa edilmişti; ve bu dağ veya tepeden, Adelaide kolayca
kireç ocağının boş kraterine tırmandı; yüzünü gerektiği gibi güneye çevirdiğinde, bükülmemiş bir pamuk ipliği topu çıkardı ve
topun ipinin veya ipliğinin ucunu sıkıca tutarak,
topu, sanki bir çekül gibi, fırının çukurluğundan aşağı fırlattı; Derinliğini
ölçtüğünde, dibe ulaştığını anladı,
sonra yılmadan yüksek ve kararlı bir ses tonuyla sordu--"Topu kim tutuyor?" Pamuklu ip anında elinden düştü, zorla mı yoksa korkudan mı olduğunu bilmiyordu; yankılanan derinlikten bilinmeyen bir sesin boş tonlarda yükseldiğini
duyduğunu düşünürken, vurgulu bir şekilde cevap verdi--"Topu kavrıyorum!"

Bu yalnızca korkunun ve zihinsel aldatmacanın etkisi olabilirdi, yine de
yine de o korkunç yanıtı duyduğunu düşündü. Hiçbir şekil, hiçbir biçim, hiçbir figür gözüne çarpmadı; ama kelimeler kulağına çarptı ve
kalbini deldi. Adelaide hareketsiz, sessiz ve solgun bir heykel gibi duruyordu; çığlık atma
gücü yoktu, eklemleri tamamen askıya alınmıştı; ve hareket etme
güçleri de tamamen felç olmuştu, hayal gücü
büyülenmişti, anıları uçup gitmişti! Sonunda doğa
tamamen yenik düştü, bayıldı; ve canlanma güçlerini yeniden kazanması uzun sürmedi, ta ki
son zamanlarda meydana gelen tüm ciddi sahne ona, o korkunç baygınlıkta uyurken
aldatılan hayal gücünün önünden geçen korkunç bir rüya gibi görünene kadar.

Adelaide, uzun bir süre, o uğursuz yapının bitişiğindeki küçük tepeciğin çimenliğinde hareketsiz oturdu,
son zamanlarda, çağların saflığıyla kutsanmış olan o korkunç büyünün
gerçekleştirildiği yere.

Çok fazla zihinsel çabadan sonra, Adelaide deneme sonucunda ayağa kalkmak için yeterli bedensel güce sahip olduğunu gördü; ve şimdi ayağa kalktıktan sonra,
şatoya geri dönmek üzere yola koyuldu. Ay bir bulutun arkasına çekilmişti, derin bir iç çekerek, "Ah, keşke
iş yapılmamış olsaydı ve o zaman zihnim rahat olurdu!
Ama şimdi çok huzursuzum ve kalbim içimde hasta. Ah, bu
iyi yapılmamış!" diye haykırdı.

Bir duraklamadan sonra devam etti--"Ama bu süre boyunca
benim hakkımda ne düşünecekler? Yokluğum nasıl açıklanacak? Neden--neden
kendi kendimi kınayarak
titriyorum? Bu olmamalıydı!"

Böylece, kendini suçlayarak, Adelaide pişmanlığını dile getirirken, titreyen korku ve adımlarla yorgun yolunu yavaşça
Tyrconnel Kalesi'ne doğru geri çevirdi.

Hala ilerlerken, dehşet her yerde ona eşlik ediyor gibiydi.

"Her yerde korku----simul ipsa silentia terrent!"

Eske'nin okyanusla birleşen uzak mırıltıları onu korkutuyordu,
aynı şekilde ayak sesleri de,--onların kendisine ait olmadığını düşünüyordu; arada sırada durup dinliyordu; ama kayalık kanalının üzerinden
kavga eden bitişik derenin[20] veya sonbahar fırtınasının, hüzünlü esintisini sürüklerken düşen yaprakları hışırdatmasının dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Bazen rüzgar kısmen dindiğinde ve ara boyunca her şey
sessizce yatıştığında, zihni yine de rahat değildi; ara sıra
durur ve kendi kendine meditasyon yapar gibi görünürdü; sonra fırındaki uğursuz büyüyü prova eder, sağ kolunu kaldırır,
elini büker, başparmağı ve işaret parmağı birleşmiş halde; sonra aniden kolunu ve elini, büyülü topu fırının mistik çukurluğuna
indirdiğinde olduğu gibi daldırırdı. Şiddetli bir şekilde
bunu yaptığında, tiz bir çığlık atardı ve sonra
düşüncesinden uyanırdı. [20] "Bu orman boyunca _kavga eden_ dereye bakan
antik kökü olan bir meşenin altında."

İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Adelaide kaleye dönüşünde ilerlerken, gökyüzü
aniden derin bir şekilde karardı ve bir gök gürültüsü fırtınası çıktı; gök gürültüsü
kubbeli göklerde yankılandı ve canlı
şimşek çakması her korkunç çınlamadan önce geldi; sonra
bir su fışkırmasının şiddeti ve gücüyle düşen sağanak yağmur yağdı.

"Ah, eğer burada bir arkadaşım, bu deneme saatimde bir yoldaşım olsaydı,
o zaman beni
çevreleyen fırtınayı biraz olsun takdir ederdim! Ama
iş tamamen benim eserimdi ve şimdiki yakınmalar hiçbir işe yaramıyor. Öyleyse
kaleye, geriye kalan ne kadar güç veya cesaret varsa.--Bu
tek
kaynağım!"

Hepsi dehşet içinde, solgun ve giysileri yağmurdan derin bir şekilde ıslanmış bir halde, sonunda Adelaide kaleye geri döndü; orada, yeni kıyafetler giydiğinde, karşılaştığı tüm korkuları ve tehlikeleri unutarak, (insan doğasının çelişkileri o kadar büyüktür ki)
yine de, gizemli cazibenin tam olarak tamamlanmasına katlanmaya karar verdi.

Korkunç gök gürültülü fırtına, Leydi Adelaide'in sosyal çevreye yeniden katılmasıyla birlikte yüzünün ölümcül solgunluğunun tam zamanında bir açıklaması oldu.

Gençler gecenin çeşitli eğlencelerinde, uğursuz fındıkları
yakarak meşguldüler,

"Bazıları sevgiyle alevler içinde tüketiyor,
Ta ki gri közlere dönüşene kadar."

Bu arada diğerleri, modern bir Congreve roketinin gücüyle olmasa da, hızla kuzeye ve güneye doğru ayrıldılar. Diğerlerinde kıvılcım
kısa sürede söndü, geride kalan nazik kalıntı ise, "bir anıtın üzerindeki Sabır gibi", deneme çilesi çubuğunda sabit kaldı,
sakin ve dingin, ta ki sönmekte olan közlerde parlayıp
yok olana kadar! Kurşunun erimesi ve çeşitli diğer zarif oyunlar izledi.
Şimdi bunların hepsini, minuetlerin, kotilyonların ve kontr-dansların sırayla izlediği ve
muhteşem bir akşam yemeğinin takip ettiği bir balo büyük finali izledi.

Baştan sona muhteşem ve görkemli olan akşam yemeği, tüm misafirler için keyifle başladı ve
son buldu. Ve üzümün asil içeceğini yudumlarken, her cömert iklimden sıkılıp getirilen, kehanetler, kehanetler ve öngörüler üzerine şu bilgili tartışma, topluluğun ciddi ve bilgili bölümünü işgal etti:--

Dük, "Bazı kehanetler," diye gözlemledi, "kesinlikle sıradan görünebilir ve daha sonra başkalarının yaratıcılığıyla duruma uyarlanabilir; ancak yine de o kadar bağlantılı bir kanıt yığınıyla desteklenmiş görünen başkaları da var ki, ne sorgulanabilir ne de reddedilebilir. İspanya'nın ünlü tarihçisi Mariana (M.S. 1453), Luna Kontu Don Alvaro'nun trajik sonundan bahsederken, Alvaro'ya ölümünün Cadahalso'da olacağı önceden bildirilmişti, bununla kastedildiğini düşünüyordu, bu ismi taşıyan bir kasabaydı ve bu nedenle oraya hiç gitmedi; ancak Cadahalso, İspanyolcada, bir _iskele_,' (bu kehanet böylece 'iki anlamda da gevezelik etti,') çünkü Alvaro iskeçede acı çekti ve orada şan ve şöhretle dolu bir hayat sona erdi."

"Ve hatırlayabilirsiniz, Lordum," dedi Düşes, "ünlü İskoç tarihçi George
Buchanan, İskoçya Kralı Dördüncü James'in St.
Michael, Linlithgow kilisesinde, saygıdeğer görünümlü ve mavi cübbeli yaşlı bir adamdan aldığı çok dikkat çekici ön uyarıyı anlatır. Bu kişi, kralı İngiltere'ye karşı yapacağı seferden
önceden uyarmış ve ona bunun
kendisinin sonu olacağını söylemiştir. Kraliçe ayrıca, ona her gece karşılaştığı vizyonları ve korkunç rüyaları anlatarak, işgal
planına karşı itirazda bulunmuştur. Ancak hiçbir uyarı onun kaderini engelleyemezdi. Ve o, 9 Eylül 1513'te, Flodden'ın unutulmaz sahasında, soylularının birçoğuyla birlikte düşmüştür. "

"Bir de," dedi Dük, "konuyla ilgili başka bir örnek var; Essex Kontu Walter Devereux, oğlu Robert Devereux'un, daha sonra Essex Kontu'nun, otuz altıncı yaşını asla yaşayamayacağını önceden haber vermiştir;
aynı zamanda babasının o yaşta öldüğünü ve kendisinin de o yaşta öleceğini belirtmiştir. 1567'de, otuz dördüncü yaşında başı kesilen Essex Kontu oğlu Robert Devereux'un ölümü iyi bilinen ve kaydedilmiş bir gerçektir."

Burada Düşes şöyle devam etti:--"Ayrıca, sevgili Lordum, Fransa tarihçisi Mezeray'ın, Fransa ve Navarre Kralı Dördüncü Henry'ye bir arabada öleceğinin önceden haber verildiğini kaydettiğini de hatırlayabilirsiniz; öyle ki en ufak bir sarsıntıda sanki
mezarın kendisini yutmaya hazır bir şekilde açıldığını görüyormuş gibi bağırırdı. Ve bu kehanetin gerçekleştiği de iyi bilinir,
Dördüncü Henry, ölümsüz Sully ile görüşmek üzere cephaneliğe doğru giderken
arabasında suikasta uğradığında,
bir suikastçının
bıçağıyla bıçaklanarak öldürülmüştür, 1610."

"Sully de," diye karşılık verdi Leydi Lucy, "hayranlık uyandıran anılarında,
bu talihsiz prensin acımasız kaderi hakkında kesinlikle
sahip olduğu o kara kehanetlerden bahseder; gerçekten korkunçtu
ve son derece şaşırtıcıydı!"

Leydi Adelaide daha sonra bu bilgili ve mistik araştırmaya kısa bir övgüde bulundu:--"Buckingham Dükü'nün ölümünün, Lord Clarendon'ın tarihinde anlattığı ve kendisinin vurgulayarak ifade ettiği gibi,
genellikle bu tür söylemlerin temellendirildiğinden daha iyi bir itibar temeline oturtulduğu

öngörüsüne kısaca değinmek yanlış olmayabilir," dedi.--Anlattıkları çarpıcı derecede dikkat çekici; ancak eşlik eden koşulları anlatmak çok fazla zaman alacak ve korkunç ve dehşet verici ayrıntılara girerek
şirketin neşesini ciddi şekilde bozacaktır; bu nedenle, bu konuda meraklarını gidermek isteyebilecek olan arkadaşlarımı asil tarihçinin
sayfalarına başvurmaya davet etmelerini rica ediyorum. Şairimiz Dryden'ın kehanetleri dikkate değerdir, o yargısal astrolojiye aşırı derecede bağımlıydı:
oğlunun doğumunda yıldız falını aldı ve onunla ilgili tüm hesaplamaları harika bir şekilde tamamlandı; ve
hazır bulunanların hatırladığı kadarıyla
üzerinde durmam
gerekmeyecek kadar yeni; sadece gözlemlemek için, bu astrolojik
hesaplamalar neredeyse matematiksel doğruluğa denk gelen bir doğrulukla yerine getirildi."

Bu hayaletsi anılara katkıda bulunma sırası Sir Patricius Placebo'ya geldi, görkemli bir etekle başladı. "Bu asil topluluğa çok dikkat çekici bir durumu bildirebileceğimi düşünüyorum ve
kendimi övüyorum, aslında bu genel olarak bilinmeyen bir şey. Çok bilgili ve saygıdeğer bir bilgin olan John H. Hottinger'in hayatında, Leyden şehrine gitmeden önce Basel akademisinin kürsüsüne çıkıp orada Doğu Dilleri Profesörü olarak atandığı Leyden Koleji'ne gitmeden önce bu topluluğa _bir veda konuşması_ yaptığında, üzerinde yazılı bir dize gördüğü ve bu dizenin kendisini çok rahatsız ettiği ve tüm dinleyicileri şaşırttığı, çünkü kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünün kehanetini içerdiği kaydedilmiştir. Dize Ovid'den alınmıştır:--

'_Carmina jam moriens, canit exequialia cygnus._'

'Ölen kuğu cenaze şarkısını söyler.'

Bundan kısa bir süre sonra, çok bilgili ve yetenekli bilgin, 1667 yılında ailesinin bir kısmıyla birlikte Lemit nehrinde boğuldu. Bu ünlü dizenin uygun şekilde uygulanması ve su kuşunun onun ölümünün zamanını ve şeklini önceden bildirmesi - hımm!

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

Evet, şüphesiz, bu iyi doğrulanmış olayda derin düşünülmesi gereken çok ciddi konu var."

Lord Glandarah, tartışılan garip konuya katkıda bulunmaya hazırlandı. Lord Hazretleri neredeyse tüm hayatını
kıtada geçirmişti; bir Roma Katoliğiydi ve bunun, yurtdışında yaşamasının
etkili nedeni olduğuna inanılıyordu. O kadar bozuk İngilizce konuşuyordu ki
bir yabancı gibi neredeyse bir yabancıyla karıştırılabilirdi, daha önceki bir bölümde
belirtildiği gibi. "Tanrım ruhumu korusun, Leydim
Düşes, birkaç yıl önce Normandiya'da seyahat ederken gerçekleşen çok dikkat çekici bir olayı hatırlıyorum. O zamanlar on yaşında bir çocuk olan Lordum
Roscommon, babasının ölümüyle ilgili doğaüstü bir
zekiliğe sahipti. Tanrım ruhumu korusun, bu kesinlikle en
olağanüstü olay! Majesteleri bunun Caen'de gerçekleştiğini bilmelidir: Bir gün Lord Hazretleri sanki çılgınca
aşırı oynuyor, zıplıyor, masaların üzerinden atlıyor ve oynuyordu,
Tanrım ruhumu korusun! birçok başka çılgınca oyun. _Şüphesiz_, yeterince ayık, ağırbaşlı, çocuk olmaya alışkındı. Onu görenler, 'Tanrım, bu ona kötü şans getirmiyor!' diye haykırıyorlardı. Bu aşırı
aşırı nöbetin hararetinde aniden, 'Babam öldü!' diye haykırdı. Ve _teminat_, Tanrım
ruhumu kurtar! İrlanda'dan gelen haberlerden iki hafta sonra
Roscommon Kontu'nun öldüğü! Bu hikaye bana, Tanrım ruhumu kurtar,
valisi olan ve o zamanlar onunla birlikte olan Bay Knolles tarafından anlatıldı.
Ve, Tanrım ruhumu kurtar! Lordum Roscommon'un akrabalarının bu hikayenin doğru olduğunu sık sık
doğruladığını duydum. Şimdi, Tanrım ruhumu kurtar! Bundan
daha sıra dışı bir şey olabilir mi? _Sans doute c'est impossible!_"

Saat gerçekten çok geçti; ve konuklar kalktılar ve gereken saygıyı göstererek
çekildiler. Adelaide, eski usule uygun olarak,
anne ve babasını kucakladı ve odasına çekildi. Ama daha
dinlenmek için uzanmıştı ki, yaptığı şeyden yürekten pişman oldu. Fırtına, dinmeyen bir öfkeyle devam etti; Öyle ki, misafirler Kale'den ayrılmadılar, ancak "acımasız fırtınanın"
vızıltısından" güvenli bir sığınak buldular. Fırtına hala artmaya devam ediyordu;
Atlantik'in kükreyen dalgaları kıyıya çarparak
Tyrconnel Kalesi'nin sağlam temellerine çarptı.

Adelaide'in odası her zaman parlak şimşeklerle
aydınlanıyordu; ve sık sık gizemli eylemin bozulmasını istiyordu!

---- ---- ----"Ah,
Korkunç bir şeyin
yapılmasıyla ilk hareket arasındaki tüm ara
bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibi!"

Ancak Adelaide'in o korkunç gecede gördükleri hiçbir zaman anlatılmadı.--O olaylı gecenin muazzam ve korkutucu
koşullarını
açıklamaya asla ikna edilemedi. Ertesi sabah, daha sonra ortaya çıktığı gibi, çok hasta olduğundan şikayet etti ve birkaç
gün yatağında kaldı. Suçlama çok dikkatli bir şekilde çok fazla fındık yemesi, çok fazla dans etmesi ve dahası akşam yemeğinin onunla uyuşmaması üzerine atıldı; ayrıca çeşitli _et cetera_ açıklamalar. Adelaide'in her zamanki dinginliğine ve neşeli öfkesine dönmesi uzun bir süre aldı; ve arkadaşları veya tanıdıkları ona o unutulmaz gecenin maceralarını sorduklarında, çok çekingen davranır ve hoşnutsuz görünürdü: bu, herkes tarafından, onunla ilk tanışma mutluluğuna eriştiklerinden beri hoşnutsuz göründüğünün görüldüğü tek durumdu.

Geleceği sorgulama gibi haksız bir uygulama, yazdığımız dönemde ve öncesinde çok genel olarak yaygındı; ve en tuhafı, zaman zaman Kutsal Yazıların kutsal kitabına[21] ve diğerlerinde Virgil ve Homeros'un şiirlerine kehanet amaçlı başvuruluyordu. Klasik okuyucu, geleceğin sırlarını araştırmanın yolları olan
_sortes Prenestinae_, _sortes Homerianae_ ve _sortes Virgilianae_'yi iyi bilir. Bu sonuncu
sortilege'in yargılanmasının dikkate değer bir örneği, Kral Charles I.'in iç savaşlar sırasında Oxford şehrindeyken başına geldi. Bir gün Boedlian Kütüphanesi'ni teftiş etmeye giden Majesteleri'ne, diğer ciltlerle birlikte, Virgil'in güzelce basılmış ve mükemmel bir şekilde ciltlenmiş erken bir kopyası gösterildi. Lord Falkland, Kralı eğlendirmek için Majesteleri'nin _sortes
Virgilianae_ ile şansını denemesi konusunda ısrar etti; bunun üzerine Kral, cildi açtığında, onu çok şaşırtan dördüncü
AEneid, 615. satıra denk geldi.

[21] Hatta Wesley'nin zamanında bile [Southey'in Wesley'in Hayatı'na bakın] bu ünlü vaizin kurayla kehanet yapmaya ve İncil'in rastgele açılmasıyla, Yüce Tanrı'nın özel ve anında rehberliğini beklemeye olan düşkünlüğü fark edilecektir!

Bu pasaj AEneas'ın talihini kehanet ediyor ve _mutato nomine_,
kraliyet şehidi için geçerliydi.[22]

[22] Meraklıları memnun etmek için buraya Virgil'den, Dryden'ın dikkat çekici satırlarının çevirisini içeren alıntıyı ekliyoruz: - "At bello audacis populi, vexatus et armis Finibus extorris, Complexu avulsus Juli, Auxilium imploret; videatque indigna suorum Funera: nec quum se sub leges pacis iniquae Tradiderit, regno aut optata luce fruatur: Sed cadat ante diem, mediaque inhumatus arena."

    VIRGIL AE. IV. 1. 615.

"Yine de evcilleştirilmemiş ve kibirli düşmanlar,
Korkunç silahlarla barışçıl girişine karşı koyacak:
Eşitsiz alanda sayılarla ezilen,
Adamları cesareti kırılmış ve kendisi kovulmuş,
Yardım için her yerden yalvarsın,
Uyruklarından ve oğlunun kucaklamasından koparılmış.
Önce arkadaşlarının savaşta öldürüldüğünü görsün,
Ve zamansız kaderleri boşuna ağıt yaksın:
Ve sonunda zalim savaş sona erdiğinde,
Zor koşullarda barışını satın alsın:
O zaman da en yüksek komutayı elde etmesin,
Ama zamansız bir düşman eli tarafından düşsün,
Ve çorak kıyıda gömülmeden yatsın."

Lord Falkland, Kral'ın huzursuz olduğunu fark edince, kendi talihini de aynı şekilde denemeye karar verdi, belki de kendi talihiyle hiçbir ilgisi olmayan bir cümleye denk gelebilir ve böylece Kral'ın düşüncelerini dizelerin neden olabileceği herhangi bir izlenimden uzaklaştırabilirdi. Ancak, talihsiz bir şekilde tökezlediği pasajın konusu, hükümdarının tökezlediği konu kadar elverişsiz ve uygulanabilirdi. Bu, Evander'in 11. AEneid'de oğlunun zamansız ölümü için ağıtıydı. Bu asilzadenin sevimli bir genç olan en büyük oğlunun daha önce Newburg'daki ilk savaşta öldürüldüğü iyi bilinmektedir. Ünlü ve mükemmel heykeltıraş Giovanni Lorenzi Bernini'nin, Vandyke'nin Kral I. Charles'ın üç portresini aynı tuvalde sunan bir tablosunu gördüğünde -biri ön yüz, diğeri yarım yan ve üçüncüsü profil- sanatçının şunu söylediği kaydedilir: "Bu üç portrenin temsil ettiği kişi kim olursa olsun, aynı şeyin zamansız bir şekilde sona ereceği kanısındayım." Bu tablo, Bernini'nin benzerlikten yola çıkarak Kral'ın mermer bir büstünü yapması için özellikle Roma'ya götürülüp gönderilmişti ve öyle de yaptı; ve İngiltere'nin övünebileceği güzel sanatların en büyük ve en iyi koruyucusu olan Kral Charles, performanstan o kadar memnun kaldı ki Bernini'ye çok değerli bir yüzük gönderdi; ve onu getirmekle görevlendirilen kişiye şöyle dedi: "_Andate a coronar
quello mano, che ha fatto si bel lavorno_."[23]

[23] Le Vite de Piu celebri Architecti, &c.--_Pagina 358, Roma
1768._

Geleceğin sırlarını araştırma ve nüfuz etme girişimlerinin hepsi
çok kınanmalıdır, çünkü bunlar Yüce Olan'ı
baştan çıkarmaktan başka bir şey değildir; zayıf insanın İlahi Takdirin yollarını önceden tahmin etmesi ve
cennetin her zaman bilgeliğiyle ve çoğu zaman merhametiyle ölümlü gözlerden sakladığı bu olayları keşfetmesi beklenmez. Ama aslında tam zamanıdır
(okuyucumuzun sabrını çok fazla ihlal ettiğimizi anladığımız için)

----"Sevgili batıl inanç günü,

* * * * *

Eskiden kutsallaştırılmış ve saygı duyulmuş,
Her iklimin her azizine kutsal."

IX. BÖLÜM.

----
Asil hikayemizin kişilerini
Yaşarken gördüğünüzü sanıyorsunuz; onları büyük gördüğünüzü sanıyorsunuz,
Ve genel kalabalık onları takip ediyor.

VIII. HENRY'YE ÖNSÖZ.

Leydi Adelaide'in doğum gününün kutlanması, önceki bölümde anlattığımız gibi geçti ve sevimli kahramanımız artık o olaylı ve kayıtlı gecede onu bu kadar rahatsız eden ve tedirgin eden her ne ise ondan
tamamen kurtulmuştu. Dük ve Düşes, daha önceki kararlarına göre, Kasım ayının sonuna doğru maiyetleriyle birlikte Dublin Kalesi'ne doğru yola çıktılar; çünkü büyük bir ihtişam ve görkemle Vali-Dük'ün İrlanda parlamentosunun oturumlarını açacağı zaman hızla yaklaşıyordu.

Zarifleri, günlerin kısalması nedeniyle kısa mesafelerle seyahat ettiler ve yaklaşık dört gün içinde mükemmel sağlık ve güvenlik içinde Vali-Kraliyet Sarayı'na ulaştılar; hikaye seven okuyucuyu eğlendirebilecek veya gelecek nesillere lezzetli anılarla aktarılacak kadar önemli olabilecek hiçbir olay, olay veya hatta nezaket yoktu.

İrlanda tarihinin bu döneminde parlamento yalnızca iki yılda bir toplanıyordu; ve o zamanlar alt meclis olan Avam Kamarası'nın bir üyesi, koltuğunu ömür boyu veya en azından hüküm süren hükümdarın yaşamı boyunca elinde tutuyordu; tek başına onun ölümü üzerine yeni bir parlamento toplanacaktı. Öyleyse bu koşullar altında seçilen bir üye seçmenlerinin kızgınlığından ne endişe ederdi veya korkardı? Hiçbir şey! - kesinlikle hiçbir şey! Üye neredeyse onların kontrolünün, itirazlarının ve kızgınlıklarının ötesinde bir yere konmuştu; bir bakanın yaptığı veya yapacağı hizmetler için ödül umutları ve beklentileri makul derecede büyüktü ve yolsuzluğa karşı cazip bir yem olarak görülüyordu. Temsilci, hizmetlerinin uygulamaya konulması ve yerine getirilmesi üzerine uygun şekilde ödenmesi için iyi bir bakanın önlemlerine karşı çıkabilirdi veya çıkabilirdi; aynı bozuk _veriler_ üzerine kendini kötü ve savurgan bir bakana derhal ödeme karşılığında satmak da onun çıkarına olurdu! Ancak bu iki alternatif de seçmenler için kötülüklerle doluydu; ve bu kötülüklere karşı hiçbir kontrolleri yoktu! Bakan da satın alma
ömür boyu olduğunda yüksek ve dayatmacı koşullar teklif edebilirdi. Böylece, erdemin küçük bir kısmı günaha karşı koyabilse de, yine de bu direnç zaman geçtikçe artan bir oranda zayıflayacaktır; ve ayrıca, günaha ve günaha
uzun bir süre ve çok sayıda fırsat verildiğinden, parlamentolar hükümdarın yaşamı için olmak yerine[24] ve her iki yılda bir toplanmak yerine, her yıl toplanacak ve temsilcinin davranışları seçmenlerinin gözü ve kontrolü altına alınacak olsaydı, bu mümkün olamazdı. Ve kesinlikle okuyucunun sağduyusuna, parlamentonun süresinin uzamasının, parlamentoların yararına kurulduğu halkın güvenliğini zayıflattığı; ve hiçbir şeyin, kurucu organın temsilcisine delege etmesi kadar büyük bir güveni herhangi bir insan topluluğuna bağlamayı güvenli hale getiremeyeceği, ancak böyle bir delegasyonun yapıldığı sürenin kısalığıdır. [24] Ancak, Lord Townsend'in yönetimi sırasında, 1768 yılına kadar, parlamento süresinin sekiz yılla sınırlandırılmasına ilişkin bir yasaya kraliyet onayı verilmedi. Tarih sayfalarına bakıldığında, İngiltere'nin ilçe temsilcilerinin ulusun büyük konseyine kabul edildiği ilk ülkelerden biri olduğu anlaşılıyor; çünkü M.S. 1265 yılına kadar bu bilinmeyen ve talep edilmeyen bir ayrıcalıktı.

Burjuvaları ulusun büyük konseyine veya parlamentosuna çağırmanın nedeni (Dr. Robertson'a göre, "Avrupa'nın Durumuna Bakış" adlı eserinde) "Üçüncü Henry'ye karşı silahlanan baronların partisine daha fazla popülerlik kazandırmak ve kraliyet gücünün tecavüzlerine karşı bariyeri güçlendirmek"ti.

Fakat, ne yazık ki! Akıllı atalarımızın niyetinin tersi ne kadar ölümcül bir şekilde yerleşmiştir! Zamanın geçmesi, bakanlık etkisi, ilçelerin soylularının ve maliklerinin maddi sıkıntıları ve yolsuzluğun her şeye gücü yeten kolu nedeniyle ilçeler efendilerini değiştirmiştir. Tacın güçlü etkisine karşı höyükler ve surlar olarak inşa edilen bu ilçelerin birçoğu
taç tarafından satın alındı ​​ve şimdi zıt ölçekte güçlü bir şekilde baskın hale gelerek,
kontrol etmek için yaratıldıkları kraliyet etkisini ve ayrıcalığını
korkunç bir derecede artırdılar; ve bastırmak için yaratıldıkları kötülükleri çok etkili bir şekilde
büyüttüler!

Parlamentonun toplanma günü artık gelmişti ve
Viceroy-Duke, oturumu
açmak üzere Lordlar Kamarası'na büyük bir ihtişam ve görkemle
gitti. Bakım şapkası Lord Mount-Leinster tarafından, devlet kılıcı ise Lord Glandarah tarafından taşınıyordu. Majesteleri
kırmızı kadifeyle kaplı ve altın dantellerle süslenmiş muhteşem antika devlet arabasında oturuyordu; dış cephesi zengin ve
muhteşem bir şekilde süslenmişti; paneller ünlü bir Venedikli sanatçı tarafından boyanmıştı ve konular putperest mitolojisinden seçilmişti. Devlet arabası sekiz güzel siyah at tarafından çekiliyordu, uzun kuyrukları ve asil bir şekilde süslenmişti; bunlar, lütufkâr Majesteleri İkinci James'in bir hediyesiydi. Koşum takımı ve tüm aksesuarlar ihtişamlarıyla uyum içindeydi. Altı devlet arabası ve dört tanesi Tyrconnel Dükü'nü taşıyan arabadan önce geliyordu; ve devlet arabası savaş baltası muhafızları tarafından çevriliydi. Sokaklar askerlerle doluydu ve asil Dük, Lordlar Kamarası'na doğru ilerlerken hiçbir saygı gösterisi eksik değildi. Majestelerinin jartiyer tarikatının cübbesini giydiğini söylememize gerek yok, göğsünde parıldayan elmas yıldızın parlaklığına veya güzel görünümüne de değinmemize gerek yok; çünkü Dük, içinde geliştiği çağın en yakışıklı adamı olarak haklı olarak kabul ediliyordu. Büyük ve yapmacıksız bir vakarla Lordlar Kamarası'na girdi, trompetler, vb. hepsi de _şimdiki_ ulusal marş olan "Tanrı Kralı Korusun"u
çaldı, çünkü hiçbir eski hükümdar veya vali bunu
özellikle II. James için bestelenmişti. Bu arada, uzun ve sürekli top sesleri
herkese asil valinin tahta oturduğunu söyledi.[25] Biz, okuyucumuzu, ona Majestelerinin konuşmasını
_totidem verbis_ olarak vererek gerçek bir ölüme kadar taciz etmek istemiyoruz, ancak yine de tarihi bir anı olarak, _entre_ modunu kaydetmeye cesaret edeceğiz:--Tyrconnel Dükü Lordlar Kamarası'na giriyor, Mount-Leinster Kontu bakım şapkasını taşıyor; Lord Glandarah devlet kılıcını taşıyor;
kadro Sir Richard Talbot tarafından destekleniyor. Majesteleri
_conges_'larını devlet örtüsüne koydu; sonra
gövdenin altındaki tahtına oturdu, Devlet Sekreteri sağında duruyordu. Lord
Şansölye daha sonra Lord Vekili'nin sağındaki
tezgahına geçti ve Lordlara Lord Vekili'nin Lordluklarının örtülmesinin
isteği olduğunu bildirdi. Sonra, Lord Şansölye, diz çökerek, Lord Teğmenden bir talimat alır; ve bunun üzerine tekrar ayağa kalkarak, siyah asa beyefendisi Avam Kamarasına Lord Teğmenin Hazretlerine katılmaları
gerektiği konusunda bilgi vermesini ister. Konuşma şu maddeleri içerdiğinde:--'Tacın şerefi ve benzeri şeyler için sık sık gösterdikleri sadık bağlılıkları için Lordlar Kamarasına teşekkürler; kralın şahsına ve hükümetine sarsılmaz sadakatleri, vb. Ardından, Avam Kamarasına, bu kadar neşeyle geçen sonraki yıl için gerekli tedbirleri aldığı için teşekkürler, vb. Ardından, her iki meclise de genel bir çağrı yapılır ve kendi bölgelerine döndüklerinde, sık sık ve etkili bir şekilde gösterdikleri aynı sadakati ve sevgiyi aşılamak ve yaşatmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları rica edilir.' Dük konuşmasını şu vurgulu ifadelerle sonlandırdı: "Ve lordlarım ve beyefendilerim, şikayet endişelerinin veya sebepsiz kıskançlıkların, tüm siyasi mutluluğun kaynağını oluşturan, endüstrinin, tarımın, ticaretin ve tüm ulusal iyileştirmenin kaynağı ve desteği olan yasalara itaati engellemesine izin vermeyeceğiniz umudu olmadan bitiremem. Ve kraliyet efendimize görev bilinciyle bağlılığınızı sunmaktan geri kalmayacağım; ve beklediğim tek ödül, sizin özgür ve tarafsız onayınızdır!"

[25] Bu noktada İrlanda Lordlar Kamarası öğleden sonra saat üçte toplandı; ancak meclis temyiz duruşmalarıyla meşgul olduğunda, düzenli olarak sabah saat dokuzda toplandılar.

Majesteleri tahttan indikten sonra meclis tarafından görev bilinciyle karşılandı
örtüleri açıldı ve koltuklarından kalktı. Daha sonra, konuşmanın yankısı olarak Clanrickarde Kontu tarafından bir konuşma yapıldı ve Vizkont Kilmallock tarafından desteklendi; asil meclisten geçti, _nemine
contradicente_. Alt mecliste konuşma Balligorionbeg'li Bay Murtagh
Magennis tarafından yapıldı ve Tallendaly'li Bay James Lally tarafından desteklendi ve meclisten oybirliğiyle geçti.

Meclis'e "Aşar Vergisi Yasası" başlıklı bir yasa getirilmesi için izin verildi, bu yasa ertesi gün ilk kez okundu ve
birkaç gün sonra ikinci kez okundu; ve üçüncü okuma için bir gün belirlendi. O gün geldiğinde, cübbe odasında olan Lord Glandarah, piskoposların güçlü bir şekilde toplandığını gördü; ve eve
girerken bir arkadaşına fısıldadı--"Açıkça anlıyorum, Tanrım ruhumu kurtar! Bugün çok
kızgın bir siyasi tartışma yaşayacağımızı, çünkü lordlarımı
piskoposlarını göksel zırhlarını giyerken bıraktım!"

Lord Mount-Leinster ile Piskopos Rocket arasında cüppe odasında bir tartışma yaşandı, aralarında özel bir
kızgınlık vardı.

"Görüyorum ki, Lord Piskopos, hayırseverlik çok sayıda----Kısacası! Yani, Lordum, tam da eve geldiğimde Lordluğunuzun----bir şilin tutarında sadaka verdiğini gördüm!"

"Evet, Lord Mount-Leinster, bunu inkar etmiyorum: ve Lordluğunuzun o anda mükemmel bir örnek izlediğini fark ettim; çünkü, davanın ikna ediciliğinden dolayı, siz de iki katını ödemek zorunda kaldınız! Ha, ha, ha!--_iki_ şilin fakirler kutusuna."

Tüm bunların _çevirisi_ (Piskopos Rocket'a hakaret yok) şunu gösteriyor ki, Piskopos ve Kont, Lordlar Meclisi'ne varmada geciktiler ve buna göre "dualar okunduktan çeyrek saatten fazla" sonra eve vardıkları için ceza ödemek zorunda kaldılar--_secundum regulam_.[26]

[26] "Duadan sonra çeyrek saat içinde gelmeyen her Lord, eğer bir Piskopos veya Baron ise, bir şilin,
eğer herhangi bir derece üstündeyse, fakir adamın kutusuna iki şilin ödeyecektir."--_İrlanda Lordlar Kamarası Daimi Emirleri_, s. 13. Sleater, Dublin, 1778 tarafından basılmıştır. Eserin başlığı,
"İrlanda Parlamentosu'nun Üst Meclisinde
uygulanacak Kurallar ve Emirler" idi.--Meclis Katibi, yoksullar
kutusunun haznedarıydı.--s. 39.

Katip masada yüksek sesle, "_Hodie, tertia vice lecta est
billa._" diye okudu. Bu yasa, "Kuru ve kısır sığırlar için ondalık otlatma taleplerini susturmak ve engellemek için bir yasa" başlığıyla "Aşar Vergisi Tarım Yasası" idi.

Öfkeli bir tartışma başladığında, Piskopos Rocket büyük bir sıcaklıkla ayağa kalktı ve "bunun Kilise'nin haklarını ve ayrıcalıklarını, hiyerarşinin büyük zararına ve yasal haleflerinin devredilemez tüm mülklerini ve dokunulmazlıklarını zorla gasp etmeye yönelik bir eylem olduğunu; ve o zamanlar ülkenin yerleşik ve yürürlükteki yasalarına göre Kilise ve Devlet'in refahına, mülkiyetine ve refahına zorla karşı çıktığını" iddia etti. Lord Mount-Leinster ayağa kalktı: "Lordlarım, bu yasa tasarısını en yatıştırıcı nitelikte olarak adlandıracağım ve bu ülkenin nüfusundan ondalıkların genel olarak toplandığı üzücü yöntemi bastırmaya yönelik bir yasa tasarısı, eğer Katolik inancına sahiplerse iki papaza ödeme yapmak zorundalar; ve ayrıca, Lordlarım, şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, _as in presenti_ okuyan hiçbir okul çocuğu, Sayın Rahip Lord'un korkunç iddiasına inanacak kadar aptalca saf olamaz veya bir an için bile, Sayın Rahip tarafından bu gece verilen oyların baskın nedeninin haleflerine ölümünden sonra gelen dindarlık olabileceğine veya olabileceğine inanamaz."--[_Duyun, duyun, duyun._]

Piskopos Rocket en şiddetli öfkeyle ayağa kalktı: "Lord
Mount-Leinster, şu siyah paçavralar olmasaydı," titreyerek öfkeyle rahip cübbesine; "bakın, ama bu siyah paçavralar olmasaydı, sizinle
dövüşürdüm!"--[Burada çok sayıda "_Düzen, düzen,
düzen_"--"_Sandalye, sandalye, sandalye!" diye haykırış duyuldu]

Sir Patricius Placebo ve Bay Berenger evin barında konuşlanmışlardı ve Baronet'in gülünç kasları, evdeki gürültü ve
kargaşa olmasa _kesinlikle_ duyulabilen
tutarsız bir şekilde oyuna sokulmuştu. Gülerek, Bay Berenger'e fısıldadı, "Yer, yer,
tüm Lordlarım ve Soylularım; öfkeli değerliler için yer açın!

DOSS MOI, TANE STIGMEN!"

Sonra ölçüsüzce güldü ve Kral Carolus'un enfiye kutusundan şaşırtıcı bir hızla enfiye çekti. "Evet, evet, Bay Berenger," diye ekledi, "ha,
ha,

'Aptallar konuşacak ve aptallar gevezelik edecek,
Hiçbir yürüyüşte sessizlik olmayacak.'

Çünkü efendim, biliyorsunuz,

'{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASYA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}.'[27]

[27] "Bütün aptallar delidir."

Bu en azından stoacıların öğretisine göre böyledir."

Cesur, neşeli Bay Berenger ara sıra o kadar nazikçe gülümsüyordu ki,
neredeyse bir kahkahaya dönüşüyordu. Fakat bu,
çok sık

----"dinlediği,
Son Charles'ın güzellikleri parıldadığında
Gösterişli ahlaksızlığın muhteşem cübbeleriyle,
Ve siren şarkılarıyla baştan çıkarabildiğinde. "

Ancak, soru sorulduğunda, yasa tasarısının altı ay sonra o gün okunması yönündeki önergeyle olumsuz olarak çözüldü!
Şansölye, bu kavga sahnesi yaşandığında, cübbe odasına geçen öfkeli savaşçılar arasında hiçbir barış sağlayamadı:--

Lord Mount-Leinster, Piskopos Rocket'a hitaben, vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Lord Piskopos, şimdi kendinizi Lordlar Kamarası'nda parıldadığınız ve
gözlemlemeliyim ki, biraz yakışıksız, hatta yakışıksız bir şekilde,
"kara paçavralarınız",
"Tutius est igitur fictis contendere verbis,
Quam pugnare manu."

Ben her zaman, Lordum - beni anlayın - yiğit bir kılıç ustası oldum; ve bir kraldan gelen
bir hakareti de kabul etmem. O zaman rahiplik cübbelerinizin, ya da neşeyle adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, "kara paçavralarınızın", bu büyük nezaket ihlalinde barış elçileriniz olmasına izin vermeyin. Şunu belirtmeliyim ki, _Duello_ veya teke tek dövüşün ruhuna ve katı yasalarına göre, bunlara eklenen ve şövalyelikten kaynaklanan, bağlantılı ve çıkarsanabilir törenler, düellonun kahini olan ünlü Caranza[28] ve _Duello_ yasaları üzerine çok bilgili ve kusursuz incelemesinde, aynı derecede bilge ve ünlü Üstat Selden tarafından gerektiği gibi ve dolaylı olarak belirlenmiştir; ve gerçekten de çok ciddi ve saygıdeğer Lord Coke, Enstitülerinde bir _punctum_ olarak şunu söylüyor: 'Bu konularda, bir hakka sahip olan veya bir şikayeti olan kişi, mesleki veya kişisel bir engel nedeniyle hareket edemiyorsa veya gereken hizmeti şahsen yerine getiremiyorsa, o zaman vekili için yeterli bir kişi belirlemelidir!' Şimdi, Lord Piskoposu, belirtmeliyim ki, bunun gerçekten de harikulade bir hak ve övgüye değer bir gelenek olduğunu düşünüyorum, sizin de itiraf ettiğiniz gibi, tatmin sağlamaya istekli herhangi bir ciddi ve saygıdeğer kişi, _Duello_ yasalarını çiğneyerek saygıdeğer etekleriyle engellendiğinde, üzücü bir örnek olarak, Kilise'nin bir oğlu veya ileri geleni olmaktan
zorlandığında, böyle durumlarda _en yakın_ ve _en yakın akrabaları_ eldiveni almalıdır: ve böyle bir vekil, Lord Piskoposu, şimdi sizden benimle birlikte listeye girmenizi talep ediyorum, sizin gerçek şövalyenize ve temsilcinize yakışır şekilde!"

[28] Ünlü Caranza, gerçekten de, kendi zamanında düellonun kahini ve kılavuzuydu. Doğuştan İspanyoldu; adı
Geronimo Caranza. Ünlü eserinin adı "_Verdera Destreza
de las Armas_"--"Silahlardaki Gerçek Beceri veya Yetenek." Yetenekleri, Lope de Vega'nın "_Los Locos de Valencia_" adlı komedisinde bu şekilde övülür:--

----"Büyük Caranza,
İspanya'daki armaların
Alkanza sanatını en çok
destekleyen kişi."

PİSKOPOS ROKET.--"O halde, Lord Mount-Leinster, sizinle savaşmaları için
sedan başkanlarımı göndereceğimi bilin!!"

"Kıymetli bir lütuf ve eşsiz vekiller, söylemeliyim ki, Lord
Piskopos, siz seçtiniz!!! Gerçekten, mızrak ve kova şövalyelerinden sık sık duydum,[29] ama şimdiye kadar
sırık şövalyelerinden hiç duymadım! Ancak, Lordluğunuzun cevabından, sizin
_en yakın_ ve en yakın akrabanızın sizin _sedir başkanlarınız olduğu anlaşılıyor!! Benim kendi
saygım, sizinle daha fazla görüşmemi, hele ki _akrabalarınızla_
temas kurmamı engelliyor!" Ve sonra Lord Mount-Leinster,
dönerek, cübbe odasından çıktı ve rahatsız olmuş piskoposa hızlı ve son derece
aşağılayıcı bir bakış fırlattı.

[29] Bu, Tassoni'nin _Secchia Rapita_ ("Kovanın Tecavüzü") adlı burlesk şiirine imada bulunuyor.

Sonuçtan çok etkilenen tüm akranlar ve din adamları şimdi geri çekildiler.
_Solventur risu curiae._ Piskopos Rocket'ın düşmanları (ki kesinlikle düşük bir kökenden geliyordu) iki süvari başkanının onun kendi akrabaları olduğunu ve dahası onun adını taşıdıklarını iddia ettiler. Arkadaşları suçlamayı reddetmediler; ancak hafifletici sebep olarak, "sonuçta bu hiç de şaşırtıcı bir şey değildi, çünkü Mareşal de Richelieu, Viyana'dayken iki _porteurs de chaise_ için baronluklar satın almıştı; ve bazı şık hanımlar mutfaklarında birkaç Fransız Markizi olduğunu övündüklerinde, Mareşal 'İnanıyorum,' diye cevap verdi, 'çünkü benim tahtım iki Alman baronu tarafından destekleniyor!'" dediler. Lord Mount-Leinster'ın övgücüleri, Kilise ile bu _karşılaşmada_ gösterdiği şövalyelik ruhu için onu yüksek sesle övdüler; bu ruhu, yel değirmeniyle karşılaştığında yiğitliği itiraf edilen _de la Mancha_ şövalyesinin macerasından hiçbir şekilde aşağı olmadığını düşünüyor ve savunuyorlardı!

BÖLÜM X.

Zamanlar değişir; üzüntüler bizi bilgeleştirir:
Güneşin kendisi de doğması gibi batmalıdır!

PERKIN WARBECK.

İrlanda'da işler önceki bölümlerde anlatmaya çalıştığımız şekilde ilerlerken, bu arada İngiltere'deki siyasi olayların gelgiti, Tyrconnel tarafından tamamen beklenmeyen ve kraliyet efendisi tarafından tamamen
anlaşılmayan fırtınalı ve
kontrol edilemeyen bir sele dönüştü. Bu nedenle, şimdi adımlarımızı İngiltere'ye doğru
izlemeliyiz.

Kral İkinci James'in çeşitli sevilmeyen ve keyfi eylemleri, Stuart'ların kraliyet tahtına çıktığında
patlayan o sadık coşkuları felç etti. Kulede keyfi olarak hapsedilen yedi piskoposun beraat etmesi, kralın
sevilmemesini daha da artırdı. Bunu izleyen mülklere el konulması ve birçok sadık Protestanın tutuklanması, kısa süre sonra tahtının dayanaklarına
çarpacak ve onun bu kadar haksız ve anayasaya aykırı bir şekilde üstlendiği o iktidar ayrıcalığını yok edecek olan selin yükselmesine neden oldu. Birçok kişi, kral ilan edilmesinin hemen ardından kendisine verilen "Adil James" unvanının adaletinden şüphe ediyordu. Gerçekten de, tahta çıkışının ardından iki gün sonra halka açık ayine gitmesi, o dönemde ulusu şaşırttı ve gücendirdi. O batıl inançlı günlerde, günümüzde biraz
geçilecek, ancak o çağda kesinlikle kötü alametler olarak kabul edilen bazı olaylar da yaşandı. Taç giyme töreninin ciddiyetinde, taç kraliyet başına uygun şekilde yerleştirilmemiş olduğundan, genellikle sallantıda ve düşme olasılığı yüksek bir durumda gözlemlendi. Bay Henry Sidney bir kez eliyle destekledi ve krala,[30] "bu ailesinin tacı desteklediği ilk sefer değildi" diyerek hoş bir şekilde söyledi. "Londra'daki kiliselerden birinde, kralın cam bir pencerede lekelenen kolları aniden
düştü ve parçalara ayrıldı, geri kalanı ise ayakta kaldı, neden o kısmın geri kalanından daha erken
düştüğünü keşfetme olasılığı olmadan. Ayrıca taç giyme töreninde başının üzerinde taşınan gölgelik de kırıldı."[31]

[30] Rapin's History of England, cilt II, sayfalar 742, 743 ve
Not.

[31] Aynı eser--sayfalar 742, 743, 771.

II. James, talihsiz olduğu kadar güzel olan Modena Dükü Francis'in kız kardeşi Prenses Maria d'Este ile evlendi. Kraliçe, kraliyet eşine bir çocuk
vermeden bir süre
evlenmişti. Bu olay gerçekleştiğinde, kötülük, yalan, kıskançlık ve
entrika, böylece doğan varisin
"sahte Galler Prensi" olduğunu ilan etmekte gecikmedi. Sonra, hepsi birer sahtecilik ve yalan dokusu olan, kralın azalan popülaritesini daha da azaltmak ve şahsını ve tahtını itibarsızlaştırmak için tasarlanmış, "sahte gebelik" ve "ısıtma tavası" gibi gülünç olaylar geldi. Ancak sunulan tarihin tüm kütlesi ve kanıtları üzerine, çıkarılacak tek sonuç şuydu ve sadece şuydu: Galler Prensi, varsayımsal olmaktan çok uzak, kraliyet ve yasal olarak doğmuştu, babasının tahtının ve krallıklarının kraliyet ve yasal halefiydi. Tüm bu hoşnutsuz sonuçların bir araya gelmesi sonucunda, hayal kırıklığına uğramış, hoşnutsuz soylular ve beyefendilerin çoğu, Nassau'lu Orange Prensi'ni Britanya tahtına çıkmaya çağırma kararı aldı. Ve bu karara uygun olarak birkaç soylu ve beyefendi gizlice prensin yanına gidip onu İngiltere'nin asasını üstlenmeye davet etmek üzere görevlendirildi. Prens bu davetlere tamamen katıldı ve partiye başkanlık etmeye kararlıydı. Okuyucuya, Orange Prensi'nin Kral James'in damadı olduğunu ve kızı Prenses Mary ile evlendiğini söylemeye gerek yok. Entrikacı taraf, projelerinin sırrının ifşa edilmesini önlemek için tüm çabalarını kullandı. Bu konuda Sunderland Kontu, kraliyet efendisine alçakça ihanet etti. Bu arada Kral James, bu siyasi entrikaların varlığına inanmaya tamamen inanmaz haldeydi; ve Lahey'deki Majestelerinin Elçisi Bay Skelton tarafından "kendisine karşı gizlice büyük bir proje yürütüldüğü" konusunda uyarılmış olmasına rağmen, bu kuşkulu hükümdar başarıdan o kadar emindi ki, bu istihbaratı tamamen ihmal etti, bunun sadece onu planlarından uzaklaştırmak için bir hile olduğunu düşündü; ve bu nedenle, bu tür tüm raporlara isteksiz ve inanmayan bir kulak tıkadı.

İngiliz soyluları ve soyluları, şimdi Orange Prensi'ne, kendilerini eğildikleri o baskıdan kurtarması için seslendi. Ve
prense sunulan uzun bir _hatıra_yanıt olarak, İngiltere'ye inişini açıklayan ve haklı çıkaran iki bildiri yayınladı,
bu bildiriler Hollanda eyaletlerinden gemiye binişiyle birlikte geldi ve kısa süre sonra İngiltere'ye varışı geldi ve Majesteleri orada sayılarla sıcak bir şekilde karşılandı. Birçok yüksek rütbeli kişi ona desteklerini bildirdi; ve ayrıca, Kral James'in ordusundan birkaç alay Orange Prensi'nin sancağına katıldı.

Sonunda prensin karaya çıkması ve karşılaştığı
samimi karşılama, kraliyet ve fazlaca şüpheci James'i transından uyandırdı ve sonunda, kendisine ihanet ettiklerini düşündüğü hoşnutsuz tebaasından kaçma ölçüsüne karar verdi; bir yabancıyı egemenliği devralması için çağırarak; ve hemen İngiltere kıyılarından yelken açmaya ve kendini hemen Fransa Kralı'nın koruması altına almaya karar verdi.

Ancak, talihsiz James'in tahtından ve güzel İngiltere diyarından kaçmasından önce, ilk olarak kraliçe eşinin ve oğlu, Galler Prensi'nin kaçışını sağlamaya karar verdi. Kral James casuslar ve muhbirlerle öylesine çevriliydi ki, onu çevreleyen Argus'un yüzlerce gözünden kaçınmak için kesinlikle en büyük ihtiyatlılık gerekiyordu; çünkü, kralların talihsiz durumu çok sık olduğu gibi, kime güveneceğini neredeyse tam olarak bilmiyordu. Dalkavuklar ve dalkavuklar bir tahtı çevreleyip abluka altına alırken, orada gerçeğin, samimiyetin veya dostluğun bulunması beklenemez; hayır! Bunlar bir sarayın görkemli sınırları içinde tamamen bilinmez! Ama yine de biri bulundu ve kraliyet güvenine layık biri vardı: asil, cesur ve cömert bir Fransız olan Kont de Lauzun; ve
Kral, kraliçesini ve küçük oğlunu bu asilzadeye emanet etti,
onlara, kraliyet James'in tüm düşmanlarından uzakta, güvenli bir şekilde Fransa'ya gitmelerinde yardımcı olmaları için. Devam etme planı ve tüm ardışık ayrıntılar buna göre gizlice düzenlendi ve kraliçe ve bebek prensin kaçışının bilinmesi veya şüphelenilmesi durumunda, tedbirin Orange Prensi'nin elçilerinin müdahalesiyle tamamen engellenmesi ihtimaline karşı, bu kararların derin bir
gizlilikte tutulması için en büyük ve en titiz özen ve dikkat gösterildi.

Kraliyet kaçaklarının kaçışı için en güvenli zaman olarak gece yarısı seçildi. Genç prens, şüphelerden kurtulmak için,
alıştığı saatte yatağa yatırıldı; ve kısa bir süre sonra kral ve kraliçe, tüm refakatçilerini usulüne uygun olarak gönderdikten sonra, dinlenmek için değil, dinlenmek için
görünüşte çekildiler!

Saraydaki herkesin gözleri, uyanık, izleyen, yorulmayan kraliyet mağdurlarının göz kapakları hariç, kapalıyken, kral ve kraliçe
yataklarından kalktılar ve asil ve sadık Kont de Lauzun'un hazır beklediği
kraliyet dolabına açılan özel kapıyı dikkatlice açtılar. Kraliçe, bebek prensi beşiğinden kaldırdı,
bebeği sıcak tutmak için onu bir flanel örtüye sardı; gerçekten de gereksiz bir önlem değildi, çünkü
kraliyet çocuğunun böylece gecenin sessiz gizliliğinde kraliyet atalarının sarayından
alındığı kış havası soğuk ve acıydı.
Kral James ikisini de şefkatle kucakladı, üzgün ve kederli bir şekilde onlara kederli bir veda etti; ve kraliyet eşinin de tamamen katıldığı bu ayrılık sahnesinde en çok ağladı. Majesteleri daha sonra ikisini de asil ve sadık kontun sadık sorumluluğuna verdi. Kont, kraliyet bebeğini bir kolunun altına alırken, diğeriyle kraliçeye yardım etti ve saraydan tehlikeli ve hüzünlü yolculuklarına devam etmek üzere yola çıktılar. Gece fırtınalı ve fırtınalıydı, rüzgar şiddetle esiyordu ve yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu. Şimdi Lambeth'e geçmek için bir tekne bulmak amacıyla Thames kıyılarına yaklaşıyorlardı. Bu sırada Kont de Lauzun daha önce hazır olması için bir tekne ayarlamıştı. Oradan nehirden aşağı Gravesend'e kaçıp kiraladığı tekneyle gelip onları Fransa'ya götürmeyi bekliyordu. Ancak talihsiz bir şekilde gece o kadar karanlık ve fırtınalıydı ki, tekne selamlandığında bulunamadı. Birkaç dakika boyunca tamamen çaresiz kaldı; ama tekrar, daha yüksek sesle ve bir kez daha
tekneyi selamladı: işaret duyuldu ve itaat edildi. Whitehall merdivenlerinden aşağı indiler ve gemiye bindiler; ve nehirde büyük bir
dalga olduğunu
gördükten sonra kont, Gravesend'e su yoluyla değil, Lambeth'e
çıkmaya ve oradan da kara yoluyla ilerlemeye karar verdi.
Lambeth merdivenlerine
güvenle ulaştılar ve
kont kraliçeye kraliyet görevini teslim edip,
en yakın bitişik handan bir araba almaya gittiğinde karaya çıktılar.

Bu arada talihsiz kraliçe, Avrupa'nın en büyük krallığının kraliçesi,
gizli giysiler içinde, bir kilisenin yıkık duvarlarının altında titreyerek,
rüzgarda titreyerek ve
yağmurdan sırılsıklam olarak, her sesi hüzünle dinleyerek ve acınası bir şekilde gözlerini
göğe kaldırarak duruyordu. Ah, burada ne korkunç bir ders vardı! Birkaç gün önce tüm dünyaya ilan etmiş olabilirdi--"Bu benim tahtım, krallar gelip ona eğilsin!" Ve bu korkunç gecede, topraklarındaki en yoksul köylüyü kıskanabilirdi. Ancak, uzun bir bekleyiş, acı ve gecikmeden sonra, kont bir araba temin ederek geri döndü; ve titreyen kraliçeyi ve titreyen bebeği araca yerleştirmek için hiç vakit kaybetmedi.

Hiçbir kaza olmadan, kraliyet kaçakları Gravesend'e tamamen güvenli bir şekilde ulaştı. Burada, korkudan titreyerek ve neredeyse üzüntüden
yenilen kraliçe, Calais'e giden brige ait teknenin (açık bir tekneydi) onların gelmesini beklediği rıhtıma indi. Kont, bir an bile gecikmeden kraliçe ve prensi tekneye yerleştirdi ve kayıkçının pelerinini etraflarına fırlatarak yanlarına oturdu ve kürek çekmesini söyledi. Kayıkçıya, götürdüğü kişilerin karısı ve çocuğu olduğunu söyledi; ve böylece kayıkçının zihninde, gecenin gölgeleri arasında götürdüğü büyük kişilerle ilgili hiçbir şüphe uyanmadı.

"Yelken aç, yelken aç, korkusuz gemi,
Nereye hoş rüzgar eserse essin;
Arkamızda bıraktıklarımızdan daha karanlık,
Daha hüzünlü sahnelere yol açamaz!"

Sabah gelgitiyle, Fransa'ya gidecek küçük bir brige'ye, rahatsız edilmeden ulaştılar. Kont, kaptana kraliçe ve prensin kendi karısı ve çocuğu olduğunu da söyledi; yolculuk için pazarlık etti ve sözleşme kabul edildi. Ancak gemi daha
tartışmaya girmeden, İngiliz filosunun tamamının Thames'in ağzında konuşlanmış olduğunu ve tüm gemileri incelemek ve kaçmalarını önlemek için orada olduğunu gördüklerinde, şaşkınlıkları ve endişeleri ne kadar büyük ve orantılı olmalıydı. Ancak neyse ki gemi o kadar
küçüktü ki, şüphelenilmediği için, filonun amiralinin yanından cezasız geçmesine izin verildi, gövdesinde bu kadar seçkin kişilerin bulunduğundan
hiç şüphelenmedi, bu yüzden hiçbir inceleme yapılmadı. Gemi rahatsız edilmeden yoluna devam etti; ve o gece Kont de
Lauzun, kraliyet mağdurlarını Calais iskelesine güvenle
indirmenin mutluluğunu yaşadı. Oradan Versay'a geçtiler, burada Majesteleri ve küçük prens, On Dördüncü Louis tarafından büyük bir sevgi ve en yüksek saygıyla karşılandı, bu da kraliçeye talihsiz talihsizliği altında biraz teselli verdi.

Bu arada Kral James, mutsuz kraliçesi ve bebek prensinin kaderi konusunda büyük ve yoğun bir endişe yaşıyordu.

Majesteleri artık kraliçeyi takip etmeye tamamen kararlıydı ve tasarımını gerçekleştirmek için sadece bir
gün bekledi.[32] Ertesi gece, sade bir takım elbise ve bir bob-perukla, Whitehall'da su aldı.[33] Yanında sadece Sir Edward Hales, Bay Sheldon ve bir Fransız olan Abbadie ve arka merdivenlerden bir uşak vardı ve niyetini başka hiç kimseye bildirmedi.
Parlamentonun seçilmesi için gönderilen tüm emirlerin yakılmasını emretti; ve su aldığında İngiltere'nin büyük mührünü Thames'e attı (ki bu daha sonra bir balıkçı tarafından ağına alındı), böylece yokluğunda yasal olarak hiçbir şey yapılamayacaktı. "Eğer," diye devam etti Rapin, "bu krallığını gerçek anlamda terk etmek olarak adlandırılamazsa, böyle bir işleme bir isim vermek zor olacaktır!"[34]

[32] Rapin'in İngiltere Tarihi, cilt II. s. 781.

[33] Aynı eser, s. 782.

[34] Aynı eser, s. 783.

Ancak, kral bu kaçma girişiminde başarılı olamadı, çünkü
Feversham'da tutuklandı ve ayaktakımının hakaret ve kötü muamelesine maruz kaldı; bir dizi değerli eşyasını kaybetti ve kalabalığa yaklaşık üç yüz ila dört yüz pound arasında nakit verdi. Burada Orange Prensi'nin Hollandalı muhafızları tarafından korundu ve Rochester'a çekilmeyi seçti; burada,
ilk kaçışını denediği zamandan itibaren yaklaşık on gün sonra, ikinci bir kaçış denemeye karar verdi. Karanlık bir kış sabahının yaklaşık üçte, yanına yalnızca Berwick Dükü (doğal oğlu), Bay Sheldon ve uşak Abbadie'yi alarak gizlice çekildi;
ve nehir yakınlarındaki bir yere at sırtında gitti, orada küçük bir firkateyne bindi ve bu firkateyn onu Fransa'daki Ambleteuse'e güvenle çıkardı;
oradan On Dördüncü Louis'in sarayına gitti ve orada büyük bir memnuniyetle kraliçesine ve küçük prensine katıldı. Rapin, "Bu tahttan feragat," diye vurguluyor, "prensin tahta giden yolunu açtı!"[35]

[35] Rapin'in İngiltere Tarihi, cilt II, s. 783.

Kral James'in İngiltere kıyılarından ayrılmasının ardından, İngiltere'de bugüne kadar
bilinmeyen bir
_ara dönem_ yaşandı. Bu, hükümdarın ölümünden değil, kaçışından kaynaklanmıştır. Bu yüzden bu uyumsuzluk meydana geldi, ulus
bir kraldan yoksundu, hatta hükümetin sorumluluğunu üstlenecek birinin temsilcisinden bile yoksundu! Yine de, söylemesi garip,
bir kral vardı!--bir kaçak olsa da; kaçmış ve tahtını terk etmiş olmasına rağmen,
yine de haklarını koruduğunu iddia ediyordu!

Halkın hayranlığı ile
halkın rezilliği arasındaki dar alan ne kadar da kısa ve sınırlıdır! Bugün bir kral, bir imparator, bir yarı tanrı--Yarın bir kaçak, ülkesinden dışlanmış, dikkate alınmamış ve unutulmuş!
Kralların sayfasından sonsuza dek silinmiş, kaderi, sürgünü veya darağacı!
O zaman kim halkın soluğuna güvenebilir, asi, kararsız ve
dalga veya rüzgar gibi belirsiz? Ah! Öyleyse, gerçek vatansever, _eğer_ böyle biri
yeryüzünde bulunuyorsa, bunu düşünsün; ve, zavallı ölümlülüğün tortusundan
arınmış ve arınmış olarak, tüm bunları düşün; evet, ve
o zaman, dürüstlükle sıkıca silahlanmış olarak, eşit şekilde kamusal kınamayı veya kamusal övgüyü hor görsün!

İngiliz topraklarındaki düşmüş büyüklük üzerine bu hüzünlü sapmadan,
okuyucuyu bir kez daha Erin kıyılarına götüreceğiz ve
bir sonraki bölümde tekrar Tyrconnel ailesine döneceğiz.

BÖLÜM XI.

----------Ah, bakın
Nasıl da ihtişam izleniyor! Benimki şimdi senin olacak;
Ve eğer mülkleri değiştirirsek, seninki benim olacak!

ANTONY VE KLEOPATRA.

Şimdi okuyucuyu, kısa süre sonra anarşi ve iç savaş sahnesi olmaya mahkûm olan İrlanda diyarına geri getiriyoruz. Burada, korkunç öneme sahip felaket haberleri, aralıksız olarak gönderiliyor, saat başı geliyor, söylentilerin binlerce dili tarafından hızla duyuruluyor, sadık olanları etkiliyor ve cesurları rahatsız ediyordu. Kısa süre sonra, Tyrconnel'e kraliyet efendisinin Fransa'ya kaçışının üzücü ve kasvetli olayını ileten ve doğrulayan resmi bir mesaj geldi. Bu olay, ona gerçekten derin ve samimi bir acı verdi. Kral II. James'in tahtından gönüllü olarak çekilmesi, Tyrconnel'e şimdiki zaman için hüzünlü bir endişe ve gelecek için hüzünlü ve kederli bir önsezi verdi! "Ah, eğer kraliyet efendim sadece yerinde dursaydı," dedi dük, "ve tahtını sıkıca tutsaydı, kim onu ​​oradan atmaya cesaret edebilirdi? Hayır; tüm siyasi yanlış hesaplamalarına rağmen, yine de düşmanları başarılı olamazdı. Orange Prensi, gerçekten kraliyet, yetenekli ve cesur kayınpederini yasal tahtından indirmeyi zor, belki de imkansız bir görev olarak görürdü; çünkü kral cesur ve yiğitti ve hala cesur olduğundan şüphem yok. Ve unutulmaması gereken bir zaman vardı, York Dükü ve İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali iken, asil bir şekilde İngiliz bayrağı altında savaştı ve filosunu zafere götürdü!"

Güçlü zihni ve sağlam sinirleri
"eriyen ruh haline alışkın olmasa da", ancak Majesteleri, acı çeken kraliçesinin
acılarını ve gönüllü sürgününü anlatan hüzünlü anlatımı duyduğunda; gerçekten derinden etkilenmişti ve

"Arap ağaçlarının şifalı sakızları kadar hızlı gözyaşları döküyordu."

Düşes bir eşti - dahası bir anneydi ve talihsizlere nasıl acıyıp şefkat göstereceğini biliyordu, kralların sarayından yoksulların kulübesine kadar. Ve cömert göğsü her zaman acı çekenleri döven, hisseden ve onlara yardım eden güzel kahramanımız da aynı şekilde sıkıntılıydı.

Birkaç ay geçmişti ki, bir sabah, dük ailesiyle kahvaltı ederken, Majesteleri için Kral James'in el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi. Mesajda Majestelerinin o sırada İrlanda'ya doğru yolda olduğu ve kralın karaya çıkmayı planladığı Kinsale'deki Tyrconnel'in derhal hazır bulunması için çağrıda bulunduğu belirtiliyordu. Mesaj, özellikle bu görev için
Kinsale'e Kral James'i eşlik edecek olan Fransız filosundan ayrılmış olan "_l'Eclair_" adlı hızlı yelken açan bir Fransız korvetiyle getirildi. Ve Majesteleri, kraliyet emrine itaat ederek, derhal karadan Kinsale kasabasına doğru yola çıktı. Kral II. James, İngiltere tahtından _tahttan_ veya _terk_ ettikten sonra (İngiliz parlamentosunda uygun terimin ne olacağı konusunda büyük tartışmalar yaşandı), XIV. Louis tarafından cömertçe kendisine verilen Fransa'da bir sığınma hakkı aramış ve elde etmişti. Kral James, Majestelerinin kendi ifadesine göre, "tahtını geri almak için bir şanlı girişimde daha bulunmaya" tamamen kararlıydı; bunu gerçekleştirmek için Fransa kıyılarından, Fransız kralı tarafından Brest limanında hazırlanmış on dört savaş gemisi, altı firkateyn ve üç ateş gemisi eşliğinde yelken açtı. Aynı zamanda yedi Fransız taburu, Kral James'i taşıyan filoya bindi. Birliklere, Kral James'in kraliçesi ve Galler Prensi'ni Versay sarayına kadar eşlik eden aynı yiğit, cömert asilzade olan Kont de Lauzun komuta ediyordu. Kuvvetlere on iki sahra topu eşlik ediyordu.

Kral James bu seferde birkaç asil şahsiyet tarafından eşlik edildi. Majesteleri, en yüksek tezahüratlar arasında Kinsale'e çıktı ve soyludan köylüye kadar herkes tarafından en büyük neşe ve coşkuyla sıcak bir şekilde karşılandı ve karşılandı. Burada, Tyrconnel'e verilen talimatlara uygun olarak, sahilde kraliyet efendisini karşılamaya hazırdı, kral yaklaştığında diz çöktü; kral onu hemen ayağa kaldırdı ve sadık valisini sevgiyle kucakladı; ve Berwick, Albemarle ve Tyrconnel Dükleri eşliğinde seyahat arabasıyla iyi şehri Dublin'e doğru yola çıktı. Sir Patricius Placebo, çok sevdiği hükümdarının Kinsale'e varacağı duyurulduğu andan itibaren, sürekli olarak _qui vive_'daydı, kendisini _locum tenens_ olmasa bile, en azından lord yardımcısının Lord Constable'ı olarak görüyordu ve sadık şehri Dublin'e doğru kraliyet Stuart'ı kabul etmek için her türlü toplantıyı ve ciddi hazırlığı yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. "Evet, evet, hanımım Düşes," diye gözlemledi Sir Patricius Placebo bir sabah kahvaltıda, "kralımızı tam anlamıyla,
_more majorum_--ha, ha, ha! _Kesinlikle_ kabul edeceğiz, Hanımım!
hiçbir saygı eksikliği olmadan ve gönülsüzlük olmadan!--orada,
gerçekten, hiçbir İrlandalıda şimdiye kadar hiçbir kusur bulunmamıştır; ama
ben de bunu iddia ediyorum, pardie, etmemeli, Hanımım: çünkü

DOSS MOI, TANE STIGMEN!

gerçekten de eskiden bilgili, büyük ve ünlü Arşimet'in dediği gibi. Ve ben
bir "iş yapacağım"--ancak "isimsiz" değil; bu an için
yaşlı Cormac'a uçacağım, onu amirlerimin yokluğunda, başkan yardımcısı olarak atama ve vekil etme macerasına atılacağım. Sonra
Ulster King at Arms'a gideceğim; evet, ve Ona tavsiyelerde bulunacağım ve alnını çevreleyen tüm yaldızlı sim ve kızıl ipekten çok daha değerli ve önemli ipuçları ve imalarda bulunacağım. Ona ve onun
kollarına ve yiğit takipçilerine, tek tek ve hepsine, cübbelerini
terbiyeli hale getirmelerini ve görkemli nalbantları kiralamalarını, dilenmelerini, ödünç almalarını veya çalmalarını,
müjdeci kralı ve maiyetini taşımalarını, meşru ve sevgili krallarını, sadık ve kadim şehri Eblana'ya, _vulgo dicta_ Dublin'e onurlu girişinde karşılamalarını ve ağırlamalarını öğütleyeceğim. Sonra Kuvvetlerin Komutanına
(_pro tempore_) gideceğim ve ona kralın _entre_'si için
planladığım programı anlatacağım. Ve sonra, asil Leydi, Majestelerinin kraliyet Şatosuna dönerek, tüm devlet savaş baltası muhafızlarına, devlet timlerine ve trompetlerine ve benzerlerine bilgece ve ihtiyati ipuçları ve talimatlar vereceğim:--

---------------------------------"trompetçiler,
Şehrin kulağını tunç bir gürültüyle çınlatın;
Bizim şakırdayan teflerimizle karışın;
Böylece gök ve yer seslerini bir araya getirsin,
Yaklaşmamızı alkışlasın!"

Ha, ha, ha! Sanırım, hanımım Düşes, çok iyi anlaşacağız - çok iyi anlaşacağız ve sadece yardımcı hükümdarımın değil, belki de kudretli hükümdarımın da alkışını alacağız."

Düşes gülümsedi. "Şüphesiz," dedi Majesteleri, "her şey yolunda gidecektir, _te duce_. Ama Sir Patricius siz, (bunu inkar etmek boşuna olurdu) siz bir coşkunsunuz!"

"Eh, eh, Düşes Hanım, buna itiraz etmeyeceğim. Belki de, Majesteleri, ben bir coşkunum; ve sonuçta, Leydim, görmüyorum,
bu soğuk ve soğukkanlı gezegenimiz gibi, görüyorum,
gerçekten, sonuçta, bu coşkuda çok büyük bir zarar yok, eğer gerçekten de
siyasi bağnazlığa veya dini kin duygusuna dönüşmezse;
ve bu nedenle, kralım geldiğinde, dilim kalbimin sadık sözlerini söylemek zorunda."

Şimdi Kral James'in iyi şehri Dublin'e muzaffer girişini anlatmak için maceraya atılmalıyız. Paralel sıralar halinde konuşlanmış piyade alayları, Dublin Kalesi'nin büyük kapısından başlayıp St. James's Caddesi'nin batı ucundaki Saint James kapısına kadar uzanan her sokağın her iki tarafına dizildi, kralın buradan geçeceği yer burasıydı. O sabah, kralın yaklaşmasını kolaylaştırmak için tüm ana caddeler bilerek taze çakılla serpiştirildi. İngiltere tacıyla taçlandırılmış canlı defne ağacından bir zafer takı St. James kapısını süslüyordu ve İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa'nın zengin bir şekilde işlenmiş armaları düzenlemede zevkli bir şekilde sergileniyordu. Çeşitli çelenkler, defne taçları, kordonlar ve çeşitli canlı çiçeklerden yapılmış çelenkler, kraliyet alayının geçeceği ana caddelere asılmıştı. Her caddedeki her pencere defne, meşe ve çeşitli
yaprak dökmeyen ağaçlarla süslenmişti, hepsi zevkli bir şekilde zıtlık oluşturuyor ve sergileniyordu. Bu
sevinç gösterileri yalnızca şehirle sınırlı değildi, aynı zamanda birkaç mil boyunca tüm bitişik köylere, kasabalara ve köylere kadar uzanıyordu. Kraliyet bayrağı Bedford Kulesi'ne ve farklı kiliselerin çan kulelerine çekildi. Geceleri şehir, yaşlı baba Liffey'nin neşeyle ana yola doğru ilerlerken, ışıltılı ve dalgalı dalgalarında canlı bir şekilde yansıyan, evrensel bir aydınlatmanın parlak parıltısıyla parlıyordu. Çeşitli sadık sloganlar ve semboller göze çarpıyordu: Arp ve taç; "Sevin, ey Erin, çünkü işte kralın sana geliyor!"

"Kral yine kendi kralını alacak!"

--"Erin'in kralına hoş geldin!"--"Hibernia asil kralını selamlıyor!" &c. &c.; okuyucumuzu
yormayacağımız
birçok başka slogan ve araçla birlikte. James'in kapısının dışında batıda ve ilçe tarafında büyük bir platform kurulmuştu, muhteşem bir gonfalon veya gölgelik altında, büyük bir haçın altında birkaç rahip yerleştirilmişti ve Kral James yaklaşırken "_Te Deum
laudamus_" şarkısını söylüyorlardı. Kapının sağında, şehir tarafında, goblenle kaplı büyük bir sahne kurulmuştu, üzerinde uygun ve düzgün kostümler giymiş iki İrlandalı arpçı bulunuyordu; bunlardan biri, eski tanıdığımız kör Cormac'tan, Tyrconnel Dükü'nün görme engelli arpçısı ve ozanından daha az bir kişi değildi. Sir Patricius
Placebo, kör ozanı, kehanetsel hafızaya sahip yaşlı Tiresias'a benzetmeyi seviyordu, kulağı ve hafızası neredeyse
görme eksikliklerini gideriyordu.

'{~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}', vb. vb. Sir Patricius'un kendini ifade etmeye alışkın olduğu gibi; ve sonra şöyle derdi,
"Evet, gerçekten, yaşlı Cormac, çok biçimli tesadüfler ve talih açısından bilge Tiresias'a çok benziyor! ama sonra bu bilge ve ihtiyatlı
farkın yanı sıra, o yaşlı Cormac asla yaşlı Tiresias'ın ölümüyle ölmeyecek, yani soğuk su içmekten! Hayır, hayır, çünkü onun düşkün ve güçlü bağımlılığı gerçek _aqua vitae_'de veya gerçek Drogheda
Usquebaugh'da yatıyor; böylece Cormac asla soğuk su içmekten ölmeyecek, çünkü o "zayıf içkilerden vazgeçti", ta ki bir gün Eske veya Liffey'de boğulana kadar ve o zaman seçimine ve kararlılığına karşı hiçbir şüphe olamaz!"

Şimdi evrensel bir sevinç çığlığı yükseldi: "Kral! Kral!!" Ağır süvariler
şaşırtıcı bir gürültüyle aşağı indiler; trompetler levant çaldı, piyadeler silahlarını sundular; sancak,
sancak ve flama kaldırımı öptü; davul, flama, zil,
Fransız kornosu ve trompet, hasarlı gökyüzünde yankılanırken, "Tanrı
Kralı
korusun!" Krala eşlik eden yabancı, İngiliz ve İskoç soyluları, kendi rütbelerine göre uygun şekilde toplandılar. Ve şimdi, havayı yırtan haykırışlar arasında, Kral James yaklaştı.
Majestelerinin tam anlamıyla asil ve zarif bir şekilde sürdüğü, Normandiya'da yetiştirilmiş, güzel, uzun kuyruklu, alaca bir at üzerindeydi; at muhteşem bir şekilde
donanmıştı; süslemeler damask altındandı, kenarları gül, yonca, deve dikeni ve _fleur de lis_ ile çevriliydi; ve
derin bir ermin kesesiyle çevrelenmiş.

Kalabalığın yoğunluğundan, gösterinin uzunluğundan ve
uzayan alaydan, Kral James atını dizginlemek ve
durmak zorunda kaldı. Öyle oldu ki, bu durma tam da iki arpçının,
kendi yerel arplarıyla ve şarkılarıyla, krallarının şiir ve şarkı adasının başkentine girişini karşılamak için
konakladıkları sahnede gerçekleşti. Hükümdarı çok memnun eden birkaç sadık ve neşeli hava
oynadılar: diğerlerinin arasında

ESKİ CORMAC'IN HOŞ GELDİNİZİ.

Herkes hoş geldin kraliyet James'e,
Herkes yasal iddialarını itiraf etsin;
Her sadık kalp haykırırken,
Tanrı kralı korusun![36]

Savaştan, anlaşmazlıktan, anarşiden,
Cömert cennet bu krallığı özgür kılsın!
Birlik olsun!
Tanrı kralı korusun!

Sürgünden hükümdarın
Arpımızın etrafına zeytini tellere geçirmek için getirdiğini gör!
Her vatanseverin, 
Tanrı kralı korusun!

O zaman hoş geldin kraliyet James'i,
Hiç kimse onun yasal iddialarına karşı koyamayacak;
Her dürüst kalp haykırırken,
Tanrı kralı korusun!

[36] "Tanrı kralı korusun" havası bir Fransız marşıydı ve
özellikle İkinci James için, "Tanrı kralı korusun" nakaratıyla birlikte, ona kelimeler tahsis edildi. O zamandan beri ulusal marş olarak çalındı ​​ve söylendi.

Bu duraklama sırasında halkın merakı, kraliyet kişiliğini tam olarak görerek tatmin olmak için yeterli zamana sahipti. Kral James
son derece iyi görünüyordu; erkeksi ve canlı bir yüze sahipti, ince, nüfuz eden ela gözleri, belagatli dudakları ve görkemli kişiliğiyle
aydınlanmıştı; başı, dönemin modasına uygun olarak, derin, dökümlü, tam bir perukayla sarılmıştı, üzerinde büyük siyah kunduz üçgen şapka, beyaz devekuşu tüyleriyle derin bir şekilde çevrelenmişti; peruka serbestçe aşağı doğru iniyordu, hatta giydiği zengin cilalı gümüş korseye[37] kadar; boynu St. George ve St. Andrew'un kurdeleleri ve mücevherleriyle süslenmişti; jartiyer yıldızı göğsünde elmaslarla parlıyordu. Tüm tavırları, tamamen ve özel olarak sahip olduğu ve her bakanı büyüleyen o çekici zarafet ve tavır ve hitap tarzının buyurgan zarafetiyle doluydu. [37] Kral James II'nin kişi ve görünümüne ilişkin yukarıdaki açıklama, bakır üzerine boyanmış güzel bir yağlı boya minyatüründen alınmıştır; bunun Samuel Cooper'ın kaleminden alındığına inanılmaktadır,
Kral York Dükü olduğunda. Yazarın elindedir.

Yaklaşık elli kadar yakışıklı genç kadın, hepsi beyaz giyinmiş ve beyaz gül taçlarıyla, şimdi öne çıkmış ve hükümdarın önünde, Dublin Kalesi'nin kapısına kadar tüm yol boyunca onun önünde dans ettiler, _Rinceadh-Fada_ adı verilen İrlanda dansı,
kralın çok hoşuna gitmişti. Aynısı kralın Kinsale'e
çıktığı sırada da yapılmıştı ve o zaman da onu çok memnun etmişti, bunun ayrıntıları sonraki bir bölümde bulunacaktır. Bu genç ve güzel periler, çiçek buketleriyle birlikte sokaklara dağılmışlardı. Bu tören için gerekli olan
malzemeler, sırasıyla sol kollarında çok uygun bir zarafetle taşıdıkları küçük hasır sepetlerde bulunuyordu; ve ara sıra, peri gibi bir tavırla, dönüp krala saygılarını sundular;
sık sık, Raphael'in zarafetiyle, sağ el,
çiçekleri dağıtmakla görevlendirildi ve böylece majestelerine karşı satın alınmamış saygılarını gösterdiler. "Zengin vatandaşlar, bu vesileyle sevinçlerini ifade etmek için,
balkonlarını duvar halıları ve kumaşlarla astılar; böyle
olanları olmayanlar ipek veya zengin kumaşlardan yapılmış perdeler sergilediler; daha fakir olanlar ise Hindi işi sandalyelerin örtülerini dikmekle yetindiler; diğerleri ise keten kumaştan perdeler düzenlemek zorunda kaldılar."[38]

[38] Kral James'in Hayatından Alıntı.

Liberty'nin sınırlarında Majesteleri, Lord Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortak konsey, şehrin yirmi beş şirketinin efendileri, muhafızları ve kardeşleri tarafından karşılandı. Ulster Kralı Silahlı, Dublin Habercisi, Athlone
Pursuivant Silahlı ve son olarak Cork Habercisi Silahlı tarafından eşlik edilerek görev bilinciyle hazır bulundu. Haberciler ve takipçiler, gri atlarına bindiler ve
özellikle bu vesileyle yapılmış ve tüm ihtişamıyla parlayan yeni ve muhteşem cübbeler giydiler;
rütbelerine ve konumlarına göre ilerlediler. Sonra, üzerinde "JACOBUS II. REX" baş harfleri bulunan
bir kraliyet sancağı taşıyan bir esquire geldi.[39]

[39] Kral James II'nin Hayatı.

Mektuplar, İngiltere gülü, Erin yoncası, Caledon dikeni ve Fransa zambakından oluşan bir çelenkle parlak bir şekilde çevrelenmişti. Ardından, üzerinde "EX CORDE LAETUS" sloganıyla

harpın arması bulunan ve yoncalarla çevrili başka bir sancak taşınıyordu. Ardından, İngiltere'nin sancakları rüzgarda dalgalanıyordu ve üzerinde "NON SIC MILLE COHORTES" sloganı işlenmişti.[40]

[40] Aynı eser.

Alayda çeşitli diğer sancaklar ve armalar taşınıyordu; yani İngiltere, Fransa, İskoçya ve İrlanda'nın armaları. Sonra, silahlı kuzenlerinden daha az görkemli ve karakteristik olmayan şekilde giyinmiş olan devlet trompetçileri geldi ve ayrıca bu gerçekten nadir ve görkemli alayı kapatan "Almaine'nin somurtkan davulunun" uykulu sesi eşliğinde geldiler.

Kraliyet alayı Tholsel'e yaklaşır yaklaşmaz, Dublin Kayıt Memuru Danışman Dillon, kralın önünde diz çöktü ve ona şehrin anahtarlarını sundu; ve sadakatle ve görev bilinciyle krala hitap ederek, "Majestelerinin kadim ve sadık şehri Dublin'in tüm sadık vatandaşlarının sevgili krallarını selamlamak ve onu kapılarından içeri davet etmekten duydukları büyük ve koşulsuz sevinci" ifade etti; böylece, tüm dünyaya lekesiz sadakatlerini ve sarsılmaz sevgilerini
tanıtmanın muhteşem fırsatı sunuldu; ve hükümdarlarının tahtını savunmak için hem hayatlarını hem de servetlerini sonuna kadar riske atmaya hazır ve istekli oldukları söylendi. "[41] Kral şehrin anahtarlarını en büyük nezaket ve ihtişamla aldı; ve hemen ardından onları nezaketle geri verdi, Kayıt Memurunu orada şövalye ilan etti; en büyük nezaket ve nezaketle, "Onları size geri veriyorum, Sayın Kayıt Memuru, en sadık şehrim Dublin'in anahtarlarının şu anda onları koruyanlardan daha dürüst kalplerin veya daha sadık ellerin
ellerine teslim edilemeyeceğine tamamen ikna oldum." dedi. Ve bunları söyledikten sonra zarifçe eğildi ve nazikçe elini salladı.

[41] Kral İkinci James'in Hayatı.

Bu ilginç tören ve konuşma sona erdikten sonra, kral Dublin kalesine doğru yoluna devam etti, ardından her biri altı at tarafından çekilen soyluların devlet arabaları geldi; çeşitli diğer araçlar da eşlik etti - faytonlar, örtülü arabalar, vb.; bunları Fransız ejderhalarından oluşan filolar takip etti. Kraliyet Muhafızlar, sonra
ilerleyip sokağın ortasını temizlediler ve birliklere
tekrar "silahlarını sunmalarını" emrettiler. Sonra, altı güzel atın çektiği bir arabayla Büyük Önder'e (Albemarle Dükü) yaklaştılar. Sonra, yüksek mizaçlı atlara binmiş birkaç Muhafız subayı ve her biri ustalıkla bir atı yöneten seyisler tarafından takip edildi. Sonra, beş trompet ve çok sayıda davul eşliğinde, hepsi yeni resmi kıyafetler giymiş birkaç ordu subayı geldi. Sonra, at sırtında olan, geniş bir şekilde dolaşan yirmi beyefendi geldi; onları, Lordlar ve Avam Kamarası'nın topuzlarını taşıyan haberciler, Silahlı Çavuşlar takip etti. Sonra, takipçiler, haberciler ve Silahlı Kral geldi.

Ve şimdi Tyrconnel Dükü asil bir süt beyazı at üzerinde, çelik zırhla, son derece işlenmiş ve cilalanmış bir şekilde asker gibi giyinmiş olarak kendini tanıttı; jartiyer yıldızı erkeksi göğsünde parlıyordu; ve muhteşem yaka, muhteşem ve ek mücevheriyle, yiğit dükün zarif omuzlarından sallanıyordu. Marquis d'Estrades ve Lord Drummond Dük'ün sağ tarafındaydı; Melfort Kontu ve Lord Seaforth sol tarafı destekliyordu. Sonra birçok ejderha birliği, çok sayıda soylu ve beyefendi, çok sayıda hizmetçi ve hizmetçi; altı at tarafından çekilen, bazıları dört, diğerleri sadece bir çift atla, büyük bir devlet arabaları topluluğu geldi. Bu şekilde bu prenslik alayının arkası getirildi. Ve alay, en sonunda, yüksek sesle ve sürekli haykırışlar ve sevinç alkışlarıyla
havayı yırtan muazzam bir topluluk tarafından kapatıldı.

"Bu görkemli ilerlemede Kral James başkente ulaştı ve Fransız, İngiliz ve İrlandalılardan oluşan muhteşem bir kafilenin ardından zaferle girişini yaptı; ve Fransa'nın elçisi karakterindeki
Avaux Kontu'nun eşliğinde."[42]

[42] Leland'ın İrlanda Tarihi, cilt III. s. 522.

Bu arada, farklı alayların tüm bandoları, o zamanlar iyi bilinen
"Kral kendi krallığının tadını çıkaracak!"

havasını çalmaya katıldı.

Bu savaşçı senfoni sona erdiğinde halk hep bir ağızdan
huzza diye bağırdı ve "Tanrı Kralı korusun!" Majestelerinin Dublin Şatosu'na gelişini selamladılar ve sıcak bir şekilde tebrik ettiler, burada atından indikten sonra, girişte ordu tarafından karşılandı.[43] Bu ordu, dört Roma piskoposu tarafından taşınan bir gonfalon veya devlet gölgeliğiyle gölgelenmişti ve çok sayıda rahip eşliğinde şarkı söylüyordu ve aynı görüşteki diğer din adamları da, başlarında üçlü taç veya taç takan unvanlı primatla birlikte oradaydı. Kral, onlar tarafından, Majestelerinin hoş karşılanan ve mutlu gelişi üzerine _Te Deum_'un söylendiği Tyrconnel Dükü tarafından inşa edilen kraliyet şapeline götürüldü.

[43] Kral James'in Hayatı.

[44] Bu tam anlamıyla doğrudur: bu şapel yıkıldı ve şimdiki Bedford Dükü'nün yönetimi sırasında yenisi inşa edildi. Bu törenler sona erdikten sonra Majesteleri, yakın zamanda Tyrconnel tarafından inşa edilmiş ve dekore edilmiş olan yeni dairelere çekildi ve kral burada yemek yedi.

Kral'a, ertesi gün Dublin şehrinin özgürlükleri ve imtiyazlarının üç yılda bir yapılacak
gezginliğinin yapılacağı bildirilmişti; ve Majesteleri buna tanıklık etmesi için alçakgönüllülükle
istenmişti, bu yüzden de büyük bir nezaketle onay verdi.
Franchise'ların binilmesi veya halk arasında "kenarlarda binmek" olarak adlandırılan şey, aslında Avrupa'da o zamanlar veya o zamandan beri bilinen diğer tüm gösterilerle karşılaştırılamayacak kadar parlak ve gerçekten etkileyici bir halk gösterisiydi.

BÖLÜM XII.

Praetexta, et trabeae, fasces, lectica, tribunal. Quid, si vidisset Praetorem müfredatı altis Enstantem, ve medio sublimem in pulvere circi In tunica Jovis, et pictae sarrana ferentem Ex humeris aulaea togae, magnaeque coronae Tantum orbem, quanto servix yeterli değil mi?

    JUVENAL, Cumartesi. X.

    ----Fasces, zincirler, sedyeler, mor önlükler.
    Ne! Muzaffer arabasında, Uzaklarda göze çarpan tozlu sirkin ortasında, Praetor'un yükseklere tünediğini, Jove'un gururlu tuniğini muhteşem bir şekilde giydirdiğini, Tyrian gobleninden yapılmış bir yelek giydiğini ve üzerine bir ölümlü kafası için fazla büyük bir taç yaydığını görmüş müydü?

    GIFFORD'UN JUVENAL'I.


Belki de, nazik okuyucu, sen tarih veya kroniklerin sevgilisi değilsin,
antika araştırmalarının hayranı değilsin ve ayrıca (bizi affet!)
kalbinde "zamanın karanlık, geri kalmış ve uçurumu"na ait her konu ve duruma kararlı bir düşmansın. Eğer nazik okuyucu, senin yapıldığın malzemeler böyleyse, nazik ve yumuşak bir şekilde dur,
eğer sana yakışıyorsa, bu cildi tekrar açmaya cesaret etmeden önce,
bu kitabı okumaktan, ayık bir ciddiyetle, seni caydırmaya cesaret edeceğiz, nazik okuyucu!
Yoksa tartışma "sağlığına zarar verebilir ve vicdanına zarar verebilir", tıpkı bilge Sancho
Panza'nın eskiden söylediği gibi.

Dublin şehrinin özgürlüklerinin ve imtiyazlarının görkemli ve ciddi gösterisinin sergileneceği gün gelmişti. Bu olay yalnızca her üç yılda bir gerçekleşirdi; ve bu görkemli olayda, prens James'in kraliyet gözü tarafından tanıklık edilecekti. Alayın ve çeşitli ayrıntılarının düzenlenmesi, İrlanda metropolünde şimdiye kadar görülen en görkemli ve en muhteşem gösteriyi sundu. Bu, o kadar eşsiz, başka hiçbir ülkede bilinen herhangi bir alay veya gösteriye o kadar benzemeyen bir gelenekti ki, gerçekleştiğinde, her yakın ve yabancı ülkeden soylular ve asiller, bu benzersiz ve muhteşem gösterinin muhteşem dizilimini görmek için Dublin'e akın etti. Bu üç yılda bir gerçekleşen olay üzerine, ilgi en fazla arttı ve gösterinin görkemli ihtişamı ve görkemi, hükümdarın neşeli varlığıyla desteklendi ve artırıldı. Ağır ejderhalardan oluşan asil bir birlik tarafından takip edilen görkemli alay yavaş ve ciddi bir şekilde ilerledi; ağır ejderhalardan özellikle bahsetmemizin sebebi okuyucunun dikkatini
burada bahsettiğimiz uzak zaman dilimine çekmekti; çünkü o dönemde hafif ejderhalar İngiliz hizmetinde bilinmiyordu. Canlandırıcı trompetler havayı yırtıyordu; bu arada askeri bandolar aralıklarla sadık ve ulusal havalar çalıyordu; yükseklerde dalgalanan bayraklar ve nehirdeki sayısız gemiye bağlı çeşitli bayraklar ve sancaklar, hepsi rüzgarda dalgalanıyordu; bu arada
her tarafta ve çevrede eski şövalyeliğin dehası alayı yönetiyor ve yönetiyor gibiydi. Dublin şehrinin Lord Belediye Başkanı Sir John Ottrington, görkemli resmi arabasıyla büyük bir ihtişam, gurur ve sivil ayrıcalıkla geldi; onurlu başı, süslemesi için çok özen ve dikkatin harcandığı, bol dökümlü bir perukla donatılmıştı; ve o gün, iyi adam tıraşçı, yani şehir berberi Bob Basin, gururlu ve mutlu bir adamdı; günün zaferinin tadını çıkarmak için her şeye yeterli görünüyordu; mütevazı bir şekilde düşündüğü gibi, "Devlete bir hizmette bulunmuştu ve bunu biliyorlardı." Peruke'nin bu en korkutucu gür örneği, biçim ve görünümüyle gerçekten de hantal ve hiç yakışmayan hantal sivil taçla hantal bir şekilde taçlandırılmıştı; gerçekten de, bir taç giyme töreninin yüce töreninde Silahlı Haberci Kral'ın giydiğine hiç de benzemiyordu. Lord Belediye Başkanı tam bir saray kıyafeti giymişti, üzerinde uçuşan kırmızı bir cübbe vardı ve boynunda Charles II tarafından Dublin şehrine büyük bir nezaketle hediye edilen muhteşem altın mineli yaka asılıydı, iffetli ve dindar anısıyla! Kostümün yakışıksız olduğu kadar hantal olduğu da kesinlikle gizlenmemeliydi; yine de hanımlar Sir John Ottrington'un "gününde çok güzel bir adam" olduğu konusunda hemfikirdi; çok şişman bir kişiydi, sivil veya askeri herhangi bir kostüme, hatta bir İngiliz Mareşalinin züppeliğine bile yakışırdı - etiketler, boblar, kordonlar, koşum takımları, kurdeleler, tüyler vb. Ancak, herhangi bir modern insan benzer bir figüre
bakmış olsaydı, O'Hara'nın _Tom Thumb_ adlı eserinin taklit edilemez ve
mizah dolu burlettasında, şakacı eski tanıdığı Lord Grizel'i sürekli olarak hatırlamış olmalıydı!

Şehrin tüm _aksesuarları_ bu gerçekten muhteşem gösteride usulüne uygun ve dikkatli bir şekilde sergilendi. Ağır şehir topuzu
yaldızlıydı ve zengin bir şekilde cilalanmıştı, belediye arabasının uğursuz penceresinden göze çarpan ve parlak bir şekilde parlıyordu; sağ tarafta ise, _geçişte_, belediye başkanının asası, Merkür'ün asası gibi, yoğun ve toplanmış kalabalığa huzur ve sessizlik dayatıyordu.

Devlet kılıcı vagonda taşınırken, gümüş cop, şehrin savaş baltası muhafızlarının eşlik ettiği rere'deki bir şirket görevlisi tarafından taşınıyordu. Bu muhafızlar, devlet arabasını ikişer ikişer takip ediyorlardı. Muhafızların geri kalanı ise onu iki yanında tutuyordu ve geri kalanlar alayı kapatıyordu. Şunu söylemek adil olur ki, tüm belediye kıyafetleri, uygun ihtişam, durum ve düzen içinde, bu en aydınlanmış şirketin eski, övgüye değer ve sadık geleneklerine uygun şekilde sergileniyordu. Belediye savaş baltası muhafızlarını kişileştiren kişiler, bu vesileyle özellikle işe alınan ve rütbeler arasından usulüne uygun olarak seçilen el bombacılarıydı. Bu değerli kişilerin kostümleri, renk olarak farklılık gösterse de, şekil ve tarz olarak kraliyet Büfecilerininkine benziyordu (halk arasında, şişman görünümlerinden dolayı sığır eti yiyenler olarak adlandırılırlardı;)[45] başlıklar, onları çevreleyen zengin altın yonca yapraklarıyla yeşil kadifeden yapılmıştı. Dış giysiler zengin yeşil kumaştandı, bağcıklıydı ve ulusal motiflerle zengin bir şekilde işlenmişti; ve her birinin göğsüne şehir arması, yani alevler içindeki üç kale ve "_obedientia civium, felicitas
urbis_" sloganı düzgün bir şekilde işlenmişti. Çoraplar kırmızı yündendi ve büyük açık pelerinleri vardı; ayakkabılar kısa dörtlü ve yüksek topukluydu ve küçük pirinç tokaları vardı. Taşıdıkları partizanlar, kraliyet savaş baltası muhafızlarınınkine benziyordu. Alay yavaşça ilerlerken, halk büyük bir dikkat ve en gizli sessizlikle uyum sağladı, böylesine sıra dışı bir ihtişam ve görkem karşısında hayrete düşmüştü.

[45] Ama aslında bu ismi, kraliyet büfesine veya büfeye başkanlık eden muhafız olmasından alıyorlardı. Gururlu geçit töreninde bir sonraki adım, her biri kendi görkemli devlet arabasıyla, arkasında zengin üniformalar giymiş bir grup uşakla Yüksek Şerifler oldu. Bu değerli kişiler, Sir Mark Rainsford ve Sir Edward Lloyd, Lord Belediye Başkanı'nı unutmadan, Kral James tarafından şövalye ilan edilme töreninden kaçamadılar. Belediye meclisi üyeleri kendi arabalarıyla onları takip ettiler. Onların ardından, şehrin çeşitli loncaları veya şirketleri geldi, toplamda yirmi beş kişi vardı; halkın, benzeri görülmemiş ihtişamıyla, gerçekten de tam bir zevk ve şaşkınlıkla vurulduğu görüldü. Her loncanın, gururlu geçit töreninde ilerlerken, dururken ve geri çekilirken yaptığı özel ayrıntılar ve açıklamalar, Tyrconnel Dükü tarafından nazik ve asil efendisine en ince ayrıntısına kadar açıklandı. Majesteleri
kesinlikle en bilge, ihtiyatlı ve dikkatli takdirle kendini akladı, ancak çeşitli ve ayrıntılı açıklamalarla birlikte; tüm bu uzun espriler ve dağınık ayrıntılar bilerek
kaçınmak için, aksi takdirde bir bölümde yer almayacak, ancak tamamını vermek için bir deneme gerektirecek olan bütünü kısalttık ve kısalttık. Bu nedenle ayrıntıları kısalttık ve
bütünü, konunun izin verdiği kadar kısa bir anlatıya döktük, bu görkemli ve etkileyici manzaranın, kraliyet James'i tarafından Dublin Kalesi'nin
görüntü odasının pencerelerinden, ülkenin tüm güzelliğiyle
çevrili ve şövalyeliğin tüm çiçekleriyle
çevrili olarak
görüldüğünü varsayarak. Franchise'lara (ya da halk dilinde yozlaşmış bir şekilde adlandırılan
perdelere) binme gösterisinin ihtişamı, farklı loncaların farklı mesleklerini simgeleyen ve gösteren kıyafetler giymiş farklı şirketlerin farklı bireylerinin tanıtılmasıyla ihtişam ve etki açısından önemli ölçüde arttı. Karakterler genellikle putperest mitolojisinden ödünç alınmıştı ve uygun panteon kostümleriyle kesinlikle ve klasik bir şekilde giydirilmişlerdi.

Şehrin yirmi beş loncasının ya da şirketinin, Avrupa'nın en eşsiz ve en dikkat çekici gösterisi olan eşsiz bir gösteri oluşturduğunu genel olarak gözlemlemeliyiz; ayrıntılı bir ayrıntıya girmek çok fazla zaman alırdı - ancak birkaçına kısaca değineceğiz.

Neptün, hizmetçileri tritonlar, yunuslar, vb. tarafından çevrelenmiş, zafer arabasında gururla tahtta oturuyordu. O, tüccarlar loncasının başkanlık eden tanrısıydı. Deniz tanrısını, tüm niteliklerini taşıyan ve bulutları temsil eden yüksekte aydınlatılmış bir kervanda görkemli bir şekilde duran kurumsal arkadaşları Merkür takip ediyordu.

Yasak meyveyle süslenmiş, ağacın gövdesini saran yılan ve her iki yanında ilk ebeveynlerimiz tarafından desteklenen bilgi ağacı, Terziler birliğinin öncesinde geliyordu. Adem ve Havva, kişiye yakın oturan ten rengi giysiler giymişti; ve, gerçekten de, incir yaprağı minnettar birlik tarafından unutulmamıştı!

Ancak bu genel taslağı kısa tutmamız gerekiyor:--

Vulcan, Smithler birliğinin başkanlığını yapıyordu. Muhteşem bir arabada, bir demir ocağında yoğun bir şekilde çalışan Cyclops'uyla birlikte duruyordu; güzel bir Venüs onun yanını süslüyordu; ve oklar örsten
oluşturulup geldikçe, Aşk Tanrısı'na teslim edildiler.

Satürn, nitelikleri, tırpanı ve yılanıyla ve Berberler ve Cerrahlar loncasına başkanlık eden
Esculapius'un eşliğinde, muhteşem bir arabayla
takip etti.

Ceres, dört öküz tarafından çekilen bir zafer arabasında oturmuş, Fırıncılar
kuruluşuna başkanlık ediyordu. Takip eden bir kervanda, hızla çalışan bir fırın vardı; buradan kekler yapılıyor ve
halka dağıtılıyordu. Marangozlar loncasının önünde, çeşitli mimari tarzlarla süslenmiş, muhteşem bir kervan vardı; ortasında, üzerinde Nuh'un gemisinin bir modelinin bulunduğu, Ağrı Dağı'nın bir temsili bulunuyordu; böylece şirket, el sanatlarının tufan kadar eski olduğunu sinsice ima ediyordu!

Ayakkabıcılar şirketinin iki koruyucu azizi olan Crispin ve Crispianus, uygun şekilde canlandırılıp, katı bir aziz kıyafeti giyerek, değerli loncanın önündeydi.

"Her zaman güzel ve genç" olan, kendi sarmaşığıyla taçlandırılmış, sağ elinde Thyrsus asasını ve sol elinde altın bir kadeh tutan, uygun şekilde bir şarap fıçısının üzerinde taht kurmuş ve üzüm ve asma yapraklarından oluşan çelenklerle süslenmiş bir zafer arabasına binmiş olan Bacchus, Aşçılar ve Şarapçılar loncasına başkanlık ediyordu.

Altın postu destekleyen Jason (Argo gemisi muhteşem arabasının arka planında parıldayan altınla parıldarken) Dokumacılar loncasına başkanlık ediyordu.

Kendi gökkuşağına sarılı ve şeffaf bulutlarla süslenmiş bir arabada taşınan Iris, Sheermen ve Dyers'a başkanlık ediyordu.

Sadece bir lonca daha göreceğiz - Matbaacılar birliği, her Britanyalı gibi biz de onlara büyük bir minnet borcu duyuyoruz. Özgür bir basın her zaman kabul edilmiştir ve sonsuza dek devam edeceğine inanıyoruz,
İngiliz özgürlüğünün _paladyumu_!

Muhteşem ve geniş bir alay oluşturan bu lonca görkemli ve ilginç bir gösteri yaptı; kadim bayrakları ve sancakları üç renkliydi: kızıl, açık sarı ve mavi. İlk
sancakta efsane veya slogan vardı, "_Rex et Lex_"; İkincisinde, "_Pro
rege saepe, Pro Patria semper_"; son pankartta ise muhteşem bir şekilde "_Basın Özgürlüğü_!" sözcükleri yazılıydı.

Yüksek bir kaide üzerine yerleştirilmiş ve bir zafer arabasına yerleştirilmiş bir Minerva heykeli alayı yönetiyordu. Ağır yüklü bir bomba arabası takip ediyordu, mühimmat ve erzak taşıyordu; yani barut, zincir topları ve üzüm saçmaları değil, daha barışçıl bir eğlence, _videlicet_:
soğuk et, börekler, turtalar, şekerlemeler, şaraplar, vb. Sonra, her biri muhteşem bir üniforma giymiş bir seyis tarafından yönetilen, zengin işlemeli tarla giysileriyle kaplı dört güzel binek arabası ilerledi. Sonra, Vulcan'ı canlandıran bir şirket kardeşi geldi; Kral Charles I'e ait olan asil bir zırh giymişti; bu, loncanın özgür bir kardeşi olan merhum Albay Joshua Paul'un
şirkete hediyesiydi. Vulcan at sırtındaydı, gövdeler, koşum takımları ve
at mobilyaları uygun amblemlerle süslenmişti; zengin bir şekilde cilalanmış çelikten yapılmış devasa bir balyoz taşıyordu, sapı tuhaf bir şekilde
altın ve gümüşle işlenmiş, süslü Arabesk süslemelerle süslenmişti.

Ardından, altı güzel siyah at tarafından çekilen, güzel ağlarla kaplı, arabacı ve
postacı zengin ve görkemli üniformalar giymiş bir zafer arabası veya kervanı geliyordu. Arabanın içinde, iki matbaacı ve bir dizgicinin çalıştığı
güzel bir matbaa sergileniyordu.
Bir
marangoz yazar, matbaa için yazı yazmak ve düzeltmekle meşguldü.
Bir matbaacının şeytanı yoğun bir şekilde çalışıyordu; ve bir ressam,
hepsi uygun ve uygun kostümler içinde, onun başucunda meşguldü. Matbaa zengin ve uygun şekilde süslenmişti: Ön tarafta bir şiir tutan Merkür figürü duruyordu, şiirin kopyaları çıkarıldı ve seyircilere dağıtıldı; bu, asil baskı sanatının övgüsüydü, bu görkemli buluşun kurucuları ve hayırseverlerinden onurlu bir şekilde bahsedildi. Aşağıdaki seçkin kişiler de unutulmadı:--Wynkin de Worde, Caxton, Pynson, Kerver, Simon Vostre,
Theodore Martin, Jean Petit, Plantin, iki Elziver, vb. Matbaanın şeytanı, şiirin baskılarını toplanmış kalabalığa
yayınladı. Loncanın ustaları ve bekçileri, uygun kostümler içinde muhteşem bir şekilde giyinmiş, at sırtında davullar eşliğinde, Türk kıyafetleri giymiş performansçılar ve Tatar kıyafetleri giymiş seyisler eşliğinde, en muhteşem şekilde donatılmış atları yönetiyorlardı. Onları uzun gümüş topuzlu yaya kişiler takip ediyordu; aralıklarla matbaadan Kral James'i öven dizelerin kopyalarını alıyorlardı ve bunlar halka dağıtılıyordu. Dört kopya beyaz saten üzerine basıldı ve Kral James'e sunulmak üzere kaleye gönderildi; dizeler Waller ve Lord Lansdowne'a aitti; Kral James bunları aldığında
çok memnun görünüyordu. Bunlar şöyleydi:--

"Kampta yetiştirildi, gençliğinde yiğitliğiyle ünlendi;
Denizde başarılı, güçlü ve kuvvetli;
Donanması, ordusu ve kudretli zihni,
Dünya çapında saygı ve hürmet görüyor."[46]

"Silahlarda eğitilmiş ve dövüş sanatlarında bilgili olsan da,
İnsanları değil, kalpleri fethetmeyi seçiyorsun;
Zaferlerini milletlerin beklediğini bekliyorsun,
Ama sen büyüklerden çok adil olanların adını tercih ediyorsun."[47]

[46] Majesteleri Kral James II'ye, doğum gününde, _Edmund Waller_ tarafından sunulan dizelerden alıntı.

[47] _Lord Lansdowne_'dan Kral II. James'e.

Bu dizeleri okuduktan sonra, Kral James çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve her zamanki nazik lütufkarlığıyla,
huzur odasının
orta penceresine zarifçe yaklaştı; küçümseyici bir şekilde aşağı baktı ve Matbaacılar birliğine en
nezaketle eğildi, yüzü kendine özgü bir gülümsemeyle
aydınlandı ve en kralvari tavırla
elini zarifçe salladı. Sonra, hanenin diğer soylularıyla birlikte Majestelerini çevreleyen Tyrconnel Dükü'ne hitap eden kral, "Majestelerinin vatandaşlarının _tam Marti,
quam Mercurio_ olduğunu görüyorum -cesur oldukları kadar nazikler de." demekten memnuniyet duydu. Dük, alçakgönüllülükle
ve saygıyla bu gözleme boyun eğdi.

Gururlu geçit töreni sona erdiğinde, toplanan tüm birlikler silahlarını sundular,
sancaklarını indirdiler; davul, trompet ve davul "Tanrı Kralı Korusun!" ilahisini
çaldı.

Tyrconnel Dükü, krala her loncanın giriş ve çıkışında adını, tanımını ve ayrıntılarını ayrıntılı olarak açıkladı. Dük, günün kraliyet _Cicerone_'si olmak için kendini hazırlamak için biraz çaba sarf etmişti; ve gerçekten de, Kral James'in ona söylediği gibi, Lord Hamlet gibi, o da "bir koro kadar iyiydi."

Bu muhteşem
gösteri
de üretilen eyerli, koşumlu ve koşum atlarının sayısı, krallığın en iyi yetiştirilmiş ve en güzel atlarıydı,
o zamanlar ülkenin övünebileceği en değerli haralardan, asil sahiplerinin nezaketi ve izniyle seçilmişti.
At mobilyalarının, yuvalarının, koşum takımlarının, vb. zenginliği,
tarif edilemeyecek kadar çoktu. Daha önce hiçbir fırsatta
bu kadar çok seçkin yabancı bulunmamıştı; ve kralın hemen yanında bulunanlar hariç, soylular ve beyefendiler Dublin'e akın etti, tıpkı yabancı ülkelerin soylularının, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bu muhteşem gösteriye tanık olmak için her seferinde yaptığı gibi.

Kral James, bu muhteşem gösteri karşısında büyülenmişti ve Tyrconnel Dükü'ne hitaben şöyle dedi:--"St. Germains sarayımda uzun süre ikamet etmiş olsam da ve gerçekten de ihtişam, gösteri ve gösteriş ülkesinde ikamet etmiş olsam da, kesinlikle bugün gördüğüm kadar ihtişamlı bir sahneye hiç tanık olmadım,
ne Versay'da ne de Paris'te!--Bu bana gerçekten büyük bir memnuniyet verdi ve belirtmeliyim ki, bugünün gösterişinin zevki, ihtişamı ve görkeminin nadiren, hatta hiç aşıldığını düşünüyorum."

Akşam vakti, hizmetçiler, kraliyet James'e serenat yapmak için üst kale kapısında hazır bulunuyorlardı. Kullanım eskimiş olduğundan, okuyucuya WAITS'in sokaklarda dolaşan, şarkı söyleyen ve farklı evlerde farklı enstrümanlar çalan, malikanenin efendisine veya hanımına hitap eden gezgin gece müzisyenlerinden oluşan bir grup olduğunu bildirmek gerekir; ve Noel zamanında genellikle bir _honorarium_ alacaklarından oldukça emin olduklarında, işlerinde en uyanık oldukları zamanlardı. İrlandalı beklemeler Fransa'nın _musique ambulante_'sine benziyordu. İngiltere'de beklemeler çok eskidir. Bu geleneğin Dublin şehrinde tamamen sona ermesinin üzerinden yaklaşık otuz sekiz veya kırk yıl geçti. İrlandalı beklemelere her zaman uzun bir sırık taşıyan bir adam eşlik ederdi, bu sırığa ayları adını verdikleri küresel aydınlatılmış bir fener asılırdı; Falstaff ile birlikte gerçekten de "Gölge beyefendileri olalım - ayın uşakları!" diyebilirlerdi. Aşağıdaki dizeleri "Tanrı Kralı korusun!" havasına eşlik ettiler ve söylediler.

Ah, hoş geldin asil kralımız!
Çalın harp, her bir tatlı tel,
Her sadık akor çınlarken,
Ve her sadık dil,
Çocukça bir sesle, Tanrı kralı korusun!

Ah, her zaman doğum gününde
Minnettar saygılarımızı sunacağız;
Ve büyük ve cömert kralımızı kanatlandıran
lütuf dolu esintiyi kutsayacağız!

Bu uzun konudan sonra hikayemize aşağıdaki
bölümde devam edeceğiz.

BÖLÜM XIII.

----Dinleyin! Kamptan kampa
Her iki ordunun uğultusu hala duyuluyor,
Sabit nöbetçiler neredeyse birbirlerinin nöbetlerinin
gizli fısıltılarını alıyor;
At, yüksek ve övünen kişnemelerle atı tehdit ediyor,
Gecenin donuk kulağını delerek.

KRAL V. HENRY

Kral James, başkenti Dublin'e vardıktan hemen sonra toplandı ve İrlanda parlamentosuyla görüştü. Majesteleri, oturumu açmak için Lordlar Kamarası'na büyük bir ihtişamla gitti ve burada kraliyet cübbesini giyip tacıyla[48] İrlanda'nın toplanmış lordları ve avam kamarasıyla görüştü. Tahttan, Kral James'e özgü olan tüm o doğal zarafet ve onurla gerçekten de çok onurlu ve etkileyici bir konuşma yaptı[49]; ve İrlanda başkentinde ikamet ederken kraliyet ikametgahını, Majestelerinin çeşitli bildiriler yayınladığı Dublin Kalesi'nde kabul etti.

[48] Kral James'in Hayatı.

[49] Bu konuşma Rapin'in İngiltere Tarihi'nin üçüncü cildinde, sayfa 85'te bulunabilir.

Parlamentonun söz konusu toplantısını izleyen sabah, erken bir saatte, Tyrconnel Dükü, şu ifadeleri içeren bir ekspres aldı:[50]
"Orange Prensi, Danimarka Prensi George, Ormond Dükü, Devonshire, Oxford, Scarborough ve Manchester Kontları, Sayın Bay Boyle ve diğer birçok seçkin kişiyle birlikte Mary yatından Carrickfergus'a çıktı. Rapora, "karaya çıktıktan sadece yarım saat kadar sonra kaldı ve ardından Dük Schomberg'in arabasıyla Belfast'a doğru yola çıktı."

[50] Carrickfergus İlçesi ve Kasabasının Tarihi ve Antikaları.

Bu Kral James'e söylendiğinde, tek cevabı Prens George'a atıfla şu oldu: "Ne! '_est-il possible_' beni sonunda terk etti!"[51]

[51] Grammont Anıları.

Şimdi açık ama sıra dışı gerçek ortaya çıktı: Orange Prensi, Kral James'i olaydan haberdar edecek herhangi bir ima veya ifade gelmeden önce aslında altı gün İrlanda'daydı.

Orange Prensi Kral James'i İngiltere'den kovduktan sonra, İrlanda artık iç savaşın sahnesi olmaya mahkumdu ve bu, görüleceği üzere, her iki tarafta da önemli bir yetenekle yürütülüyordu. Ve çok geçmeden iki rakip hükümdar arasında bir savaş olacaktı ve bu büyük mücadelenin olaylı sonucuna bağlı olan görkemli ödül, üç güçlü krallığın üçlü tacından daha az değildi!

Bu dönemde İngiltere en kritik durumdaydı: içerideki yenilgi, dışarıdaki düşmanın zaferiyle takip edildi. İngiltere kıyılarındaki Torrington filosunun yenilgisi, Fleurus'taki büyük savaşta Hollandalıların yenilgisinin habercisiydi. Hükümetin dizginleri, iki amansız
hizip tarafından dikkati dağıtılan bir kadın tarafından yönlendiriliyordu. İstila yaklaşıyordu; üç krallıktan birinde isyan vardı ve diğer ikisinde bekleniyordu; kral yoktu; ordu diğer ülkelerdeydi; ve sürgündeki bir efendi, güç ve intikamla silahlanmış bir şekilde
eve dönüyordu. Bu birleşik nedenler, İngiliz
imparatorluğunu merkezine kadar sarstı.

Gerçekten de Orange Prensi'nin mücadele etmek zorunda kaldığı çok sayıda zorluk ve engel vardı; ve üstesinden gelmesi gereken çeşitli entrikalar, entrikalar ve komplolar, ki bunlar saltanatının başlangıcını (III. William olarak adlandırıldığında) o kadar fırtınalı hale getirdi ki, birden fazla kez[52] "tahtını terk edip Hollanda'ya çekilmeye ve İngiltere egemenliğinden sonsuza dek vazgeçmeye; siyasi ve dini çekişmelerle meşgul olduğunu ve parti ve hizip tarafından sarsıldığını" kararlaştırmıştı.

[52] Rapin'in İngiltere Tarihi.

Ancak, bu önlemi uygulamaya koymadan önce tereddüt etti.
İngiltere'den ayrılmasından önce bir bildiri yayınladı ve silahlarını bırakıp evlerine dönecek olan İrlandalılara, kişilerinin rahatsız edilmeyeceğine veya mallarına zarar verilmeyeceğine dair söz verdi; ve bunu o sırada Londra'da bulunan bazı İrlandalı lordlara, Dük Schomberg'in İrlanda'ya gitmek üzere ayrıldığı anda ilan etti. Kral William'ın bir konseyde verdiği konuşma şu yöndeydi:[53] "Tanrı'nın yardımıyla İrlanda'yı İngiltere'nin itaatine tabi kılmaya ve bunun gerçekleşmesi için gerekli olan hiçbir önlemde durmamaya karar verdiğini; ancak kan dökülmesini sevmediğini, hayır, en amansız düşmanının bile kan dökmesini sevmediğini; ve insan sağduyusunun izin verdiği ölçüde, kendisine karşı silah tutan herkese, Tyrconnel Dükü, Lord Şansölye Fitton ve bu bildiride sayılan ve bu nedenle kraliyet merhametinden hariç tutulan yaklaşık on iki soylu daha hariç, affını ve merhametini genişletmeye karar verdiğini onlara bildirdi; ve bu istisnaya bazı generaller ve saha subayları dahil edildi.

[53] Rapin'in İngiltere Tarihi.

İngiltere hükümetini, Kral II. James'in kızı olan kraliyet eşi Kraliçe Mary'ye emanet ederek, derhal İrlanda'ya gitti,
orada savaşı canlılıkla sürdürmek için bizzat gitti; ve çok kısa bir süre sonra, daha önce anlatıldığı gibi, sabırsızlıkla beklendiği Carrickfergus'a çıktı ve
sadece iyi donanımlı ve gerekli malzemelerle donatılmış değil, aynı zamanda iyi disiplinli olan, sayısı kırk bin kişiyi bulan ordusuyla karşılaştı. Onlara bir komiserlik birliği ve William'ın askeri gücünü tamamlayan altmış büyük top eşlik ediyordu. Ordu, İngiliz, Hollandalı ve Brandenburger'lardan oluşuyordu ve onlar da seçkin liderlerini sevinç çığlıkları ve coşkuyla karşıladılar. Kral William'ın karaya çıkması üzerine, Schomberg Dükü, Kont Menard Schomberg (dükün oğlu), Wirtemberg Prensi, Kont Solms, Tümgeneral Scravenmore, Lord Sidney, Sir David Bruce ve Sir John Lanier, vb. tarafından karşılandı.

Kral James, Orange Prensi'nin (gariptir ki, daha önce fark ettiğimiz gibi, İrlanda'da altı gün boyunca Kral James'e bilgi verilmeden kalmıştı) varışına dair kesin bir istihbarat alır almaz hemen yürüyüşüne başladı; ve Dublin muhafızlarını daha sonra kendisine ihanet eden[54] ve ardından bir milis birliğine komuta eden Albay Luttrel'e emanet etti. Majesteleri, Louis XIV'ün ordusunun yaklaşık altı bin piyade, deneyimli askerinden oluşan bir ordunun da katıldığı yürüyüşüne devam etti. Bu ordu, yakın zamanda Fransa'dan kendisine eşlik etmişti. Bunlar, o zamanlar Boyne kıyılarında konuşlanmış olan birliklerinin ana gövdesiyle birleşmek üzere tasarlanmıştı. Bunlar, birleştiklerinde, önemli olmalarına rağmen, sayıca hala Orange Prensi'nin ordusundan daha zayıftı.

[54] Kral James'in Hayatı.

Kral James'in gelişinden birkaç ay önce, Dük Schomberg, on iki bin adamın başında Carrickfergus Körfezi'ne
çıkmıştı; ve
hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, altı savaş gemisinin yardımıyla
şehri ele geçirdi. Ülkeye doğru ilerlemesi üzerine düşman ordularının konumu şu şekilde oluşturuldu:--Schomberg daha sonra Dundalk'ı işgal etti ve
burayı güçlendirmek zorunda kaldı; Mareşal Rosen ise sağ kanadını tehdit ediyordu. Kral James, kuvvetlerinin yenilgisiyle, Charlemont kalesini ve garnizonunu, büyük bir cephane deposunu, on yedi adet pirinç topu vb. kaybetmişti ve erzak eksikliği bu önemli kalenin teslim olmasına neden oldu. Mareşal Rosen'in birlikleri, denizde işlerin nasıl gittiğini öğrenene kadar Shannon kıyılarına yürümeyi gerekli buldular. Çünkü XIV. Louis, onlara yalnızca büyük bir filo donatmakla kalmayıp, İrlanda denizlerinde nakliye filosunu korumak ve Orange Prensi'nin geçişini sağlamak için kıyıya yanaşan filonun kanala girip İngiltere'nin büyük filosuna katılması halinde, İrlanda denizlerine küçük firkateynlerden ve korsanlardan oluşan bir filo gönderip Orange Prensi'nin nakliye gemilerini yok edeceğinin güvencesini göndermişti.[55] Eğer etkili olsaydı, bu gerçekten de ölümcül olurdu; ve planın uygulanması kesin olmasa da kolay görünüyordu. Orange Prensi'ni İrlanda'da yeni bir nakliye filosu getirilene kadar kapatacaktı, ki bu da tamamlanması birkaç ay sürecekti; böylece İngiltere, bu arada, ordusuyla denizleri tekrar geçemeden önce kaybedilebilirdi.

[55] Rapin'in İngiltere Tarihi.

Orange Prensi'nin nakliyelerinin yok edilmesinin ordusunun da mahvolmasına neden olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; çünkü hem ekmek hem de cephane stokları hâlâ gemideydi ve oradan erzaklarını çekecekti. Bunun bilincinde olarak, filosunu doğu kıyısı boyunca başkente doğru yavaşça yelken açtı, ordusunun yürüyüşü sırasında görüş alanına yayıldı, askerlerinin ruhunu gösterinin ihtişamıyla yükseltmek ve sunduğu güvenlik fikriyle onlara güven aşılamak için.[56] Tüm bu kıyılarda, Orange Prensi'nin filolarını ve nakliyelerini koruyacak ve güvence altına alacak güvenli bir liman yoktu; ve bu, Kral James'in personelini ve subaylarını savaşı hızla sona erdirme önlemine karşı çıkmaya yöneltti. Bu arada, Kral James'in ordusu başkenti savunmak için Boyne kıyılarında konuşlanmıştı. Kral James artık ordusunun karargahına
gelmişti; ve beraberinde getirdiği takviyelerle ve kraliyet varlığıyla ordusuna umut ve güven vermişti. Ancak, Schomberg'i tamamen yenme fırsatı sunulduğunda Kral James'in bir ihmali vardı ve bu fırsatı ihmalkârlık veya kararlılık eksikliği nedeniyle tamamen kaybetti. Schomberg, Kral James'in gelişiyle birlikte Dundalk'ı işgal ediyordu ve burayı güçlendirmek zorundaydı. Mareşal Rosen, Kral James'in otuz bin adamla Drogheda'daki Boyne kıyılarında konuşlandığı sırada sağ kanadını tehdit ediyordu. Bu nedenle, Kral James'in Schomberg'i orada bir _çıkmaz sokağa_ kapattığı, tüm geri çekilmelerin kesildiği anlaşılıyor;[57] Schomberg'in ordusu hastalıktan bitkin ve zayıflamış durumdaydı ve siperlere kapatılmıştı; Kral James ise çok daha üstün bir orduyla önde duruyordu. Ancak söylemesi gariptir ki, Schomberg'in kaçmasına izin verdi ve herhangi bir takip tarafından rahatsız edilmeden geri çekilmesini sağladı. [56] Sir John Dalrymple'ın Büyük Britanya ve İrlanda Anıları ve Rapin'in İngiltere Tarihi.

[57] Albay Keating'in İrlanda Savunması.

Ancak, Kral James'in bu eylemsizliği, görünüşe göre, kamp kurduğu yerde kalma ve başkente giden geçidin anahtarı olduğunu düşündüğü
Boyne'u savunma konusundaki olumlu kararlılığından kaynaklanıyordu. "Biz," dedi kral, savaş konseyine ve özellikle Tyrconnel'e hitap ederek, "_coute qui coute_ Boyne'u savunmalıyız. Bunu yapmamak Dublin'i terk etmek anlamına gelir; ve bunu yaparak itibarımızı kaybederiz, böylece halk bizi terk eder ve teslim olur; ve İngiltere'deki tüm dostlarımız da moralsiz olur; bu nedenle tacım için adil ve kesin bir savaş yapmaya tamamen kararlıyım."[58]

[58] Rapin'in İngiltere Tarihi.

Korgeneral Hamilton, bu konseyde Kral James'e, "Drogheda kasabasının altında bulunan Slane geçidini savunmak için bir ejderha müfrezesi göndermesini ve Slane köprüsünü savunmak için sekiz alay göndermesini" tavsiye etti.

Fakat Kral James soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Sığlığı korumak için elli ejderha göndereceğim."[59]

[59] Aynı eser.

Bu cevap, savunulacak yerin önemini göz önünde bulundurarak Hamilton'ı çok şaşırttı. Fakat sessiz kaldı.

Kral James'in işgal ettiği ve kesinlikle iyi seçilmiş olan görevi sürdürme kararlılığı, birçok açıdan doğru olduğu kadar, kararlılığı da yerindeydi; kamp kurduğu

"Beyaz pavyonları, kış karının kalıntıları gibi, DONORE'nin karanlık sırtı boyunca bir gösteri oluşturuyordu."

"Boyne'a bakan Donore'un komuta tepesinde konuşlanmış olan sağ yaklaşımı, işgal ettiği Drogheda'daydı, cephesi Boyne'a bakıyordu, geçilebilirdi ama yine de derindi ve her gelgitte yükseliyordu, güçlü kıyıları vardı, toprak yığınlarıyla kesişiyordu ve çitler ve hendeklerle ayrılıyordu; bu nedenle ordusu, General Hamilton tarafından tavsiye edilen bir köprüyü işgal etmeyi ihmal ederek başaramadığı Slane'e doğru uzanan yaklaşık üç mil uzunluğunda bir cephe oluşturdu. Boyne nehri, James'in konuşlandığı yerin merkezine doğru önemli bir çıkıntılı eğri ve Slane'e doğru yukarıda ters yönde bir eğri oluşturuyor."[60] Bu, sonraki bir bölümde görüleceği gibi, iki rakip prens için son derece önemliydi. İstasyonun yerlerinin Kral James'in güvenliğini artırdığını eklemeliyiz; çünkü rakibi Boyne'u bu noktada geçmeyi başarsaydı, hala geçilmesi gereken bir bataklık vardı ve ardından yükselen bir arazi bariyeri geldi.

[60] Keating'in İrlanda Savunması.

Böylece 30 Haziran'da Kral James'in ordusu avantajlı bir şekilde kamp kurmuştu. - İki kamp arasında kalan sığlıkların kıyılarına birkaç siper kazmıştı; ve şimdi "eğer birlikleri yarın buradan sürülürse, evlerin hattına çekilmeleri; eğer evlerden çitlere; eğer çitlerden küçük tepelerin sırasına; ve eğer buralardan sürülürse, Donore'un yüksekliklerini işgal etmeleri; ve eğer o zaman bu yeri iyi yapamazlarsa, Duleek'e geri çekilmeleri ve geçidi savunarak daha fazla takip etmeyi bırakmaları" emrini verdi.

Bu olaylı günün tamamı boyunca, her zaman
unutulmaz 1 Temmuz'un habercisi olan topun ağzından gelen selamlama, her iki yarışan ordu arasında karşılıklı olarak değiş tokuş edilmişti ve bu, iki yarışan prensin kamplarında sayısız görünür katliam izi bırakmadan değildi. Ancak günün sonuna doğru, topun gürleyen uğultusu her iki tarafta da aynı anda kesildi; oysa kraliyet
James ve William'ın rakip kamplarında ancak o zaman ertesi günkü savaş için "korkunç hazırlık notası" duyuldu. Kral James, ordusunun tek sıra halinde, soyluları, generalleri ve personeliyle çevrili bir şekilde yanından geçmesini sağladıktan sonra, ordusuna şöyle seslendi:--

"Askerler ve emeğimin yoldaşları! Yarın, savaşı sonlandırarak tüm zorluklarımıza ve yoksunluklarımıza son vermeyi amaçlıyorum; şu anda orada kamp kurmuş olan ve Boyne'un kıyılarında dalgalanan sancaklarıyla bizi savaşa davet ediyor gibi görünen o filolarla cesurca karşılaşarak. Onları hayal kırıklığına uğratmayacağız! Siz de, cesur adamlar, hayal kırıklığına uğramayacaksınız! Onlar, haklı bir davada kararlı sadık insanların, meşru hükümdarları için neler yapabileceğini ve cesaret edebileceğini gerçekten hissedecekler. Ve Tanrı, adaletin sancağı altında savaşanları korusun; meşru kralları için ve insanlar için değerli olan her şey için savaşanları! Kendime gelince, savaş saflarında yetiştirildim (eğer kralınız bir kez olsun sahip olduğu şeylerden bahsetmesine izin verilirse) Gerçekleştirilen;) zorluk okulunda ve savaşta eşit şekilde eğitildim. Farklı diyarlarda savaştım - İspanya'da, Fransa'da ve
Hollanda'da, cesur Turenne ile savaştım ve fethettim, onun için her zaman bir oğulun şefkatini hissettim. Karada ve denizde savaştım ve şimdi bizi işgal eden aynı Hollandalılarla savaştım; evet, onları da yenmek zorundayız! Texel'lerinin ağzında - kendi kıyılarında,
yaptım! Ama yarın onlarla ve övünen
liderleriyle tekrar karşılaşacağız, savaş alanında; nerede ve ne zaman, güveniyorum ki, cennetin himayesinde, onları tekrar ve bir kez daha bozguna uğratacağım ve o da
sadık İrlanda kıyılarında! Çünkü asil Edwards ve Henrys'in kanının bu damarlarda hala attığını güçlü bir şekilde hissediyorum; ve Fransa'nın dördüncü Henry'sinin, şanlı büyükbabamın yiğit kanı hâlâ hayatta ve soyundan gelen oğluna hayat veriyor. Askerler!
o da benim gibi nankörlükle, sadakatsizlikle karşılaştı! o da benim gibi tahtından
kovuldu! Ama bir Sully'si vardı; ve övünebilirim ki
benim de bir Tyrconnel'im var! Navarre'daki sadık birlikleri onu tahtına geri getirdi; ve yarın, Tanrı'nın lütfuyla, cesur, sadık İrlandalılarım ve beni şimdi çevreleyen asil Fransızlarımın yiğit kılıçlarıyla Stuart'ların eski tahtına geri dönmeme tanıklık edeceğim; ve onlar, bir adam olarak, benim için fethetmeye veya ölmeye tamamen kararlılar; ve o kaderde kralınız hepinizle tam olarak aynı kaderi paylaşacak - yenmek ya da yok olmak!"

Burada, kralın Fransız, İngiliz ve İrlandalı birliklerinden gelen "_Vive le Roy_" ve "Tanrı Kral James'i korusun" haykırışları, yüksek ve gürültülü tezahüratlarla havayı yırttı; Donore tepelerinde patlayan bu haykırışlar, aşağıdaki Boyne suları tarafından yankılandı ve Orange Prensi'nin kampına doğru esti.

Bu arada, Kral James'in kampında, Tyrconnel Dükü her yerde, bir yerden bir yere dörtnala koşarken görülüyordu. Her askere, muharebenin sonraki gününde şapkasında küçük bir beyaz kağıt rozet takmasını emretti, böylece çatışmanın hararetinde birbirlerini düşmanlarından ayırt edebilirlerdi.[61]

[61] Kral James'in Hayatı.

"Bu gecenin sloganı," dedi Dük, kamp boyunca at sürerken, subaylara seslenerek, "_Eblana_ olun" dedi. ve yarınki yiğit savaş naramız 'James ve Zafer!' olsun."

Burada tüm ordu alkışlarla havayı yırttı;
Tyrconnel ise çadırına çekilip sabırsızlıkla günün doğuşunu bekledi.

Orange Prensi'nin İrlanda'ya vardığı andan itibaren ordusuna güven aşılamak ve onların gözüne girmek ve onları sevmek için her türlü çabayı göstermiş ve her türlü sanatı kullanmıştı.[62] Bir generalin ve sağduyulu bir adamın tüm sanatlarını, askerlerinin dikkatini İrlanda'daki son yılın talihsizliklerinden ve şu andaki tehlikeden
çekmek için uygulamaya koydu. Farklı bölgelerden gelen tüm birliklerinin onunla buluştuğu ve birleştiği gün: sonra tüm orduya kendisini geçmesini emretti ve böylece bir yürüyüşü teftişe dönüştürdü. Tek bir istasyon tutmak yerine, askerleri cesaretlendirmek ve her alayın durumundan emin olmak için alaylar belirir belirmez aralarına girdi. Kendisine masası için şarap için imzasını atması emri verildiğinde, prens yüksek sesle şöyle dedi: "Hayır, askerlerimle su içeceğim!" Her gece kampta uyudu ve gün boyunca at sırtındaydı; orduyu veya ülkeyi denetlemek için bir yerden bir yere uçtu, başkalarına hiçbir şey emanet etmedi. Bir zamanlar askerlerin duygularını tamamen meşgul eden bir endişeyle rere'yi gündeme getirirken; başka bir zamanda onları alevlendiren bir ruhla, tehlike tehdit ediyor gibi göründüğünde veya bilinmesi gereken nesne önemliyse, ileri gruplarda en öndeydi.[63]

[62] Story's Civil Wars of Ireland.

[63] Memoirs of Great Britain and Ireland, Sir John Dalrymple,
cilt I. s. 135.

Ancak artık Orange Prensi'nin kampına katılmamızın ve 30 Haziran'daki kayda değer olayların bazılarını kısaca gözden geçirmemizin ve kuvvetini, bu günün olaylarını ve yaklaşan savaş için hazırlıklarını fark etmemizin tam zamanı.

30 Haziran'da gün ağarırken Orange Prensi, Kral James'in ordusunun Boyne'u geçtiğini öğrenince, tüm ordusuna o sabah üç hat halinde, kendilerinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki nehre doğru ilerlemesini emretti.
Sir John Lanier komutasındaki atlı muhafızlar;
Albay Sir David Bruce komutasındaki Brandenburger'lar. Çok iyi bir düzen içinde ilerlediler ve saat dokuzda Drogheda'ya iki mil uzaklıktaydılar. Önlerinde yürüyen Orange Prensi, düşmanın doğusunda ve kasabanın kuzeyinde bir tepe olduğunu fark ederek, hemen oraya gitti ve kamplarını inceledi. Kampın nehir boyunca iki paralel hat halinde konuşlandığını gördü.[64]

[64] Rapin'in İngiltere Tarihi.

Burada, Danimarka Prensi George, Schomberg ve Ormond Dükleri ve diğer generaller tarafından düşmanın gücü ve sayısıyla ilgili farklı gözlemler yapıldı. Bunların arasında General Scravenmore, sayılarını küçümsüyor gibi görünüyordu. Aynı zamanda, sadece bir avuç adam olduklarını, çünkü o sırada kamp kurmuş olan taburların kırk altıdan fazla olduğunu tahmin edemiyordu.

Ancak hem Orange Prensi hem de Prens George, kasabada çok sayıda adam olabileceğini söylediler; ve ayrıca güneydoğuda ordularının bir kısmının kamp kurabileceği bir tepe daha vardı.

"Ancak," diye tekrar katıldı Orange Prensi, "yakında sayılarını daha iyi tanıyacağız--

'Eğer Kral James'le savaşırsa, o da savaşacak ve savaşmalı.'"

Orange Prensi şimdi her karakolu, her videti, her muhafızı ve her _piqueti_ bizzat ziyaret etmeye başladı. Kampını işaretledi ve ordusunun geçebileceği
yerleri belirlemek için Boyne'u ölçtü ve bunu ertesi sabah yapmaya kesin olarak karar verdi. Prens bu şekilde meşgulken ve düşmanının durumunu daha yakından görmek için ilerlerken ve ordu yürürken atından indi ve yaklaşık bir saat dinlendiği
yüksek bir araziye oturdu. Bu sırada Kral James'in yaklaşık kırk atlı bir grubu geldi; ancak çok yavaş ilerleyerek,
Orange Prensi'nin karşısında sürülmüş bir tarlada durdular.
Yanlarında iki tane top getirdiler,
bunları keşfedilmemiş bir şekilde,
topu koruyan bir çitin köşesine yerleştirdiler. Prens tekrar biner binmez, grup hemen ona ateş etti ve ilk atışta prensin çok yakınında bir adam ve iki at öldü. Bu merminin yerini hemen başka bir mermi aldı,
önce nehrin kıyısına değen, sonra geri teptiğinde
Orange Prensi'nin sağ omzuna isabet eden, ceketinin bir parçasını koparan ve derisini sıyıran; daha sonra geri tepmeyle
bir beyefendinin tabancasının sapını parçalayan.

Lord Conningsby olanları görünce aceleyle yanına geldi ve
mendilini prensin omzuna koyarak yarayı durdurdu.
Prens tekrar şarjörüne bindi ve Lord Conningsby'ye, "_Il ne
faloit pas que le coup fut plus pres_." dedi.[65] Merminin daha yakına gelmesine gerek yoktu!

[65] Histoire de Guillaume III. tome II. Amsterdam, 1703.

Bu kaza, Orange Prensi'nin hizmetkarları arasında bir karışıklığa yol açtığından, düşman onun öldürüldüğü sonucuna vardı;
Bunun üzerine büyük bir haykırış başlatan ve ölüm haberi Dublin'e ve hatta Paris'e ulaştı. Ancak yarası sarıldıktan sonra prens
atına tekrar bindi ve endişelerini dağıtmak için tüm ordusuna
gösterdi. Saat dörde kadar at sırtında kaldı, açık alanda
yemek yedi ve sonra tekrar en sevdiği _Sorrel_'e bindi (çünkü
kraliyet atlısı böyle çağrılmıştı), sabahın birinden beri dışarıda olmasına
rağmen. Gece saat dokuz civarında bir savaş konseyi topladı ve ertesi gün Boyne nehrini geçmeye karar verdiğini açıkladı. Dük Schomberg ilk başta bu karara karşı çıktı; ancak kralı ikna eden bir şey
bulunduğundan ordunun bir kısmının, atlı ve yaya olarak o gece Slane köprüsüne gönderilmesini, böylece
Boyne'u geçip düşmanla Duleek geçidi arasında ilerlemelerini tavsiye etti. Bu tavsiye, eğer takip edilseydi belki de savaşı tek seferde bitirecekti, ilk başta hoş karşılanmış gibi görünüyordu; ancak daha sonra General de Ginckle ve diğer Hollandalı general subaylar tarafından karşı çıkıldı. Dük Schomberg, kendisine savaş emrinin getirilmesinden kısa bir süre sonra çadırına çekildi ve bunu hoşnutsuzluk ve kayıtsızlıkla karşıladı, _bunun kendisine gönderilen ilk emir olduğunu_ fark etti. Schomberg'in fikri doğruydu; Slane'in önemli geçidini işgal etmemek, iki
çatışmacı prensin taktiklerinde kesinlikle garip bir ihmaldi.

Orange Prensi, her askere yeterli miktarda cephane sağlanmasını ve tüm ordunun gün doğarken yürüyüşe hazır olmasını emretti. Ve her adam, savaşın şiddeti sırasında
dostları düşmanlardan ayırt edebilmeleri için, sığlığın üzerinden sarkan bitişik ağaçtan koparılmış yeşil bir dal veya dal parçası takacaktı. Majesteleri, meşale ışığında, gecenin on ikinci saatinde kampında gezinerek gözlemlerini yaptı ve artık gelmek üzere olan önemli gün için her şeyin hazır olduğundan emin oldu. Seyyahına "yarınki tarlaya neşeli _Sorrel_'ı eyerle!" emrini verdi.

Prensin o geceki sloganı "Westminster"dı. Ve çadırına çekilirken Danimarka Prensi'ne, "Bu geceki sloganımız '_Westminster_; yarınki savaş çığlığımız '_Nassau ve Özgürlük!_ olsun" dedi.

Bunu söyledikten sonra Prens George'u selamladı ve dinlenmek için çekildi.

I. CİLT SONU.

Yazıcının Notu: Kitabın başına yerleştirilen reklamlar sona taşındı. Yazım ve noktalama işaretleri, aşağıdaki istisnalar dışında, orijinal yayında basıldığı gibidir:

hight artık high, mags artık mass, Schurmann artık Schurman,
downfal artık downfall, vulsa artık vuesa, vicegerency artık
viceregency, pozitif olarak artık positively, immemediately artık
immediately, ignonorance artık ignorance, angy artık angry,
occacasions artık occasions ve inuendos artık innuendos.

Oe bağı genişletildi.

The Eve of All-Hallows'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, v. 1 of 3, by
Matthew Weld Hartstonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVE OF ALL-HALLOWS, V. 1 OF 3 ***

***** This file should be named 41212.txt or 41212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/1/41212/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
