*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bashful Lover (Novels of Paul de Kock Volume XIX) (Utanç Dolu Aşık (Paul de Kock Romanları Cilt XIX))
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bashful Lover (Novels of Paul de Kock
Volume XIX), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Bashful Lover (Novels of Paul de Kock Volume XIX)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASHFUL LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1904, G. Barrie & Sons.]

_İKİLEMDEKİ CHERUBİN_

_Adımlarını geri izlemeye çalıştı, ancak Madame de
Noirmont ve kızı
onun önüne oturmuş ve onun geldiği yolu
kapatmışlardı; böylece çok dar bir alanda abluka altına alınmıştı, ancak önündeki hanımları ayağa kalkmaya
zorlayarak oradan çıkabiliyordu._

ROMANLAR

YAZAN

Paul de Kock

CİLT XIX

UTANGAÇ SEVGİLİ

GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARI İLE ANLAŞARAK

BASILMIŞTIR

JEFFERSON PRESS

BOSTON NEW YORK

_Telif hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons._

UTANGAÇ SEVGİLİ

Utangaçlık, düzeltmek istediğimiz kişileri azarlamanın tehlikeli olduğu bir kusurdur.

LA ROCHEFOUCAULD'un _Özdeyişleri_.

BÖLÜM I

I

YAŞLI GENÇ BİR KOCA VE KARI

1818 yılıydı, mutlu anılar demeyeceğim, çünkü o yılın diğer yıllardan daha mutlu olup olmadığını hatırlamıyorum; muhtemelen bazı insanlar için öyleydi ve diğerleri için tam tersiydi; ve bazen, genellikle, neredeyse her zaman diyebilirim, aynı neden zıt sonuçlar üretir; yani bir kişinin mutluluğuna neden olan şey bir başkasının mutsuzluğuna neden olur.

Ama bu her zaman böyle olmuştur ve şüphesiz zamanın sonuna kadar böyle olmaya devam edecektir, zamanın bir sonu olduğunu varsayarsak. Doğa zıtlıkları sever; nedenini tahmin edemiyorum ama bu onun haklı olduğuna inanmamı engellemiyor, çünkü Doğa ne yaparsa yapsın her zaman mükemmel şekilde yapar.

O zamanlar, 1818 yılıydı.

Faubourg Saint-Germain'de, hangi sokakta olduğunu bilmediğim eski bir malikanede -ki bu pek önemli değil- kalabalık bir topluluk toplanmıştı; dans ediyorlardı, eğleniyorlardı -ya da en azından eğleniyormuş gibi yapıyorlardı, ki bu her zaman aynı şey değildir; kısacası, bir düğün partisiydi, Monsieur le Marquis de Grandvilain'in
ve Mademoiselle Amenaide Dufoureau'nun düğünü.

Seçkin bir orkestra vardı, ancak bu orkestrada kornet yoktu,
çünkü o enstrüman o zamanlar balo salonlarımızda önemli bir yer edinmemişti; ayrıca seçkin bir topluluk vardı; dans, Fransız dansının eğlenceli olmasını engelleyen ve dünyadaki en neşeli insanların en ufak bir neşe belirtisiyle dans ettiği
sözünün doğmasına yol açan o nezaket, o ciddiyet, o iyi huylulukla belirginleşmişti.

O zamandan beri çok daha dekolteli bir dansın dans salonundan maskeli baloya, maskeli balodan da bazı salonlara sızdığı doğrudur; bu dans büyüleyici olurdu ve kendine özgü gerçek bir karaktere sahip olurdu, eğer dans eden insanların çoğu zarafetin yerine burlesk, terk edilmenin yerine de edepsizliği koymasaydı. Ancak bu dans Monsieur le Marquis de Grandvilain'in düğününde görülmedi.

Ve sonra damat dansçılara örnek olmadı; birinden diğerine koşup onları dansa davet etmedi ve elini uzatmadı. Baloyu karısıyla açtıktan sonra kendini kocaman bir koltuğa attı, diğerlerini izlemekten memnundu, hanımlara gülümsüyor ve başıyla tempo tutuyordu.

Damadın davranışına hiç şüphe yok ki şaşırıyorsunuz ve açıklamasını bilmek istiyorsunuz; Size Monsieur de Grandvilain'in düğün gününde altmış dokuzuncu yaşına girdiğini söylediğimde şaşkınlığınız sona erecek. O yaşta bir adamın artık pistten ayrılmayı reddeden o inatçı dansçılardan, altı kadril öncesinde partnerlerle dans eden dansçılardan olmadığını anlayacaksınız.

Belki şimdi Monsieur le marquis'in balolar kadar evlenmek için de yaşlı olduğunu; altmış dokuz yaşında evlenmenin aptallık olduğunu söyleyeceksiniz. Öncelikle, bunun hakkında ne biliyorsun? Hiç başına geldi mi? Ve bu bir çılgınlık olsa bile, eğer birini mutlu ediyorsa, bunda ne zarar var? En çılgın insanlar bazen en akıllı olanlardır. İstediğimiz kadar evlenelim ve elimizden geldiğince dans edelim. Cato altmış yaşında dans etmeyi öğrendi. Platon dansı över; ve Kral Davut'un Ahit Sandığı'nın önünde zıpladığını çok iyi biliyor olmalısın. Bunun inancını ve bağlılığını göstermenin garip bir yolu olduğunu kabul ediyorum ve en azından Davut'un az önce bahsettiğim dansı bilmediğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Damada geri dönelim. Monsieur de Grandvilain, taşıdığından farklı bir ismi hak ediyordu: orta boylu ve orantılıydı; bir zamanlar güzel bir vücuda sahipti ve hala biçimli bir bacağı ve evlenmek üzere olan bir adam için yeterli baldırı vardı. Yüzü,
bir koyununkine biraz benzese de, ne onurdan ne de
çekicilikten yoksundu; yüz hatları düzgündü, gözleri çok güzeldi ve
sevimli bir ifadeyi
korumuşlardı; son olarak, gülümsemesi hâlâ fena sayılmazdı.

Görüyorsunuz ya, o beyefendi hâlâ birçok iyi özelliği koruyordu ve
hepsini bir şekilde hesaba katmak için evlenmeyi
düşünmesi çok mazur görülebilirdi.

Monsieur de Grandvilain'e elini veren Amenaide Dufoureau,
kırk dördüncü yaşına giriyordu ve şimdiye kadar bekar kalmıştı.

Bekar! Bu kelimenin tüm gücünü fark ediyor musunuz?
Deneyimsiz bir kalbi, deneyimsiz bir ruhu, denenmemiş bir aşkı ve
çekicilikleri ifade ediyor--diğer her şey gibi! Kırk dört yaşında bekar bir kız ve
hiç koparılmamış bir çiçek! Ama ne çiçek, aman Tanrım! ve tohuma
gitmesi ne kadar uzun zaman aldı!

Kendi adıma, tüm alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, o yaşta on evli kadını, sapında bu kadar uzun süre kalmış bir
çiçeğe tercih ederim.

Muhtemelen Monsieur de Grandvilain benimle aynı fikirde değildi.
Fikirler
özgürdür ve hepimiz aynı fikirlere sahip olsaydık, bu çok yorucu olurdu,
çünkü artık tartışma ve çekişme zevkine sahip olmazdık.

Monsieur de Grandvilain, Mademoiselle Amenaide Dufoureau'yu 1798'de tanımıştı. O zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydı; kalbinin en azından kırk dört yaşında olduğu kadar taze olduğu varsayılabilir; ve yüzünün daha da taze olduğu kesindir.

O zamanlar Amenaide çok güzel, genç bir kadındı, ince, zarif
ve uhrevi; yüzüyle aynı hizada olan siyah gözleri sağlık ve canlılıkla parlıyordu; Ağzı, biraz büyüktü, sık sık gülüyordu
kusursuz dişlerinin çift sırasını sergiliyordu; ve burnu biraz
kaba, alnı biraz alçak ve teni biraz
koyu olmasına rağmen, Mademoiselle Dufoureau çok çekici bir kişi olarak geçebilirdi.

O zamanlar kırk dokuz yaşında olan ve kendini hala genç bir adam olarak
düşünen Monsieur de Grandvilain, çünkü genç bir adamın zevklerini ve mizacını
korumuştu, Amenaide ile toplumda tanışmış ve ona kur yapmıştı; ama fetih yapmaya alışmış bir adamın ciddiyetsizliğiyle, kadınları asla zalim bulmamış bir çapkının özgüveniyle ve gözlerini ona dikerek orta sınıftan genç bir kadına çok fazla onur
bahşettiğini düşünen bir markinin budalalığıyla.

Mademoiselle Dufoureau, aslında, sadece basit bir burjuvaydı; onun
ebeveynleri, değerli tüccarlar, ölmüşlerdi ve ona yılda bin beş yüz frank ve mükemmel prensipler bırakmışlardı.

Yılda bin beş yüz frank sadece ufak bir servetti; ama
genç hanımın erdemi ve masumiyetiyle birleşince, bazı çok zengin genç kadınların
kocalarına teklif etmekte çok zorlanacağı bir evlilik payı oluşturuyordu.

Hâlâ gururlu ve görkemli olan Monsieur de Grandvilain, yirmi dört yıllık o çiçek
içinde çırpınıyordu.

Mademoiselle Amenaide, monsieur le marquis'i çok hoş buldu; onun tarafından fark edilmekten
gurur duydu; ve hatta kalbinin onun saygısına kayıtsız olmadığını görmesine izin verdi. Ama Monsieur de Grandvilain'in onu markiz yapma fikri olmadığını keşfettiğinde, onu gururla geri çevirdi ve şöyle dedi:

"Beni ne sanıyorsunuz, monsieur?"

Marki, onun direncinden rahatsız olarak topuklarının üzerinde döndü ve o zamanlar çok revaçta olan bir opera-comique olan _Blaise et Babet_'ten bir melodi mırıldandı; o günlerin
operaları kolayca hatırlanabilen melodilerle doluydu ve sokaklarda
söylenir ve ıslık çalınırdı. Başka zamanlarda, başka müzikler!

Monsieur de Grandvilain bakışlarını, tutkularını,
saygısını ve kalbini başka yerlere taşıdı. Mademoiselle Amenaide Dufoureau pişmanlıklarını, iç çekişlerini ve şevkini kalbinin
derinliklerinde gizliyordu.

İnsanların ne kadar şanslı olduğunu düşünün! Bir kadın onlara direnir, onlar sadece
başka bir yere başvururlar ve her zaman aşkları için bir yer bularak
sonuçta gördükleri her güzel yüze sunarlar. Cepleri parayla dolu olan ve kendilerine şöyle diyen insanlara benzerler: "Ne istersem onu ​​satın alırım, bulabildiğim en iyi ve en güzel şeylere sahip olurum,
çünkü nakit ödüyorum!" Öte yandan, erdemli kadınlar kredi istemek zorundadır; çünkü aşklarını vaat etmeye isteklidirler, ancak hemen vermeyi teklif etmezler.

Altı yıl geçti, bu süre zarfında sürekli olarak fetihten fetihten geçerek, zamanını zevk dolu bir yaşamla geçiren monsieur le marquis, çok sakin, çok mütevazı bir hayat süren ve Monsieur de Grandvilain'in taşındığı topluluğa sık sık gitmeyen zavallı Amenaide Dufoureau'yu bir daha görmedi.

O zamanın sonunda, Paris'in banliyölerinde düzenlenen bir açık hava şenliği, birbirlerini aramayı bırakmış olan bu iki kişi arasında bir
tanışmaya yol açtı. Marki Amenaide'i hala çekici buluyordu ve Amenaide iç çekmesini tutamadı, bu da geçmişin tamamen unutulmadığını gösteriyordu.

Marki bir kez daha sevimli baştan çıkarıcıyı oynadı; otuz yıllık çiçeğin yirmi dört yıllık çiçekten daha kolay koparılacağını düşünüyordu; ama yanılmıştı; daha öncekiyle aynı erdemle, aynı direnişle karşılaştı ve yine de onu sevdiğini ondan saklamadı. Ancak bir markiz olmak istiyordu ve kendini kocasından başkasına vermeyi teklif etmiyordu.

Baştan çıkarıcımız bir kez daha topuklarının üzerinde döndü. Seyahat etti; altı yıl Fransa'dan uzaktaydı. Geri döndüğünde çok daha az aktif, çok daha az değişkendi; duruşu hala belirgindi, ama adımları yavaş ve ağırdı. Ancak, o zamanlar altmış bir yaşında olmasına rağmen, marki hala kendisinin çok büyüleyici olduğuna inanıyordu; yaşlanmayı
reddeden insanlar vardır; tamamen haklılar, ama bu durumda
zamanın yanlışı var.

Monsieur de Grandvilain bir kez daha Amenaide Dufoureau ile karşılaştı; o hala
evlenmemişti, otuz altı bahar görmüş olmasına rağmen.--Baharlara göre hesap yapmamalıyız, çünkü bu gençlik havası verir.--Evlenme fırsatının olmamasından mı yoksa kalbini
marki için saklamayı tercih ettiğinden mi bekar kalmıştı? Bunun son sebep olduğuna inanmamak için fazlaca yiğit olmalıyız ve marki muhtemelen
aynı şeyi düşünüyordu, çünkü bu onun öz saygısını okşuyordu.

Amenaide artık yirmi dört yaşında olduğu kadar ince, zarif veya incecik değildi, ama hala yeterince tazeydi ve gözleri, canlılığını
kaybetse de daha yumuşaktı. Monsieur de Grandvilain,
zafer kazanmadığı tek kadınla tanışmaktan her zaman memnundu,
otuz altı yaşındaki güzele tekrar kur yapmaya başladı. Ama
o daha şanslı değildi ve durum kesinlikle böyleydi. Genç ve yakışıklıyken ona karşı koyacak güce sahip olduktan sonra,
yaşlandığında ve solgunlaştığında onun tökezlemesi olası değildi. Monsieur
de Grandvilain, hala kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde, bir daha asla geri dönmeyeceğine ve saygısını
başka bir yere taşıyacağına yemin ederek bir kez daha topuklarının üzerinde döndü. Zavallı ihtiyar, altmışıncı yaşını geçmişti ve hala
kendisinin tutarsız olabileceğine inanıyordu! Amenaide'i unutma fırsatları artık kendini göstermiyordu; zaman geçti ve hiçbir
dikkat dağıtıcı şey
getirmedi; tüm hanımlar markiye
Mademoiselle Dufoureau kadar zalim davrandılar ve yaşlı çapkınımız kendi kendine şöyle dedi:

"Güzel cinsiyetin nasıl değiştiği şaşırtıcı! Kadınların artık eskisi kadar
hassas kalpleri yok!"

Sonunda marki Amenaide'e dönmeye karar verdi; kırk dördüncü baharına yaklaşıyordu ve Monsieur de Grandvilain kendi kendine şöyle dedi:

"Baharları daha da çoğalana kadar beklersem,
bir kışa çok benzeyecek. Yerleşmek için yeterince yaşlanmaya başlıyorum.
Mademoiselle Dufoureau asil bir aileden gelmiyor, ama erdemli; beni
yirmi yıldır seviyor ve bu bir ödülü hak ediyor; onunla
evleneceğim."

Ve altmış dokuz yıllık sevgilimiz sonunda elini, yirmi yıl önce evlenmiş olabileceği
bir bakireye uzattı.

Mademoiselle Dufoureau onun kalbini ve altmış dokuz yılını ona sunduğunu duyduğunda, şöyle cevap vermek istedi:

"Şimdi evlenmeye değmez!"

Ama onu kabul etti; ve bu yüzden o eski aşıkların düğünü
1818 yılında Grandvilain otelinde kutlandı.

II

KÜÇÜK BİR BÜYÜK BÜYÜK BABA

Bir adam altmış dokuz yaşında evlendiğinde, mirasçı sahibi olmayı,
çocuklarında tekrar yaşamayı dört gözle bekleyebilir mi? Bana öyle gelmiyor; ancak, bu tür adamların her zaman bunu dört gözle beklemeleri muhtemeldir.

Böyle bir şey olduğunda, yaşlı bir adamın karısı anne olduğunda,
kocanın üzerine şakalar yağar; ama kelime oyunları ve şakacı sözler
bazen yoldan çıkar; böyle bir durumda, inanmayı seçmeseniz bile,
yanlış olduğunuzu kanıtlamak çok zordur.

"Bir eşek, bir filozofun kanıtlayabileceğinden daha fazlasını inkar edebilir."

Amenaide Dufoureau, Madame de
Grandvilain olduktan yaklaşık beş ay sonra, bir sabah, kızararak,
aşağıya bakan gözlerle ve mahcup bir tavırla kocasının yanına gitti ve ona
ona aşkının bir teminatını sunmayı umduğunu söyledi.

Monsieur de Grandvilain sevinçten bir çığlık attı; ayağa kalktı,
odada koştu, bir piruet yapmaya çalıştı ve yere düştü; ancak madame
kalkmasına yardım etti ve o da tekrar sayısız çılgınlığa dalmaya başladı, çünkü hissettiği zevk ona yaşını unutturdu.
Bir çocuğu olduğu için gurur duyuyordu ve haklıydı, özellikle de karısının erdemi Sezar'ın karısınınkine benziyordu: kesinlikle şüphe götürmezdi.

O andan itibaren, tüm dikkatlerini henüz doğmamış olan
çocuğa verdiler.

Monsieur le marquis, bunun bir erkek çocuğu olacağına ikna olmuştu. Ve buna inanmak için kendi kendine şöyle dedi: "İyi talih asla tek başına gelmez."

Madame la marquise bir çocuğu olduğu için çok mutluydu. Erkek olsun kız olsun, onu eşit şekilde seveceğinden emindi; ama kocasını memnun etmek için o da bir erkek çocuğuna güveniyormuş gibi yaptı.

"Onu kendim emzireceğim!" diye bağırdı Amenaide, kocasına gülümseyerek.

"Evet, evet, onu emzireceğiz!" diye tekrarladı marquis; "Onu herhangi bir dadıdan daha iyi
büyüteceğiz. Aman Tanrım! Bizim gibi insanlar bu tür şeyleri köylülerden daha iyi anlamalı; onu
güçlü bir kılıç gibi
büyeceğiz! Çünkü oğlumun her şeyde babasına benzemesini istiyorum."

Konuşurken, yaşlı marquis bacağını uzattı ve enfes
bir oyun oynamaya çalıştı. Karısının yaşlı olduğunu bildiğinden, kendisinin
yirmi yaşında olduğunu hayal etti.

Beklenen küçük için muhteşem bir ziyafet aldılar;
Monsieur de
Grandvilain'in o varisini uygun bir şekilde karşılamak için büyük hazırlıklar yaptılar; ve hissettikleri sarhoşluk
tamamen doğaldı: eğer genç bir çift çocuklarının doğumunu
kutluyorsa, böyle bir olayın tekrarlanma umudu olmayanların bunu yapmaları için çok daha fazla nedenleri vardır. Madame la marquise'in anne olma zamanı yaklaştıkça,
yaşlı kocası ona ilgi ve özenle daha fazla yükleniyordu; bazen o kadar ileri gidiyordu ki, Madame de Grandvilain hareket özgürlüğüyle iştahını
kaybediyordu. Monsieur le marquis onun yürüyerek dışarı çıkmasına
izin vermiyordu, en ufak bir yorgunluktan bile endişe ediyordu,
kendisine zarar verebilecek hiçbir şey yemediğinden emin olmak için izliyordu; ve casusluğu,
amacı olan kadına karşı tam bir zulüm haline geldi, çünkü marquis en basit şeyde bile tehlikeyi
fark ediyordu ve bunu hemen geri dönülmez bir şekilde yasaklıyordu;
öyle ki, hamileliğinin sonuna doğru, Madame de Grandvilain'e sadece ekmek çorbası veriliyordu, Monsieur de Grandvilain'e göre karısı için tehlikeli olmayan tek yiyecek türü buydu. Markizin yanında, tamamen farklı bir
diyet reçete eden bir doktor vardı; Ancak marki, hekimden çok kendine güveniyordu ve yaşlandıkça çok inatçı oldu.

Sonunda büyük gün geldi; ve artık zamanı gelmişti, çünkü zavallı
marki kadın ekmek çorbasından başka bir şey yemeye hiç razı değildi.
Amenaide dünyaya bir oğul getirdi.

Monsieur de Grandvilain, karısı doğum sancıları çekerken yanında kalacak kadar güçlü hissetmiyordu; ancak önce jokey, sonra seyis, sonra efendisinin uşağı olan ve artık elli yaşına gelmiş bir hizmetçi, ona büyük haberi ulaştırmak için acele etti.

Kırmızı ve benekli yüzü her zamankinden daha aptalca bir ifade takınan yaşlı Jasmin'ini gördüğünde, marki bağırdı:

"Ee, her şey bitti mi, Jasmin?"

"Evet, monsieur le marquis, bitti! Ah! Çok zor zamanlar geçirdik ama
sonunda her şey yoluna girdi."

Herkes büyük ailelerdeki yaşlı hizmetçilerin efendilerinin işlerinden bahsederken _biz_ deme alışkanlığında olduğunu bilir ve Monsieur de
Grandvilain eski jokeyini bu ifade biçimini kullandığı için affetti.

"Ne! Her şey bitti, Jasmin? Ah! Zavallı markiz! Ama devam et,
kötü adam! Ne oldu?"

"Muhteşem bir şey, monsieur, çok memnun kalacaksın!"

"Ama seks, seni haylaz, seks; çocuğun hiç cinsiyeti yok mu?"

"Ah! Evet, kesinlikle! Muhteşem bir seks! Bir erkek çocuğumuz oldu, sevgili
efendim."

"Bir oğlan mı, Jasmin? Bir oğlan! Oh! Ne mutluluk! Ama ben öyle dedim; bundan emindim; buna bahse girerdim; ne yaptığımı her zaman bilmez miyim?"

"Çok zekisiniz, monsieur le marquis."

"Bir oğlan - bir oğlum var - adıma bir varisim var! Jasmin, bana bu iyi haberi getirdiğin için sana on kronluk bir hediye vereceğim."

"Teşekkürler, sevgili efendim. Vive les Grandvilains!"

"Bir oğlanım var - ne büyük bir zevk - ne büyük - Ah! Daha fazla dayanamıyorum.
Jasmin, bana tuz şişemi uzat - hayır, bana küçük bir bardak madeira ver;
Sanki kalbim duruyormuş gibi hissediyorum."

"Hadi, hadi, monsieur le marquis, kendine gel," dedi Jasmin,
efendisine bir bardak madeira uzatırken. "Hastalanmanın zamanı değil."

"Haklısın; ama ne bekleyebilirsin ki? - şok, sevinç - Bu
benim bildiğim kadarıyla,
ilk defa baba oluyorum- ve bu da böyle bir izlenim yaratıyor! Lütfen
kendime gelene kadar bana biraz ayrıntı ver; çünkü henüz karımın yanına gidecek gücüm yok."

"Pekala, marki bey, şunu anla ki

madamın kapısının önüne yerleştim, böylece çocuk doğar doğmaz gelip sana
söyleyebilirim; çünkü bunu bilmek için sabırsızlanacağını
düşündüm."

"Çok iyi, Jasmin; devam et, devam et."

"Bir süre sonra çığlıklar duydum. Kaçmak istedim, ama kendimi tuttum ve kendime cesaret vermek için
bir tutam enfiye çektim.
Birden kapı açıldı; doktordu. Birini arıyordu;
beni gördü ve içeri girmemi işaret etti. İtaat ettim."

"Ne! Madame la marquise'in odasına girdin, seni haylaz, bu arada----"

"Hayır, mösyö, ben küçük resepsiyon odasında kaldım. Herkes
heyecanlanmıştı; hemşire, hanımın hizmetçisi, o büyük aptal Turlurette
kendini işe yarar kılmak yerine hasta olmayı seçmişti----"

"Bu onun karıma olan bağlılığını kanıtlıyor; devam et."

"Özür dilerim, mösyö, önce burnumu silmeliyim. Pekala, Turlurette'e yardım etmek için çağrıldım; ve madam için çok daha fazla endişeli olduğumdan,
şunu sordum:

"'Önce bana doğum yapıp yapmadığımızı söyle.'

"'Evet,' diye cevapladı doktor.

"'Peki, elimizde ne var?'

"'Bak, aptal.'

"Konuşurken, doktor kollarıma küçük bir bohça koydu. Bir düşünün, mösyö, ilk başta bunun bir peynir olduğunu düşündüm. Yuvarlaktı ve
garip bir kokusu vardı; ama yakından bakınca, kabuğundan yeni çıkmış küçük bir
erkek çocuk olduğunu gördüm."

"Bu ne anlama geliyor, Jasmin? Ne! Peynirle karıştırdığın benim oğlum muydu?"

"Tanrım! Daha önce hiç yeni doğmuş bir çocuk görmemişken,
mösyö,--ve ben de ilk kez o çocuğu gördüm."

"Oğlumu peynirle mi karıştırıyorsun! Sen aptal bir budalasın ve sana
hediye verilmeyecek!"

"Ey mösyö le marki! Paraya pişman olduğumdan değil, ama senin
öfkeni hak ettiğimi düşünmedim; özellikle de, kollarımdaki
küçük çocuğa baktığımda, onun bizim tüm özelliklerimize sahip olduğunu zevkle gördüm--bizim yaşayan bir suretimiz!"

"Ne! _Bizim_ yaşayan bir suretimiz!--İçki mi içtin, Jasmin?"

"Affedersiniz, monsieur le marquis, ama beni götüren şey benim sevgim! Biz dediğimde, sevgili efendim onu ​​kastettiğimi gayet iyi biliyor! Aslında, sizin asil yüzünüz, monsieur, güzel kartal burnunuz, güzel küçük çeneniz; ve artık sahip olmadığınız güzel dişleriniz ona kalacak. Bahse girerim ki onlara sahip olacak."

Yaşlı marquis gülümsemekten kendini alamadı ve daha yumuşak bir tonda cevap verdi:

"Sevgili çocuk!--Sana bir hediye söz verdim ve onu alacaksın.
Sadık bir hizmetkar olduğunu biliyorum, zavallı Jasmin'im, ama efendinin oğlundan bahsederken ne söylediğine dikkat etmelisin."

"Küçük adam gerçek bir Aşk, monsieur. Ah! Onu emzirebilseydim, ne kadar mutlu olurdum!"

"Şimdi karımı ve oğlumu görmeye gidecek kadar güçlü hissediyorum. Gel, Jasmin,
bana eşlik et."

"Evet, mösyö, çocuğumuzu görmeye gidelim."

Yetmiş yaşında yeniden doğmanın verdiği sevinçle ayağa kalkan yaşlı marki, uşağının koluna girdi ve karısının dairesine koşmaya çalıştı; ancak hem efendi hem de hizmetçi ayakları ağır olduğu için, ilerlemeleri oldukça hızlı bir yürüyüşle sınırlıydı; ancak bu, markizin odasına vardıklarında nefessiz kalmalarını engellemedi.

Mösyö, sevinç gözyaşları dökerek madame'ı kucaklamak için acele etti; ve
duygusal olarak, onu yataktan kaldırmak için dünyadaki tüm
zorlukları çektiler, çünkü mutluluk bacaklarını ve kollarını pamuğa çevirdi. Mösyö de
Grandvilain'i bir sandalyeye oturtmayı başardıklarında, gücünü geri kazanmak ve oğlunu kucaklayabilecek duruma getirmek için bir kadeh madeira istedi.
Jasmin, madeirayı almaya tekrar gitti; efendisi için bir bardak ve kendisi için de bir bardak doldurdu, içmek için uzun bir
perdenin arkasına çekildi, onun da gücünü
yenilemesi gerektiğini gördü.

"Peki, oğlum nerede?" dedi marki titrek bir sesle,
odanın etrafına bakarak.

"Bir an sonra size getirilecek, mösyö," dedi iri göğüslü
Turlurette; "hemşire onu size göstermek için hazırlıyor."

"Giyinmesini istemiyorum," dedi marki; "tam tersine, onu
çıplak görmek istiyorum; o zaman onun gücünü, yapısını daha iyi yargılayabilirim."

"Evet, evet," dedi Jasmin, "yaptıklarımızı görmekten çok memnun olacağız!"

"Duydun mu, Turlurette,--hemşireye oğlumu bana bir solucan kadar
çıplak getirmesini söyle."

"Evet, onu hemen bize getirsin, bir vahşi gibi,
incir yaprağı olmadan."

"Jasmin, dilini bir anlığına
sakin tutacak kadar nazik olur musun?"

"Özür dilerim, monsieur le marquis; sevgili aşkımıza hayran olmak benim sabırsızlığım. "

Turlurette işini yapmak için acele etti ve dadı kısa süre sonra
önüne geldi, önünde büyük bir leğen taşıyordu, içinde yeni doğmuş çocuk
tamamen çıplaktı, hareket ediyor ve küçük pembe ve beyaz uzuvlarını zevkle uzatıyordu.

Dadı, çocuğu eskiden bir fatihin
sunmak için kullandığı bir şehrin anahtarları olarak
markiye uzattı.

Oğlunu görünce, Monsieur de Grandvilain sevinçli bir çığlık attı ve
onu almak için kollarını uzattı; ancak bu duygu bir başka baygınlık krizine neden oldu; çocuğu alacak gücü yoktu,
sandalyesinde geriye düştü. Bu arada, dadı, babanın ona uzattığı şeyi alacağını düşünerek, çocuğu ve leğeni aynı şekilde tutmayı bırakmıştı ve eğer güçlü Turlurette şans eseri çocuğu ilk kavrayışına gelen kısmından
yakalamasaydı ikisi de yere düşecekti.

Kâse yere düştü yere düştü ve bin parçaya ayrıldı. Madame la marquise, çarpma sesini duyduğunda oğlunun öldüğünü düşündü.

"Çocuğum! Ona ne oldu?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," dedi Turlurette, küçük çocuğu metresine verirken; "düşmedi; onu yakaladım--tuttum."

"Sevgili aşkım! Korkunç bir korku yaşadım!--Aman Tanrım! Turlurette, çocuğu tutmanın ne kadar
garip bir yolu!"

"Aman Tanrım! Onu tuttuğum için çok şanslıyım! Öyle olmasaydı, leğenle birlikte düşebilirdi ve Tanrı bilir ki
böyle parçalanmazdı."

Bütün bunlar olurken, Jasmin, efendisinin sandalyesinde sırt üstü yattığını, solgun ve titrediğini görünce aceleyle ona bir kadeh daha Madeira doldurdu ve sonra bir kez daha perdenin arkasına çekildi.

Monsieur de Grandvilain, üçüncü kez gücünü toplamış olarak, Turlurette'in hâlâ tuttuğu çocuğu aldı ve onu
gönülden kucakladı; sonra havaya kaldırarak haykırdı:

"Demek bu benim oğlum! Varisim! Corbleu! Bir oğlum olacağından emindim."

Ancak markiz, kocasının tekrar bayılacağından ve
çocuğu tamamen düşüreceğinden korkarak, ona yatağının yanına
oturmalarını rica etti; Monsieur de Grandvilain kabul etti ve sonra çocuğu
tekrar tekrar çevirmeye başladı, her yerini dikkatle inceledi.

"Ne kadar da güzel bir çocuk!" diye haykırdı; "ve onu ben doğurdum!"

"Evet, biz doğurduk!" diye mırıldandı Jasmin, acil bir durumda elinde bir şişe Madeira ile efendisinin sandalyesinin arkasında duruyordu.

"Ne kadar tombul ve pembe; ne kadar da güzel buzağılar!"

"İnan, artık o kadar dana yok bende!" dedi Jasmin, kendi
bacaklarına bakarak.

"Ne kadar da güzel, küçük, yuvarlak bir kafa!"

"Bunun bir Hollanda peyniri olduğuna yemin edebilirdiniz," diye mırıldandı Jasmin; ama
şans eseri, efendisi o zaman onun yansımasını duymamıştı, yoksa
şimdiki halinin sonsuza dek bastırılmasına neden olurdu.

"Apollon gibi yapılı!--ve öyle--neden, Herkülvari! Bak,
Jasmin,--nasıl--nasıl geliştiğini gör!"

"Harika," dedi Jasmin, çocuğun oranlarını inceledikten sonra,
bacakları konusunda yaptığı aynı düşünceyi zihninde tekrarladı.

Monsieur de Grandvilain oğlunu _per
fas et nefas_ iyice inceledikten sonra, onu eşine uzatarak şöyle dedi:

"Bu arada, sevgili aşkım, ona ne isim verelim?"

"Sevgili kocam, doğduğundan beri bunu düşünüyorum."

"Oğlumun asil bir ismi olmalı. Benim adım Sigismond; bu güzel bir isim, ama oğulların babalarının isimlerini almaları fikrinden hoşlanmıyorum;
bu hatalara yol açıyor, ta ki nerede olduğunuzu bilemeyene kadar."

"Dinleyin, monsieur le marquis, sevgili
aşkınız için en uygun isim Cherubin olurdu. Buna ne diyorsunuz? Çok güzel bir isim değil mi?"

"Cherubin!" dedi marquis başını sallayarak; "bu çok kız gibi;
bunda savaşçı bir şey yok. "

"Neden, mösyö, oğlumuza bir savaşçının adını vermenin gereği var? Napolyon zamanında bu çok iyi olurdu ama artık moda değil; oğlumuza Cherubin diyelim, yalvarırım!"

"Markiz," diye cevapladı marki, karısının elini öperek, "bana bir oğul
verdin ve sana hiçbir şeyi reddedemem. Adı Cherubin olacak;
bu daha çok _Mariage de Figaro_'yu andırıyor; ama sonuçta,
Beaumarchais'in Cherubin'i çekici küçük bir serseri; bütün kadınlar ona
tapıyor ve oğlumuzun küçük uşağa benzemesi fena olmaz."

"Evet, evet," diye mırıldandı Jasmin, efendisinin sandalyesinin arkasında durup,
perdenin arkasındaki ziyaretler bacaklarını dengesizleştirmeye
başladığı için bir yandan bir yana sallanıyordu. "Evet, Cherubin çok hoş; "Jasmin ile kafiyelidir."

Marki döndü ve hizmetçisine vurmak istedi; ama,
bir başka aptalca konuşma daha yaptığını anlayınca, öyle acıklı bir
ifade takındı ki, efendisi ona sadece şöyle dedi:

"Bugün her şeyin ötesinde küstahsın, Jasmin!"

"Özür dilerim, monsieur le marquis, bu benim zevkim, benim coşkum. O kadar mutluyum ki, sanki odadaki her şey dans ediyor gibi geliyor."

O anda Turlurette belirdi ve evdeki tüm hizmetçilerin toplandığını ve hanımlarına bir buket sunmak için izin istediklerini ve efendilerine tebriklerini ilettiklerini söyledi.

Marki, hizmetçilerinin içeri alınmasını emretti.

Tek sıra halinde geldiler ve en büyükleri olan Jasmin, hemen
başlarına geçti ve sonunu bulamadığı, çünkü dilini
kaybettiği için iltifat dolu bir nutuk
söylemeye başladı. Ama
en iyisini yaptı ve bağırarak konuşmasını yarıda kesti:

"Mösyö le marki'nin oğlu ve yüce ailesi uzun yaşasın!"

Tüm hizmetçiler bu haykırışı tekrarladılar, şapkalarını veya keplerini havaya
attılar. Monsieur de Grandvilain bir kez daha derinden etkilendi, gözleri yaşlarla doldu ve bir başka zayıflık krizinden korkarak
Jasmin'e işaret etti, Jasmin de, Emrini önceden tahmin ederek, hemen ona bir bardak
madeira uzattı.

Marki içti; sonra halkına teşekkür etti, onlara para verdi ve
yeni doğan bebeğin sağlığına içmeleri için onları gönderdi. Jasmin, bir şişe
madeira taşıyarak onlarla birlikte odadan çıktı, kalanını yoldaşlarına katılmadan önce
içti. Ve o akşam, markinin uşağı
tamamen sarhoştu ve monsieur le marquis, gücünü
kazanmak için sık sık bir şeyler almıştı, bu yüzden
yemek masasından ayrılır ayrılmaz hemen emekli olmak zorundaydı.

Ama her gün çocuk sahibi olunmaz, özellikle de yetmiş yaşına gelindiğinde.

III

JASMIN BİR SÜRPRİZ DÜZENLİYOR

Küçük Kerubinin vaftizi, doğumundan birkaç gün sonra gerçekleşti; o vesileyle
eski malikanede daha fazla şenlik vardı.

Marki cömert ve eli açıktı; Bu nitelikler normalde 
libertineslerde bulunur. Parayı savurganca harcadı ve Jasmin'e
mahzeni yağmalamasını söyledi. Burnu lekeli olan uşak, en sevdiği tutkusunu ele veriyordu, efendisine emirlerini harfiyen yerine getireceğine söz verdi.

Küçük Cherubin'in vaftizine seçkin ve şık bir topluluk katıldı. Salonlar ışıkla parlıyordu; konuklar sohbet ediyor,
kağıt oynuyor ve sonra anneyi görmeye ve küçük çocuğuna hayran olmaya gidiyorlardı - ama aynı anda iki kişiden fazla değil, çünkü doktorun emri böyleydi.

Dünyaya bu kadar tombul, taze ve pembe gelen çocuk
zayıflamaya ve sararmaya başlamıştı; hala güzel yüzü için övgüler yağdırılabilirdi ama artık sağlığı için değil.

Ve yine de markinin oğlu, ona karşı en yoğun sevgiyi duyan, onu sürekli yanında tutan ve bir an bile gözünün önünden ayırmayan annesinin aralıksız bakımının nesnesiydi. Bütün bunlar gayet iyiydi; ama çocuklar sevgi, okşamalar, öpücükler ve tatlı sözlerle yetiştirilmemelidir: doğa daha
sağlam bir besin ister; şimdi, madame la marquise'in ilk çocuğuna verdiği şey açıkça kalitesizdi ve sadece bol değildi, aynı zamanda aşırı miktarda da yetersizdi. Kısacası, ekmek çorbası diyetinin Madame de Grandvilain'in
sağlığını bozmuş olmasından mı --ki bu çok olasıydı-- yoksa tamamen farklı bir sebepten mi, gizli veya açık, küçük Cherubin'in annesinin, dünyaya
doymak bilmez bir iştahla gelen oğluna verecek çok az berbat sütü olduğu bir gerçekti. Jean-Jacques Rousseau, bir annenin çocuğunu emzirmesi gerektiğini, zavallı küçük yaratıkları, onlara karşı bir anne şefkati gösteremeyen ve sadece bedenlerini kiralamayı bir iş haline getiren paralı askerlerin eline vermenin bir suç olduğunu söyledi; ve bu argümanı desteklemek için, yavrularını kendileri emziren ve asla başkalarını onların yerine koymaya çalışmayan hayvanları örnek gösterdi.

Ancak, ilk olarak, Jean-Jacques'a hayvanların düzenli bir hayat sürdüğünü hatırlatabiliriz - düzenli, yani doğalarına ve fiziksel güçlerine göre. Dişi aslanların, dişi ayıların veya hatta kedilerin gecelerini balolarda geçirdiklerini, resepsiyonlar verdiklerini ve sık sık dışarıda yemek yediklerini hiç duydunuz mu? Sanmıyorum; ben de duymadım!

O zaman hayvanlar ve insanlar arasında bir fark olduğunu ısrarla belirtmemize izin verilebilir; ve Cenevre filozofuna duyduğumuz derin saygıya rağmen, ona şunu da söyleyeceğiz ki, bizim bu dünyamızda, bir kadının, tüm kadınların uyması gerektiğini
iddia ettiği annelik görevini
yerine getirmesini imkansız kılan pozisyonlar,
meslekler, iş kolları vardır. Bir kadın, geçimini sağlamak için, bütün gün bir masada oturmak veya sürekli olarak iğnesiyle çalışmak zorundaysa, çocuğunu her an kucağına almasını nasıl beklersiniz? Sağlığı kötü ve kötüyse, bunu yapmaması için daha da güçlü bir neden vardır.

Dadılar sütlerini satarlar, diyorsunuz, ve asla bir annenin yabancı bir çocuğa olan sevgisini göstermezler.

İlk olarak, bir dadı'nın süt çocuğunu çok sevmediği kanıtlanmamıştır; aksine, hayatını sürdürdüğü küçük yaratığa bağlandığına inanmak için her türlü neden vardır; ve
sonuçta, sadece bir iş meselesi olsa bile, fırıncının ekmek sattığı insanlara karşı herhangi bir sevgisi var mıdır? Ama bu, bizim o ekmekle yaşamamızı engellemez.

Filozoflar, dahi adamlar, evet, hatta en büyük adamlar bile bazen ortodoks olmaktan uzak önermeler ortaya koyarlar; ve onlar da diğer insanlar gibi
hatalar yaparlar.

Ama büyük şeyler yazmış bir adamın kaleminden çıkan her şeyi çok asil düşünceler olarak kabul eden insanlar vardır. Bu tür insanlar
çok cömerttir. Alaşımsız altın nadiren buluruz; ve insan
Doğanın üretemediğini üretebilir mi? Ayrıca, bir mezarlıkta yürürken, mezarlara
oyulmuş tüm yazıtların doğruluğuna inanan insanlar vardır; bu yazıtlara göre orada gömülen insanlar
erdem, iyilik, dürüstlük vb. vb. örnekleriydi. Ölülere karşı sonsuz bir saygım var, ama yaşayanları aldatmaya çalışmanın gerekliliğini görmüyorum. Artık var olmayanlar bizden daha iyi değildi ve
biz de bizden sonra gelecek olanlardan daha iyi değiliz.

O zamanlar küçük Cherubin'in artık bir melek kadar güzel olmadığını söylüyorduk, her ne kadar bir melek ismi taşısa da; ama bu, anneye saygılarını sunmaya gidenlerin çocuğuna iltifat etmelerini engellemedi. Dürüst Amenaide, oğluna yöneltilen tüm iltifat dolu sözleri tatlı bir gülümsemeyle dinledi. Bu arada, Monsieur de Grandvilain rahat bir koltuğa yaslandı, bacaklarını okşadı ve başını salladı ve hanımlara neredeyse şöyle der gibi bir tavırla baktı:

"Onun gibi birini istiyorsan, bana başvur."

Neyse ki, hanımların hiçbiri onu teste tabi tutmaya yanaşmadı. Akşam saat on civarında, doktor Madame de Grandvilain'e odasına daha fazla insan almaması ve uyumaya çalışması konusunda ısrar ederken, avluda aniden bir kargaşa oldu ve pencerelerde parlak bir ışık parladı; sonra, havada şimşek kadar parlak bir şey
çaktı.

Bu, efendisinin oğlunun vaftizini kutlamak için, avluda havai fişek gösterisi fikrini tasarlayan Jasmin'in işiydi;
Marki ve tüm misafirlerine hoş bir sürpriz yapmak için;
ve herkesi pencerelere çekmek için bir havan topu ve ardından bir roket atmıştı.

Aslında, havanın patlaması evde derin bir sansasyon yaratmıştı; herkes bunun bir top sesi olduğunu düşünmüştü; anne yatağından
sıçradı, beşiğindeki çocuk, sandalyesindeki monsieur le marquis ve tüm misafirler, nerede olurlarsa olsunlar. Birbirlerine dehşet içinde bir ifadeyle baktılar ve şöyle dediler:

"Ne bu? Ne gürültü! Top! Paris'te savaş olmalı!"

"Savaş mı?"

"Aman Tanrım! Acaba gaspçı geri mi döndü?"

Bunun 1819 yılında olduğunu ve Faubourg Saint-Germain malikanelerinde Napolyon'un genellikle gaspçı olarak anıldığını unutmayın.

Salonda bir an karışıklık yaşandı; bazı adamlar silaha koşmaktan bahsetti, diğerleri şapkalarını aradı, kadınlar erkeklerin peşinden koştu veya bayılmaya hazırlandı ve bazıları köşelerde, o zamana kadar neredeyse hiç bakmıyormuş gibi yaptıkları genç adamlarla alçak sesle konuştu.

Her fırsatı değerlendiren ve her durumu kendi lehine çeviren insanlar vardır. Bu tür insanlar zorunlu olarak en fazla
zihinsel sağduyuya sahip olanlardır.

Kargaşanın ortasında avluda tiz bir ses duydular:

"Vaftizin şerefine ve değerli efendimizin, Monsieur le
Marquis de Grandvilain ve eşi Madame la Marquise de Grandvilain'in
oğlunun doğumunu kutlamak için birkaç havai fişek patlatacağız."

Bu sözler duyulur duyulmaz, köşelerde konuşanlar hariç, herkesin yüzünde ani bir değişiklik oldu.
Erkekler kahkahalarla güldüler, hanımlar aceleyle taktıkları
şalları ve şapkaları bir kenara attılar ve aynalara bakmak için koştular, çünkü cilve, diğerleri hala uyuşmuşken hanımlarda uyanan ilk duygudur.
Sonra herkes pencerelere koşup,
şöyle dedi:

"Havai fişek! Bu havai fişek! Ah! Ne hoş bir sürpriz!"

"Evet," dedi yaşlı Marquis de Grandvilain, diğerlerinden daha çok korkmuş olan, "evet, o şeytan Jasmin'in hoş bir fikri. Ama bana sürpriz
yapmayı planladığını bildirmeliydi, çünkü o zaman bunu beklerdim ve beni daha az
şaşırtırdı."

Konukların hepsi pencerelerdeydi, hanımlar önde, erkekler arkalarındaydı, bu yüzden görmek için biraz eğilmek zorundaydılar; ama
herkes çok memnun görünüyordu ve kimse yerini
bir başkasıyla değiştirmezdi.

Marquis, karısının odasındaki bir pencerede tek başına oturuyordu.

"Aşağıdaki parçaları göremeyeceksin, canım aşkım," dedi, "ama sana açıklayacağım ve yatağından
füzeleri ve yılanları mükemmel bir şekilde görebileceksin."

"Ya Cherubin'i korkutursa?" dedi markiz, oğlunun beşiğini yatağın ayağına koyarak.

"Korkmayın markiz; oğlum bana benzeyecek, barutun
gürültüsünü ve kokusunu sevecek."

Bu arada, efendisinin emirlerini yerine getirerek bodrumda serbestçe vergi toplayan ve hem kendisini hem de yoldaşlarını
neredeyse sarhoş eden Jasmin, yirminci yaşına geri dönmüş gibiydi;
avluda, havai fişeklerin arasında, birliklerinin arasında bir general gibi dolaşıyordu.

Avlunun en uzak köşesine havan topları yerleştirilmişti;
bunlar ağır toplardı ve finale kadar
başka ateş edilmeyecekti. Ancak o yöne düşen kıvılcımlar havanların içine düşüp onları rezervde tutuldukları zamandan önce ateşleyebileceğinden, dikkatli bir adam olan ve Jasmin'in ikinci komutanı olarak görev yapan aşçı, mutfağından tencere kapakları, bir tava ve bir bulaşık tavası getirmiş ve bunları, soba boruları gibi yapılmış ancak içerdikleri toz miktarına göre farklı boyutlarda olan havanların üzerine yerleştirmişti: böylece tava en büyüğüne, bulaşık tavası daha küçük olanına ve tencere kapakları en küçüğüne yerleştirilmişti; hepsi de kıvılcımların veya yanan roket parçalarının havanlara düşmesini önlemek içindi. Jasmin pencereden pencereye baktı; başlamadan önce herkesin yerleştirilmesini bekledi. Yaşlı uşak kadar sabırsız olan ve beyni markinin şarabıyla heyecanlanan aşçı, bir elinde yanan bir kibritle havai fişeklerin yanında dururken, diğer eliyle pamuklu şapkasını sol kulağına geçirdi.

Bu arada, tıknaz Turlurette ve diğer iki hizmetçi, Jasmin'in genç Cherubin'in portresi olduğunu ilan ettiği bir ayı temsil eden
saydamlığın etrafında dans ediyorlardı.

"Hepsi orada! Herkes pencerelerde ve onları
ateşleyebiliriz," dedi Jasmin, eve son bir kez baktıktan sonra.

"Evet, evet, başla," dedi Turlurette. "Ah! İyi olmayacak mı?"

"Burada kadın yok!" diye bağırdı aşçı kararlı bir tonda; "Bize aptalca bir şey
yaptıracaksın; ikinci kata çık, genç kadınlar."

"Ah! Bana en azından küçük bir petard atmama izin vereceğini söyledi; siz de öyle değil mi, Mösyö Jasmin?"

"Evet, evet," diye haykırdı Jasmin; "bugün herkes iyi vakit geçirmiş olmalı; genç efendimiz için! Turlurette küçük bir roket atacak; onun için yapabileceğimiz en az şey bu; ama şimdi değil, daha sonra.--Hazır ol, pişir, başlayalım;
havai fişeklerimize!"

Gösteri bir veya iki yılan, Bengal ateşi ve roketlerle başladı;
misafirler izliyordu ve herhangi bir parça pencereye nişanlanmış gibi göründüğünde,
hanımlar kahkahalarla karışık küçük telaş ünlemleriyle geri çekildiler; erkekler ellerini tutup sıkarak onları cesaretlendirdiler; başka bir şey aldıklarından emin değilim; ancak, hanımlar
güvence altına alınmayı kabul ettiler, yerlerine döndüler, alkışladılar ve
çok memnun oldular; Penceresindeki yaşlı marki karısına şöyle derken:

"Sevgili aşkım, muhteşem! Çok güzel! Göz kamaştırıcı! Çok uzakta
olmanıza üzgünüm."

"Ama canım, ya evi ateşe verirse!"

"Korkma; Jasmin ihtiyatlı; şüphesiz yakınlardaki istasyondaki
itfaiyecilere haber vermiştir; ayrıca, avlu çok büyük
ve hiçbir tehlike yok."

Sevgi dolu Amenaide tam anlamıyla rahatlamamıştı; vaftizi kutlamak için
havai fişek olmamasını tercih ederdi;
ama herkes memnun görünüyordu ve arkadaşlarını
bu gösteriden aldıkları zevkten mahrum bırakmaya cesaret edemedi.

Kısa süre sonra her taraftan alkışlar yükseldi; Jasmin, şeffaflığı ay ile aydınlatmış ve bunu yaparken şöyle seslenmişti:

"Çocuğumuzun portresi, genç Cherubin de Grandvilain."

Bunun üzerine herkes güvene alkış tuttu, ancak şeffaflıktaki aya boyanmış bir yüz bulmak için boşuna gözlerini kıstılar; ancak bunu dumana bağladılar ve birkaç kişi şu şekilde haykırdı:

"Çok benziyor, yemin ederim! Herkes tanıyabilir! Çok hoş bir
fikir! Bu tür şeyler Marquis de
Grandvilain'in dışında hiçbir yerde görülmez."

Şirket şeffaflığa hayran kalırken, hala bir şeyi ateşleme fikrine odaklanmış olan Mademoiselle
Turlurette, Jasmin'e gidip şöyle dedi:

"Yavaş kibritini bana ver, sıra bende; neyi patlatacağım?"

"Al, Mademoiselle Turlurette, bu güneşi ateşe ver. Ama korkmuyor musun?"

"Ben, korkuyorum! Ah, hayır! Bana sadece nerede yakacağımı göster."

"Bak, işte kibrit."

Stout Turlurette, Jasmin'in kendisine uzattığı yavaş kibriti aldı ve
güneşten dışarı çıkan fitile tuttu. Göstermeye kararlı olduğu tüm cesarete rağmen, şişman kız çok
heyecanlıydı, çünkü daha önce hiç havai fişek
patlatmamıştı. Elindeki kibriti kendisine işaret edilen yere dokundurduktan sonra, barutun tısladığını ve alevin hemen yanında cızırdadığını duyduğunda, Turlurette'i aniden bir korku sardı; güneşin kıvılcımlarıyla
yandığını düşünerek,
avludan koşarak geçti, bir eliyle elbisesini yukarı kaldırdı, sanki bir kemer yapmaya çalışıyormuş gibi, diğer elinde de yanan yavaş kibriti vardı.
Sonuncusunu bakmadan, ilk uygun yere
attı.

Güneş büyük bir etki yarattı; bir topaç gibi döndü ve
penceredeki herkes alkışladı. Bazıları şöyle dedi:

"Tivoli'deki kadar güzel."

Başka biri haykırdı:

"Doğum günümde evimizde, parkımızda yaptığımız havai fişekler kadar güzel."

Ve yaşlı markiz pencereden dışarı doğru eğilerek haykırdı:

"Bravo! Çok sevindim, çocuklarım! Havai fişeklerden sonra
tekrar eğlenebilirsiniz."

Ama Monsieur de Grandvilain konuşmayı henüz bitirmişti ki korkunç bir
gürültü duyuldu ve eski malikane temellerinden sarsıldı; buna, büyük ve küçük tüm havan toplarının aynı anda
patlaması sebep oldu, çünkü güçlü Turlurette, telaş içinde, yavaş kibritini final için ayrılmış ağır topların ortasına
atmıştı.

Havan toplarını basitçe boşaltmış olsaydı,
şölenin sonuna kadar saklanan bir patlamanın erken gerçekleşmesinden daha kötü bir şey olmazdı; fakat ne yazık ki, ateş aldıklarında, hala aşçının önlem olarak üzerlerine koyduğu çeşitli mutfak aletleriyle kaplıydılar; ve aynı anda, aniden gelen ses herkesi şaşırttı, hatta havai fişekleri, tavayı, bulaşık tavasını ve tencere kapaklarını yönetenler bile korkunç bir güçle havaya fırlatıldı.

Az önce hizmetçilerine teşekkür eden Monsieur de Grandvilain'in kulağı, yatak odasına girip karısının yatağının ayağına düşen tava tarafından koparıldı. Misafirlerin birkaçı tencere kapaklarından etkilendi; güzel bir kadının dört dişi kırılmıştı, kadının üzerine eğilmiş genç bir züppenin burnu ortadan yarılmıştı, bu da ona daha sonra bir Danimarka köpeği görünümü verdi; ve her tarafta çığlıklar, ağıtlar ve beddualardan başka bir şey yoktu. Hiçbir yaralanma
yapmamış olanlar bile diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdılar:

"Bu, hizmetçilerin havai fişek atmasına izin vermenin sonucudur.
Aşçı tüm
yemek pişirme kaplarını havanlara koydu; fırınlarını
patlatmak aklına gelmediği için çok şanslı."

Misafirler yeterince dayanmıştı; hepsi izin aldı, bazıları yaralarını
pansuman ettirmek için, diğerleri Monsieur
de Grandvilain'de olanları anlatmak için.

Felaket sırasında, Jasmin, havada bir tur attıktan sonra, bulaşık tavasını başına almıştı; ve sadık uşağın yüzü
yanıklarla kaplıydı ve bir kepçeye çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Bu, onun kulağını arayan efendisinin önünde acıklı bir tavırla belirmesini engellemedi.

"Mösyö," dedi uşak, "umutsuzum; her şeyin nasıl olduğunu anlamıyorum--ama bitmemişti; buket geliyor--ve eğer isterseniz----"

Marki, öfkeyle bastonunu Jasmin'e doğrulttu ve daha fazlasını
dinlemek istemedi; bu sırada Madame de Grandvilain yatağında yarı doğruldu ve
zavallı uşağa etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Kocam adına, bundan böyle evimizde herhangi bir
şeyi ateşlemenizi yasaklıyorum."

IV

ÇOCUK YETİŞTİRMENİN YENİ BİR YOLU

Küçük Cherubin'in vaftizi için yapılan havai fişek gösterisi, Grandvilain otelindeki tüm şenliklere son verdi. Marki kulağını bulmayı başardı, ancak tekrar yerine takmak imkansızdı, bu yüzden kariyerini tek bir kulakla bitirme zorunluluğuna razı olmak zorundaydı, yetmiş yıldır iki tane takan biri için çok tatsız bir şeydi.

Amenaide havai fişeklerden, roketlerden, hatta en ufak bir patlamadan bile korkuyordu; en önemsiz ses bile onu bayıltıyordu; o kadar ileri gitti ki, hiç kimse onun yanında bir şişenin mantarını açmasına izin verilmiyordu.

Jasmin bir kepçenin görünümüne sahip olmaya devam etti, ancak kısa süre sonra kendini bununla teselli etti; yaşlı uşak uzun zamandır güzel cinsi memnun etme iddiasını bir kenara bırakmıştı; yüzündeki küçük delikler içki içmesine engel olmuyordu ve ona göre asıl mesele buydu.

Mademoiselle Turlurette hiçbir yara almamıştı, ama yine de en azından bir tencere kapağıyla vurulmayı diğerlerinden daha çok hak ediyordu,
çünkü evde meydana gelen tüm felaketlerin yaratıcısıydı.
Ama kimse olayın nasıl gerçekleştiğinden şüphelenmiyordu ve Turlurette
havai fişeklere karşı en derin nefretini dile getirmekle yetindi.

Ve böylece Grandvilain otelinde huzur geri dönmüştü,
son şenlikten beri çok daha az misafir ağırladılar; çünkü genç kadınlar
ve züppeler dişlerini kaybetmekten veya burunlarının kesilmesinden korkuyorlardı.

Marki tüm zamanını oğlunun bakımına adamakta özgürdü ve küçük Cherubin çok fazla bakım istiyordu; çünkü zayıf, hasta ve soluktu ve üç aylıkken dünyaya geldiğinden çok daha küçüktü. O zamanlar onu tartan Turlurette,
bundan emindi ve bir gün Jasmin'e kısık sesle şöyle dedi:

"Çok komik ama madamın oğlu eriyor, böylece görebiliyorsun! Bugün doğduğu günden beş ons daha az ağırlığında!"

Jasmin, efendisinin çocuğunun büyümek yerine
eriyor olduğunu duyduğunda sıçradı ve Turlurette'e şöyle dedi:

"Eğer böyle devam ederse, çok geçmeden hiç ağırlığı kalmayacak. Madam'a küçük çocuğun düştüğünü söylemelisin."

"Ah, evet! Böylece madam kendine eziyet edebilir ve oğlunu hiç besleyemez. Hayır, kesinlikle ona söylememeye özen göstereceğim."

"Ama, mademoiselle, bu çocuğun iyiliği için!"

"Ama madam'ın kendini kötü hissetmesini istemiyorum."

Jasmin, sadık bir hizmetçi gibi kararını verdi: efendisine gitti.
Monsieur de Grandvilain, sabahlığına sarılmış bir şekilde kanepede yatıyordu; başı, artık sahip olmadığı kulağının üzerine dikkatlice yerleştirdiği, neşeli yeşil kadife bir şapkayla örtülüydü.
Bir süredir yaşlı markinin, bir şeyler emerken veya yerken yaptığı gibi çenesini hareket ettirme alışkanlığı vardı ve bu sürekli hareket,
yüzüne fındık kırıcı görünümü veriyordu.
Markinin bu
numarasından habersiz olanlar, onunla konuşmadan önce, çiğnediği şeyi
yutmasını beklediler; ama boşuna beklediler,
çünkü çeneler aynı hareketi yapmaya devam etti.

Havai fişek olayından beri, Monsieur de Grandvilain uşağına daha az nazik davranmıştı. Ancak Jasmin'in yüzü o kadar çok yara izi taşıyordu ki, efendisi ikinci kurbanı olduğu bir kazadan dolayı ona karşı
kötü niyet beslemesine zor dayanabiliyordu.

"Benden ne istiyorsun, Jasmin?" dedi Monsieur de Grandvilain, uşağının utangaç bir tavırla önünde durduğunu gördüğünde.

"Mösyö, söyleyeceklerim için beni mazur görmenizi umuyorum,
ama konuşmama karar veren şey, size ve genç markize olan bağlılığım."

"Bağlılığınızın farkındayım, Jasmin, ancak bana verdiğiniz kanıtların bazen talihsiz sonuçları oldu."

Monsieur de Grandvilain konuşurken kulağının olması gereken
yeri kaşıdı. "Peki, bana ne söyleyeceksin?"

Jasmin etrafına baktı, efendisine doğru yürüdü ve alçak bir sesle ve gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Size söyleyeyim, mösyö, oğlunuz eriyor----"

Yaşlı adam kanepeye düştü ve endişeyle hizmetçisine baktı,
haykırdı:

"Eriyor! Oğlum! Aman Tanrım! Sobaya mı düştü?"

"Eriyor dediğimde, sevgili efendim, sadece düşmekten bahsediyorum, doğduğu günden beri beş ons, ne daha fazla ne de daha az."

"Şeytan seni kahretsin, Jasmin, bana korkunç bir korku verdin! Acaba
hiçbir zaman daha az aptal olmayacak mısın!"

"Size olan bağlılığım, mösyö, size söylemem gerektiğini düşündürdü. Turlurette küçük Kerubin'imizi tarttı ve söylediklerinden emin. Madam'a söylemeye cesaret edemiyor ama size söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm; çünkü çocuk böyle devam ederse, birkaç ay sonra
hiçbir ağırlığı kalmayacak."

Mösyö de Grandvilain üzgün bir şekilde başını salladı.

"Gerçekte," dedi, "oğlum hiçbir ilerleme kaydetmiyor. Beni şaşırtan sarımsı bir renk alıyor, çünkü hem annesi hem de ben çok beyazız. Ah! Zavallı Jasmin'im, gençken çocuk sahibi olmamız gerektiğini düşünmeye başlıyorum, çünkü o zaman gücümüzü miras alıyorlar."

"Saçmalama, mösyö! Yeterince güçlüsün! İstediğinde
mükemmel bir at oluyorsun! Bizim Kerubin doğduğunda muhteşemdi, bunu
hatırlamalısın. Eğer şimdi kötü durumdaysa, bunun tek sebebi yeterince
yememesindendir. Madam onu ​​okşuyor ve seviyor--bu çok iyi; ama
belki de küçük haylaz biraz şarap ve bir pirzola tercih eder."

"Bir pirzola! Deli misin, Jasmin? Üç aylık çocuklara pirzola verildiğini kim duymuş?"

"Belki de onlar için sütten daha iyi olur, kimse bilmiyor. Eğer bir
hemşire olsaydım, bu deneyi denerdim."

"Gerçekten, Jasmin, iyi kalpli IV. Henri'nin büyükbabasının, doğduktan birkaç dakika sonra oğluna şarap içirdiğini ve bunun çocuğa hiçbir zararı olmadığını, tam tersine, çünkü IV. Henri her bakımdan tam bir şeytandı. Buna dayanarak, üç ayını
geçiren oğlumun, cömertçe bir damla şaraptan güvenle içebileceğine inanıyorum."

"Elbette, mösyö, şarap asla zarar veremez ve sizin çok iyi bir şarabınız var! Küçük Kerubimiz, sararmak yerine, büyük kral gibi
bir şeytana dönüşecek; ve eğer bununla birlikte ona bir pirzola
emdirmeye cesaret ederseniz----"

"Şarap yeterli olacaktır, belki biraz da sığır suyuyla. Keşke
madame la marquise çocuğun yemeğini değiştirmesine izin verse!"

"Neden, bakın, mösyö, küçük adam sonuçta bizim oğlumuz! Eğer
madam ona yeterince yiyecek vermezse, istediğimizi
yapma hakkımız var. Tanrım! Bir adam her gün çocuk sahibi olmaz ve eğer
tekrar denemek zorunda kalırsan, bence----"

"Evet, Jasmin, evet, kararlı olacağım. Varisimin refahı söz konusu olduğu için
karakter gücümü
göstereceğim."

Ve mösyö le marquis, koltuğundan kalkarak karısının dairesine gitti, yolda sürekli olarak
"İçmesi için ona şarap verin, mösyö, yemesi için ona biraz
iyi ve sert çorbalar verin, bahse girerim ki bir ay içinde beş onsluk sütünü geri kazanacaktır!"

Madam de Grandvilain, kocasına oğullarına verecek sütü olmadığını itiraf etmeye cesaret edememişti; Emzirme şişeleri satın almıştı ve
Marki orada olmadığında, çocuğa şişe verildi; ancak
Babası gelir gelmez, tekrar hemşirelik yaptı ve küçük Cherubin'e
hiçbir besin sağlamayan
kısır bir göğüs verildi.

Mösyö de Grandvilain beklenmedik bir şekilde hanımın odasına girdiğinde, o anda kocasını aramıyordu,
Şişeyi kenara koymaya vakti olmadı ve Cherubin hala ona bağlıydı.

"Bu ne, canım aşkım?" dedi monsieur le marquis, oğlunun ne emdiğini inceleyerek.

"Canım," dedi hanım, çok şaşkın bir şekilde, "bu bir takviye. "

"Bir takviye! Tanrım, canım aşkım, bir takviye kullanıyorsun ve
bana haber vermeden mi?"

"Canım, sütümün serbestçe akmadığı zamanlar oluyor ve bu sevgili
küçük arkadaşın bundan dolayı acı çekmesine izin vermemeliyiz."

"Elbette hayır, hanımefendi, ama bana daha önce bir takviye kullandığını itiraf etseydin,
ben de kendi adıma, oğlumuzun diyetini değiştirmek istediğimi söylemekten çekinmezdim. İlerleme kaydedemiyor,
marchioness, bu apaçık ortada. Sütün onun ihtiyacı olan şey olmadığına inanıyorum.
Sizin sütünüz olmadığını gördüğüm için daha az şaşırdım. Kısacası,
başka bir yöntem denemeyi öneriyorum; oğluma içmesi için şarap vermeyi öneriyorum."

"Şarap, canım! Böyle bir şey düşünebiliyor musun! Üç aylık bir çocuk!"

"Dünyaya geldiğinde muhteşem olan ve
şişenizle birlikte gözle görülür şekilde
hasret çeken. Ona bordo vereceğim, bu yumuşak ve
bol bir şaraptır. Eğer işe yararsa, daha sonra bordo deneyeceğiz."

"Ama, mösyö, tam tersine, en hafif şeyler, eşek sütü,
Cherubin'in ihtiyacı olan şey!"

"Oğlum için eşek sütü! Aman Tanrım, hanım! Böyle bir şeyi dinlemeyeceğim.
Onu eşek yapmak mı istiyorsunuz? O
şarap içecek."

"Süt içecek."

İlk kez karı koca kavga ettiler ve ikisi de
vazgeçmedi.

Monsieur de Grandvilain oğlunu kollarına aldı, odasına taşıdı, Jasmin'e bir şişe eski bordo şarabı getirmesini emretti ve mirasçısına birkaç kaşık verdi.

Çocuk çok fazla asık surat yapmadan şarabı yuttu; birkaç
dakika içinde küçük yanakları kızardı ve efendisine küçük Cherubin'e şarap
doldurmasında yardım eden yaşlı uşak haykırdı:

"Bakın, monsieur le marquis, bakın! Oğlumuzun rengi
geri geliyor! Daha iyi ve gücünü yeniden kazanıyor. Ah! Ona şarap vermek ne kadar da
mükemmel bir fikirdi! Hadi devam edelim, efendim. Gözlerini bize doğru
çevirdi; Sanırım biraz daha istiyor."

Monsieur de Grandvilain ilk seferde ihtiyatlı olmanın ve dozu çok fazla yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü; bu yüzden karısına döndü ve çocuğu ona vererek şöyle dedi:

"Madam, Cherubin zaten daha iyi; rengi geri geldi ve gözleri elmas gibi parlıyor. Bugün başladığım şeye devam edeceğim ve
mirasçımızın bundan daha iyi olacağını göreceksiniz."

Madam cevap vermedi, ancak kocası odadan çıkar çıkmaz Turlurette'i çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Sevgili Turlurette, bu zavallı küçük adamı ne hale getirdiklerine bir bak! Korkunç bir şarap kokusu var ve sanırım sarhoş!"

"Evet, gerçekten öyle, hanımefendi," diye bağırdı şişman kız çocuğu kokladıktan sonra. "Bunların sorumlusu o yaşlı aptal Jasmin; kendisi
bir ayyaş ve herkesi, hatta emziren bir çocuğu bile
içtirmek istiyor. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, hanımefendi, çocuğa biraz
ipecac şurubu verin. Bu onun şarabı kusmasını sağlar; onu temizler."

"Hayır, Turlurette, hayır! Oğluma zarar vermekten ve
Marki Bey'i kızdırmaktan korkuyorum. Ama sevgili küçük adama biraz eşek sütü vereceğim ve bu şarabın kötü etkilerini düzeltecektir."

Eşek sütü çocuğa şişede sunuldu. Küçük Kerubin
itiraz etmeden içti, çünkü mükemmel bir mizacı vardı;
kendisine sunulan her şeyi kabul etti, bu yüzden önemli olan ona
iyi gelecek olanı sunmaktı.

Bu beslenme sistemi birkaç gün devam etti. Marki
oğluna içmesi için şarap verdi ve hanım da ona eşek sütü verdi. Çocuk babasının
elinden ayrıldığında çok kırmızıydı, ama annesinin yanında tekrar çok solgunlaştı. Kısa süre sonra sevgili çocuğunun bozulduğunu keşfettiler ve şişman Turlurette şırıngayı diğer tüm ilaçlara ekledi;
ve Jasmin, her riski göze alarak küçük Grandvilain'i
şişmanlatmaya kararlıydı,
yalnız kalır kalmaz ona bir parça turta kabuğu veya bir dilim sosis verdi. Küçük Kerubin, eşek sütü, turta kabuğu ve şırıngalardan oluşan bu diyeti bir ay boyunca uygulamadan önce, şişmanlamak yerine, şok edici bir durumdaydı. Markiz ağladı ve Monsieur de Grandvilain bir doktor çağırmaya karar verdi. Çocuğu muayene ettikten ve onu beslemek için yaptıkları her şeyi öğrendikten sonra, doktor çok sert bir
tonla haykırdı:

"Size şunu bildirmeme izin verin, eğer böyle devam ederseniz, bir hafta içinde
çocuğunuz olmayacak."

Markiz hıçkırdı, markiz yeşile döndü ve ikisi de aynı anda haykırdı:

"Çocuğumuzun sağlığını geri kazanmak için ne yapmalıyız, doktor?"

"Ne yapmalısın? Neden ona bir dadı, iyi bir dadı verip onu onunla birlikte
ülkeye gönderiyorsun ve onu orada uzun süre, çok uzun
bir süre bırakıyorsun; yapman gereken bu, hem de hemen, bugün; bu çocuğun hayatını kurtarmak istiyorsan
kaybedecek zamanın yok."

Doktorun konuşma tonu hiçbir cevaba izin vermedi; neyse ki
çocuğa olan sevgileri her şeyden
önceydi, bu yüzden
yanlış yaptıklarını kabul edip aceleyle itaat etmek zorundaydılar.

Marki, bütün adamlarını bir dadı aramaya gönderdi. Markiz,
kendisi de tanıdıklarının arasında dolaşıp bilgi ve
tavsiye istedi; ancak zaman geçti ve iyi tavsiye edilenlere hemen ulaşılamadı. Akşam yaklaşırken,
bir dadı bulmayı başaramamışlardı; markiz ve kocası çocuklarını kucakladılar ve ona ne vereceklerini bilmiyorlardı, çünkü onu daha önce yaptıkları gibi beslemeye
cesaret edemiyorlardı.

Aniden Jasmin, taze, dolgun, kırmızı yanaklı bir köylü kadınla belirdi ve haykırdı:

"Sanırım aradığımızı buldum; eğer o küçük kızımızı hayata geri döndürmezse, inanın, artık onunla hiçbir ilgim olmayacak."

Jasmin'in getirdiği dadı o kadar çekici bir yüze sahipti ve o kadar mükemmel bir
sağlığa sahipmiş gibi görünüyordu ki, onun lehine önyargılıydılar.
Madame de Grandvilain sevinçle haykırdı ve çocuğunu köylü kadına uzattı, kadın da ona göğsünü uzattı; o da ihtiyacı olanı bulmuş gibi
açgözlülükle aldı.

Marki, Jasmin'in omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Sen paha biçilmez bir adamsın! Bu mükemmel dadıyı bulmak için nasıl işe gittin?"

"İşe nasıl gittim, mösyö? Neden, sadece ofise, Rue Sainte-Apolline'e gittim ve bir hemşire istedim; her renkten hemşire gördüm ve
bunu seçtim. İşin zorluğu buydu."

Jasmin'in yaptığı şey yapılabilecek en basit şeydi, ama normalde en basit şey hiç kimsenin aklına gelmeyen şeydir.

Küçük Cherubin'in hemşiresi Gagny'dendi ve doktorun emirleri kesin olduğundan, ertesi sabah köyüne döndü, yanında muhteşem bir çeyiz, para, hediyeler, kesin emirler ve küçük
emzirmesini de götürmüştü.

V

GAGNY KÖYÜ

Gagny, Villemonble yakınlarında güzel bir köydür, bir nevi onun devamıdır ve Montfermeil'den biraz daha Paris'e yakındır. Güzel bir köy olduğunu söylediğimde, bununla sokakların çok düz ve iyi döşenmiş olduğunu ve tüm evlerin tekdüze, rahat veya hatta zarif bir görünüme sahip olduğunu kastetmiyorum; bu durumda, küçük bir taşra kasabasına benzeyecek ve pitoreskliği ve kısıtlamalardan uzaklığıyla kırsal olmayacaktır. Bir köyde hoşuma giden şey, mimari tarzların karışımı, binaların düzensizliğidir; bu, bir başkentin sokaklarının monotonluğundan çok hoş bir değişikliktir. Bir köyde görmekten hoşlandığım şeyler çiftlik evi ve tüm müştemilatları, ördeklerin
sıçradığı gölet, tavukların gagaladığı gübre yığını; ve sonra panjurlarını yeşile boyatmış ve sarmaşıkların pencerelerin etrafına tırmanmasına izin veren varlıklı köylünün kulübesi; zengin bir burjuvanın güzel evinden çok da uzak olmayan bir işçinin sazdan çatısı; Parisli ünlülerimizden birinin büyüleyici villası; pazarcı bahçıvanının mütevazı evi; okul binası, kilise ve çan kulesi; ve tüm bunların ortasında, uzun ağaçlar, mürver veya yabani meyve çitleriyle çevrili patikalar; evin önünde korkusuzca yürüyen tavuklar ve horozlar; sokakların veya meydanların ortasında oynayan, arabalardan ve omnibüslerden
korkacak hiçbir şeyleri olmayan, kırmızı yanaklı, neşeli, sağlıklı çocuklar; ve hatta bir sütçünün yanından geçtiğimde inek ahırının kokusu; çünkü bunların hepsi size gerçekten kırsalda olduğunuzu hatırlatır; ve kırsalı gerçekten sevdiğinizde, bir refah duygusu, bir mutluluk hissi yaşarsınız, bunların etkilerini açıklamaya gerek kalmadan hemen fark edersiniz - bu etkileri soluduğunuz temiz havaya, gözlerinizi dinlendiren kırsal manzaralara ve keyfini çıkardığınız hoş özgürlüğe borçlusunuz!

Gagny size bunların hepsini sunar. Raincy, Bondy ormanı ve Montfermeil'in güzel ormanlarına yakın ve kıyıları özellikle Nogent ve Gournay yakınlarında keyifli olan Marne'a sadece kısa bir mesafede yer aldığından - köyden ayrılırken adımlarınızı hangi yöne çevirirseniz çevirin, büyüleyici yürüyüşler ve güzel manzaralar bulursunuz. Mahalle, bazı güzel mülklerle süslenmiştir: Maison Rouge, Maison Blanche ve kuleler ve siperlerle çevrili, minyatürde -ama çok
övücü bir minyatürde- eski feodal lordların meskenlerini temsil eden sevimli küçük L'Horloge şatosu. Her gün mahallesinde daha güzel ve
rahat bir ev inşa edilen Gagny köyü de böyledir; yazları, Paris'ten gelen büyüleyici kadınlar, sanatçılar, akademisyenler veya tüccarlar
başkentin sürekli faaliyetinden
bir nebze olsun dinlenmek için buraya gelirler.

Gagny'yi bugün olduğu gibi tarif ettiğimi fark ettim, oysa Marquis de Grandvilain'in oğlu küçük Cherubin'in oraya götürüldüğü yıl 1819'du. Ama sonuçta, köyün görünümü
değişmedi, o zamanlar var olmayan ama bugün evrensel olarak hayranlık duyulan
birkaç güzel ev hariç.

Öncelikle kahramanımızın götürüldüğü
köylülerin hepsini tanıyalım.

Cherubin'i götüren dadı, taze yuvarlak yüzlü, sağlam yapılı, korseleri dört markiz ve aynı sayıda pleb için yeterli yiyecek olduğunu gösteren dolgun hatlı bir köylüydü; ama bilmediğiniz şey, adının Nicole Frimousset olduğu, yirmi sekiz yaşında olduğu, üç küçük oğlu ve kocasının onu umutsuzluğa sürüklediği, ama kocasının onun iradesine itaat ve boyun eğmenin bir örneği olduğu.

Jacquinot Frimousset karısıyla aynı yaştaydı; geniş omuzları ve sağlam, biçimli bacakları olan tıknaz, yapılı bir adamdı; yuvarlak kırmızı yüzü, kalın kaşları, parlak siyah gözleri, beyaz,
düzgün dişleri şehirden gelen bir beyefendiye itibar kazandırırdı.
Frimousset yakışıklı bir gençti ve evliliğin getirdiği tüm görevleri yerine getirebilecek
bir koca olma vaadinde bulunuyordu.
Köylü kadınlar fiziksel avantajlara duyarsız değillerdir; hatta
bu tür önemsiz şeylere çok değer veren hanımlar--çok büyük hanımlar--olduğu söylenir.

Bir miktar mülkü ve oldukça büyük bir çeyizi olan Nicole,
talepkarlardan yoksun kalamazdı; Jacquinot Frimousset'i seçti ve köydeki tüm
kadınlar Nicole'ün titiz olmadığını haykırdılar; bu da şüphesiz onların da Frimousset ile evlenmekten memnun olacakları anlamına geliyordu. Ancak
görünüşlerin aldatıcı olduğunu söyleyen eski bir atasözü vardır. Atasözlerine inanmayı seçmeyen birçok insan var! Bu insanlar büyük bir hata yapıyorlar. Erasmus şöyle demiştir:

"Bilginin tüm biçimleri arasında atasözlerinden daha eskisi yoktur;
erken çağların felsefi kodunu oluşturan birçok sembol gibiydiler; insan gerçeklerinin özetidirler."

Aristoteles Erasmus'la aynı fikirdeydi; atasözlerinin zamanın yıpratıcı etkisiyle yok olan eski felsefenin kalıntıları olduğunu; ve bu cümlelerin özlü olmaları nedeniyle
korunmuş olmalarına rağmen, onları küçümsemekten çok, dikkatlice düşünmemiz ve anlamlarını araştırmamız gerektiğini düşünüyordu.

Chrysippus ve Cleanthes atasözleri lehine uzun uzun yazmışlardır.
Theophrastus bu konu üzerine koca bir cilt yazmıştır.
Bu konuyu ele alan ünlü kişiler arasında
Aristoteles'in öğrencileri Aristides ve Clearchus vardır; ve Pisagor, Erasmus'un atasözleriyle aynı kefeye koyduğu sembolleri yazmıştır; ve Plutarch, _Apothegms_ adlı eserinde Yunanlıların bilgece sözlerini
bir araya getirmiştir.

Atasözleri lehine yazmış modern zamanların tüm yazarlarını alıntılamaya devam edebiliriz, ancak bu bizi çok uzağa götürür ve sizin Cherubin'in dadısına dönmeyi tercih edeceğinizi düşünüyoruz.

Nicole, Erasmus'u veya Aristoteles'i hiç duymamıştı; şehirde bu filozoflar hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve bundan
daha kötü durumda olmayan insanlarla tanıştık. Genel bir kural olarak, antik çağın
çalışmalarını çok uzağa götürmemeliyiz; geçmiş hakkında bildiklerimiz,
çoğu zaman bugün olup bitenler hakkında iyi bilgi sahibi olmamızı engeller.

Nicole, Jacquinot ile evlendiğinde yuvasını pek iyi tüylerle donatmadığını kısa sürede fark etti. Yakışıklı köylü tembeldi, dikkatsizdi; kısacası, her anlamda hiçbir şey yapmayan biriydi. Evlendikten üç gün sonra, Nicole seçiminden dolayı tebrik edildiğinde iç çekti.

Fakat Frimousset, eğilimlerini, kusurlarını, birçok insanı aldatan iyi huylu ve açık sözlü bir
havanın altında gizlemeyi bilen o kırsal kurnazlığa sahipti. Karısı canlı, aktif, çalışkandı;
onun karakterini öğrenmesi için çok az zamana ihtiyacı vardı. Frimousset, karısını hiçbir konuda engellemekten
uzak, köyün en uysal, en uyumlu kocası gibi görünüyordu; fakat köleliğini sonunda Nicole'ü sinirlendirecek bir noktaya kadar
taşıdı ve güvendiği şey tam da buydu.

Örneğin, sabahleyin, karısı ev işleriyle ilgilenirken, Jacquinot, doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra ona şöyle derdi:

"Şimdi ne yapmamı istiyorsun, Nicole?"

Ve Nicole hemen cevap verirdi:

"Bana öyle geliyor ki yapılacak yeterince iş var! Sürülecek tarlamız, yolun kenarındaki parçalardan çıkarılacak taşlar ve kütükler ve ekilecek bahçe var. Bu yeterince iş değil mi?"

"Evet, evet!" Frimousset başını sallayarak cevap verirdi; "Eksik olanın iş olmadığını gayet iyi biliyorum; ama nereden başlayacağım - tarladan mı, otlaktan mı, yoksa bahçeden mi? Bana söylemeni bekliyorum; tam da senin istediğini yapmak istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Aman Tanrım! Ne saçmalık! En çok acele edilmesi gereken şeyin ne olduğunu bilecek kadar bilgin yok mu?"

"Neden olmasın! Sana ne yapacağım konusunda bana emir vermeni istediğimi söylemiyorum; seni memnun etmek için elimden geleni yapmak istiyorum, küçük karım."

"Ne yapmak istiyorsan yap ve beni rahat bırak."

Frimousset başka soru sormazdı; itaatkarlığı yüzünden karısını sinirlendirdiğinde, karısı her zaman şunu söylemekten geri kalmazdı: "Ne istersen yap ve beni yalnız bırak." Bunun üzerine Nicole'ün kocası şarap dükkanına gider ve orada gün geçirirdi. Nicole onu otlakta ve bahçede boşuna arardı ve akşam yemeğine eve geldiğinde şunu sorardı:

"Dünyanın neresinde çalışıyordun? Seni hiçbir yerde bulamadım."

Ve Jacquinot ikna edici bir tonda cevap verirdi:

"Faith, bana hangi işe başlamam gerektiğini söylemedin ve ben de yanlış bir şey yapmaktan korkuyordum; senin emirlerin olmadan hiçbir şey yapmak istemiyordum. "

Frimousset'in damgasını taşıyan bir adam için, rahatlık, var olduğunda, kısa sürede yerini zor koşullara ve sonra yoksulluğa bırakır; küçükler arasında
büyükler arasında olduğu gibi, düzensizliğe dayanacak kadar büyük bir servet yoktur. Beş yıllık evlilik hayatından sonra, Nicole tarlasını ve merasını satmak zorunda kaldı, çünkü Monsieur Jacquinot
çalışma söz konusu olduğunda nereden başlayacağını asla bilmiyordu.

Bu arada Nicole, ailesinin üç küçük erkek çocukla, mükemmel iştahlı sağlıklı erkek çocuklarla
arttığını gördü. Üç çocuk daha ve birkaç parça daha az toprak, Frimousset'in evine rahatlık getiremezdi. Sonra Nicole bir hemşire olma fikrini tasarladı; ve köylü, kocası tembel ve tembel olduğu kadar aktif ve kararlıydı, planı kısa sürede gerçekleştirildi.

Ve bu yüzden Jasmin, Rue Sainte-Apolline'e, Hemşireler Bürosu'na gittiğinde, hoş yüzü nedeniyle seçmişti ve onu efendisine, Marquis de Grandvilain'e zaferle götürmüştü.

Nicole mükemmel bir kadındı ve kendisine emanet edilen çocuğa içtenlikle bağlandı; ağladığı anda onu aldı,
ve ona meme vermekten ve kollarında dans ettirmekten asla bıkmadı; ayrıca her zaman temiz ve düzenli olmasına da dikkat etti. Ama köylü kadın da bir anneydi; üç _gas_'ı vardı --onlara böyle diyordu-- ve emzirdiği çocuğa olan tüm sevgisine rağmen, Nicole'ün tatlıları, reçelleri, bisküvileri ve zencefilli kurabiyeleri verdiği _gas_'ıydı; bunlardan Madame la Marquise de Grandvilain ona bol miktarda vermeyi ihmal etmemişti, onları esirgememesini,
Kerubin'e hiçbir şeyi reddetmemesini ve tükendiğinde başka lezzetler için ona göndermesini söylüyordu.

Cherubin için şans eseri, Nicole kendisine verilen talimatları harfiyen yerine getirmedi. Bir kişi hemşire olmadan önce anne olduğu için, köylü kadın zorunlu olarak evlat edindiği çocuğa göre çocuklarına daha fazla sevgi duyuyordu. Diğerleri ise, kısa sürede sağlıklarını bozan
lezzetli yiyecekler, şekerlemeler ve zencefilli kurabiyelerle kendilerini doldururken, o ikincisine süt veriyordu. Oysa, tam tersine, küçük Grandvilain
taze, pembe, tombul ve sağlıklı oldu.

Bebeğin gelişi, Frimousset evini bir kez daha ayağa kaldırdı. Nicole ayda otuz frank istemişti, ancak marki ona şöyle demişti:

"Oğlumun iyileşmesine izin ver, sağlığına kavuşmasına izin ver, sana bunun iki katını
vereceğim!"

Ve karısının süt çocuğuyla meşgul olması ve ona göz kulak olamaması nedeniyle, boş boş oturup şarap dükkanında vakit geçirmek için her zamankinden daha fazla zamanı olan Jacquinot, her gün şöyle haykırıyordu:

"Aman Tanrım, Nicole, senin dadı olma fikrin çok iyiymiş! Eğer
sadece böyle üç veya dört tane velet olsaydı, çok daha iyi durumda olurduk, sana söylüyorum!"

Ve Cherubin'in sadece şekerleme ve zencefilli kurabiye yiyen küçük üvey kardeşleri de, annelerinin kendilerine bu kadar çok güzel şey sağlayan bir süt çocuğu olmasından çok memnundular, bu sayede
sürekli hasta oluyorlardı.

Cherubin, dadısının evinde sadece altı hafta kalmıştı ki, sonbaharın güzel bir
gününde, şık bir araba Gagny'nin meydanında durdu, meydan kesinlikle güzel olmasa da, muhafız kulübesi
oraya inşa edilmişti.

Bir arabaya benzemeyen bir araç, bir köyde her zaman hayret
nesnesidir. Beş veya altı kadın, birkaç yaşlı adam, birkaç köylü ve bir sürü çocuk arabanın etrafında toplanmış ve
merakla ona bakıyorlardı, bir pencere indirildiğinde ve bir adamın
başı belirdiğinde. Anında, seyirciler arasında alçak bir mırıltı ve alaycı bir iki kahkaha duyuldu, bunların yanı sıra, hepsi de alçak sesle söylenmeyen şu tür ifadeler de duyuldu:

"Ah! Ne kadar çirkin!"--"Ah! Ne suratlı!"--"Arabanız varken, bu kadar çirkin olmak yasal mı?"--"Vay canına! Ben
yaya gitmeyi tercih ederim!"--"O adam aşılanmamış!"

Aynı türden, bunları öneren kişinin kulağına ulaşabilecek ve alçak bir
tonla söylenmesi daha nazik olacak başka düşünceler de vardı; ancak nezaket, Paris'in banliyölerindeki köylülerin en sevdiği erdem değildir.

Neyse ki, başını pencereden dışarı çıkaran adam biraz
ağır işitiyordu ve ayrıca, böyle önemsiz şeyler için
sini kaybedecek bir adam değildi; tam tersine, gülümseyen bir ifade takınarak,
topluluğa eğilerek şöyle dedi:

"Sizden kim, iyi insanlarım, bana Nicole Frimousset'in
evini gösterebilir? Meydana çıkan bir sokakta olduğunu gayet iyi biliyorum,
ama bildiğim tek şey bu."

"Nicole Frimousset!" dedi, yarım deniz ötede, bir şarap dükkânından yeni gelmiş ve bir başkasına girmek üzere olan bir köylü; "o benim karım,
Nicole; ben Jacquinot Frimousset, kocasıyım; karımdan ne istiyorsunuz?"

"Ondan ne istiyoruz? Parbleu! Ona emanet ettiğimiz
küçük çocuğu görmeye ve sevgili çocuğun nasıl olduğunu öğrenmeye geldik."

"Şeytan! Bu monsieur le marquis!" diye bağırdı Jacquinot, şapkasını çıkarıp
arabaya daha çabuk ulaşmak için birkaç çocuğu yere fırlatarak. "Affedersiniz, monsieur le marquis; bakın, sizi
tanımıyordum. Size yolu göstereyim; şurası bizim sokağımız;
yokuş yukarı, ama iyi atlarınız var."

Ve Jacquinot arabanın önünde koştu, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak
ve dans etmeye çalıştı.

"İşte küçük Cherubin'in babası! İşte Marquis de Grandvilain,
bizim evimize geliyor! Ah! Sağlığına içeceğim."

Arabadaki adam cevap verdi:

"Hayır, ben marquis değilim, ben Jasmin'im, onun ilk uşağıyım; ve
yanımda olan mademoiselle, madame la marquise değil; o, onun
hizmetçisi Turlurette. Ama hepsi aynı, efendilerimiz veya biz, kesinlikle
aynı şey."

"Ne kadar aptalca bir şey söylemişsin, Jasmin," dedi Turlurette, arkadaşını dürterek; "fikir! Efendilerimiz veya bizim aynı şey olmamız!"

"Yani görmeye geldiğimiz çocukla ilgili olarak. Sağlığını öğrenmek için bizi gönderdiler; bunu efendilerimiz kadar iyi göremez miyiz? Ve daha da iyisi, çünkü bizim gözlerimiz onlardan daha iyi."

"Efendilerinizden çok az saygıyla bahsediyorsunuz, Mösyö Jasmin."

"Matmazel, onlara saygı duyuyorum ve onları yüceltiyorum, ancak bu ikisinin de perişan bir durumda olduğunu söylememi engellemiyor. Ne kadar da zavallı leşler! Beni çok üzüyorlar!"

"Şşş, Mösyö Jasmin, işte buradayız!"

Araba Frimousset'in evinin önünde durmuştu ve Jacquinot'nun bağırışları tüm ev halkını karıştırmıştı.

"Onlar Cherubin'in anne ve babası," her yerden duyuluyordu. Küçük çocuklar arabayı karşılamak için koştular; Jacquinot misafirlerine ikram etmek için şarap almaya gitti; Nicole ise bebeğini aceleyle yıkayıp burnunu sildikten sonra onu kollarına aldı ve arabadan iner inmez Jasmin ve Turlurette'e sundu ve onlara seslendi:

"İşte burada, bayım ve bayan; alın ve ne kadar iyi olduğunu görün! Ah!
Bana verdiğinizde o kadar güzel olmadığını düşünüyorum!"

"Doğru; muhteşem!" dedi Jasmin, çocuğu öperek.

"Evet, olabileceği kadar iyi!" dedi Turlurette, küçük Cherubin'i tekrar tekrar her yöne çevirerek.

Ama onlar onun süt çocuğuna hayranlıkla bakarken, kendine gelmek için zaman bulan Nicole, Jasmin ve Turlurette'e yakından baktı ve sonra haykırdı:

"Ama diyorum ki, bana öyle geliyor ki, monsieur ve madam çocuğun
babası ve annesi değil. Pardi! Monsieur'ü kırmızı burnundan ve
biberli yüzünden tanıyorum; büroya gelip beni seçen oydu. "

"Evet, hemşire, yanılmıyorsun," diye cevapladı Jasmin, "Ben efendim değilim;
Yani ben marki değilim ve bunu kocana bağırdım,
ama o dinlemedi. Ama bu hiçbir fark yaratmaz; Turlurette ve ben, genç
Grandvilain'in sağlığı hakkında bilgi almak ve Monsieur le marquis ve eşine rapor vermek için buraya gönderildik."

"Her zaman hoş karşılanacaksınız," dedi Nicole.

"Ve sonra şarabımızı tatmayı ve kendinizi tazelemeyi reddetmeyeceksiniz," diye bağırdı Jacquinot, taşralıların dilinde yeni anlamına gelen _nif_ ile ağzına kadar dolu büyük bir kavanoz getirerek.

"Hiçbir şarabı tatmayı reddetmem ve kendimi tazelemekten her zaman mutluluk duyarım, sıcak olmasam bile," diye cevapladı Jasmin. "Ama her şeyden önce, sevgili efendimin emirlerini harfiyen yerine getirmeliyim. Dadı, lütfen
çocuğu soyun ve onu tamamen çıplak görmeme izin verin, böylece tepeden tırnağa iyi durumda olup olmadığına karar verebilirim--dahil."

"Aman Tanrım! İç ve bizi yalnız bırak! Bu benim işim!" dedi
Mademoiselle Turlurette, çocuğu hala kucağında tutarak.

"Mademoiselle, çocuğa bakmanızı da engellemem ama
efendimin bana ne emrettiğini biliyorum ve ona itaat etmeyi teklif ediyorum. Bana
Kerubin'i verin ve ondan küçük bir Aşk Tanrısı yapayım."

"Onu size vermem."

"O zaman onu alırım!"

"Gelin ve deneyin!"

Jasmin çocuğun üzerine atladı ama Turlurette onu bırakmadı ve
her biri onu çekti; Kerubin çığlık attı ve dadı, Süleyman'ın yargısını taklit etmeye
son vermek için, çocuğu ustalıkla ikisinden de aldı. Göz açıp kapayıncaya kadar onu soydu ve
iki hizmetçiye uzatarak, onlara süt bebeğinin tombul kıçını öpmelerini söyledi.

"İşte! "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı; "iyi değil mi? Sen de
o kadar taze ve tombul olmak isterdin, değil mi?--ama keşke
bunu elde edebilsen!"

Dadısının hareketi, Grandvilain evinin hizmetçileri arasında genel bir neşe ve barışı geri getirdi. Turlurette, efendisinin çocuğunu öpmekten
bıkmadı. Jasmin'e gelince, kocaman bir enfiye aldı, sonra
bir masaya oturdu ve şöyle dedi:

"Evet, evet, her şey yolunda; mükemmel bir
soyumuz var. Ve şimdi,
şarabını
tatalım, üvey baba."

Jacquinot bardakları doldurmak, içmek ve tekrar doldurmak için acele etti; ve
Jasmin, üvey babadan da, üvey babadan da memnundu.

"Ama neden monsieur le marquis ve madame kendileri gelmediler?" diye sordu
Nicole.

"Ah!" Turlurette iç çekerek cevap verdi, "zavallı hanımım pek iyi değil;
çocuğu emzirmeye çalıştığında pek iyi geçinemedi ve şimdi
vazgeçtiğine göre, her zamankinden daha kötü!"

"Ama ben, mükemmel hanımımı rahatlatmak için Kerubin'imizin yerini almayı teklif ettim!" diye mırıldandı Jasmin, büyük bir ekşi şarap kadehini
fırlatarak.

"Mon Dieu! Mösyö Jasmin, sürekli aptalca şeyler söylüyorsun," dedi
Turlurette; "hanımefendinin seni beslemesi fikri."

"Neden olmasın, doktorun emri olduğunda? Bir zamanlar çok fazla sütü olduğu için birkaç kedi ve iki tavşan emziren bir hanım tanıyordum."

"Ah! Hikayelerinizden bıktık!--Kısacası, hanımım çok
zayıf; odasından çıkamıyor, yoksa çoktan sevgili
çocuğunu görmeye gelirdi; "O her zaman ondan bahsediyor."

"Marki beyefendiye gelince," dedi Jasmin, "topuklarında gut var, bu da yürümesini çok zorlaştırıyor. Bunu yapmanın bir yolunu önerdim, ayak parmaklarının üzerinde yürümek ve topuklarını yere değdirmemek; bunu denedi, ama o şekilde birkaç adım attıktan sonra, _patatras_!
yere düştü ve bir daha asla denemeye yanaşmadı.
Ama bizi onların yerine gönderdiler ve korkmayın, gördüklerimizi iyi bir şekilde rapor edeceğiz. Oğlumuzun hayatını geri kazandırdınız! Siz
mükemmel insanlarsınız! Sağlığınız yerinde, üvey baba; şarabınız
damağı sıyırıyor, ama kötü değil ve bordo tadı var."

Jasmin içerken ve gevezelik ederken, Turlurette hanımının dadıya gönderdiği şeyi almak için arabaya gitti. Her çeşit hediye vardı: şeker, kahve, giysi ve hatta Cherubin'in üvey kardeşleri için oyuncaklar. Köylülerin genellikle oturduğu oda, arabadan çıkan her şeyi zor alırdı. Küçük Frimousset'ler tüm o hediyeleri görünce zıpladılar ve sevinçten çığlık attılar ve yerde yuvarlandılar ve Nicole tekrar tekrar şöyle dedi:

"Madam la marquise çok nazik! Ama oğlunun tüm bu güzel şeyleri yiyeceğinden emin olabilir; benim _gazım_ onlara dokunmaz! Ayrıca, onlar
domuz etini tercih ederler."

Jasmin, Jacquinot ile aşırı eğlendi ve Turlurette sonunda ona efendilerinin sabırsızlıkla
onların dönüşlerini beklediklerini hatırlatmak zorunda kaldı. Hizmetçiler köylülere veda etti. Küçük Cherubin'i tekrar öptüler, ama bu sefer yüzüne ve efendilerinin
arabasına geri döndüler, araba onları hızla Paris'e geri götürdü.

Markiz, hizmetçilerinin dönüşünü, Cennet'in kendisine bahşettiği tek çocuğunun hayatından korkan bir annenin endişesiyle bekliyordu. Ve gut hastalığına rağmen, Monsieur de Grandvilain, arabasını uzakta bulup bulamayacağını görmek için ara sıra pencereye doğru sürükleniyordu. Genç ve hareketli olan Turlurette, Jasmin'in önünden koştu ve odaya parlak bir
havayla girdi; yüzü iyi haberler getirdiğini ilan ediyordu.

"Muhteşem, hanımefendi! Muhteşem sağlık! Harika bir çocuk! Ah! Onu
hiç kimse tanıyamazdı; gittiğinde çok solgun ve zayıftı ve şimdi
bir kaya kadar şişman ve sağlam."

"Gerçekten, Turlurette," diye haykırdı markiz; "bizi kandırmıyorsun?"

"Ah! Jasmin'e sorun, hanımefendi; işte geliyor."

Jasmin, Turlurette kadar hızlı bir şekilde yukarı çıkmaya çalıştığı için bir öküz gibi nefes nefese belirdi. İleri yürüdü, efendilerine ciddi bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Genç markizimiz çok iyi durumda; onun kıçını öpme şerefine eriştim; bu cüretkarlığım için özür dilerim, ama o
çok sevimli bir çocuk ve çok iyi bakılıyor! Frimousset ailesinin güvenimizi hak ettiğini ve dadıya ve kocasına sadece övgüde bulunabileceğimizi temin ederim."

Bu sözler Grandvilain otelinin atmosferini neşeyle doldurdu.
Cherubin'in annesi sağlığı düzelir düzelmez oğlunu görmek için Gagny'ye gideceğine kendi kendine söz verdi ve Monsieur le Marquis de Grandvilain, gut hastalığının onu geride bırakacak kadar nazik hale gelmesiyle aynı şeyi yapacağına yemin etti.

VI

ZAMAN VE ETKİLERİ

Yaşlı marki ve karısı, oğullarının sağlıklı olduğunu öğrendiklerinde çok mutlu oldular; kendi sağlıklarının kötü olduğunu unuttular ve
gelecek için büyük planlar yaptılar.

Şöyle diyen eski bir şarkı vardır:

"Bugün bize aittir,
Yarın kimseye ait değildir."

Bunların hepsi çok doğrudur; ve asla yarına güvenmememiz gerektiği anlamına gelir; ancak bu, bizi sıklıkla uzun yıllar boyunca ilerlediğimiz planlar yapmaktan alıkoymaz, ki bu bir yarından çok daha fazladır!
Ve bu planların çoğu asla gerçekleştirilmeye mahkum değildir. Ancak, bunları yapmakta akıllıca davranmalıyız, çünkü mutluluğumuzun büyük kısmı onlardadır; elimizde olan şey, beklediğimiz kadar tatlı görünmez; bu, uzaktan bize büyüleyici görünen, ancak yaklaştığımızda çok sıradan görünen manzaralar için de geçerlidir.

Oğlunun iyi olduğuna ve sağlığına tamamen kavuştuğuna dair güvenceyi aldıktan bir ay sonra, Amenaide kendini biraz daha iyi hissederek, Gagny'ye gidebilecek duruma gelmek için dışarı çıkıp hava almaya karar verdi. Ancak, çok erken dışarı çıkması mı yoksa yeni bir hastalık mı kendini belli etti, markiz döndüğünde kendini perişan hissediyordu; tekrar yatağa girdi ve iki hafta sonra küçük Cherubin'in annesi mezarına yatırıldı. Ancak, ölmekte olduğunu fark etmemişti ve son ana kadar oğlunu kucaklamak için gitme umudunu korumuştu. Yaşlı marki, kaybından dolayı umutsuzluğa kapılmıştı; ancak yetmiş yaşında bir adam artık otuz yaşında olduğu kadar sevmez; yaşlandıkça, kalp daha az
sevgi dolu olur ve bu, yılların etkisinden daha az olmayan deneyimin etkisidir; insanlar
yaşamları boyunca sevgilerinde o kadar aldatılırlar ki, kaçınılmaz olarak bencilleşirler ve bir zamanlar başkalarına sundukları sevgiyi
kendilerine yoğunlaştırırlar.

Dahası, marki dünyada yalnız bırakılmamıştı; onu teselli edecek oğlu yok muydu? Sadık hizmetkarı bir gün ona şöyle dedi:

"Sevgili efendim, küçük Kerubi'ni düşün; artık annesi yok;
sen kesinlikle ondan önce ölmeliydin, çünkü çok daha yaşlıydın,
ama işler her zaman beklendiği gibi gitmiyor! Madame la marquise öldü
ve sen hayattasın; elbette gut hastalığına yakalandın, ama bunun hemen
sürmediği insanlar var; sen bunun bir kanıtısın. Erkek ol,
monsieur le marquis ve oğlunu hatırla, eskiden olduğun gibi, şehvetli bir bıçak yapacaksın; çünkü sen ünlü bir genç çapkındın,
monsieur, ama şimdi sana bakan kimse bundan şüphelenmez."

"Ne demek istiyorsun, Jasmin? Çok mu değiştim? Şimdi
iktidarsız gibi mi görünüyorum?"

"Bunu söylemiyorum, mösyö, ama aynı gün beş veya altı randevuya yetişmenin
zor olduğunu düşünüyorum; ve eskiden
sık sık böyle olurdu! Ah! Ne kadar da kadın avcısıymışsınız!
Eh, oğlunuzun size çekeceği, o da
bana biletlerle-doux göndereceği konusunda bir fikrim var. Ha! ha! Onları büyük bir zevkle taşıyacağım; kadınların eline notlar sıkıştırmanın ne demek olduğunu biliyorum."

"Başka bir deyişle, zavallı dostum, sürekli hatalar ve gaflar yapıyordun ve kıskanç kocalar veya rakipler tarafından
yüz kere şaşırtılıp öldürülmemem senin suçun değildi."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö? Ah! Yanılıyorsunuz; o kadar uzun zaman oldu ki
hepsini unuttunuz."

"Sonuçta," diye karşılık verdi Monsieur de Grandvilain bir an sonra, "zavallı markiz için sürekli ağlasam bile, bu onu bana geri getirmez. Kendimi oğlum için saklamalıyım. Ah! Onu ancak yirmi yaşında
görmeme izin verin! Tek isteğim bu."

"Tanrım! Öyle demeliyim! Hiç mütevazı değilsin!" dedi Jasmin; "şimdiki yetmişine yirmi
eklendiğinde, seni doksan yapar!"

"Peki, Jasmin, erkekler o yaşa kadar hiç yaşamaz mı?"

"Ah! Çok nadir; ama olabilir."

"Kaç yaşındasın, serseri, böyle yorumlar yapmaya cesaretin var mı?"

"Neden, monsieur, ben elli yaşındayım," diye cevapladı Jasmin, doğrulup bacağını uzatarak.

"Hımm! Sanırım bir şey çıkarıyorsun; bundan çok daha yaşlı görünüyorsun. Ama önemli değil, senin gibi on kişiyi gömeceğim!"

"Beyefendi bunu yapmakta özgür, kesinlikle."

"Ve gut hastalığım geçer geçmez, gidip varisime sarılacağım.
Elbette hemşireyi buraya çağırabilirim; ama doktor çocukların hava değişimine
sahip olmaması gerektiğini söylüyor; ve ben de onu tekrar hasta olma tehlikesine
atmaktansa kendimi çocuğumu görmekten mahrum etmeyi tercih ederim."

"Ayrıca, beyefendi, genç adamımızı görmeye gitmemi istediğinizde, her zaman hazır olduğumu biliyorsunuz; ve o şişko
Turlurette'i benimle göndermenize gerek yok; çocuğun iyi olup olmadığını nasıl anlayacağımı biliyorum. İsterseniz her gün Gagny'ye giderim; beni hiç yormaz."

Jasmin, Cherubin'i görmeye gitmeyi çok severdi; ilk olarak, sadık hizmetkar zaten efendisinin oğluna bağlıydı;
ve ikinci olarak, her zaman birkaç testi şarabı üvey babasıyla birlikte boşaltırdı, ki o da onun arkadaşı olmuştu. Markiz, Monsieur de Grandvilain nihayet gut hastalığından kurtulup büyük koltuğundan inebildiğinde, beş ay önce ölmüştü. İlk düşüncesi atların arabasına koşulmasını emretmekti; sonra bindi, Jasmin arkadan tırmandı ve Gagny'ye doğru yola koyuldular.

Küçük Cherubin mükemmel bir sağlıkla yaşamaya devam etti, çünkü Turlurette'in Nicole'e göndermeye devam ettiği
lezzetlere sahip olan o değildi. Dadılardan birinin küçük oğlanları bağırsak iltihabından ölmüştü; daha büyük ve daha güçlü olan diğer ikisi hala bisküvilere ve şekerlemelere karşı direniyordu; ancak tenleri soluktu, Cherubin'inki ise sağlık ve tazelikle parlıyordu.

Markinin Gagny'ye doğru yola çıktığı gün, Jacquinot Frimousset sabah şarap dükkanına gitmeye başlamıştı ve arkadaşlarından biri ona Marquis de Grandvilain'in arabasının kapısının önünde olduğunu söylediğinde çoktan sarhoştu.

"Güzel!" dedi Jacquinot, "Bizi görmeye gelen arkadaşım Monsieur Jasmin.
Asil bir ailenin uşağı olmasına rağmen hiç gururlu değil; birlikte birkaç sürahi boşaltacağız."

Ve dadıların kocası her adımda sendeleyip sendelese de kendi evine ulaşmayı başardı; O sırada Monsieur de Grandvilain'in oğlunu okşamakla meşgul olduğu odaya girdi,
o sırada bir yaşındaydı; ve sevgili babasının bir an bile sabit kalmayan
çenesinden çok eğleniyor gibiydi.

"O ihtiyar herif kim?" diye bağırdı Frimousset, gözlerini açmaya çalışarak ve
duvara yaslanarak.

"Monsieur le Marquis de Grandvilain'in kendisi," diye bağırdı Nicole, kocasına daha saygılı bir tavır takınması için işaretler yaparak; ama adam kahkahalarla
gürledi ve şöyle dedi:

"O, Cherubin'in babası mı? Saçmalık! İmkansız! Büyükbabası,
en azından büyük büyükbabası! Sanki böyle buruşmuş ve küçülmüş yaşlı bir adamın bu kadar küçük çocukları olabilirmiş gibi!"

Monsieur de Grandvilain öfkeden mosmor oldu; bir an için oğlunu alıp
bir daha asla o kaba köylünün evine adım atmamak
için cazip geldi; ama
Nicole kocasını odadan dışarı itmeyi çoktan başarmıştı ve
biraz uzakta kendini tazelemekle meşgul olan Jasmin,
efendisinin yanına gidip şöyle dedi:

"Ona aldırma, sevgili efendim, üvey baba içiyordu; sarhoş, doğru düzgün göremiyor; öyle olmasa,
sana asla böyle şeyler söylemezdi; belki de bunları düşünebilirdi,
ama söylemezdi."

"Kocam ayyaş bir ayyaş ve başka bir şey değil," dedi Nicole. "Onun için sizden özür dilerim, monsieur le marquis; oğlunuzun babası olmadığınızı düşünme fikri! Mon Dieu! Gözlerinin içkiden kör olduğu yeterince açık. Aman Tanrım, sevgili çocuk tam da sizin görüntünüz! Sizin burnunuz, ağzınız, gözleriniz ve her şeyiniz var!"

Bu dil saçma bir şekilde abartılıydı ve küçük Cherubin'e hiç de iltifat etmiyordu; ancak yaşlanmayı
seçmeyen Marquis de Grandvilain, bunların hepsini İncil gerçeği olarak kabul etti; oğluna tekrar baktı ve mırıldandı:

"Evet, bana benziyor, çok yakışıklı bir çocuk olacak."

Ayağa kalktı ve hemşirenin eline bir kese tutuşturdu ve ona şöyle dedi:

"Çok memnunum; oğlum iyi; ona iyi bakmaya devam edin,
çünkü bu mahallenin havası ona uyduğu için,
onu uzun bir süre, aslında çok uzun bir süre,
sizinle bırakmam gerektiğini düşünüyorum.
Çocukların her zaman çalışmak için yeterince zamanı vardır; her şeyden önce sağlık! ha, Jasmin?"

"Ah evet! Gerçekten sağlık, mösyö! Çok haklısınız;
birisi öldüğünde çok şey bilmenin ne faydası var?"

Monsieur de Grandvilain uşağının yansımasına gülümsedi; sonra, Cherubin'i kucakladıktan sonra, arabasına geri döndü. Jacquinot, avlunun bir köşesinde büzülmüş
ve kıpırdamaya cesaret edemiyordu;
Marki'ye eğilmekle yetindi, o da köylünün yanından geçerken kendini toparladı ve yürüyüşüne gençliğin rahatlığını ve sağlamlığını
vermek için elinden geleni yaptı.

Birkaç ay geçti. Monsieur de Grandvilain sık sık şöyle diyordu: "Gagny'ye gidiyorum." Ama gitmedi; üvey babayla tekrar karşılaşma ve öncekilerin tarzından sonra yeni iltifatlarla karşılanma korkusu, markiyi engelledi ve tehlikesizce böyle kısa bir yolculuğu yapabilecek kadar büyüyen oğlunu çağırmakla yetindi. Böyle zamanlarda Nicole malikanede birkaç saat geçirirdi; ama Cherubin
orada eğlenmezdi; her zaman ağlar ve köye geri götürülmek isterdi. Bunun üzerine marki oğlunu kucaklar ve
dadısına şöyle derdi:

"Hemen git, onu engellememeliyiz; belki de hasta eder."

Bu şekilde iki yıl daha geçti. Cherubin mükemmel sağlıktaydı, ama
çoğu köylünün çocukları gibi şişman veya güçlü değildi; neşeli bir çocuktu, oynamayı ve koşmayı severdi; ama
Paris'e götürülür götürülmez, kendisini Grandvilain otelinde babasıyla
bulur bulmaz, çocuk tüm neşesini kaybetti; elbette,
Faubourg Saint-Germain'deki eski malikane neşeli bir yer değildi; ve
neredeyse her zaman gut hastalığından muzdarip olan yaşlı marki,
kendisi oldukça kasvetli bir nesneydi.

Ancak, babasının evine yaptığı ziyaretleri genç için keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar; bir odayı oyuncaklarla doldurmuşlardı ve
her zaman bir masayı şekerlemelerle kaplıyorlardı; Cherubin her şeyi
yemekte, gördüğü her şeyi
kırmakta özgürdü; istediğini
yapmakta özgürdü; ancak birkaç oyuncağa baktıktan ve bir iki kek yedikten sonra çocuk dadısına koşar, önlüğünü tutar,
ona şefkatle bakar ve yalvaran bir sesle şöyle derdi:

"Mamma Nicole, yakında eve gitmiyor muyuz?"

Bir gün marki ciddi bir ifade takındı ve oğlunu yanına çağırarak ona şöyle dedi:

"Ama Cherubin, sen burada evindesin. Köydeyken,
dadının evindesin; burada babanın evindesin ve
sonuç olarak kendi evindesin."

"Ah, hayır!" "Bu eve ait değil." diye cevapladı.

"Sen inatçı bir ufaklıksın, Cherubin; burada evinde olduğunu düşünmüyorsun, çünkü burada olmaya alışkın değilsin; ama burada iki haftadan fazla kalmazsan, köyü unutursun; çünkü sonuçta burası dadı evinden çok daha güzel; değil mi?"

"Ah hayır! Evimize çok daha güzel!"

"Evimize! Evimize! Bu çok can sıkıcı. Ancak, mademki babanın evinde mutlu değilsin, burada kalacaksın, Cherubin; bir daha dadına geri dönmeyeceksin; seni
benimle tutacağım; bundan sonra beni terk etmeyeceksin; ve en azından sana Fransızca konuşmayı öğreteceğim ve bir daha 'evimize' demeyeceksin!"

Çocuk cevap vermeye cesaret edemedi; Babasının ona ilk kez takındığı sert ton onu öylesine korkuttu ki, konuşamadı ve
hareket etmeye cesaret edemedi; ama bir anda yüz hatları kasıldı, gözyaşları
fışkırdı ve hıçkırmaya başladı.

Bunun üzerine, bitişik odada bulunan ve söylenen her şeyi
duyan Jasmin, bir deli gibi efendisine doğru koştu ve bağırdı:

"Peki! Bu ne anlama geliyor? Şimdi çocuğumuzu ağlatıyorsun, öyle mi?
Çok naziksin! Bir zorba olmayı mı düşünüyorsun?"

"Dilini tut, Jasmin!"

"Hayır, mösyö, küçüğümüzü mutsuz etmene izin vermeyeceğim! Bence
vermemeliyim! Vermemeni söylüyorum! Bak, bak nasıl ağlıyor,
sevgili çocuk! Tanrı aşkına, bugün sana ne oldu,
mösyö? Gut kalbine mi girdi?"

"Jasmin----"

"Umurumda değil, mösyö; beni dövün, beni kovun, beni ahıra gönderin,
beni atlarla birlikte yatırın; ne isterseniz yapın, ama
bu çocuğu ağlatmayın; çünkü eğer ağlatırsanız, neden--ben----"

Jasmin durakladı; daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü o da ağlıyordu.

Mösyö de Grandvilain, sadık hizmetkarının mendiliyle gözlerini kapattığını görünce, onu azarlamak yerine elini uzattı ve
şöyle dedi:

"Gel! Gel! Aklını kaybetme. Yanılmışım, evet, yanılmışım, çünkü
bu zavallı çocuğu mutsuz ettim. Sonuçta, arkadaşlığım pek hareketli değil; gut hastalığı beni sık sık sinirlendiriyor. Bu büyük evde ne yapacaktı zavallı çocuk? Ders çalışmaya zorlanmak için çok küçük. Ve sonra artık annesi yok, bu yüzden onu mümkün olduğunca
dadısıyla bırakmalıyız. Ayrıca, Paris'teki hava köyde soluduğu kadar iyi değil. Öyleyse evlatlık çocuğunu geri al, dadı; seni çok sevdiği için, onu mutlu ediyor olmalısın. Gel ve beni öp, Kerubin, ve artık ağlama; iyi arkadaşlarına geri dönüyorsun; onlar seni bizden daha fazla sevmiyorlar, ama sen onları daha fazla seviyorsun. Sabırlı olmaya çalışacağım ve belki bir gün benim sıram gelir."

"Bravo! bravo!" diye bağırdı Jasmin, efendisi oğlunu kucaklarken. "Ah!
İşte buna konuşmak denir; seni şimdi tanıyorum, mösyö. Neden,
Kesinlikle Kerubin'in seni sevecek, sana hayran kalacak,--ama daha sonra;
Bunu bir anda bekleyemezsin; Biraz daha büyüsün ve eğer seni
sevmiyorsa, ona söyleyecek bir sözüm olsun."

Böylece dadı Cherubin'i köye geri götürdü. Nicole, kendisi için bir servet olan
bir çocuğu yanında tutmaktan çok memnundu; ancak yaşlı
markiye oğlunu gelecek hafta ona getireceğine söz verdi, çünkü yaşlı adam
ayrılırken her zamankinden daha depresif görünüyordu.

Önseziler, gizli uyarılar olduğunu söylerler, bunlar
bizi bir felaketin tehdit ettiğini sezmemizi sağlar; kalbimiz, bir daha asla
görmememiz gereken
sevdiğimiz birinden ayrıldığımızda daha şiddetli
çarpar. Önsezilere neden inanmayalım? Eskiler
alamlara inanırdı; sağduyulu insanlar bazen çok batıl inançlıdır; hiçbir şeye inanmamaktan çok
çok şeye inanmak daha iyidir;
ve güçlü zihinler her zaman büyük zihinler değildir.

Marquis de Grandvilain'in oğlunun gitmesine bu kadar gönülsüz olduğu bir önsezisi mi vardı? Bunu söyleyemeyiz; ama bir gerçek var ki, onu bir daha asla görmeyecekti. Anlattığımız sahneden üç gün sonra, bir gut atağı yaşlı asilzadeyi birkaç saat içinde alıp götürdü; sadece Jasmin'e noterinin adını fısıldamak ve oğlunun adını söylemek için vakti oldu.

Markinin uşağının acısı, çok sayıda arkadaş ve akrabanınkinden daha yoğun, daha dokunaklı, daha samimiydi. Hizmetçilerimiz bizi sevdiğinde, bizi çok severler, çünkü hem kusurlarımızı hem de iyi niteliklerimizi bilirler ve arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın asla yapmadığı gibi, ilkini ikincisinden yana bağışlarlar.

Jasmin, oğlunu yanında tutmak istediği için efendisini azarladığı için özellikle üzgündü.

"Oğlunu ölmeden önce tekrar kucaklayamamasından ben sorumluyum, zavallı efendim!" dedi kendi kendine. "Çocuğu ülkeye geri göndermek istemediğinde yaklaşan ölümünün bir önsezisine kapıldı; ve ben, ben bir alçak olduğum için onu azarlamaya cüret ettim! Ve bana hak ettiğim gibi vurmadı; tam tersine, bana elini uzattı! Ah! Eğer Kerubin'e göz kulak olmasaydım kederden ölürdüm."

Bunun üzerine Jasmin, gözlerini kapatmadan önce efendisinin noterinin adını kekelediğini hatırladı; ve o memurun merhum markinin istekleri konusunda bilgilendirildiğini varsayarak, aceleyle yanına gidip efendisinin ölümünü ona bildirdi.

Monsieur de Grandvilain'in noteri hala genç bir adamdı, ama ciddi ve hatta biraz sert bir görünüme sahipti; aslında markinin vasiyeti onun elindeydi ve son isteklerini yerine getirmesi talimatı verilmişti. Sorumlu olduğu belgeyi açmakta vakit kaybetmedi ve şunları okudu:

"Yılda otuz bin frankım var. Tüm mal varlığım
tek varisim olan oğluma kalacak. On beş yaşında mal varlığının
sahipliğini almasını istiyorum. O zamana kadar noterimin
bu mal varlığını yönetmeyi üstlenmesini rica ediyorum. Evimde hiçbir değişiklik yapılmamasını ve
hizmetçilerimden hiçbirinin işten çıkarılmamasını istiyorum.
Sadık uşağım Jasmin'i evimin kahyası olarak atıyorum. Noterim her ay ona ev masrafları ve oğlumun eğitimi için
ihtiyaç duyacağı parayı verecek.

"SIGISMOND VENCESLAS, MARQUIS DE GRANDVILAIN. "

Noter bu olağanüstü vasiyeti okuduktan sonra gülümsemekten kendini alamadı ve tüm dikkatiyle dinleyen Jasmin ona hayretle baktı ve durakladı:

"Bütün bunlarda, noter bey, çocuğun velisinin kim olacağını anlayamadım."

"Hiçbiri yok, Jasmin, babası kimseyi atamamış; o sana ve bana güvendi; servetini yönetmem için bana ve davranışlarını denetlemen için sana. Monsieur de Grandvilain'in sana büyük güvendiği anlaşılıyor; bunu hak ettiğinden şüphem yok, ancak genç
markiye karşı gayretini iki katına çıkarmanı rica ediyorum. Unutma ki
şimdi onu gözetmek senin görevin. Servetine gelince, babası onun on beş yaşında sahip olmasını istiyordu. Bu onu çok erken yaşta zengin ediyor; ama bu babasının isteği olduğu için, Jasmin, her halükarda, on beş yaşına geldiğinde, genç markinin bilgi ve karakter gücü bakımından bir adam olmasını sağla."

Jasmin bu konuşmayı büyük bir dikkatle dinledi; cevap vermeye
çalıştı, ama kafası karıştı, bitiremediği bir cümlede yolunu kaybetti ve sonunda efendisinin evini yönetmeye başlamak için bir miktar para aldıktan sonra noterden ayrıldı.

Eve döndüğünde, Jasmin üç inç uzamıştı ve bir balon gibi şişmişti; kibir her yerde, hem küçükler hem de büyükler arasında tünedi ve ihtişama alışkın olmayanlar arasında daha da güçlü olması muhtemeldir.

Tüm hizmetçiler, vasiyetin içeriğini öğrenmek için meraklı bir şekilde uşağın etrafında toplandılar. Jasmin tuhaf bir şekilde aptalca bir ifade takındı ve burnundan konuşarak şöyle cevap verdi:

"Korkmayın dostlarım, burada hiçbir değişiklik olmayacak; Hepinizi hizmetimde tutuyorum."

"Siz, Mösyö Jasmin! Efendimizin varisi misiniz?"

"Hayır, hayır, ben varis değilim, ama varisi temsil ediyorum; aslında, ben evin
kâhyasıyım. Herkesi tutacağım: aşçı, arabacı,
kahya, çünkü Mösyö de Grandvilain öyle istedi; aksi takdirde
hepinizi işten çıkarırdım, çünkü efendisiz hizmetçiler
işe yaramaz şeylerdir. Ama unuttum, efendimiz şimdi genç marki ve
evine yerleşmeyi seçtiğinde, evinin
her şeyini hazır bulacaktır; şüphesiz ki bu merhum babasının isteğiydi ve biz de buna uymalıyız."

Tüm hizmetçiler, kilolu bir adam haline gelen Jasmin'in önünde eğildiler
ve o, artık kendisinden aşağı olanların tebriklerini aldıktan sonra odasına çekildi ve noterin söylediklerini düşünerek
efendisinin tasarımlarını uygun şekilde yerine getirmek için Cherubin'le ne yapması gerektiğine karar vermek için beynini zorladı.

Bu işle birkaç saat geçirdikten sonra, sonuç alamayınca Jasmin haykırdı:

"İnanıyorum ki, yapılacak en iyi şey küçük Cherubin'i dadı olarak bırakmak."

VII

KÜÇÜK LOUISE

Cherubin hala köydeydi, hala dadı Nicole Frimousset ile yaşıyordu ve yine de Cherubin on yaşındaydı. Küçük olmasına
rağmen sağlığı mükemmeldi ve bir dadıya olan ilgi
uzun zamandır gerekli olmaktan çıkmıştı ona. Fakat markinin varisi çocukluğunu geçirdiği yere olan sevgisini
eksiksizce korumuştu ve oradan ayrılması
önerildiğinde öfkelendi.

Bu arada üvey baba Jacquinot her zamankinden daha fazla ayyaş olmuştu; ve yaşlandıkça, kocasını durmadan azarlamak zorunda kalan Nicole nadiren neşeli oluyordu. Ve sonra iki oğlu
köyden ayrılmıştı: biri Orleans'ta duvarcıydı, diğeri Livry'de bir
marangozun
çırağıydı.

Buna rağmen, Cherubin hala bakıcısının evinde hayatın tadını çıkarıyordu,
orada kendisinden sadece iki yaş küçük küçük bir kız arkadaşı vardı. Marquis de Grandvilain'in ölümünden birkaç gün önce, bir sabah, şehirden çok genç bir hanım, modaya uygun giyinmiş, Nicole'ün kulübesinin önündeki bir taksiden indi. Bu genç
hanım, güzel ve seçkin bir görünüme sahipti, çok solgundu
ve çok heyecanlı görünüyordu; kucağında yaklaşık bir yaşında küçük bir kız çocuğu vardı ve hıçkırıklarla parçalanan bir sesle Jacquinot'nun karısına şöyle dedi:

"Bu benim kızım; henüz bir yaşında ama sütten kesileli birkaç ay oldu; onu çok iyi kalpli insanlara bırakmak istiyorum, onlar ona çok iyi bakacak ve kendi çocukları gibi davranacaklar. Ona siz bakacak mısınız, hanımefendi? Onu daha fazla yanımda tutamam;
aslında, onu uzun süre yanımda tutamayabilirim. Bu ruloda üç yüz frank var; şu anda toplayabildiğim tek şey bu; ama bir yıl içinde, eğer çocuğumu görmeye daha önce gelmezsem, size aynı miktarı göndereceğim."

Bir çocuk büyütmekten çok kazanç sağlayan Nicole, kucağına ikinci bir servet düştüğünü düşündü ve kendisine yapılan teklifi hevesle kabul etti. Genç hanım ona küçük kızı, parayı ve çocuğun giysilerinin bulunduğu büyük bir bohçayı uzattı;
sonra, kızını bir kez daha kucakladıktan sonra aceleyle arabasına bindi ve araba hemen uzaklaştı.

O zamana kadar Nicole genç hanıma adını, çocuğunun adını veya adresini sormadığını düşünmedi; ama çok geçti çünkü
araba çoktan uzaklaşmıştı. Nicole kısa süre sonra unutkanlığı için kendini teselli etti ve şöyle düşündü:

"Sonuçta, tekrar gelecek, çocuğunu terk etmeyi kesinlikle düşünemez. Bana üç yüz frank verdi; bu benim sabırlı olmam için yeterli; ve sonra çocuk çok tatlı bir şey ve sanırım onu ​​hiçbir şey için
tutardım. Ona ne isim vereceğim? _Pardieu!_
Louise; çünkü bu Saint-Louis bayramı. Annesi geri döndüğünde, eğer o ismi beğenmezse, bana çocuğun kendi ismini söyleyebilir.
Ona sormamak ne büyük aptallıktı! Ama çok aceleci ve çok
heyecanlı görünüyordu.--Pekala, Louise,--bu kararlaştırıldı; o benim Cherubin'imin oyun arkadaşı olacak ve bu şekilde sevgili çocuk bizimle yaşamaktan
bıkmayacak. Ruhumu korusun! Onu ne kadar uzun süre tutarsak, o kadar iyi oluruz."

Ve küçük kız aslında Cherubin'in ayrılmaz arkadaşı olmuştu; onunla büyümüştü, tüm oyunlarını, tüm zevklerini paylaşmıştı. Cherubin, Louise yanında olmadığında mutlu değildi; küçük kızın faaliyeti, küçük markinin doğal yumuşak karakterine zıttı; ve çekici bir genç adam olma belirtileri göstermeye başladığında, Louise çok güzel bir genç kız olma sözü verdi. Ancak Nicole'e annesi olduğunu iddia ettiği çocuğu getiren genç hanım, Gagny'ye geri dönmemişti; sadece bir kez, ziyaretinden bir yıl sonra, Paris'ten bir haberci Frimousset'in evine gelmiş ve onlara sadece yüz elli frank içeren bir kağıt uzatmıştı:

"Bu, bir yıl önce buraya getirilen küçük kızın annesinden; çocuğuna bakmaya devam etmenizi istiyor."

Nicole adama sorular sormuş, onu gönderen hanımın adını ve adresini sormuştu; ancak kurye bilmediğini, Paris'teki tezgahına geldiğini ve ona bir rozeti olduğundan emin olduktan sonra önceden ödeme yaparak işi verdiğini söylemişti. Nicole daha fazla bir şey öğrenememişti ve o zamandan beri ne para ne de bilgi alabilmişti. Ancak Louise o kadar çekiciydi ki onu gönderme fikri aklına bir kez bile gelmemişti. Ayrıca,
Cherubin ona bağlıydı, küçük kız onu dadısının ailesinde tutan yeni bir bağdı; ve tesadüfen Jacquinot, bedavaya büyüttükleri çocuk hakkında bir şeyler düşündüğünde, karısı şöyle cevap verirdi:

"Dilini tut, ayyaş; bu seni ilgilendirmez; eğer kızın annesi onu görmeye gelmezse, bunun nedeni ölmüş olması,
ya da kötü bir anne olması; eğer ölmüşse, o zaman çocuğun
yanındaki yerini ben almalıyım; eğer kötü bir anneyse, Louise ondan
mutsuz olur ve ben onu yanımda tutmayı tercih ederim."

Cherubin küçük arkadaşının yanında büyürken, Jasmin Marquis de Grandvilain'in evini yönetmeye devam etti; harcamalarında dikkatliydi; hizmetçilerin aşırılıklara girmesine izin verilmiyordu
ve kendisi haftada sadece bir kez sarhoş oluyordu ki bu da bodrumun anahtarlarına sahip olan biri için oldukça mütevazıydı. Ama Jasmin sürekli genç efendisini düşünüyordu; onu sık sık görmeye gidiyordu ve bazen bütün günlerini Gagny'de geçiriyordu; ve her zaman Cherubin'e kendisiyle birlikte Paris'e, kendi evine dönmek isteyip istemediğini soruyordu. Küçük adam her zaman reddediyordu ve Jasmin her zaman tek başına Paris'e dönüyordu, genç markinin mükemmel sağlıkta olduğu ve asıl meselenin bu olduğu düşüncesiyle kendini avutuyordu.

Jasmin notere para istemeye gittiğinde, ki bunu asla ödemesi gereken miktarın kesin bir ifadesini sunmadan yapmazdı, noter, sadık uşağı ev harcamalarını düzenlediği dürüstlük ve tutumluluk için övdükten sonra, ona şunu sormayı asla ihmal etmiyordu:

"Ve genç markimiz, durumu nasıl?"

"Sağlığı mükemmel," diye cevaplardı Jasmin.

"Artık büyük bir adam olmalı, neredeyse on bir yaşında."

"Çok güzel bir fiziği ve büyüleyici bir yüzü var; küçük bir mücevher olacak, eminim ki tüm kadınlar ona tapacak, tıpkı merhum babasına taptıkları gibi; ama sanırım aynı kadınlar olmayacaklar."

"Bunların hepsi çok güzel; ama çalışmalarına nasıl devam ediyor; küçük
markiyi iyi bir kuruma yerleştirdiniz mi?"

"Mükemmel, mösyö; evet! Gerçekten çok iyi bir evde; istediği kadar
yemek yiyor."

"İyi beslendiğinden hiç şüphem yok, ama bu yeterli değil; bu yaşta, her şeyden çok istediği şey zihninin gıdası. Tatmin
veriyor mu?"

"Ona hayran kalmışlar; ondan asla ayrılmak istemiyorlar, o kadar
çekici."

"Hiç ödül aldı mı?"

"Ödüller! İstediği her şeye sahip; sadece istemesi yeterli, hiçbirini ona
reddediyorlar."

"Beni anlamıyorsun; çalışmaları için herhangi bir ödül aldı mı, yani; Latince, Yunanca ve tarihte güçlü mü?"

Jasmin bu sorulardan biraz utandı; öksürdü ve
anlaşılamayan birkaç kelime geveledi. Ancak
utancını başka nedenlere bağlayan noter devam etti:

"Anlamadığın şeylerden bahsediyorum, ha, eski Jasmin?
Latince ve Yunanca ve bu gibi konular senin ilgi alanında değil. Ancak,
kendime birkaç dakika ayırdığımda, sana geleceğim ve sen
beni genç markinin yanına götürmelisin."

Jasmin, mırıldanarak uzaklaştı:

"Şeytan! Şeytan! Eğer bir gün küçük Kerubim'imi görmeye giderse,
çalışmalarından pek memnun kalmayacak; ama
mösyö le marquis dadısını bırakmayı reddederse bu benim suçum değil. O noter bana
zihin için yiyeceklerden bahsetmeye devam ediyor; bana öyle geliyor ki bir çocuk
günde dört öğün iyi bir iştahla yediğinde,
zihni midesinden daha fazla aç olmamalı, tabii ki beslenmek istemiyorsa."

Ancak bir gün, notere yaptığı ziyaretten sonra, yaşlı uşağı genç markinin öğretmenlerine tavsiye etmesi için tekrar sıkıştırdığında, Jasmin
hemen Gagny'ye doğru yola koyuldu ve yolda kendi kendine şöyle dedi:

"Ben yaşlı bir hayvanım! Efendimin oğlunu cahil bırakıyorum; çünkü sonuçta,
kendimi nasıl okuyacağımı biliyorum ve Cherubin'in bunu bile bilmediğine inanıyorum. Kesinlikle bu durumun devam etmesine izin verilemez. Daha sonra,
insanlar şöyle diyecek: 'Jasmin, kendisine emanet edilen çocuğa hiç bakmadı. Jasmin, merhum markinin güvenini hak etmiyor.'--İnsanların benim hakkımda böyle bir şey söylemesini önermiyorum. Şimdi altmış yaşındayım, ama
bu aptal olmak için bir sebep değil.
Karakter gücümü göstermeyi öneriyorum."

Jasmin, Nicole'e vardığında, onu evde çalışırken buldu,
Jacquinot ise eski bir koltukta yarı uykulu bir şekilde oturuyordu.

"Arkadaşlarım," dedi Jasmin, odaya çok meşgul bir tavırla girerek ve
gözlerini devirerek, "işler böyle devam edemez; tamamen bir
değişim yapmalıyız."

Nicole yaşlı hizmetçiye baktı ve şöyle dedi:

"Evimizi değiştirmek mi istiyorsun; bu odanın çok karanlık olduğunu mu düşünüyorsun?
Aman Tanrım! alıştık, görüyorsun."

"Bir bardak içmeyecek miyiz?" dedi Jacquinot, ayağa kalkıp
gözlerini ovuşturarak.

"Bir dakika, Jacquinot, bir dakika.--Dostlarım, beni anlamıyorsunuz. Ben evlatlık çocuğunuzdan bahsediyorum, genç efendim, siz ona
sadece kendinizin yediği kadar yiyecek veriyorsunuz; değil mi?"

"Doymadı mı, sevgili çocuk?" diye bağırdı Nicole. "Tanrım!
Ne isterse onu vereceğim; tek yapması gereken konuşmak.
Ona turtalar, kekler yapacağım----"

"Önemli olan o değil, Nicole, bahsettiğim o tür yiyecekler değil.
Çerubin'in zihninin çok şeye ihtiyacı var."

"Zihin mi? Hafif bir şey, sanırım? Ona biraz krem ​​peynir yapacağım."

"Bir kez daha, Dame Frimousset, konuşmama izin ver. Genç efendim
bir bilgin veya buna benzer bir şey olmalı; mesele yemek değil,
çalışma meselesi. Burada seninle ne öğreniyor?
Okumayı, yazmayı veya hesaplamayı biliyor mu?"

"Faith, hayır," dedi Nicole; "bunlardan hiç bahsetmedin ve biz de özellikle Cherubin çok zengin olacağı için
bunların gerekli olduğunu düşünmedik; bir meslek öğrenmesine gerek olmadığını düşündük."

"Mesele bir meslek öğrenmek değil, bir bilgin olmak."

"Ah evet! Anlıyorum, tıpkı konuşmasını her zaman kimsenin ne anlama geldiğini bilmediği kelimelerle
dolduran okul müdürü gibi."

"Önemli olan bu. Oh! Cherubin, kimsenin anlayamadığı o güzel cümlelerden bazılarını söyleyebilseydi, bu harika olurdu.--Yani
bu köyde eğitimli bir okul müdürünüz var, öyle mi?"

"Elbette,--Mösyö Gerondif."

"Gerondif! Sadece ismi bile çok eğitimli bir adamı çağrıştırıyor. Sizce
sizin evinize gelip genç efendime ders vermeyi kabul eder mi?
Çünkü monsieur le marquis'in köydeki tüm
genç veletlerle birlikte okula gitmesi imkansız."

"Mösyö Gerondif neden buraya gelmesin? Yaz tatillerini geçirmek için Gagny'ye gelenler için iki veya üç çocuk okuttu. Ayrıca,
çok iyi bir maddi durumu yok, sevgili adam, ve biraz para kazanmak için----"

"Bunda hiçbir zorluk yok; ne isterse öderim.
Sence konuşabilir miyim--bu Mösyö Gerondif'i görebilir miyim?"

"Bu yeterince kolay; Jacquinot gidip onu alacak. Saat beşi geçti, yani okulu bitti. Jacquinot, okul müdürünü fırıncı Manon'da bulacaksın, çünkü her gün oraya gidip hala sıcakken
patates pişiriyor."

"Git, sevgili Jacquinot; bana bu öğrenciyi getir, sonra birkaç şişeyi boşaltırız; Mösyö Gerondif'e de ikram edeceğim."

Bu söz Jacquinot'u harekete geçirdi, acele edeceğine söz vererek dışarı çıktı
ve Jasmin Nicole'e sordu:

"Genç efendim nerede?"

"Benim _fieu_'m?"

"Efendim, genç Marquis de Grandvilain. Şu anda on bir yaşında, sevgili Nicole ve bana öyle geliyor ki ona _fieu_ demeye devam etmen için
oldukça büyük."

"Ah! Tanrım! alışkanlık--ne bekliyordun?--Bahçede,
erik ağaçlarının altında."

"Yalnız mı?"

"Ah hayır! Louise onunla, her zaman onunla. Sanki onsuz
yaşayabilirmiş gibi!"

"Ah! O, burada bırakılan ve ebeveynlerini
tanımadığın küçük kız mı?"

"Mon Dieu! Evet."

"Ve hala ona mı bakıyorsun?"

"_Pardi!_ bir çocuk daha. Üç kişiye yetecek kadar varsa,
dört kişiye yetecek kadar vardır. "

"Babam kahvaltıdan bana düşen payı çaldığında böyle derdi; ve bizim evde, tam tersine, dört kişi olduğumuzda,
ikimize asla yetecek kadar olmazdı.--Önemsemeyin, Dame Frimousset, siz mükemmel bir
kadınsınız ve Cherubin sizi terk ettiğinde, size
güzel bir hediye vereceğiz."

"Ah! Bundan bahsetme; eğer
_fieu_'m beni asla terk etmeyecekse, hiç hediye almamayı tercih ederim."

"Ah evet! Bunu anlayabiliyorum; ama yine de, otuz yaşına kadar onu bakıcıda bırakamayız; bu gelenek değil.
Mösyö Gerondif'i beklerken ona saygılarımı sunacağım; ve ona bir bilgin olması gerektiğini bildireceğim."

Cherubin bahçenin en uzak ucundaydı ve bir meyve bahçesiyle sonlanıyordu. Orada, hiç budanmamış ağaçlar, dalları meyveyle dolu bir şekilde, sanki insana doğanın büyümek ve meyve vermek için onun yardımına ihtiyaç duymadığını kanıtlamak istercesine, zevkle uzanıyordu.

Marquis de Grandvilain'in oğlunun çekici, düzgün hatları vardı; kocaman mavi gözleri aşırı güzeldi ve yumuşak ve uyuşuk ifadeleri onları bir erkeğinkinden çok bir kadının gözlerine benzetiyordu; uzun koyu kirpikler, görünüşe göre Jasmin'in kehanetini gerçekleştirmeye ve bir gün birçok fetih yapmaya mahkum olan o güzel gözleri gölgeliyordu.
Yüzünün geri kalanı hoştu, ancak özellikle dikkat çekici değildi, ten rengi hariç; teni beyaz tenli bir kızınki kadar beyazdı; kırsaldaki yaşam genç markinin bronzlaşmasını sağlamamıştı, çünkü her zaman evlatlık çocuğuna en büyük özeni göstererek onu asla güneşe maruz bırakmadı; ve tarlaların zorlu işlerinde çalışmayan küçük adam her zaman serin gölgeyi aramak için boş zamana sahipti.

O zamanlar dokuz yaşında olan küçük Louise'in, ressamların İsviçre'den veya Cenevre Gölü civarından genç bir kızı tasvir etmek istediklerinde kopyalamaktan zevk aldıkları, dönüşümlü olarak neşeli ve hüzünlü güzel yüzlerden birine sahipti.
Raphael'in bakirelerinin tarzına benzeyen, ancak belirgin bir şekilde Fransız olan bir melankoli ve çekicilik barındıran güzel bir yüzdü. Louise'in gözleri ve saçları simsiyahtı, ancak çok uzun kirpikleri parlaklıklarını yumuşatıyor ve onlara tarif edilemez bir çekiciliğe sahip kadifemsi bir görünüm veriyordu; yüksek, gururlu bir alın, çok küçük bir ağız ve inci gibi beyaz dişler, diğer özellikleriyle birleşince onu tanışmayı umabileceğiniz en tatlı küçük kızlardan biri yapıyordu; ve güldüğünde, yanaklarında beliren iki küçük gamze tüm kişiliğine yeni bir çekicilik katıyordu; ve sık sık gülüyordu, çünkü henüz dokuz yaşındaydı. Nicole ona kendi çocuğu gibi, Cherubin ise kız kardeşi gibi davranıyordu ve annesinin onu terk ettiğinden henüz şüphelenmiyordu.

Jasmin meyve bahçesine doğru yürürken, Cherubin ve Louise erik yiyorlardı. Küçük kız onları koparıyor ve dalları yükleri altında kırılmak üzereymiş gibi görünen, çok ağır yüklü bir ağacın dibinde oturan arkadaşına fırlatıyordu.

Jasmin şapkasını çıkardı ve alçakgönüllülükle genç efendisini selamladı, neredeyse kel olan başını açtı, ancak kulakların üstünde kalan birkaç saç teli bir araya getirilmiş ve alnına büyük bir özenle taranmıştı ve yaşlı hizmetçiye uzaktan sanki başının etrafına bir bandaj bağlamış gibi baktı.

"Monsieur le Marquis de Grandvilain'e saygılarımı sunuyorum," dedi
Jasmin.

O anda kız yaşlı uşağın başının üzerinden uzanan bir dalı salladı ve Jasmin'in kafatasına bir erik sağanağı yağdı.

Bunun üzerine ağacın arkasından bir kahkaha sesi geldi ve
Cherubin kahkahasını buna kattı; efendisinin huzurunda şapkasını hiçbir şey için başında tutmayacak olan yaşlı hizmetçi ise üzerine düşen erik yağmurunu
teslimiyetle karşıladı.

"Genç efendim hala sağlıklı görünüyor," diye devam etti
Jasmin, ceketinin yakası ile öküzü arasına sıkışmış birkaç eriği yere attıktan sonra.

"Evet, Jasmin, evet. Ama ne kadar yakışıklı ve iyi olduklarına bir bak; biraz
ye, Jasmin; sadece eğilip biraz alman gerek."

"Beyefendi çok nazik, ama erikler--bazen
rahatsızlık yaratıyor.--Öncelikle beyefendinin benimle
Paris'e dönmek isteyip istemediğini sormaya geldim; evi, her zamanki gibi, onu
kabul etmeye hazır ve----"

Jasmin cümlesini bitiremedi, çünkü başına taze bir erik
yağmuru düştü. Bu sefer öfkeyle etrafına baktı, ama
yaramaz kız bir ağacın arkasına saklanmıştı; bu arada Cherubin haykırdı:

"Hayır, Jasmin, hayır, Paris'e gitmek istemiyorum, burada çok mutluyum; Sana daha önce Paris'te sıkılacağımı söylemiştim ve sevgili Nicole'ümde çok
keyifli vakit geçiriyorum."

"Çok güzel, monsieur le marquis, bu konuda seni engellemek istemiyorum; ama burada kalırsan, tüm zamanını daha fazla oynayarak geçirmemelisin; çalışmalısın, sevgili efendim, bilgili bir adam olmalısın; bu kesinlikle gerekli ve----"

Diğer ikisinden daha ağır bir erik yağmuru, Jasmin'i bir kez daha kısa kesti; ve saç bandında iki delik olduğunu fark ederek, arkasını döndü ve öfkeyle haykırdı:

"Ah! Bu çok fazla; kafamı reçel mi yapmak istiyorsun?--Ah! Bana bu oyunları
oynayan o küçük kız. Çok
güzel, mademoiselle; sana gülmeni tavsiye ediyorum; bunun iyi bir nedeni var."

Louise, içtenlikle gülerek Cherubin'in arkasına saklanmak için koşmuştu; ve o da, yaşlı hizmetçisinin
yüz buruşturmasına gülerek, ona şöyle dedi:

"Hepsi senin suçun, Jasmin; bizi rahat bırak. Louise ve ben
erik yiyorduk ve eğleniyorduk; neden gelip bizi rahatsız ettin,
bana bir sürü aptalca şey söyledin? Çalışmam gerektiğini, bilgili bir adam olmam gerektiğini. Çalışmak istemiyorum! Git ve Jacquinot ile iç; git, git!
Sana ihtiyacım yok."

Jasmin çok utanmış görünüyordu; sonunda şöyle cevap verdi:

"Marki beyefendiyi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama artık okumayı veya yazmayı
bilmek için çok büyüdün; aslında, bilmeniz gereken birçok şey var, çünkü siz bir markisiniz ve kısacası, saygıdeğer babanızın noteri Latince ve Yunanca'da ödüller almanız gerektiğini söylüyor,
ve ödül almak için çalışmak gelenekselmiş gibi görünüyor. Az önce bu köyün okul müdürünü çağırdım, Mösyö
Gerondif; buraya geliyor ve size ders verecek, çünkü Nicole bana onun iyi bir öğrenci olduğunu, ancak patateslerini fırıncının fırınında
pişirmek zorunda olduğunu söyledi."

Cherubin'in kaşları çatıldı ve küçük adam çok belirgin bir şekilde surat asarak cevap verdi:

"Okul müdürünün buraya gelmesini istemiyorum; öğrenci olmama gerek yok. Beni yoruyorsun, Jasmin, Monsieur Gerondif'inle!"

Jasmin, genç efendisini kızdırmak zorunda kalmaktan çok acı çekti. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu; şapkasını çevirip ellerinde döndürdü, çünkü sonuçta genç markinin aptal olmamasını sağlamak gerektiğini hissediyordu, ancak bu amaçla ne yapacağını bilmiyordu; ve o anda bir erik yağmuru daha alsaydı, bu onu sersemliğinden uyandıramazdı.

Ama Nicole yaşlı hizmetçiyi uzaktan takip etmişti; dadı, Cherubin evinde bir şey öğrenmeyi reddederse, onu öğrenmek için Paris'e göndermek zorunda kalacaklarını fark etti. Sevdiği ve on bir yıldır evine huzur getiren çocuğunu kaybetmekten korkan Nicole, çocuğun okul müdüründen ders almaya ikna edilmesinin bir yolunun bulunması gerektiğini düşündü.

Kadınlar, Hatta kırsaldakiler bile, savunmasız noktamızın nerede olduğunu hızla
anladılar. Yavaş yavaş yaklaşan ve sonra konuşmayı veya hareket etmeyi bırakmış olan Jasmin'in arkasında duran Nicole, birkaç adım
çocuklara doğru ilerledi ve Louise'in elinden tutarak şöyle dedi:

"Bakın, Mösyö Jasmin, Cherubin'in neden
çalışmak istemediğini yeterince açık bir şekilde görüyorum; çünkü bütün gün bu kızla oynuyor. Peki!
Ben de fieu'mun bir öğrenci olmasını istediğimden, Louise'i iki fersah ötedeki akrabalarımızdan birine götüreceğim; orada ona iyi bakılacak,
ve o zaman Cherubin'in ders çalışmasına engel olmayacak."

Nicole henüz bitirmemişti ki, küçük çocuk ona doğru koştu ve elbisesini
tuttu, dokunaklı bir sesle ve gözlerinde yaşlarla bağırdı:

"Hayır, hayır, Louise'i götürme; ben çalışacağım, Monsieur Gerondif ile ne istersen onu öğreneceğim; ama Louise'i götürme, oh!
lütfen onu götürmeyin!"

Nicole'un hilesi işe yaramıştı. Evlat edindiği çocuğu kucakladı, Louise
gönderilmeyeceğini öğrendiğinde sevinçten zıpladı ve
Jasmin, yaşı bunu imkansız kılmasaydı aynısını yapardı;
ancak şapkasını havaya fırlattı ve haykırdı:

"Çok yaşa Monsieur le Marquis de Grandvilain! Ah! Çok iyi biliyordum ki
öğrenci bir adam olmayı kabul edecekti!"

O anda Jacquinot bahçe kapısında belirdi ve bağırdı:

"İşte Monsieur Gerondif; "Onu yanımda getirdim."

VIII

MONSIEUR GERONDIF

Nicole'e gelen yeni şahsiyet, yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, zayıf olmaktan çok tıknaz, sıradan bir yüze sahip, kendisine önemli bir hava
verme arzusu ve sosyal rütbe veya servet açısından kendisinden üstün olan herkese kölece diz çökme alışkanlığı olan bir adamdı.

Monsieur Gerondif'in uzun, kalın, yağlı kahverengi saçları vardı, önden düz kesilmişti, kaşlarının hemen üstündeydi ve ceketinin yakasını gizliyordu; yanlarda kulakları tarafından saygıyla tutuluyordu. Öğretmenin, büyüklüğünü fark etmek zor olan gri gözleri vardı, çünkü bunları her zaman, hatta sizinle konuşurken bile aşağıda tutuyordu. Çok büyük bir ağzı vardı, çok ince dişlerle doluydu ve bu, o çekici özelliği
göstermek için mi, yoksa mizacının nezaketi hakkında olumlu bir fikre sahip olan profesör, konuşurken neredeyse sürekli gülümsüyordu ve ağzını tüm erzakını görebilecek kadar açmaktan asla geri kalmıyordu.

Yüzünün geri kalanına göre çok büyük olan ve neredeyse her zaman bir dizi küçük sivilceyle süslenen burnu, profesörün yüzünün genel görünümünü sonsuz şekilde bozuyordu; ve onu kaşıma ve enfiyeyle doldurma alışkanlığı, o çıkıntıya çok belirgin kırmızı ve siyah bir görünüm veriyordu; eğer Monsieur Gerondif'in yumuşak ve bal rengi sesi, burnunun ilk başta yarattığı talihsiz izlenimi azaltmasaydı, bu bir dereceye kadar itici olurdu.

Okul müdürünün kostümü oldukça sertti, çünkü tamamen siyah olması gerekiyordu; ceket, pantolon ve yelek aslında başlangıçta o renk kumaştan yapılmıştı; ancak zaman hepsinin üzerinde öyle bir tahribat yaratmıştı ki,
bu giysilerin her birine yama uygulamak sıklıkla gerekli olmuştu; ve ister onarımları yapan kişinin dikkatsizliğinden, isterse siyah kumaşın mahalledeki diğer tüm renklerden daha nadir olmasından dolayı, mavi, yeşil, gri ve hatta fındık rengi parçalar Monsieur Gerondif'in ceketini, pantolonunu ve yeleğini yamamak için kullanılmıştı; böylece bir soytarınınkine benziyordu; tüm bunlara çorapları ve tahta ayakkabıları ve genel olarak kirli bir görünümü de eklerseniz, genç Marquis de Grandvilain'e öğretmenlik yapması için çağrılan kişi hakkında bir fikriniz olacaktır.

Başına ne giydiğine gelince, bundan bahsetmedik, çünkü Monsieur Gerondif asla şapka veya kep takmadı ve hiç kimse onu elinde herhangi bir başlıkla gördüğünü bile hatırlamıyordu. Sadece üç kaburgası olan eski bir şemsiyesi vardı,
okul müdürümüz yağmur yağdığında başını onun altına cesurca
korurdu, eski şeyin çökmesinden korkmazdı, çünkü
birkaç parçaya ayrılmıştı. Okul müdürü ayaklarındaki donma ve nasırlardan çok çekiyordu, bu yüzden Jacquinot'nun koluna sertçe yaslanmak zorunda kalmıştı, ki şüphesiz Nicole'ün kocasının Monsieur Gerondif'i getirdiğini duyurmasının sebebi de buydu. Monsieur le Marquis de Grandvilain tarafından çağrıldığını öğrendiğinde, profesör patateslerini fırından çıkarmaya vakit ayırmamış, ellerini yıkamayı da gerekli görmemişti, ki bu işi aslında sadece pazar ve tatillerde yapıyordu. Jasmin genç efendisini önüne itti. Cherubin, sanki onu sevgili arkadaşından ayırmayı teklif ettiklerinden hala korkuyormuş gibi Louise'in elini bırakmadı. Yaşlı uşak, şapkasını hala elinde tutarak onu takip etti; Nicole arkasından yürüdü; ve hepsi sokak kapısının eşiğinde duran profesörü karşılamaya gittiler, kendisini çağıran seçkin kişilere
göstermeden önce tahta ayakkabılarını çıkarması mı yoksa tutması mı gerektiğini
çok merak ediyordu; sonunda çorapla görünmeye karar verdi.

Saygıdeğer kıyafetinin hizmetçiyi
belirtecek hiçbir yanı olmayan Jasmin'in kel kafasını gördüğünde, Monsieur Gerondif onu karşılamak için koştu, azı dişlerini ve kesici dişlerini
göstermek için en uygun şekilde gülümseyerek, onu şöyle selamladı:

"Şeref kime aitse ona şeref! _Salutem vos._ Monsieur le marquis, şu anda sizin karşınızda olmaktan
çok mutluyum."

Monsieur Gerondif iltifat konuşmasını yaparken, yere eğilerek, profesörün bir hata yaptığını ve onu
marquis sandığını
an Jasmin, genç efendisiyle aceleyle yer değiştirdi;
Cherubin, Louise'in elini bırakmadı, bu yüzden başını kaldırdığında,
Mösyö Gerondif kendisini önünde iki çocukla buldu;
bir hata yaptığını düşündü ve küçük çocuğu ve arkadaşını fazla tören yapmadan bir kenara itti,
bir kez daha odanın diğer ucundaki Jasmin'in önüne geçti ve şöyle dedi:

"Hatamı bağışlayın; _errare humanum est._ Kendimi sizin emrinize bırakıyorum, monsieur le marquis. Hafifçe
hazır olmam için, emirlerinize anında hazır olabilmek için, küçük
kararımı bile bitirmeye vakit ayırmadım."

Okul müdürü konuşurken, Jasmin bir kez daha yerinden ayrıldı ve
öğretmeninin arkasına geçti; Monsieur Gerondif odanın her köşesine
onun peşinden gitmeye meyilli görünüyordu, Nicole gülerek şöyle dedi:

"Ama yanılıyorsunuz, Monsieur Gerondif; marki benim
_fieu_'m, evlatlık çocuğum, bu güzel oğlan burada."

"Ve ben sadece onun çok mütevazı hizmetkarıyım, monsieur le
marquis'in eski uşağıyım, babası, öldüğünde mirasçısının bakımını bana emanet etmeye tenezzül etti," dedi Jasmin, Cherubin'i selamlayarak.

Monsieur Gerondif bunu çok iyi karşıladı; yeniden gülümsedi ve
Cherubin'in önüne geçmek için acele etti ve şöyle dedi:

"Mazeretlerimi _ut iterum_ olarak sunuyorum ve bu, monsieur le marquis _junior_'un çok mütevazı hizmetkarı olduğumu bir kez daha söylememi engellemiyor."

"Junior değil! de Grandvilain," dedi Jasmin ciddiyetle.

"Biri diğerini engellemez," diye cevapladı Monsieur Gerondif kurnazca bir gülümsemeyle, "size bilgi vermeme izin verin, cesur Eumaeus; çünkü bana Ithaca Kralı Odysseus'un o erdemli ve asil hizmetkarını çok hatırlatıyorsunuz. Kel olup olmadığını da bilmiyorum - Homeros söylemiyor ama çok olası. Monsieur le Marquis de Grandvilain'in emrindeyim, o şimdi bana ne istediğini anında söyleyebilir."

Okul müdürünün uzun cümleleri ve konuşmasını tatlandırdığı alıntılar, çoğu aptal gibi anlamadığı her şeye yüksek bir değer biçen Jasmin üzerinde en iyi etkiyi yarattı; bu yüzden başını hemşireye doğru sallayarak mırıldandı:

"O bilgili bir adam! Aslında çok bilgili bir adam; bizim için çok iyi olacak. "

Eski hizmetkarının fikrine katılmayan ve
Mösyö Gerondif'i çok yorucu bulan Cherubin'e gelince, tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Seni hiç istemiyorum; seni çağırmak konusunda ısrar eden Jasmin'di,
bana ders çalışmam için--ne olduğunu bilmiyorum! Öğrenmeye tamamen istekliyim,
ama Louise derslerim sırasında benimle kalmalı."

Bunu söyledikten sonra, Cherubin aniden okul müdürüne sırtını döndü;
Louise de aynısını yaptı, Monsieur Gerondif'in burnuna içtenlikle güldü; ve
iki çocuk odadan koşarak bahçeye geri dönüp daha fazla erik yemeye başladılar.

Diğerleri onları bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve Jasmin, Monsieur
Gerondif'e saygılı bir tavırla, henüz hiçbir şey öğrenmemiş ve eğer eğitim almasını istiyorlarsa, biraz ilgi gösterilmesi gereken
genç efendisine ders vermeye istekli olup olmadığını sordu.

Monsieur Gerondif teklifi memnuniyetle karşıladı; Jasmin'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi:

"İnanın bana, kaybedilen zamanı telafi edeceğiz. Genç markinin
at gibi çalışmasını sağlayacağım."

"Ah, hayır!" diye bağırdı yaşlı hizmetçi, "genç efendim çok narin; o
çalışmaya alışkın değil ve sen onu hasta edeceksin; onunla nazikçe gitmelisin."

"Elbette, elbette!" diye cevapladı Gerondif burnunu kaşıyarak. "Ben
at gibi dediğimde, bir mecaz kullanıyorum - eğer tercih edersen bir metafor;
_piano et sano--ecce rem!_ diyeceğiz! Yazma ve
matematiğe ek olarak, monsieur le marquis'e kendi dilini, kökünü ve dalını öğreteceğim, böylece benim gibi konuşabilecek; yani, zarafetle;
ayrıca Latince, Yunanca, İtalyanca, felsefe, tarih, antik ve modern,
mitoloji, retorik, şiir sanatı, coğrafya, astronomi, biraz
fizik, kimya, mineraloji ve----"

"Ah! yeter, monsieur le professeur!" diye haykırdı Jasmin, duydukları karşısında şaşkına dönmüş ve Monsieur Gerondif'in
öğrenmesine hayranlıkla
şamıştı. "Genç efendim tüm bunları öğrendiğinde, yeterince
öğrenmiş olacak."

"Daha fazlasını istiyorsanız, sadece konuşmanız yeterli;
öğrenme söz konusu olduğunda,
bir kuyu olduğumu, gerçek bir kuyu olduğumu söylemeye cesaret ediyorum.
Beş yaşındayken, hafızam için bir ödül aldım ve yedi yaşındayken, kafamda üç çelenk vardı, meşe çelenkleri, Galya'nın eski rahipleri olan Druidler gibi, Teutates'e veya Merkür'e tapıyorlardı ve onlara göre tüm hastalıkları iyileştiren bir parazit olan ökseotu. Onlara katılmıyorum,
çünkü bana çok acı veren nasırlarım var; Üzerlerine ökseotu koydum ve
her zamankinden daha çok acıttılar."

Jasmin, Monsieur Gerondif konuşurken nefes almaya cesaret edemedi; dadı
ve kocası onun hayranlığını paylaştı ve okul müdürü, yarattığı etkiden
çok memnun bir şekilde, yaşlı hizmetçi sözünü kesip şunları söylediğinde kendisini büyük bir hoşgörüyle dinliyordu:

"Binlerce özür dilerim, monsieur, eğer bir kelime bile söylemeye cesaret edersem, ama
bana şartlar üzerinde anlaşmamız gerekiyor gibi görünüyor; Genç efendime tüm bunları öğretmek için bir ay ne kadar zaman ayıracaksınız, Pazar hariç her gün geleceğinizden anlaşıldığına göre?"

Bay Gerondif birkaç dakika düşündü ve sonunda tereddütlü bir şekilde cevap verdi:

"Bay de Grandvilain'e verebileceğim kadar bilgi aktarabilmek için, bana öyle geliyor ki, sizden ayda on beş frank alırsam ben----"

"On beş frank!" diye bağırdı Jasmin iğrenerek; "on beş frank tüm bunlar için; şaka yapıyor olmalısınız, bayım."

Bay Gerondif gülümsemeyi bıraktı; gözlerini indirdi ve mırıldandı:

"Peki, o zaman, bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, miktarı azaltacağız
ve----"

"Çok fazla olduğunu düşünüyorsunuz!" diye cevapladı Jasmin; "tam tersine, bayım,
bence yeterli değil! Çok şükür genç efendim zengindir, kendisine ders verenlerin parasını ödeyebiliyor. Ne! Ben, bir oda uşağı, yılda altı yüz frank kazanıyorum, konaklama ve yemek dahil, sizin gibi bilgili bir adam, efendime bu kadar çok güzel şey öğretecekken, bundan daha azını alıyor! Ah, hayır! Size ayda yüz elli frank teklif ediyorum, mösyö, ve sizin bildiklerinizin yanında bunun çok fazla olmadığını düşünüyorum."

"Yüz elli frank - ayda!" diye bağırdı Mösyö Gerondif, yüz hatları tarif edilemez bir mutluluk ifade ediyordu. "Yüz elli frank! Kabul ediyorum, Mösyö Jasmin, minnettarlıkla kabul ediyorum ve kendimi
değerli
olacağım. Neredeyse bütün günü öğrencimle geçireceğim - okulum buna engel olmayacak, çünkü ayda üç frank ödediğim bir yardımcım var; Gerekirse maaşını artıracağım ve ihtiyaç halinde
okulumu tamamen bırakıp, tüm zamanımı bana emanet ettiğin ilginç çocuğa adayacağım."

Okul müdürü Jasmin'in ellerini tuttu ve coşkuyla sıktı; sonra
Jacquinot ile, sonra Nicole ile el sıkıştı ve en sonunda
sıkıştıracak başka el bulamayınca kendi ellerini çırpmaya başladı ve haykırdı:

"Hozana! Hozana! _alkışla cives!_"

Jasmin Jacquinot'ya fısıldadı:

"Sanırım Monsieur Gerondif 'Apportez du civet' demişti. Biraz
tavuk
getirin."

"Bizim güveçte tavşanımız yok," diye cevapladı Jacquinot, "ama içecek
biraz şarabımız var ve okul müdürü de bizimle içecek, biliyorum."

Nicole şarap ve kadehler getirdi. Mösyö Gerondif içki davetini memnuniyetle kabul etti, ama dadıdan bir ekmek kabuğu istedi, çünkü
patateslerini pişirmeye vakti olmadığı için midesinde bir boşluk olduğunun farkındaydı. Nicole elindeki erzakları alıp
masaya koydu, bunun üzerine Mösyö Gerondif önce kocaman bir ekmek dilimi kesti, sonra dana eti ve fasulyeden oluşan bir yemeğe
şiddetle saldırdı, içinde korkunç bir şeyler vardı.

Ama yemek yerken, okul müdürü konuşmaya vakit buldu; Jasmin'e şöyle dedi:

"Bilgiden bahsettik, ama henüz değinmediğimiz başka bir konu var, ahlaktan bahsediyorum. Bu konuda da bana güvenebilirsiniz. Bu konuda son derece katıyım; çünkü görüyorsunuz ya, Mösyö Jasmin, ahlak toplumun dizginleridir. Benimkilerin
kusursuz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve öğrencim için de aynısının olmasını öneriyorum."

"Ah! Buna gelince," dedi yaşlı hizmetçi gülümseyerek, "bana öyle geliyor ki
genç efendimin yaşını göz önünde bulundurarak henüz korkmamız için hiçbir neden yok.
Belki daha sonra! Çünkü bakın, genç bir adam kız değildir!"

"Çok daha kötü, Mösyö Jasmin, çok daha tehlikeli! Çünkü
genç adam daha özgür olduğu için daha çok yanlış şey yapabilir. Ama ben ona
onu doğru yolda tutacak ilkeleri aşılayacağım; bu Telemakhos'un Mentörü olacağım!--Ama özür dilerim, sadece
bana öyle geliyor ki, Mösyö le marki'nin çalışmalarına başlamak için
bazı temel kitaplar, dilbilgisi ve sözlükler satın almam gerekecek; Okulumda kullandıklarım yıpranmış durumda ve bu satın alımları yapmak için şu anda yeterli
param olmadığına inanıyorum. Eğer Mösyö Jasmin bana bir aylık maaşımı önceden ödeyebilseydi, o zaman neden----"

"Memnuniyetle, Mösyö Gerondif; buraya geldiğimde her zaman para getiririm,
eğer efendim benden isterse diye. Bakın, burada yüz yirmi frank altın ve otuz beş franklık para var."

Okul müdürü, kendisine sayılan paraya açgözlü bir gözle baktı. Parayı aldı, birkaç kez saydı ve tekrar saydı; cebine koydu, sonra tekrar saymak için çıkardı.
Bu altın ve gümüşü tutmaktan yorulmadı, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük bir meblağa sahip olmamıştı. Onunla konuştular, duymadı, cevap vermedi, ancak altın ve gümüş paralarını şıngırdattı ve sonunda onları pantolonunun cebine koyduktan sonra, elini üzerlerine koydu ve her zaman orada tuttu. Bu arada, geç olduğu için, efendisinden veda edip
kendisinden çalışacağına dair yenilenmiş sözler alan Jasmin, onu
oraya getiren arabaya geri döndü ve Paris'e geri döndü,
Cherubin'i bir öğrenci yapmanın bir yolunu bulduğu için çok mutluydu.

Mösyö Gerondif ise, gelecekteki öğrencisini selamlayıp
yarın geleceğini söyledikten sonra, dadısının evinden ayrıldı ve
eve gitti, hala elini cebinde tutuyor ve orada bulunan parayı
şıngırdatıyordu.

BÖLÜM II

IX

BİR KOALİSYON

Mösyö
Gerondif'in genç markinin öğretmeni olduğu yıllardan sonra hızla geçeceğiz. Cherubin sözünü tutmuştu;
çalışmaya razı olmuştu, ancak dersleri sırasında Louise'in
varlığında ısrar etmişti; İlk başta, Monsieur Gerondif küçük kızı odadan uzak tutmaya çalışmıştı, ancak Cherubin çığlık atmış, ağlamış ve öğretmenini dinlemeyi reddetmişti; bu yüzden ona boyun eğmek
gerekiyordu. Louise'in varlığı, Monsieur Gerondif'e yavaş yavaş daha az rahatsız edici gelmeye başlamıştı, çünkü eğer o geldiğinde orada değilse, onu çağıran ilk kişi oydu.

Gerçek şu ki Louise de büyümüştü ve daha da hızlı bir şekilde iyileşmişti. On üç yaşındayken en azından on beş yaşında gibi görünüyordu; incecik, iyi yapılı ve birçok zarafete sahipti; Paris'teki birçok genç hanımın doğal olarak kabul edileceğini düşünerek varsaydığı çalışılmış ve yapmacık zarafetlerden değil; insanın hemen fark ettiği ama boşuna taklit etmeye çalıştığı o saf, basit zarafetlerden.

Mösyö Gerondif gerçek bir bilgin değildi, ama birçok insanın gözünde öyle sayılabilirdi. Her şeyi denemişti, gençliğinde birçok meslek denemişti ama hiçbirine karar vermemişti; doktor, eczacı, kimyager, astronom, geometri uzmanı, esnaf ve hatta şair olma numarası yaptıktan sonra; kafasını birçok bilgi türünün ilk temelleriyle doldurduktan sonra
ve hiçbirinde başarılı olamayınca, sonunda okul müdürü olmuştu. Bir dalı iyice bilen adam, tüm dallar hakkında gevezelik eden adamdan çok daha fazla değere sahiptir ve yine de dünyada genellikle ikincisine öncelik verilir.

On beş yaşında, Cherubin birçok şeyden birazını biliyordu; köyün gözünde, Frimoussetlerin gözünde, genç adam olağanüstü bir
kolaylıkla öğrenen bir fenomendi. Jasmin'e gelince, genç efendisinin Latince bir kelime kullandığını veya tarihi veya mitolojik bir olgudan bahsettiğini duyduğunda hayretle gözlerini açtı ve Monsieur Gerondif'in önünde eğilerek haykırdı:

"O da sizin kadar çok şey biliyor ve bu söylenecek çok şey."

Monsieur Gerondif kendini şişirdi, çünkü tamamen yeni bir kostüm satın almıştı; artık bir soytarıya benzemiyordu ve şimdi
bir şapka ve gerçek bir şemsiyeyle görülüyordu.

Ama refah hırsı da gelmişti; genellikle durum böyledir. Bir insan hiçbir şeye sahip olmadığında, hiçbir dilek oluşturmamaya, kendini
yukarıdan görmemeye alışır; kabuğunda kalır ve orada sonsuza kadar mutlu olmaya çalışır; hatta bazen başarır. Ama
varlıklı olduğunda, o zamana kadar
bilmediği bir sürü küçük lükse düşkün olur; ama artık bunlar yeterli değildir; her gün başkalarını arzular,
binlerce yeni istek oluşturur, hırslı olur, kısacası; ve
sık sık hiçbir şeye sahip olmadığı zamandan daha az memnun olur.

Monsieur Gerondif'in hikayesi esasen böyleydi; okulunun yetersiz
kârlarından başka geçinecek hiçbir şeyi olmadığında, takunyalar giyer,
şapka veya kep takmaz, çoğu zaman fırında pişmiş patatesten başka bir şeyle yemek yemezdi ve yine de konumundan tamamen memnun görünüyordu. Genç Grandvilain'in öğretmeni olduğundan ve yılda bin sekiz yüz frank kazandığından beri, Gagny köyünde harcaması oldukça zor bir miktar olan okul müdürü yeni istekler oluşturmuştu; ve her şeyden önce, parasını harcayacak bir şey bile bulamadığı bir köyde sonsuza dek kalmamayı umuyordu; bu durum, harcayacak paraya alışkın olmayan biri için çok can sıkıcıdır.

Monsieur Gerondif, öğrencisinin güvenini kazanacak ve hatta onda sevgi uyandıracak kadar kurnazdı; çünkü Cherubin'in kalbi
kolayca kazanılıyordu; kendisine en ufak bir bağlılık gösteren herkesi karşılamak için uçuyordu. Genç adama her gün erdem ve iyi ahlak öğütlerken, gözleri sürekli aşağıda olmasına rağmen görüşü çok iyi olan Monsieur Gerondif, Louise'in büyüdüğünü, geliştiğini ve çekici bir kıza dönüştüğünü fark etmişti; ve bir kereden fazla,
tatlı çocuğa bakarken, şöyle düşünmüştü:

"Ne güzel gözler! Ne zarif oval bir yüz! Ne düzgün bir çene!"

Ve sonra, Louise'in çenesinin gerçekten düzgün olduğundan emin olmak için mi,
ya da başka bir nedenle, öğretmen elini genç kızın
yüzünün üzerinden geçirirdi ve bazen yanağını hafifçe çimdikleyecek kadar ileri giderdi ki bu
Louise'i hiç eğlendirmezdi; oysa Cherubin, tam tersine, sadık arkadaşına yöneltilen iltifat dolu bir söz duymaktan çok
memnun olurdu.

"Louise güzel değil mi, sevgili efendim?" derdi böyle zamanlarda.

Ve Mösyö Gerondif dindar bir tavır takınmak için acele eder ve
gözlerini indirerek şöyle cevap verirdi:

"Evet, bu kız tüm güzelliğiyle Jael'in tipine sahip; bana
tam bir Madonna gibi görünüyor."

Bunun üzerine Cherubin, Louise'e bakarken tekrar gülümserdi ve
Mösyö Gerondif, madonnalardan çok farklı bir şey düşünerek
kendi kendine şöyle derdi:

"Bu kız mükemmel bir şekilde büyüleyici olacak! Ama öğrencim onunla daha uzun süre kalırsa--hum! Et zayıf, şeytan çok güçlü,
özellikle de güzel bir kızın yüzünü aldığında. Ben her zaman
burada değilim; Jacquinot neredeyse her zaman sarhoş ve Mere Nicole bu çocukların
tarlalarda birlikte koşmalarına, tahılların arasında çiçek aramalarına, çimenlerde birlikte oynamalarına izin veriyor--hepsi çok tehlikeli
eğlenceler. Kesinlikle tüm bunlara dikkat etmeliyim. En iyi yol, öğrencimi Paris'e dönmeye ikna etmek olurdu. Onunla gitmeliyim, en ufak bir şüphem yok, çünkü eğitimi henüz bir öğretmen olmadan
yaşaması için yeterince tamamlanmadı. Mümkünse sonsuza kadar, uzun bir süre boyunca bir öğretmene ihtiyacı olmasını sağlayacağım. Öğrencimin evinde yaşayacağım Paris'teki
malikane. Bu, bu köyde yaşamaktan
son derece daha keyifli olacak; ve sonra küçük Louise'i uzaktan izlemeye devam edebilirim; onu koruyacağım, onu dünyada iteceğim. Cherubin'e gelince, Paris'te birkaç ay geçirdikten sonra, tarlaların küçük dostunu
unutmuş olacak.--Bütün bunlar Cato'nun bilgeliğiyle akıl yürütülüyor,
ve geriye sadece bunları uygulamaya koymak kalıyor."

Ve amacına ulaşmak için, Monsieur Gerondif bir süredir Cherubin'e ders verirken Paris'ten sürekli bahsetmeyi ihmal etmemişti; o şehrin büyüleyici, büyüleyici bir resmini çizdi; tiyatrolarını, gezinti yerlerini, anıtlarını ve her adımda orada bulunan sayısız zevki övdü.

Genç Cherubin bu gözlemleri dinlemeye başlamıştı. Paris'e gitme fikri onu daha az korkutuyordu; ve öğretmeni şöyle derdi:

"En azından başkente gelip biraz zaman geçir, malikaneni, babalarının evini gör, hepsi çok yakın ve hemen geri döneceğiz."

Ama Louise, Cherubin'in orada olduğunu gördüğünde her zaman ağlardı Paris'e gitmeyi kabul etmenin amacı; oyun arkadaşının elini tutar ve
haykırırdı:

"Paris'e gidersen, bir daha buraya geri dönmeyeceğinden çok eminim;
Gagny'yi ve burada yaşayanları unutacaksın. "

Nicole, evlatlık çocuğunu sevgiyle kucaklarken aynı şeyi söyledi,
bunun üzerine Cherubin hemen haykırırdı:

"Hayır, hayır, gitmeyeceğim, çünkü bu seni üzüyor; burada mutluyum ve
her zaman burada kalacağım."

Bunun üzerine, Monsieur Gerondif dudaklarını ısırır, gülümsemeye çalışırdı; ama
kalbinin derinliklerinde, dadıları ve çocukluk arkadaşlarını
şeytana teslim ederdi.

Jasmin'e gelince, profesör onu desteklemediği için azarladığında
ve genç efendisini Paris'e gitmeye zorladığında,
kendisine özgü olan o iyi mizah havasıyla şöyle cevap verirdi:

"Bu konuda ne yapmamı bekliyorsunuz? Sevgili monsieur le marquis
onbeşinci yaş gününü geçti; kendi efendisi; istediğini yapabilir; hatta tüm servetini, yılda otuz bin frankını bile harcayabilir. Ama eğer dadısıyla kalmayı kendisi seçmişse, ona karşı çıkmaya hakkım yok."

"Bir adamın böylesine büyük bir serveti varsa, en iyi yıllarını dadı olarak geçirmesi tamamen saçma!" diye haykırdı öğretmen; "ve o zaman öğrencimin köylülerle yaşamaya devam ederse, bilgili olmasının, bu kadar çok yararlı şey öğrenmesinin ne faydası var?
Mösyö Jasmin, tarih on beş yaşına kadar dadı olarak kalmış dikkate değer adamlara dair hiçbir örnek sunmuyor. Bizi yetiştiren kadını sevmek çok güzel, ama _est medius in rebus_."

"Mösyö le professeur, ben rebusları tahmin etmekte iyi değilim; ama ben efendimin çok mütevazı hizmetkarıyım ve ona emir verme hakkım yok."

Paris'te de Jasmin, genç efendisi konusunda Mademoiselle Turlurette ile sık sık tartışıyordu. Eski hanımın hizmetçisi
ev hanımı olmuştu; henüz kırk yaşında olmamasına rağmen o kadar şişmanlamıştı ki bir odadan diğerine yürümesi çok zordu; bu şişmanlık hali onu sandalyesine çiviledi ve Gagny'deki genç efendisini görmeye gitmesini engelledi. Ve Jasmin onu yanında götürmek için hiç istekli değildi, çünkü her zaman
Mademoiselle Turlurette'in yetkisinin bir kısmını gasp edeceğinden korkuyordu ve bu yetkisini
el koymayı düşünmüyordu. İri yarı ev hanımı yaşlı hizmetçiye her gün genç efendilerinin neden dadısını bırakmadığını soruyordu; ve bazen bu konuda aralarında sert tartışmalar çıkıyordu; ama Jasmin her zaman somurtkan bir şekilde ton:

"Mademoiselle, sonuçta, merhum Monsieur le Marquis
de Grandvilain'in oğlunun bakımını emanet ettiği kişi benim; aslında, istersem sizi
evden kovma hakkım var; bu yüzden
genç Cherubin'i istediğim gibi yönlendirmeme izin verin."

Bunun üzerine Turlurette, Jasmin'in onu taburcu edemeyeceğini gayet iyi bilmesine rağmen
sessiz kaldı.

"On altı yaşında bir evlatlık!" diye dişlerinin arasından mırıldanırdı;
"bu komik bir şey!"

İşler bu noktadaydı ki bir sabah Grandvilain otelinde bir hizmetçi belirdi, Jasmin'i sordu ve ona merhum
monsieur le marquis'in noterinin, onunla konuşmasının çok önemli olduğu için
gündüz ofisine uğramasını istediğini söyledi.

Yaşlı uşak, noterin ona ne söyleyebileceğini merak etti; sonra genç efendisinin çoktan on beşinci yaş gününü
geçtiğini ve babasının servetinin kendisine verilmesini istediği zamanın geldiğini hatırladı. Bütün bunlar Jasmin'i endişelendirdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Otuz bin frank bir yıl, on dört yılda yaptığım
tasarruflardan kaynaklanan eklemelerden bahsetmiyorum bile! Bunu üvey babasının yanında
harcamak yazık olurdu. Ama yine de,
Mösyö Cherubin Nicole'le kalmakta ısrar ederse, onu Paris'e
geri dönmeye zorlamak için şiddet kullanamam, çünkü sonuçta o kendi efendisidir."

Jasmin noterin isteğine uymaya karar verdi. En iyi ceketini giydi, yeleğinin altından yakasını biraz çıkardı, uzun zamandır modası geçmiş olsa da gümüş tokalı ayakkabılarını giydi ve büyük bir ailenin gizli uşağına yakışır o kıyafetle noter Monsieur d'Hurbain'in ofisine gitti.

Jasmin ofise geldiğinde noter yalnız değildi; yanında iki kişi vardı.

Bunlardan biri, Edouard de Monfreville adında, görünüşe göre otuz altı veya otuz yedi yaşında bir adamdı ve hala genç bir adamın duruşuna, tavırlarına ve tüm züppe görünümüne sahipti. Uzun boylu, yapılı, sanki yirmi yaşındaymış gibi incecikti ve genç ve zarif bir kostümü büyük bir zarafetle giyiyordu. Yüzü hem yakışıklı hem de çekiciydi; yüz hatları düzgündü ve kahverengi saçları bir hanımın kıskanabileceği kadar ince ve parlaktı; ama siyah ve delici iri gözlerinde bazen ağzının etrafında oynayan hafif gülümsemeyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan alaycı bir ifade okunabiliyordu; ve yüzü gibi yorgunluk belirtileri taşıyan alnında, bıkkınlık ve kederin oradan geçtiğini gösteren çizgiler vardı.

Diğer kişi yirmi sekiz yaşında, solgun sarışın, çok açık tenli, açık mavi gözlü, geniş burun delikli bir burun ve kalın dudaklı büyük bir ağızlı bir adamdı. Bu yüz hatlarının birleşimi onu yakışıklı bir adam olarak adlandıramazdı; ama yüzü onu harika bir şekilde canlandıran sürekli bir ifade dizisi sergiliyordu; neşe, alaycılık, kurnazlık, sefahat, kayıtsızlık ve kurnazlığın bir kombinasyonuydu, hepsine en seçkin tavırlar eşlik ediyordu; ve kostümü Monsieur de Monfreville'in zarafetinden çok uzak olmasına ve aslında elbisesinin bazı kısımları fazla ihmal edilmiş olmasına rağmen, kirli ve eski ceketini o kadar rahat bir tavırla giyiyordu ki, solmuş kravatıyla başını o kadar dik tutuyordu ki, onda doğuştan bir adam olduğunu fark etmemek imkansızdı. Adı Kont Virgile Darena'ydı.

Bir katip özel ofise girip yaşlı Jasmin'in aldığı çağrıya uyduğunu söylediğinde, Darena kahkahalarla güldü.

"Jasmin!" dedi; "Jasmin gibi bir isme sahip olan kim olabilir?
Sevgili noterim, Jasmin adında müşterileriniz olabilir mi? Neden, bu isim ancak bir sahne hizmetçisine yakışır!"

"Hayır, Mösyö Darena," diye cevapladı noter gülümseyerek, "bu adam çok mükemmel bir ailenin hizmetkarı; bizim eskiden gördüğümüz türden eski hizmetkarlardan biri; ne yazık ki bu tür, günümüzde neredeyse yok oldu."

"Ah! Eğlenceli bir karakter olmalı; yaşlı bir damat, değil mi, Monfreville?"

Bu sorunun yöneltildiği kişi, şu cevabı verirken zorlukla gülümsedi:

"Bütün bunlarda bu kadar eğlenceli olan ne var anlamıyorum!"

"Ah! _Mizah dolu_ günlerinden birindeyken seni hiçbir şey eğlendirmiyor, İngilizlerin dediği gibi.--Peki, söyle bana, Faubourg Saint-Antoine'daki küçük evimi satın alır mısın? Sana otuz bin franka satarım."

"Hayır, böyle bir teklifi kabul etmek beni utandırır. Eviniz neredeyse iki katı değerinde ve düşük bir fiyata satın almak için para ihtiyacınızdan faydalanmak istemiyorum."

"Oh! mon Dieu! sorun bu değil! Eğer pazarlık benim için tatmin ediciyse, siz neden faydalanmayasınız? Size noter huzurunda teklifte bulunuyorum ve bana öyle geliyor ki vicdanınız rahat olmalı. Evi beğenmedim; su taşıyıcıları, Savoyard'lar, sıradan insanların en
sıradanları tarafından işgal ediliyor! Bununla ne yapabileceğimi sanıyorsunuz? Ödeme yapmadan taşınıyorlar ya da kalıyorlar ve ödeme yapmıyorlar; para istemeye giden herkese hakaret ediyorlar ya da sizi dövmekle tehdit ediyorlar! Bu tür kiracılar çok hoş!"

"Ama tüm bu ayrıntılarla ilgilenen bir ana kiracınız var. "

"Hayır, hayır, sana satmak istediğimi söylüyorum, bu durumdan kurtulmanın en hızlı yolu bu; benim için çok fazla sıkıntı! Ve sonra, bir başka
rahatsızlık daha var: Kiracılarım arasında bir veya iki güzel grisette veya güzel bir
yüz varsa, neden, anlıyor musun - onlara paralarını değil, başka bir şeyi aldıktan sonra bir makbuz veriyorum. Şerefim üzerine, ben bir ev sahibi olmaya
uygun değilim, kalbim çok hassas!"

"İşlerini öyle bir şekilde ayarlıyorsun ki, uzun süre bir ev sahibi olamayacaksın," dedi noter başını sallayarak, "mantıklı değilsin, Mösyö Darena. Baban sana sadece altı yıl önce çok güzel bir
servet bıraktı!"

"Ondan geriye sadece satmak istediğim küçük bir ev kaldı," dedi Darena gülerek. "Eh, bütün servetlerin kaderi budur; onlar
kaybolur, ama biri diğerini inşa eder! Ben hiç rahatsız olmam,
kendi adıma!--Eh, Monfreville evimi almayacak ve bu yüzden Monsieur d'Hurbain
benim için
satmak zorunda kalacak. Ama lütfen eski Jasmin'inizi kabul edin! Bu fosili görmek için meraklıyım!"

"Bu model hizmetçisi kimin hizmetinde?" diye sordu Monfreville.

"On veya on bir yıl önce ölen Monsieur le Marquis de Grandvilain'in hizmetindeydi."

"Marquis de Grandvilain!" diye bağırdı Darena, kendini bir sandalyeye
atıp gözyaşları gelene kadar gülerek. "Ne hoş isimleri var!"

"Grandvilain!" diye mırıldandı Monfreville, "Yaşlı markiyi tanıyordum; babam onun bir arkadaşıydı. Sık sık evinde bir partiden, bir oğlunun doğumunu kutlamak için havai fişek gösterisinden bahsederdi; havaya fırlatılan bir
tava ve birkaç kişiyi
yaralayan tencere kapakları."

"Saçmalık! saçmalık! imkansız! Monfreville bizimle dalga geçiyor!"
dedi Darena, sandalyesine uzanarak.

"Hepsi doğru," diye cevapladı noter; "Monsieur de Monfreville'in söyledikleri
gerçekten yaşandı. Ama Marquis de Grandvilain öldü ve karısı da öldü; eski aileden artık on altı buçuk yaşında olan ve yılda otuz bin franktan fazla geliri olan bir oğul dışında kimse kalmadı; mal varlığını ben yönetiyorum. Fakat babası, bir kaprise, inanılmaz bir çılgınlığa uyarak, on beş yaşında oğlunun tüm servetinin kontrolünü ele geçirmesini sağladı ve ona uşağı Jasmin dışında hiçbir koruyucu bırakmadı."

Darena sandalyesinde doğruldu ve haykırırken tuhaf bir ifade takındı:

"On beş yaşında yılda otuz bin frank! Bu dikkate değer."

"Zavallı yaşlı marki deli miydi?" diye sordu Monfreville.

"Hayır, ama çocuk doğduğunda çok yaşlıydı ve onun hayatının erken döneminde kendi efendisi olmasını istiyordu."

"Pardi! Bu bana o kadar da aptalca gelmiyor, sonuçta!" dedi Darena.
"Aslında, altmış yaşında çok uzaklarda olan bir insan on beş yaşında neden mantıklı olmasın? Fakat mirasçı servetini nasıl yönetiyor? O, şüphesiz
onu keklerde ve _marrons glaces_'lerde tüketiyor? "

"Tanrıya şükür, bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar sadece
retoriğine ve beşeri bilimlere zaman ayırdı. Ama onun hakkında bir şeyler öğrenmek için
sadık Jasmin'i çağırdım. İzninizle
onu içeri alacağım."

"Bunu yapmanızı rica ediyoruz. Kendi adıma, bu küçük Büyük Vilain'in nasıl davrandığını çok merak ediyorum. Oh! Ne şeytanca bir isim! Ama
önemli değil, babasının parasını bu isimle birlikte
atsa memnuniyetle onunla değişirdim.--Ne diyorsun, Monfreville? Oh! Sen bir
filozofsun; ve ayrıca, zenginsin, bu da felsefeyi
çok kolaylaştırıyor."

Jasmin'in gelişi bu sohbete son verdi. Yaşlı hizmetçi tüm topluluğa
eğildi, sonra notere şöyle dedi:

"Mösyö'nün bana sormak istediği bir şey var mı?"

"Evet, sevgili Jasmin. Öncelikle genç
markimiz hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

"Çok iyi, mösyö; sağlığı mükemmel ve çok
yakışıklı bir çocuk."

"Bu iyi; peki ya dersleri?"

"Eh! Öğrenebildiğim kadarıyla mösyö, büyük bir bilgin gibi görünüyor. "

"Jasmin, genç efendinin altı aydan fazla bir süre önce on altı yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet, mösyö, çok iyi biliyorum."

"Babasının vasiyetinin şartlarını biliyor mu?"

"Elbette, evet, mösyö."

"Sanırım henüz mülküne el koymayı
düşünmeyecek kadar aklı başında; ama tüm bunlara rağmen, ona gidip
bu mülkü idare etmemle ilgili bir hesap vermek ve
bu mülkü idare etmeye devam etme niyetinde olup olmadığını sormak benim görevim. Ayrıca, uzun zamandır genç
markiyi görmek istiyorum ve bu zevki daha fazla ertelemeyi düşünmüyorum. Hangi kolejde?"

Jasmin dehşetle gözlerini açtı ve kapıya doğru baktı.

"Beni duymuyor musun?" diye devam etti noter. "Monsieur Cherubin de Grandvilain'i bulmak için hangi koleje gitmem gerektiğini soruyorum?"

"Model uşak bana sağır gibi görünüyor," dedi Darena, Jasmin'in ifadesine gülerek; yaşlı uşağı yakından inceleyen Monsieur de Monfreville ona doğru yürürken ve gözlerini ona dikerek yarı ciddi, yarı alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Genç efendine ne yaptığını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Jasmin; "Monsieur le marquis Gagny'de."

"Gagny'de! Orada bir kolej var mı?" diye sordu noter.

"Gagny, Villemonble yakınlarında. Oh! Orayı biliyorum," dedi Darena; "küçük bir köy; mahallede birkaç güzel arazi var, ama
tüm bölgede bir restoran yok. Operadan iki dansçıyla oraya gittim ve kırsalda kaçınılmaz bir yemek olan
tavşan yahnisi bile alamadık. Ama Gagny'de hiçbir zaman bir kolej olmadı; Orada bir yatılı okul olduğunu bile bilmiyorum."

"Söyleyin bize, Monsieur Jasmin," dedi noter sert bir tonla, "genç Grandvilain Gagny'de nerede kalıyor?"

Yaşlı hizmetçi kararını verdi ve neredeyse gururlu bir tavırla cevap verdi:

"Dadısının yanında, monsieur."

Noter bu sözler üzerine konuşamadı, Monfreville gülmeye başladı
ve Darena sandalyesinde yuvarlandı.

"Dadısının yanında!" diye tekrarladı noter sonunda. "Acaba Jasmin, genç markinin on altı buçuk yaşında
hala dadısının yanında olması mümkün mü?"

"Evet, monsieur; ama korkmayın, yine de iyi eğitimli; Ona bir öğretmen buldum, köy okul müdürü, Monsieur Gerondif,
ona öğretilebilecek her şeyi öğretiyor."

Öğretmenin adını duyduğunda Darena yeniden kahkahalarla güldü.

"Dadısının yanında eğitim gördü!" diye bağırdı; "bu harika; yeni bir yöntem ve belki de moda olur. Ben de
dadıma geri dönmeyi düşünüyorum."

"Monsieur Jasmin," dedi noter, "efendinizin oğlunu bu zamana kadar köylülerle nasıl bıraktığınızı anlayamıyorum. Sizi çok
kınıyorum; en azından bana danışmalıydınız."

Çok sinirlenen yaşlı hizmetçi ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı:

"Mösyö, ben efendimin hizmetkarıyım! Ben onu engelleyecek ve ona
zor kullanacak adam değilim ve eğer Monsieur Cherubin Nicole'ü, dadısını ve küçük üvey kız kardeşini bırakmak istemiyorsa bu benim suçum değil."

"Aha! Yani küçük bir üvey kız kardeşi var, öyle mi? Genç adamın
inatçılığını anlamaya başlıyorum," dedi Darena; "ve üvey kız kardeşi kaç yaşında olabilir?"

"Genç efendimden iki yaş küçük, yaklaşık on dört buçuk."

"Ve güzel mi?"

"Evet, monsieur, o çok güzel bir kız."

"Monsieur Jasmin," diye devam etti noter, "işler böyle devam edemez;
bu meseleyi düzeltmek benim görevim; Merhum Monsieur de Grandvilain'e olan dostluğum bana bu görevi yüklüyor ve siz de iyi bir ailenin çocuğu, eski efendinizin oğlu, en iyi yıllarını bir köyde geçirmemeli."

"Size temin ederim, monsieur le notaire, efendime bunu çok sık söylüyorum.
Ona diyorum ki: 'Paris'te bir eviniz var, koyu kırmızı perdeleri, sağlam maun mobilyaları, oymalı köşeleri olan bir komodini ve yaldızlı porselen iç kısmı olan güzel bir daireniz var.' Ama bunların hiçbiri onu cezbetmiyor. Bana sırtını dönüyor ve dinlemiyor."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Darena; "Yaşlı aptalın efendisini bir komodin ve tüm aksesuarlarıyla
baştan çıkarmayı beklemesi fikri! İsterseniz, Mösyö d'Hurbain, genç markiyi Paris'e
geri dönmeye ikna etmeyi üstlenirim."

"Siz, Mösyö Darena; lütfen hangi yollarla?"

"Bu benim işim. Bana güvenir misiniz?"

"Bana yardım ederseniz çok minnettar olurum, ancak
kendim adına da hareket etmeyi teklif ediyorum. Mösyö de Monfreville, siz de bize yardım etmez misiniz? Babanız yaşlı markinin bir dostu olduğu için benimle Gagny'ye gitmez misiniz?"

"Size katılmaya çok meyilliyim. Aslında, genç adamı bizimle geri dönmeye nasıl ikna edebileceğimizi şimdiden düşünmeye çalışıyorum; çünkü
sonuçta, bu şiddete başvurmak için bir sebep değil. Genç adam babasının açık isteğiyle kendi efendisidir; ve eğer dadısının yanında kalmaya devam ederse, onu orada bırakmak zorunda kalacağız."

"Ama markinin bizim tartışmalarımıza, ricalarımıza boyun eğmemesi imkansız."

"Tartışmalar! Ah! Sevgili Mösyö d'Hurbain, sanırım bir çocuğu büyülemek için
argümanlardan daha güçlü bir şeye ihtiyacımız olacak."

"Beyler," diye haykırdı Darena, "bir bahis öneriyorum.
Rocher de Cancale'de muhteşem bir akşam yemeği, galip gelene ve genç Cherubin'i Paris'e getirene ikimiz tarafından verilecek. Bir pazarlık mı?"

"Bütün kalbimizle."

"Gagny'ye ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Yarın öğlen ofisimden ayrılmayı ayarlayacağım beyler. Beni
çağırır mısınız? Seni bekleyeyim mi?"

"Hayır," dedi Monfreville, "herkes kendi hesabına gidelim; bu dadıyı
bulabiliriz."

"Nicole Frimousset," dedi Jasmin; "meydana çıkan dar bir sokak. Herkes onun evini gösterebilir."

"Pekala," dedi Darena; "Nicole Frimousset; isimler hafızama kazındı. Monfreville haklı, her birimizin kendi kancasıyla gitmesi daha iyi."

"Ama dikkat edin beyler," dedi noter; "gecikirseniz, yolculuğu
bedavaya yapabilirsiniz ve ben Cherubin ile
Paris'e doğru yola çıkmış olurum."

"Ah! Sanmıyorum," dedi Monfreville.

"Bana gelince, beyler, ben cesur bir oyuncuyum," dedi Darena, "ve size
başlangıç ​​hakkı vereceğim. Sizden tam bir saat sonra Paris'ten ayrılacağım,
ve yine de zamanında varacağımdan eminim."

Duyduklarından şaşkına dönmüş ve biraz da telaşlanmış olan Jasmin,
dehşet içinde haykırdı:

"Mesihler, umarım genç efendime
bu konuda hiçbir zarar vermezsiniz; yani, umarım onu ​​mutsuz etmezsiniz?"

"Ha! ha! ha! Bu yaşlı adam masumiyetiyle büyülüyor!" dedi
Darena.--"Korkmayın, saygıdeğer hizmetkar! Sadece hoş
yöntemler kullanacağız! Size gelince, yapmanız gereken tek şey yarın sabah
Mösyö Cherubin'in küçük üvey kız kardeşini ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmak. Bu, gezimizin başarısı için vazgeçilmezdir."

"Duyuyor musun, Jasmin?" dedi noter. "Genç efendinin mutluluğunun, geleceğinin tehlikede olduğunu ve bize yardım etmeye çalışmazsan çok
kınanacağını unutma."

Yaşlı hizmetçi eğildi ve itaat edeceğini söyleyerek dışarı çıktı.

Monfreville ve Darena da noterden ayrılıp birbirlerine şöyle dediler:

"Yarına, Gagny'ye kadar."

X

AKHİLLEUS'UN KOLLARI

Jasmin eve tamamen üzgün bir şekilde döndü; yaşlı hizmetçi sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilmiyordu; efendisini Paris'te görmekten çok memnun olacaktı, böylece her zaman yanında olabilirdi ve ona
yaşlı markiye hizmet ettiği gibi hizmet edebilirdi; ancak bunun sevgili çocuğu dediği genci üzeceğinden korkuyordu; ayrıca Paris'teki hayatın onun için o kadar da iyi olmayacağından da korkuyordu Cherubin'in sağlığı köydeki yaşam


Bu düşünceleri yaparken, evdeki tüm hizmetçileri çağırdı. Jasmin'in eski efendisinin hizmetinde olan herkesi yanında tuttuğu ve bu nedenle Cherubin'in ev halkının
tamamen olgun kişilerden oluştuğu hatırlanacaktır. Aşçı altmışıncı yaşını geçmişti; arabacı altmış beşinci yaşına yaklaşıyordu; elli yaşında küçük bir jokey vardı; ve diğerlerinin yanında çocuk gibi kalan Mademoiselle Turlurette, yine de otuz yedinci yaşındaydı.

"Çocuklarım," dedi Jasmin hizmetçilere, "Genç efendimizin yarın aramıza geleceğini size bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum."

"Yarın!" diye haykırdı Turlurette neşeli bir haykırışla; "Bu kesin mi?"

"Çok kesin - belki. Ancak, her şeyi Monsieur Cherubin'in memnun olacağı şekilde ayarlayın; her şeyin her zamankinden daha fazla özenle
ovulup parlatıldığından emin olun. Aşçı, zarif bir akşam yemeği hazırlayın.
Arabacı, arabayı ve atları hazır etsin, eğer kullanmak isterse diye. Salona çiçekler koydurun, tıpkı rahmetli efendimin balo verdiği günlerdeki gibi."

"Havai fişek gösterisi mi yapacağız?" diye sordu Turlurette,
şaşkınca bir tonla.

"Hayır, mademoiselle, hayır, havai fişeklerden bıktım!" diye cevapladı Jasmin,
elini yüzünde gezdirerek; "ve eğer Monsieur Cherubin emretmezse,
bu avluda bir daha asla bir roket bile atılmayacak. Ama yine de,
buranın çok hareketli olduğunu görmeliyiz. Bu arada, biraz
müzik olacak - üç orgcu ve avluda konuşlanacak birçok kemancı; genç efendimiz eve girdiğinde en iyi parçalarını çalmalılar; bu onun hoşuna gitmeyecektir."

"Siz de şarkıcı ister misiniz?" diye sordu yaşlı jokey.

"Pekala! Eğer şarkıcı bulursanız, erkek veya kadın, bana öyle geliyor ki
bir zararı olmaz. Anlayacağınız, bütün bunlar öğleden sonra."

Ertesi sabah, Jasmin erkenden Gagny'ye doğru yola çıktı ve yaklaşık
saat on civarında oraya vardı. Öncelikle, Cherubin'i istedi ve Nicole ona Louise ile Maison Rouge'a doğru yürümeye gittiğini söyledi. Yaşlı hizmetçi gençleri aramaya gitmek üzereyken meydanda Monsieur Gerondif ile karşılaştı ve ona gün içinde neler olacağını
açıklamak için acele etti.

Profesör ellerini çırptı, yeni şapkasını havaya fırlattı ve
bir espri yapmaya meyilli görünüyordu.

_"Tandem! Denique! Ultima cumaei venit jam carminis aetas! Jam nova
progenies coelo demittitur alto!_"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Jasmin; "Sana noter ve iki arkadaşının geldiğini söylüyorum."

"Çok iyi! mükemmel! mükemmelden de öte! Şimdi hemen öğrencimi bulmalıyız."

"Onu arayacaktım; küçük Louise ile Maison Rouge yönünde yürüyor."

"Zaten büyük olan küçük Louise ile. Ne kadar da tedbirsizce! Adamı yılandan ayırmanın
zamanı geldi!"

"Yılan gördün mü?"

"Yılan, sevgili Jasmin, kadındır, elmadır, günahtır! Anlamıyor gibisin; sana başka bir gün açıklayacağım, ama şimdi çocuğu hemen bulmalıyız."

"Özellikle de bu beyefendiler bu sabah efendimle konuşurken küçük kızı göndermemi istediler."

"Görüyorsun ya, o beyefendiler benim gibi düşünüyor; bu küçük kızın artık tehlikeli bir arkadaş olduğunu kesinlikle anlıyorlar. Onu
yolumuzdan çekeceğiz, erdemli Jasmin, bir bahane, bir
hile bulacağız. Gel, kolumu tut ve koşalım."

"Koş! Şeytan! Bunu söylemek çok kolay! Ancak deneyeceğim."

"İnsanlar her yaşta koşar, değerli Jasmin ve sen bir koşucu için yaratılmışsın."

Profesör konuşurken yaşlı hizmetçinin kolunu tuttu ve onu
Kerubin'i bulmayı umdukları yöne doğru aceleyle götürdü. Hızlıca
yürürlerken, Jasmin Mösyö Gerondif'e sordu:

"Kızı göndermek için bir bahane buldun mu?"

"Hayır; buldun mu?"

"Hayır, bulmadım."

"Devam edelim, zamanı gelince olacak."

Bu hızlı yürüyüş üç çeyrek saat sürdü. Jasmin daha fazla dayanamadı, tamamen nefessiz kalmıştı. Ancak profesör yine de onu
çekerek şöyle dedi:

"_Macte puer! macte animo!_ Sevgili Kerubin'imizin mutluluğu tehlikede. Dikkat et, mükemmel Jasmin, tökezliyorsun; ayaklarını
çukurlara, su birikintilerine koyuyorsun!"

Mükemmel Jasmin'in nefesi tükenmişti ve yolun ortasına düşmeye karar verdi.

"Daha fazla gidemem," diye kekeledi; "Nefes almalıyım."

Ama o anda Mösyö Gerondif yoldan kısa bir mesafedeki bir ağaç kümesine baktı ve haykırdı:

"İşte oradalar! Küçük kız kayısı yiyor; bir tanesini
öğrencime uzatıyor, o da kayısısının önünde hayranlıkla bakıyor! "Gelmemizin zamanı geldi."

Cherubin o sabah Louise ile erkenden dışarı çıkmıştı; ekmek ve meyve dolu bir sepet almışlardı ve öğle yemeğini ormanda yemeyi dört gözle bekliyorlardı; bu tutumlu ikram onlara en lezzetli gibi görünüyordu. Ve, doğrusu, daha ne isteyebilirlerdi ki? Birlikteydiler ve birbirlerini seviyorlardı; bu, insanın
memnun bir kalple
geldiği en keyifli yemektir.

Louise ve Cherubin arasındaki ilişki o sırada o kadar hoş, o kadar saftı ki, birlikte olmaktan mutluydular ve başka hiçbir
mutluluğa özlem duymuyorlardı. Ancak, genç Louise'in sevgisi daha
hevesli, daha geniş olabilirdi, çünkü içinde zaten bir parça hüzün vardı. Cherubin'in Paris'e gitmeye karar vermesinden korkuyordu; arkadaşını
kaybedeceğinden korkuyordu; ve bu korku onu onu daha da
çok sevmesine neden oldu, çünkü sevgilerimiz, onların
yarattığı üzüntülerle güçlenir biz.

Profesör ve
Jasmin açık hava yemeklerinin ortasında aniden belirdiğinde iki genç çok şaşırdı.

"Sizi arıyorduk, çekici gençler," dedi Mösyö Gerondif;
"ruhsal olarak rahatsızdık.
Pyramus ve Thisbe'nin macerası kafamda dönüp duruyordu; karşılaştığım her köpeği bir dişi aslan sanıyordum.
Öğrencimin genç Asurlu gibi herhangi bir Thisbe ile uçmaya meyilli olmadığının gayet farkındayım; ancak herkes yanlış bir adım atabilir."

"Söyle bana, bizi aramaya neden geldin?" dedi Kerubin; "Çalışmak için
yeterince zamanım olduğunu düşünüyorum. Zaten yeterince şey biliyorum. Hasta olan var mı?
Jasmin'in seninle gelmesi gibi bir şey mi oldu?"

Mösyö Gerondif aniden bir düşünceye kapılmış gibiydi; Jasmin'e baktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten asil öğrencim, bir kaza oldu--hiç de ciddi değil, umarım. Dadı'nızın en büyük oğlu kendini yaraladı; Montfermeil'de--yazdı; ve Nicole Louise'in hemen ona gitmesini istiyor; o da çok yakında gelecek."

"Louise ile gideceğiz," dedi Cherubin.

"Hayır, kederli zavallı Nicole'e geri dönsek iyi olur--doktor için nereye gideceğini bilmiyor. Louise Montfermeil'e tek başına gidebilir; buradan ilk evleri
görebilirsiniz."

"Ah, evet! evet! Birkaç dakika içinde orada olacağım," dedi Louise; "ama sevgili anne Nicole'ün oğlu nerede?"

"Ana caddedeki Madame Patineau'nun evinde. İşte, işte adresi ve
onun için bir satır."

Monsieur Gerondif, kızı gönderdiği hanımdan onu evinde tutmasını ve çağrılana kadar onu bırakmamasını rica ettiği birkaç kelimeyi kurşun kalemle karaladı. Kız notu aldı, Cherubin'e veda etti ve Montfermeil'e doğru koştu. Profesör ellerini ovuşturdu ve Jasmin'e baktı, Jasmin kendi kendine şöyle dedi:

"Bunu asla düşünmezdim."

Gagny'ye döndüler; meydana yaklaştıklarında bir arabanın durduğunu ve bir beyefendinin indiğini gördüler: Noter Monsieur d'Hurbain'di.

"Size bir ziyaretçimiz var," dedi Jasmin efendisine. "Bu beyefendi, saygıdeğer babanızın vasiyetini emanet ettiği noteriniz."

"Ve dikkatinizin dağılmasını önlemek ve sizi görmek için Paris'ten gelen bazı beyefendileri ağırlayabilmeniz için, küçük Louise'i Montfermeil'e gönderdik," dedi Gerondif gülümseyerek.

"Ne? Nicole'ün oğlunun başına gelen kaza----"

"Hepsi bir şakaydı."

Cherubin cevap vermeye fırsat bulamadan, Monsieur d'Hurbain gelip ona eğildi. Noterin ciddi tavrı genç adamda bir etki bıraktı, kendisine yöneltilen iltifat dolu sözlere karşılık birkaç kelime geveledi. Hemşirenin evine doğru yürüdüler ve noter şunu söylediğinde Cherubin ilk kez utanç gibi bir şey hissetti:

"Ne, mösyö le marki, burada mı okuyorsunuz? On altı buçuk yaşındasınız, asil bir aileye mensupsunuz, büyük bir servetiniz var ve hayatınızı bu köy halkının çatısı altında geçiriyorsunuz! Emekçiye saygı duyuyorum, tüm dürüst insanlara değer veriyorum, ancak herkes kendi rütbesini korumalı, mösyö le marki, aksi takdirde toplum karışıklığa ve anarşiye düşer; ve artık yükselme, başarılı olma arzusu olmazdı, bu arzu insanların kalplerine övgüye değer bir hırs aşılayarak, ulaşmak istedikleri amaca ulaşmak için asil çabalar göstermelerini sağlar." "Bravo! _recte dicis!_" diye bağırdı Monsieur Gerondif, notere gülümseyerek;
"monsieur şimdi benim konuştuğum gibi konuşuyor."

Cherubin kızardı ve ne cevap vereceğini bilemedi. Monsieur d'Hurbain, genç adamın aklını dinlemesini sağlamak için çabalarını sürdürdü,
argümanlarında son derece cana yakın ve nazikti. Ancak,
markinin rütbesi ve serveti üzerinde durmaya dikkat ediyordu ve her zaman şu sözlerle bitiriyordu:

"Şimdi benimle aynı fikirdesin, değil mi ve benimle
Paris'e geri mi dönüyorsun?"

Ancak Cherubin, noterin konuşmalarını büyük bir saygıyla dinliyormuş gibi görünse de, çok yumuşak bir tonda cevap verdi:

"Hayır, monsieur, burada kalmayı tercih ediyorum."

"Kesinlikle benim hatam değil!" diye bağırdı Monsieur Gerondif, gözlerini göğe doğru kaldırarak. "Her gün öğrencime sizin söylediklerinizi söylüyorum, mösyö; ama bunları tarihten, eski ve modernden örneklerle pekiştiriyorum; sanki kör bir adama resim öğretiyormuşum gibi!"

Mösyö d'Hurbain ziyaretinin başarısından şüphe etmeye başlamıştı ki
bir atın ayak seslerini duydular. Ne olduğunu görmek için kapıya koştular
ve zarif bir tilbury giymiş çok şık giyimli bir beyefendiyle karşılaştılar,
sadece seyisi eşlik ediyordu.

Kendisi araba kullanan Edouard de Monfreville'di. Durdu,
hafifçe yere atladı ve partiye yaklaştı,
Cherubin'e nazikçe eğildi, noter ona şöyle dedi:

"Babanızın eski arkadaşlarından birinin oğlu olan Mösyö de Monfreville'i tanıştırmama izin verin,
kendisi benimkilere kendi ricalarını da eklemek için geldi,
sizi Paris'e gitmeye ikna etmek için."

Monfreville, Cherubin'in elini tuttu ve sıktı; ve genç adamı bir süre inceledikten sonra şöyle dedi:

"Bir adamın, bir isme ve servete ek olarak, böylesine çekici bir
yüze de sahip olması, onun bir köyde saklanmasını gerçekten mazur gösteremez."

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Gerondif, Monfreville'e gülümseyerek; "Eğer Helen
saklansaydı, Truva kuşatması yaşamazdık; eğer Dunois
dadısıyla
kalsaydı, muhtemelen ona 'le beau
Dunois' denmezdi."

Monfreville profesöre alaycı bir bakış attı ve
Cherubin'e hitap etmeye devam etti:

"Sevgili mösyö, babam sizin bir arkadaşınızdı ve bu beni sizinle tanışmak istemeye yöneltti; babalarımız gibi
arkadaş olup olmayacağımız tamamen size kalmış. Ah!
Benimle sizin yaşınız arasındaki farkın
önerimimin size saçma gelebileceğinin farkındayım, ama dünyayı
tanıdığınızda, bu tür farklılıkların uyumlu zevkler ve mizaçlar karşısında
kaybolduğunu göreceksiniz; şimdi bile çok iyi anlaşacağımızdan eminim. Ama Tanrı aşkına! Bu ne biçim bir kostüm? İyi görünümlü, güzel bir vücuda sahip genç bir adam, böyle bir
tarzda! Çok acınası!"

"Genç efendim merhum babasının terzisini çalıştırıyor," diye mırıldandı Jasmin; "Onu başka bir yere götürmemem gerektiğini düşündüm."

"Yanılmışsın, sadık hizmetkarım; bir terzi saygıyla saklanması gereken bir kalıntı değildir; belli ki bu özel terzi günün modasıyla
uyumsuz.--Franck! Sana söylediğim şeyi getir, tilbury'nin koltuğunun altına koy. "

Monfreville'in hizmetçisi kısa süre sonra giysilerle geldi; bir
masanın üzerine son moda güzel bir ceket, büyüleyici bir
kumaştan bir yelek, siyah saten kumaşlar, zarif kravatlar ve altın dantel ve püsküllü küçük bir
mavi kadife şapka koydu.

Cherubin tüm bunları görünce bir hayranlık çığlığını tutamadı. Monfreville, ondan izin almadan ceketini ve yeleğini çıkardı ve ona getirdiği şeyi giydirdi; sonra boynuna
zengin bir şekilde işlenmiş bir kravat taktı ve onu cüretkarca bağladı; ve
son olarak sevimli küçük kadife şapkayı başına koydu ve gizlemediği
bukleleri düzeltti. Sonra genç adamı bir
aynanın önüne götürdü ve şöyle dedi:

"Kendine bak! Yüz kat daha yakışıklı değil misin?"

Cherubin ne kadar yakışıklı olduğunu görünce zevkten kızardı; ve
gerçekten de yeni kostümü onun güzel
yüzüne bambaşka bir ifade katmıştı. O kadar yakışıklıydı ki, Nicole, _fieu_'sunun ondan alınacağını öğrenince
üzülse de, ağlamaktan kendini alamadı:

"Jarni! Ne kadar da yakışıklı! Vay canına, o kıyafetle muhteşem görünüyor! O, eskisinden yüz kat daha yakışıklı!"

"Merhum babasına hiç benzemiyor," diye mırıldandı Jasmin.

"Jüpiter ve Latona'nın oğluna benziyor, Diana'nın kardeşi, başka bir deyişle Apollon, Phoebus, dilerseniz," diye haykırdı Monsieur Gerondif, hala gülümseyerek.

Monsieur d'Hurbain, sanki Cherubin'i baştan çıkarmanın yolunu keşfettiği için onu tebrik etmek istercesine, Monsieur d'Hurbain'e memnuniyetle baktı,
aslında Cherubin kostümünden çok memnun görünüyordu. Sürekli kendine bakıyor ve hayranlık duyuyordu; ve Monsieur de Monfreville, onun olumlu tavrını teşvik etmek için aceleyle ona şöyle dedi:

"Bana bir köyde yaşadığın söylendi, ama buna inanmak istemedim!
Marquis de Grandvilain'in oğlu, stili, giyimi, tavırlarıyla dikkat çekmesi gereken, kısacası Paris toplumunda parlayan bir ışık olması gereken biri, bir köylünün evinde gömülü kalamaz! Bu bir anormalliktir - bir suçtur! Bu önemsiz giysi örnekleri, Paris'te ne giyeceğinize dair size bir fikir verecektir. Tilbury'imle seni almaya geldim ve bir hafta içinde başkentin en iyi giyimli, en şık genç adamı olmanı öneriyorum. Modayı sen belirleyeceksin; bunun için yeterince zengin ve yakışıklısın."

Cherubin, Monfreville'in sözlerinden büyülenmiş gibiydi ve Monfreville, zaferinden emin bir şekilde, bir anda şöyle dedi:

"Hadi başlayalım, genç dostum, daha fazla gecikmeyelim. Tilbury
bizi bekliyor ve Paris sizi çağırıyor."

Ama bunun üzerine Cherubin'in yüzü bulutlandı ve Monsieur de Monfreville ile ayağa kalkan noteri takip etmek yerine
oturdu ve şöyle dedi:

"Hayır, gitmek istemiyorum, çünkü Louise'in beni bu kıyafetlerle görmesini istiyorum."

Şehirden gelen iki beyefendi umutsuzluk içindeydi; genç markinin kendilerine eşlik etmesi için
tamamen ikna ettiklerine inanıyorlardı ve o yine
reddetti.

Noter, Monfreville'in tüm belagatini ortaya koyduğunu ve Paris'in zevklerinin büyüleyici resimlerini çizdiğini, ancak Cherubin'in onlarla gitmeyi
reddettiğini savundu.

Monsieur Gerondif dehşete düşmüştü, Nicole zafer kazanmıştı ve Jasmin kendi kendine
mırıldandı:

"Bu adamların benden daha zeki olmayacaklarını düşünmüştüm."

Kimse konuşmadı, çünkü kimse ne yapacağını bilmiyordu evlat edin. Aniden başka bir arabanın yaklaştığını duydular. Bunun üzerine Monfreville'in gözlerinde bir umut ışığı parladı ve Monsieur d'Hurbain haykırdı:

"İnan! Monsieur Darena'nın gelmesi için en yüksek zaman, ama bizimkinden
daha iyi bir başarı elde edeceğinden çok şüpheliyim."

"Belki de gelir," diye mırıldandı Monfreville; "Darena her şeyi yapmaya cesaret eden insanlardan biri."

Araba dadı evinin önünde durdu ve Nicole'ün misafirleri kimin indiğini görmek için kapıya koştular.

Gelen kaba bir araba olduğu için arabada, içerideki gürültüye bakılırsa, bir sürü insan varmış gibi görünüyordu. Birkaç sesin aynı anda konuştuğu ve sürekli kahkahalar duyuluyordu. Sonunda kapı açıldı. Monsieur Darena ilk inen oldu, önceki günden daha da eski püskü giyinmişti; bu gerçek, arkadaşlarının inmesine yardım ederken en seçkin tavırları sergilemesini engellemedi.

Önce İspanyol kılığında genç bir kadın geldi, sonra Odalisk kılığında biri, üçüncüsü İsviçre kostümü giymişti ve dördüncüsü de Napolili kılığındaydı. Ve hepsi genç, güzel, zarif ve biçimliydi;
gözleri parlak, yaramaz ve çok baştan çıkarıcıydı; ve arabadan atlama tarzlarında şaşırtıcı bir hafiflik ve zarafet, genel tavırlarında ise alışılmadık bir kısıtlama eksikliği vardı.

Köylüler onlara kocaman açılmış gözlerle hayretle baktılar. Monsieur Gerondif gözlerini indirmiş gibi yaptı ama neredeyse her
dakikada bir bakış atmaya cesaret etti. Noter, Monfreville'e şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Monfreville, cevap verirken içtenlikle güldü:

"İnanç! Bizden daha zeki olduğuna inanıyorum."

Bu arada Darena, hanımlardan ikisinin elini tuttu.

"Gelin, Rosina ve Malvina; bizi takip edin, Coelina ve Foedora. Genç Marquis de Grandvilain'e saygılarımızı sunmaya geldik. Nerede? Ah, evet, onu görüyorum; eriyen gözlere sahip bu büyüleyici genç adam o. _Peste!_ dikkatli olun hanımlar; o gözler saflarınızda
korkunç bir yıkıma yol açacak."

Konuşurken Darena, arkadaşlarıyla birlikte eve girdi. Dört hanımını içeri aldıktan sonra, hiç utanmamış gibi görünüyorlardı,
ve rustik evin içini gülerek inceliyorlardı,
Darena Cherubin'i eski bir tanıdıkmış gibi selamladı ve şöyle dedi:

"Sevgili markiz, noteriniz Monsieur d'Hurbain de benim; arkadaşınız Monsieur de Monfreville de çok yakın bir arkadaşım;
bu yüzden görüyorsunuz ki ben de sizin arkadaşınız olmalıyım--bu kendimi
hak ettiğim için şanslı saymam gereken bir unvan. El sıkışın, markiz--bizim gibiler birbirimizi hemen anlar. Siz gençsiniz, ama sizi
oluşturacağız."

Cherubin gördüğü ve duyduğu her şey karşısında şaşkına dönmüştü; üstelik İspanyol ve Napolili ona alışık olmadığı türden bakışlar atıyorlardı; Odalisk ona
çok baştan çıkarıcı bir şekilde gülümserken ve İsviçreli sürekli olarak dilinin ucunu dudaklarının üzerinden geçirip ona göz kırparken. Bütün bunlar onda tanımlayamadığı bir
rahatsızlığa neden oldu.

"Marki Kerubin," diye devam etti Darena, "yanımda dört büyüleyici hanımı getirmeye cesaret ettim; onlar sanatçılar, en büyük
yeteneğe sahip dansçılar, Paris'teki Büyük Opera ile bağlantılılar; sizi
görmek ve kırsalda süt içmek için çok hevesliydiler.--Burada süt
bulmak mümkün mü, erdemli köylü?"

Darena bu soruyu Nicole'e yöneltirken, Nicole hemen mandıraya koştu, İsviçreli kıyafetli küçük kadın sandalyesinde
yukarı aşağı zıplayarak haykırdı:

"Evet! Süt harika! Onu sertçe içeceğim."

Darena oturduğu yere yürüdü ve dirseğiyle onu dürttü ve kulağına şöyle dedi:

"Sessiz kalmaya dikkat et, Malvina, çünkü
saçmalıktan başka bir şey söyleyemezsin."

Ve Monfreville, gülmemek için dudaklarını ısırarak Darena'ya fısıldadı:

"Bu kadınların Opera'dan olduğunu söyleyecek kadar yüzün var!"

"Üç tanesi öyle, canım dostum; yemin ederim ki o üçü
_figurantes_. İsviçreli, bulvar tiyatrolarından birinde, doğru,
ama büyüleyici bir bacağı var.--Bu hanımları sahne kostümleriyle getirdim," diye devam etti Darena, Cherubin'e hitap ederek, "çünkü
size yeteneklerinin ufak bir örneğini vereceklerine söz verdiler. Gelin,
tanrıçalarım, Opera'da ne görülebileceği hakkında hiçbir fikri olmayan genç marki için bize güzel bir _pas de quatre_ verin. Bunun sahne kadar dans etmek için uygun bir yer olmadığının farkındayım; zemin parke kaplı değil; ama daha da fazla itibar kazanacaksınız. "

"Hatta fayans bile değil!" diye bağırdı İsviçreli, ayaklarına bakarak; "böyle bir
zeminde kaymamızı nasıl bekliyorsun? Hayır, teşekkürler! Çok fazla iş!
Kıç üstü düşeceğiz!"

"Ha! ha! Çok güzel! Çok güzel!" diye bağırdı Darena, İsviçreli kızın ifadesinin yarattığı etkiyi azaltmak için
içtenlikle gülüyormuş gibi yaparak; "Hanımefendiyi mazur görün; o bir Parisli değil ve
dilimizi çok iyi bilmiyor; kelimelerin
karşılaştırmalı değerini anlamıyor."

"Tibullus, Petronius ve Ovid bazen eşdeğerini kullanıyorlardı," dedi Monsieur Gerondif, dört dansçının tüm dişlerini görebilmesi için kocaman bir gülümseme takınarak.

"Ben bir Parisli değilim!" diye bağırdı Mademoiselle Malvina; "Vay canına! Ben
Rue Mouffetard'da doğdum--tam annemin Brie peyniri sattığı yerde."

Darena ayağını bastı ve ona fısıldadı:

"Eğer dilini tutmazsan Malvina, seni taksiye bindiririm,
sütün olmayacak ve yemeğe gelemeyeceksin."

İsviçreli dilini tuttu ve kont cebinden bir set çıkarıp
çalmaya hazırlandı.

"Ben orkestra olacağım," dedi; "Her şeyi düşündüm, görüyorsun.
Gelin hanımlar, hazır olun."

Bu arada, Monsieur d'Hurbain Monfreville'e gitti ve ona kısık sesle
şöyle dedi:

"Gerçekten, Monsieur le Comte de Darena bir çare buldu ki--buna
katılıp katılmamam gerektiğini bilmiyorum. Bana planı
oldukça karanlık görünüyor."

"Neden?" diye karşılık verdi Monfreville. "Darena bizden daha zeki. Bence
baştan çıkarma yöntemi iyi. Sonuçta, genç adam
Paris'e gitseydi Opera'ya giderdi; öyleyse
sahnede göreceği şeyi burada görmesine izin vermenin ne zararı var? Aslında, bana öyle geliyor ki
illüzyon çok daha az."

"Çok iyi," dedi noter, yerine otururken; "sonuçta, amaç aracı meşru kılar."

Dört dansçı performanslarına başlamak üzereydi ki,
Nicole süt ve fincanlarla belirdi. İkinciye atıldılar ve
önce bir şeyler içmeyi teklif ettiklerini söylediler.

İçerlerken, Cherubin gözlerini sürekli olarak daha önce gördüğü tüm kadınlara hiç benzemeyen o dört kadından ayırmıyordu. Mösyö Gerondif dansçılara sütü kendi elleriyle koydu.

"Şu anda kesinlikle Ganymede'e benziyorum," dedi onlara. "O Jüpiter'e hizmet etti, ben Terpsichore ve kız kardeşlerine hizmet ediyorum."

"Diyorum ki," dedi Malvina, kovayı profesörün elinden kaparak,
"bize hasta ediyorsun, damla damla dökerek!
İstediğim kadar içmeyi tercih ederim--daha hızlı bir yol."

"Moda kadınları için ne kadar susadıkları şaşırtıcı," dedi yaşlı
Jasmin, hayretle gözlerini devirerek.

Süt tükendiğinde, dört dansçı yerlerini aldı.
Diğerleri oturmuştu, Darena takımıyla. _Jota
Arragonaise_ havası çalıyordu ve kadınlar çok zarif ve hafif adımlarla dans etmeye başladılar.

Köylüler hayranlık içinde kaybolmuştu. Jasmin alkışladı; Mösyö
Gerondif artık gözlerini indirmiyordu ve tüm yüzü burnu kadar kırmızı ve iltihaplıydı.

Monfreville ve noter Cherubin'i izliyordu; büyülenmiş, kendisine sunulan yeni manzara karşısında büyülenmiş gibiydi ve gözleri o genç ve güzel kadınlara bakmaktan yorulmadı, adımları, tavırları, en ufak hareketleri zevkle içgüdüseldi ve
sefahat. Dansın yarattığı etkiyi gözlemleyen Darena,
daha canlı bir hava, sonra daha da hızlı bir zamanda bir tane daha çaldı. Dansçılar
temponun değişimini takip ettiler ve dansları daha hızlı, daha
baştan çıkarıcı oldu. Birbirleriyle zarafet ve esneklikte yarışıyor gibiydiler;
şiddetli egzersizle canlanan gözleri daha parlak ve daha
ateşli bir şekilde parladı. Jasmin çılgınca alkışladı, Mösyö Gerondif burnunu kaşıdı
sanki onu yıkacakmış gibi ve Cherubin çok etkilendi. O anda, dans ettiği coşkuyla heyecanlanan Mademoiselle Malvina, bacaklarını öyle bir şiddetle uzaya fırlatmaya başladı ki, seyircilerin don giymediğini görmemesi imkansızdı.

"Bunlar bayaderes!" diye bağırdı Monsieur Gerondif, gözleri neredeyse
çıkmışken; "Bu Mozambik dansı! Çok ilginç!"

Monsieur d'Hurbain, Mozambik dansının
tamamen çok ileri gittiğini düşünerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Çok güzel, hanımlar, ama bu kadarı yeterli; yorgun olmalısınız."

"Bah!" diye bağırdı Mademoiselle Malvina, "Ben de kankan dansı yapmak istiyorum!
Ben kankanda oldukça iyiyim."

Dansın yarattığı etkinin boşa gitmemesini isteyen Darena, Cherubin'e koştu ve koluna girerek şöyle dedi:

"Şimdi Paris'e geri dönüyoruz; bu hanımlarla Rocher de Cancale'de akşam yemeği yiyeceğiz ve sizin de bize katılmanızı umuyorlar, çünkü parti
siz olmadan tamamlanmazdı."

Cherubin heyecanlandı ve tereddüt etti. Darena, hemen genci çevreleyen dansçılara bir işaret yaptı:

"Ah, evet, mösyö, bizimle Paris'e gelin!"

"Bu gece Opera'ya gitmelisiniz; orada dans ettiğimizi göreceksiniz ve
bu odadakinden oldukça farklı olacak."

"Bizi reddetmeniz çok kötü olur."

"Ve sonra," diye haykırdı Malvina, "Rocher de Cancale'de! İyi bir akşam yemeği için
yer burası! Kendimi tıka basa doyuracağım, öyleyim!"

"Gel, gel, sen de bizden biri olmalısın!" diye haykırdı Darena.

İspanyol ve Napolili, Cherubin'in kollarından birini yakaladılar; Cherubin'in onu sürüklemesine izin verdi ve neredeyse dans eder gibi arabaya taşıdılar, Darena ve dört dansçıyla birlikte arabaya bindi.

"Ama benim bir arabam var," diye bağırdı noter; "orada altı kişiyle çok kalabalık olacaksınız! Hanımlardan birkaçı benim arabamla gelsin."

"Hayır, hayır!" dedi Darena; "birbirimizin kucağına oturacağız - daha da eğlenceli! - Hadi git, şoför; nallarını indir - onlar için sana ödeme yapacağız. Rocher de Cancale'e!"

Araba, dadısına veda etmeye bile vakit bulamayan Cherubin'le birlikte uzaklaştı.

"Darena başardı!" dedi Monfreville; "kuş yuvasını terk etti."

"Evet," diye cevapladı Monsieur d'Hurbain, "ama bu tür şeyler
çok ileri gitmemeli. Ve bu akşam yemeği--o kadınlarla; gerçekten, orada olamam. Ben,
bir noter, bale dansçılarıyla yemek yiyorum!"

"Aman Tanrım! Sadece bir kez; _gizli_ olabilirsin. Ayrıca, bunun
iyi bir amacı var ve senin varlığın yemeğin çok
uygunsuz olmasını önleyecek. Tilbury'mi alalım, onları daha iyi takip edebiliriz."

Monsieur d'Hurbain, Monfreville ile birlikte tilbury'ye girdi ve Monsieur
Gerondif ve Jasmin arabaya atladılar.

"Genç efendimi Rocher de Cancale'e götürüyorlar," dedi yaşlı hizmetçi, "ve evde görkemli bir ziyafet ve müzik, çiçekler ve---- ile bir resepsiyon emrettim."

"Önemli değil, değerli Jasmin," diye karşılık verdi öğretmen, "tüm bunlar daha sonra da işe yarayacak; öğrencim sonunda eve gitmek zorunda kalacak. Bana gelince, ben Mentor'um ve Telemachus'u terk etmemeliyim, Rocher de Cancale'de akşam yemeğine gittiğinde bile."

XI

MONFREVILLE.--DARENA.--POTERNE

Gayri resmi bir salon tutulmuş ve
Rocher de Cancale'de görkemli bir ziyafet sipariş edilmişti.
Gagny'ye doğru yola çıkmadan önce kendi kendine şöyle demişti:

"Ne olursa olsun, kesinlikle akşam yemeğine geri döneceğiz; tabii ki,
ödeyecek olanlardan biri olursam,
şu anda benim için oldukça zor olacak; ama bu beni fazla endişelendirmiyor;
yine de yemeği ben sipariş edeceğim."

Zevkten başka hiçbir şeyi düşünmemek,
geleceğe aldırış etmemek, aslında,
şu andaki işlere karşı genellikle kayıtsız olmak, Darena'nın doğasıydı. Asil bir aileden doğmuştu, mükemmel bir eğitim almış ve gayretle çalışmıştı. Babası, gururlu ve sert karakterli bir adamdı, oğlunun erken yaşta bağımsızlık ve sefahat için belirgin bir zevk
aldığını fark ettiğinde, onu
çalışma ve çalışmadan sonra rahatlamanın olağan araçları olan eğlencelerden ve özgürlükten mahrum bırakarak düzeltebileceğini düşünmüştü.
Bu nedenle, Darena on dokuz yaşındayken,
kendisine ait diyebileceği
bir frankı veya yarım saatlik özgürlüğü olmamıştı. O sırada
babası ölmüştü; annesi çok daha önce ölmüştü ve o aniden
kendisini kendi efendisi ve çok güzel bir servetin sahibi olarak buldu.
Pervasızca zevk ve sefahatin içine daldı, babasının sertliğinin ona kaybettirdiği tüm zamanı telafi etmeye çalıştı ve
çalışmaya ve ciddi şeylere sonsuza dek elveda dedi.
Kartlar, kadınlar, atlar, masa onun putları oldu. İlk başlarda, isminin ve servetinin ona erişim sağladığı en iyi
topluluklara sık sık
uğruyordu; en başından beri bir sürü aşk entrikası vardı;
ama Darena duygusal değildi, bu tür ilişkilerde sadece zevk arıyordu ve en ufak bir talep veya sıkıntıyı önceden haber verdiği anda onları bitiriyordu.

İyi toplum içindeki hanımlar her zaman sadece birkaç günlük bir ilişki kurmaya meyilli olmadıklarından ve Kont Darena'nın davranışları bir sır olmadığından, çünkü hiçbir kadına bağlanmamakla övünüyordu, onun aşk
zaferleri giderek sosyetik dünyada daha az sayıda oldu ve _küçük burjuvalara_, sonra tiyatro hanımlarına, sonra züppelere, sonra da fahişelere hitap etmek zorunda kaldı; ve
son olarak bu konuda o kadar titiz davranmaz hale gelmişti ki
toplumun en mütevazı kesimlerinden metreslerini aldığı biliniyordu.

Daraena'nın talihi, aşk ilişkileri gibi, sürekli olarak daha da
düşük bir hal almıştı. Sonunda, yirmi sekiz yaşındayken, kont tüm mirasını çarçur etmişti ve Faubourg Saint-Antoine'daki evi dışında hiçbir şeyi kalmamıştı, evi satmak istiyordu ve zaten değerinden daha fazla borç almıştı. Ancak, şu anki durumu ve geleceği hakkında endişelenmekten uzak, iyi yemek yiyebildiği, bir bale dansçısı, bir figurante, bir dantelci veya hatta bir hizmetçiyle şampanya içebildiği sürece, Darena geri kalan her şeye parmaklarını şıklattı. Bu zevkleri elde etmek için, sık sık şüpheli çarelere başvurmak zorunda kalıyordu; ancak tanıdıklarını seçerken titiz olmayan bir adam, geçim araçları konusunda her zaman titiz değildir. Poterne adında bir kişi, Darena'nın sefahatini ve yıkımını gücünün sonuna kadar desteklemişti. Bu Poterne, yaşını tahmin etmenin imkansız olduğu, çok çirkin ve biçimsiz bir adamdı. Zayıf, kemikli, köşeli bir vücut, ince, çarpık dizli bacaklarla desteklenmiş, aşırı uzunlukta dikdörtgen bir baş, ortada kırık ve ucu kancalı bir burun, dudaksız bir ağız, çıkıntılı bir çene ve her yöne sürekli dönen, donuk yeşil tonlu küçük gözler ile taçlandırılmıştı. Bunlara, her zaman bir kirpinin dikenleri gibi kesilmiş, muazzam miktarda kalın, kirli kahverengi saçlar ekleyin ve Monsieur Poterne'in sadık bir
görüntüsünü elde edersiniz.

Bu adam, hala zenginken Kont Darena'ya bağlanmıştı;
herhangi bir kapasitede hizmetlerini sunmuştu; Paris'te bir aileden gelen genç bir adamın en az zorlukla kendini mahvedebileceği tüm yerleri biliyordu. Darena, oyunda veya sokakta, kendisini çeken bir kadın görürse, Poterne onu takip etmeyi ve ona kendisiyle ilgili bilgiler içeren bir
mektup vermeyi üstlenirdi. Daha sonra Poterne, tefeciler, tefeciler, yardımsever esnaf bulmayı kendine iş edindi; böylece
kont için vazgeçilmez hale gelmişti, ona bazen arkadaşı, bazen hizmetçisi gibi davranıyordu, ara sıra onu kandırıyordu,
her zaman onu hor görüyordu ve onsuz asla yapamıyordu.

Okuyucu belki de bu beyefendinin amacının, kendisini mahvetmesine yardım ettiği kişinin pahasına
kendisini zenginleştirmek olduğunu varsayacaktır. Bu ilk başta Poterne'in fikriydi; ancak kendi ahlaksızlıkları, başkalarının kusurlarından faydalanmasını engelledi. Darena gibi kökleşmiş bir kumarbaz ve sefahat düşkünü olan Poterne, modaya uygun bir salonda bin franklık banknotlar kaybederken, yakın arkadaşından aldığı parayı bir şarap dükkânında veya düşük gelirli bir tatil köyünde kumar oynuyordu. Darena, Vefour'da veya Very'de bir büyücüyü ağırlarken, Poterne elindeki parayı bir sokak satıcısıyla harcamak için bir cin dükkânına gitti ve cömert olmaya zorlanmaktan
çok çirkindi. Ve Darena'nın meteliği olmadığında bazen arkadaşına hakaret eder ve onu mahvoluşunun sorumlusu olmakla suçlardı. Böyle zamanlarda Poterne'in sahip olduğu her şeyi törensizce sahiplenirdi; ve o
değerli, aynı zamanda bir korkak olan, hiç
sızlanmadan kendisinin soyulmasına izin verdi, intikamını yakında alacağına dair kendine söz verdi.

Zarif Monfreville'in, zevkleri, davranışları, hatta giyim tarzı bile düzensiz yaşam tarzını
kanıtlayan bir adamla yakın ilişkiler içinde olması garip görünebilir. Ancak, bir kişiyi zengin ve şanslıyken tanıdıktan sonra, kirli bir ceket ve soluk bir şapkayla
karşılaştığında ona sırtını dönmeye cesaret edemeyen insanlar vardır. Dahası, Darena'nın
hâlâ refah dönemleri vardı; kartlar onun lehine olduğunda veya arkadaşı Poterne yeni bir kaynak keşfettiğinde, hemen
yeniden ortaya çıkar, zarif ve şık giyinirdi; tiyatrolara, balo salonlarına ve Paris'teki en iyi restoranlara sık sık giderdi; ve birkaç
gün sonra, tuvaletinde fark edilir bir düşme, kostümünün bir yerindeki belli bir düzensizlik, durumun
değiştiğini gösteriyordu. Fakat berbat bir şapka ve kirli çarşaflarla bile, Darena iyi toplumun görgü kurallarını
o kadar iyi korudu ki, en
aşağılıklarla
ilişki kurduğuna inanmak zordu.

Gerçekten de, sadece geçici bir bağlantısı olan kişilerin büyük çoğunluğunun özel hayatı hakkında herhangi bir şey bilen var mı?
Darena'yı refah günlerindeki gibi giyinmiş bir şekilde karşılayan, onu bir eğlence merkezinde çılgınca
para
harcarken gören, hiç kimse ona hangi şanslı
şans değişikliğiyle zengin olduğunu sormadı; ve aynı sebepten, eski püskü giysilerle, berbat bir yirmi iki sou
restorana gizlice girerken görüldüğünde, hiç kimse onun ne gibi bir talihsizlik yaşadığını sorma zahmetine girmedi.
Paris'te, insanlar başkalarının sırlarını öğrenmeye çalışmazlar;
ve bu açıdan, ihtiyatlılık çoğu zaman kayıtsızlığa benzer.

Darena'yı zenginken tanıyan Monfreville, servetini
boşa harcadığının gayet farkındaydı, ancak onun tamamen
kaynaksız olduğuna inanmıyordu, para
elde etmek için
uygunsuz yöntemlere başvuracağından habersizdi. Kont sık sık ondan bin franklık bir banknot ödünç almıştı, ancak bunların hiçbirini geri vermemişti;
ancak Edouard de Monfreville zengindi ve bu önemsiz hizmetlere pek önem vermiyordu. Ve sonra, Darena'nın topluluğu da onu eğlendiriyordu;
bazen alaycılığa varan
saldırıları, kayıtsızlığı onu güldürüyor ve ara sıra zihnini ele geçiren
melankolik mizahı
sürüyordu.

Bazen insanlar o düşünceli havanın,
Monfreville'in ağzında sıkça dolaşan o alaycıdan ziyade
acı gülümsemenin
nedeninin ne olabileceğini merak ediyorlardı. Zengindi,
çekmek için her şeye sahipti. Toplumda aranıyordu, kadınlar onun dikkatini çekmek için planlar yapıyordu; çok sayıda aşk ilişkisi yaşadığı biliniyordu ve daha fazlasını yaşayacak yaştaydı. Ancak neşesi nadiren gerçek gibi görünüyordu ve sohbetinde şikayet etmek için
bir sebebi
olabilecek bir cinsiyetten bahsetmekten kaçınıyordu. Bazıları Monfreville'in her türlü zevkle
doyma noktasına geldiğini düşündüler ve bazen alnını karartan bulutları buna bağladılar; diğerleri, metreslerinin sadakatine inanan arkadaşlarını küçümsediğini duyduklarında, yakışıklı ve büyüleyici Monfreville'in talihsiz bir tutku yaşadığı, bir ihanetin kurbanı olduğu sonucuna vardılar. Sonunda, otuzuncu yaşını geçtiği ve hatta kırkına yaklaştığı, görünüşe göre evliliği düşünmediği görüldüğünde, her türlü varsayımda bulunuldu.

"Kadınlar hakkında çok düşük bir görüşe sahip olmalı," dediler insanlar, "çünkü diğer erkekler gibi davranmayı ve kızlık zarının boyunduruğu altında yerleşmeyi seçmiyor."

Ama Edouard de Monfreville insanların onun hakkında ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamadı; zevkine göre yaşamaya, tam olarak istediğini yapmaya devam etti; bazen bir ay boyunca birbiri ardına gelen çılgın sefahatler içinde, neşeli, sefahat düşkünü bir kalabalığın arasında, tüm çılgınlıklarını paylaştığı bir şekilde, haftalarca toplumdan uzak durur, sadece yalnızlıkta zevk bulurdu. Arkadaşları
sonunda onun mizahının eksantrikliklerine alışmışlardı, çünkü toplumda zengin bir adam her zaman özgün olma hakkına sahiptir; sadece fakir şeytanlar bu ayrıcalıktan mahrumdur.

Artık katılacağımız insanları daha iyi tanıdığımıza göre,
Cherubin'in Terpsichore rahibeleriyle birlikte geldiği
Rocher de Cancale'e girelim.

XII

ROCHER DE CANCALE'DE BİR AKŞAM YEMEĞİ

Cherubin, düşüncelerini toparlamak için
zaman bulamadan kendini Paris'te ve Rocher de Cancale'de buldu. Kasabaya kadar bayanlar o kadar çok saçma sapan konuşmuşlardı ki, sohbetleri o kadar canlıydı, yorumları o kadar eğlenceliydi ki, çocuğun duyacak kadar kulağı yoktu ve rüya görmediğinden emin olmak için dansçılardan birine sürekli göz gezdirdi. Taksiye bindiklerinde, bayanlar kostümlerini gizleyen bol pelerinlere büründüler ve başlarına başlıklar geçirip başlıklarının görünmemesini sağladılar.

"Bu bayanlar neden başlık takıyorlar?" diye sordu Cherubin, Darena'ya kısık sesle.

"Sevgili markiz," diye cevapladı ikincisi yüksek sesle, "bunu, restorana girdiklerinde sahne kostümlerinin görünmemesi için yapıyorlar, çünkü Karnaval henüz gelmedi.--Paris'te mütevazı bir elbise doğru olan şeydir."

"Bah! Senin doğru olanın zerre umrumda değil!" dedi Mademoiselle Malvina; "benim açımdan Paris'te İsviçre kostümüyle dolaşmak daha iyi. Diyorum ki, neden gerçek bir İsviçreli olmayayım?"

"Eğer istiridye kadın kostümü giyseydin, canım kızım, hiç kimse senin kılık değiştirdiğini düşünmezdi."

"Eh! eh! bu bir şaka sanırım! ne kadar çirkinsin! Bazen olduğun gibi dirseklerini
çıkardığında, sen de pek kont gibi görünmüyorsun!"

Darena içtenlikle güldü ve Malvina'nın yanağına vurarak şöyle dedi:

"Gelin, gelin, dilinizi tutun ve her şeyden önce terbiyeli davranın, hanımlar; kırsalda hafif bir özgürlük türü izin verilebilir, ancak Rocher de Cancale'de ve birlikte yemek yiyeceğiniz onurlu toplulukta, unutmayın, küçük çobanlarım, eğer ihtiyatlı olmazsanız sizi odadan
kovmak zorunda kalacağım."

"Ruhumu kutsasın! Nasıl davranacağımızı biliyoruz, mösyö! Hiç
şık bir sosyeteye girmediğimizi mi sanıyorsunuz?"

"Neden, sık sık arkadaşım ve Paris'in en büyük kasaplarından biri olan kardeşiyle yemek yiyorum!"

"Ve bazen kuzenimin masasını tutuyorum; o bir fırıncı ve pasta satıyor,
ve sadece kanarya rengi eldivenli beyler onun küçük evine
yemek yemeye geliyor."

"Çok iyi, hanımlar, çok iyi; artık iyi bir sosyeteye girmeye
layık olduğunuzdan ve nasıl terbiyeli davranacağınızı bildiğinizden eminiz. Ah!
Keşke Mösyö d'Hurbain bizimle yemeğe gelmeseydi! Ama geldi, çünkü
onu ve Monfreville'i tilbury'den çıkarken görüyorum. Geldik;
gelin, genç markim, hanımları dağıtın. "

Araba durdu ve kapı açıldı; bir kirpi başı
göründü, eski fındık rengi bir kutu ceket giymiş bir gövdenin üstünde, yakası çok yoğun yağ lekeleriyle
le kaplıydı. Hanımların inmesine yardım etmek için öne çıkan
Mösyö Poterne'di.

Malvina geri çekildi ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu ne biçim bir şey? Bir baykuş, bir kirpi mi?"

"Benim--iş temsilcim," diye cevapladı Darena; "her şeyin uygun şekilde
hazırlanmasını bekledi ve şimdi inmenize yardım etmek için geldi; son derece yardımsever bir adam."

"Muhtemelen yardımsever olabilir, ama çok çirkin; öyle değil mi, Rosina?"

"Evet. Ah! Bu kadar çirkin olmak ne kadar da aptalca!"

"Ve ondan bizim sevimli küçük Mösyö Cherubin'imize baktığınızda!"

"Aman Tanrım! güneşle bir pire arasındaki fark kadardır!"

"Hadi hanımlar, arabadan inin; yukarıda konuşabilirsiniz."

Topluluk kısa süre sonra masanın hazırlandığı salonda toplandı.
Messieurs d'Hurbain ve Monfreville, Cherubin ve dansçıların bulunduğu
arabayla aynı anda gelmişlerdi. Noter Darena'ya gidip kulağına şöyle dedi:

"Sevgili kontum, dansçılarınızın burada uygun şekilde davranacaklarına inanıyorum.
Zarif dansları ve parlak gözleriyle bu genç adamı büyülediklerini kabul ediyorum; ama o hala bale dansçılarıyla birlikte olmaması gereken
sadece bir çocuk----"

"Mon Dieu! Korkmayın! Beni şaşırtıyorsunuz! Benim yüzümden bu on altı buçuk yaşındaki bebek dadısından ayrılmayı kabul etti ve
bana teşekkür etmek yerine bana vaaz veriyorsunuz. İnsanlara hizmet et - hayal gücünü kullan - böylece sana sonradan ders verebilirler!"

"Diyorum ki, Darena," dedi Monfreville, hanımların yanından geçen ve onlara gizlice bakan Monsieur Poterne'i dikkatle inceleyerek, onlara
alaycı yüzlerle cevap verdiler, "bu korkunç derecede kirli kişi senin arkadaşın mı? Onunla yemek yememizi mi bekliyorsun? Onun arkadaşlığı ihtimalinin beni
büyülemediğini itiraf etmeliyim. Bu adam kim? Çok
bir şahine benziyor."

"O benim kâhyam."

"Ah! Yani hala bir kâhyanın mı var? Bir kurumu sürdürmeyi bıraktığını
düşünüyordum."

"Başka kimseyi tutmadım. Bu adam benim işlerime bakıyor - o, çareler için
paha biçilmez bir adam."

"O halde, başka bir palto elde etmek için bir çare
bulsa iyi eder."

"Eh! "Hiçbir zaman yemek yemeyecek miyiz?" diye sordu Malvina, salonun bir köşesinde bir _pas de
seul_ denemesi yaparak.

"Evet, kesinlikle, hanımefendi. Gelin, Mösyö Cherubin, lütfen
yerinize oturun."

Mösyö d'Hurbain, Cherubin'in yanına oturmak üzereydi, ancak Monfreville
onu durdurdu ve kısık sesle şöyle dedi:

"Bu kızlar öğrencimizin yanına otursunlar, yoksa
tüm derdimizin meyvesini kaybedebiliriz. Tüm bu insanların arasında Cherubin'i izliyordum; bazen iç çekiyor ve eğer bir gurbet hasreti çekerse, kesinlikle dadısına dönmekte ısrar edebilir ve onu Paris'te tutmakta çok zorluk çekeriz."

Mösyö d'Hurbain boyun eğdi; Mesdemoiselles Rosina ve Coelina'nın Cherubin'in her iki tarafına oturmalarına izin verdi; genç adamın yanına oturmak için çok geç olan Malvina, Rosina'yı sandalyesini ona vermeye
zorladı ve ona vurmakla tehdit etti; ancak Darena'nın sert bir bakışı tartışmaya son verdi ve Mademoiselle Malvina
masanın diğer ucuna oturdu ve mırıldandı:

"Onu götürmeyeceksin, Nicolas! 'Beni sevecek olan,
tradera!"

Bir boş yer vardı, çünkü Monsieur Poterne dokuz kişilik masayı
hazırlamıştı ve Darena'nın işaretlerine rağmen,
sandalyeli beyefendi boş sandalyeyi almak üzereydi ki, kapı açıldı ve Monsieur Gerondif, Jasmin eşliğinde belirdi.

Profesör, topluluğa eğilerek şöyle dedi:

"Beyefendileri alçakgönüllülükle selamlıyorum ve aynı anda hanımların ayaklarına saygılarımı sunuyorum."

"Adam ayaklarımıza ne yapıyor?" diye sordu Malvina, yanında oturan ve tek cevabı diziyle sert bir darbe olan Darena'ya. Ama Cherubin yeni gelenleri görünce yüzü aydınlandı ve haykırdı:

"Ah! İşte buradasınız, sevgili hocam! Paris'e de geldiğinize ne kadar sevindim! Ne yazık ki----"

Cherubin cümlesini bitiremedi; Louise'i düşünüyordu ve
tanımlayamadığı bir şey ona masum oyun arkadaşının
o kadar güzel dans eden genç hanımların
arasında hak ettiği yerde olmayacağını söyledi. Öğretmenin gelişinden çok memnun olan Monsieur d'Hurbain, çünkü bunun Cherubin için ek bir güvence olduğunu
görmüştü, Monsieur Gerondif'i nazik bir gülümsemeyle selamladı ve şöyle dedi:

"Öğrencinizi takip etmekle iyi ettiniz, mösyö ve biz de sizin bunu yapmanıza güvendik. Lütfen masaya oturun--sizi bekleyen bir yer var."

"Evet, evet, oturun, Monsieur Gerondif," diye bağırdı Cherubin, boş koltuğu işaret ederek. "Ve sen, iyi kalpli Jasmin'im, yanımda dur."

"Görevimi biliyorum, monsieur le marquis, ve uygun
durumuma geçeceğim."

Konuşurken, yaşlı hizmetkar koluna bir peçete koydu ve Cherubin'in sandalyesinin arkasına
yerleşti. Monsieur Gerondif'e gelince, davetin tekrarlanmasını beklemedi; Monsieur Poterne'i
bir kenara itti, masaya oturdu ve önüne konulan çorbayı
yuttu ve haykırdı:

"Bu Belşatsar'ın ziyafeti! Eleusis'in bayramı! Gamache'nin
düğün festivali! Daha görkemli bir
yemek kesinlikle olmamıştır!"

"Diyorum ki! O beyefendi şiirsel konuşuyor," dedi Malvina komşusuna.

"Evet," diye cevapladı Darena, "Lizbon Depremi adlı trajediyi yazanın beyefendi olduğuna inanıyorum."

Mösyö Gerondif, mütevazı bir tavırla
mırıldanarak konta nazikçe gülümsedi:

"Ben şiiri oldukça kolay yazıyorum, ama hiç trajedi yazmadım, bu kesin,
kesinlikle."

"Özür dilerim, beyefendi, sizi Efendi Andre sanmıştım; onunla çok
yakınlığınız var.--Ama gelin, beyefendi le marki'nin sağlığına
ve onu sonunda Paris'te ağırlamanın zevkine içelim."

Darena'nın teklifi hevesle karşılandı; kadehler
madeira ile dolduruldu ve Cherubin'in şerefine boşaltıldı; dört dansçı topuklarını vurmadan içti ve bir İngiliz'in kıskançlığını
uyandıracak şekilde madeira döktü.

Bu arada, Bay Poterne, arzuladığı koltuktan
atılıp atıldıktan sonra, ayağa kalkmaya ve Jasmin'e yardım etmeye karar vermişti,
çekilmek yerine. Bu yüzden Darena'nın arkasında durdu; ama ara sıra ona bir tabak uzatıyormuş gibi yaparken,
masadaki ne görürse onu sordu. Darena ona dolu tabaklar uzattı ve Poterne, bunları misafirlere servis etmek yerine,
arkasını dönüp hızla içindekileri aldı.

Yemeğin başlangıcı canlıydı, ama görgü kurallarına aykırı hiçbir şey yoktu; Darena'nın en katı şekilde doğru davranışları emrettiği genç kadınlar, tüm dikkatlerini yemeğe adaletli davranmaya verdiler ve zaman zaman Cherubin'e sevimli bir gülümseme bahşetmelerine rağmen, kusursuz bir tavır sergilediler.
Sadece Malvina, ara sıra biraz müstehcen bir tat veren bir söz veya şaka yaptı; ama Darena her zaman konuşmaya başlayarak bunu örtbas etmek için acele ediyordu. Her zaman keskin veya geveze olan sohbeti, alışılmadık derecede neşeli bir ruh halinde olan Monfreville'inki ve dört kişilik yemek yerken bildiği her şeyi sergilemeye zaman bulan Monsieur Gerondif'in alıntıları, Cherubin'e düşünmek için bir an bile zaman bırakmadı. Kendini o doğaçlama şenliğin kahramanı olarak bulduğunda şaşırdı, büyülendi, esir alındı; ona dikilen bakışlar, her taraftan duyduğu esprili sözler, kendisine söylenen iltifatlar ve hem koku hem de tat alma duyularını tatmin eden lezzetli, narin, ağız sulandırıcı akşam yemeği, onu köye bir düşünce vermekten alıkoydu; çünkü yüzü ciddileştiğinde ve
bir anının geldiğini gösterdiğinde, arkadaşları gözlerini
bulana bulutu dağıtmak için dikkatlerini, neşelerini ve şakalarını iki katına çıkardılar. "Diyorum ki," diye haykırdı aniden Malvina, başını çevirdiğinde,
Mösyö Poterne'nin Darena'nın kendisine uzattığı bir tabağı aldığını
gördü, "yani iş adamın masada sana hizmet ediyor, öyle mi? O da senin
hizmetçin mi?"

"Bana her alanda hizmet ediyor," dedi Darena; "Sana söylüyorum ki o paha biçilmez bir adam; onu ne istersem onu ​​yaparım!"

"O zaman onu yakışıklı bir adam yapsan iyi olur!"

"Sokrates, Horace, Cicero ve Pelisson korkunç derecede çirkindi," dedi
Gerondif, küçük İsviçreli kızın kadehini doldururken; "bir adam çok
sıradan olabilir ve yine de parlak bir zekaya sahip olabilir."

"Ah! tilki, bunu söylemek için sebeplerin var," diye karşılık verdi Malvina,
şampanyasını fırlatarak.

Bu cevabı beklemeyen öğretmen burnunu kaşıdı ve
yer mantarı istedi.

Kırılan bir tabağın şangırtısı konuşmayı böldü; Jasmin,
genç efendisinin tabağını almaya çalışırken,
yere düşürmüştü; onun elinden bu kaderi paylaşan dördüncüsüydü,
iki şişe ve bir sürahiyle birlikte.

"Şeytan!" diye bağırdı Malvina, kahkahalarla.

"Böyle bir valet de chambre çok pahalı olmalı!" dedi Monfreville, gülümseyerek.

"Affedersiniz, sevgili efendim," dedi Jasmin, beceriksizliğinin sebep olduğu her yeni aksilikte kıpkırmızı kesiliyordu. "Görüyorsunuz ya, masada beklemeyeli uzun zaman oldu; ama yakında alışacağım - bu sadece eski bir alışkanlığı yenileme meselesi."

"Şeytan!" dedi Darena, "alışana kadar devam etmeyi düşünüyorsa, çok iyi olacak!"

"Ama neden arkamda duruyorsun, iyi Jasmin? Senin yaşındaki bir adam için fazlasıyla yorucu. Şu köşede otur; sana ihtiyacım olursa seni çağırırım!"

"Bunun fikri!" dedi Jasmin, dik durmaya çalışarak. "Mösyö
görevlerimi bilmediğimi mi sanıyor? Görevimi bırakmayacağım, mösyö; önce ben
öleceğim!"

"Başka bir deyişle, ev sahibinin tüm çanak çömleği ölecek!" dedi Darena gülerek.--"Şanssız yiğitliğe şeref!" diye ekledi yüksek sesle, kadehini kaldırarak.

"Bu yaşlı hizmetçinin bağlılığı hem kendisine hem de efendisine büyük bir itibar kazandırıyor," dedi Monfreville, "sadakat için kadeh kaldırıyorum; o kadar nadirdir ki, hangi kılıkta olursa olsun, ona gereğinden fazla şeref gösteremeyiz."

Kadeh, şirket tarafından coşkuyla içildi. Monsieur d'Hurbain, merhum Monsieur de Grandvilain'e ve Darena da Opera'daki bale dansçılarına kadeh kaldırdı. Monsieur Gerondif ayağa kalktı ve büyük bir ciddiyetle haykırdı:

"Fransa'daki mutfak sanatının ilerlemesine! Eski Romalıların masalarında bizden
daha fazla yemek olabilirdi, ama muhtemelen daha az
doyurucuydular."

Kendi kadehini kaldırmaya kararlı olan Mademoiselle Malvina, kadehini kaldırdı ve haykırdı:

"Dansçıların ve yüksek tekmeyi seven herkesin çıkarı için çok uzun baleler ve çok kısa etekler için kadeh kaldırıyorum."

Hiçbir hanım geride kalmayı seçmedi; Coelina sincabının sağlığına, Rosina kedisinin sağlığına ve Foedora da Chasseurs d'Afrique'de olan kuzeninin sağlığına içti. Monsieur Poterne kimsenin sağlığına içmedi, ama sırtını masaya döndü ve korkunç miktarda şampanya içti.
Korkunç bir çarpma, kadeh kaldırmaları böldü: Jasmin o sırada bir yığın tabak düşürmüştü ve zemin çanak çömlek artıklarıyla doluydu.

"Bu oldukça pahalı bir akşam yemeği olacak," dedi Darena; "bu yaşlı Jasmin gibi hizmetkarlara düşkün olmak için çok zengin olmak gerekir."

Bu arada sık sık yapılan kadeh kaldırmalar misafirleri bir dereceye kadar heyecanlandırmıştı.
Sakin duramayan Malvina, çok belirgin bir
kankan dansı yapmaya başladı; Coelina ve Rosina Cracovienne'i denedi; Foedora, Darena ile vals yaptı ve Monsieur Gerondif, sandalyesinden kalkmasa da, etrafındaki her şeyin bir girdapta olduğunu fark ederek, Malvina'yı yüksek sesle Mozambik dansının ikinci bir gösterisi için çağırdı,
tüm aksesuarlarıyla birlikte. Aklı başında olan Monsieur d'Hurbain,
Cherubin'i götürmenin zamanının geldiğini düşündü; genç markinin kolunu tuttu,
Monfreville'e ve pişmanlıkla masadan ayrılan öğretmene işaret etti ve kırık çanak çömleklerin arasından bir yol seçerek
restorandan ayrıldılar ve onları Grandvilain otelinin
önüne götüren bir arabaya bindiler, onları takip eden Jasmin'in bir habercinin yardımıyla
arkalarından tırmanmayı başardığını fark etmediler.

"Gagny'ye geri dönmeyecek miyiz?" diye sordu Cherubin, kendini arabada bulduğunda.

"Bu gece imkansız, sevgili dostum, çok geç," dedi Monsieur d'Hurbain. "Yarın veya birkaç gün sonra bunu düşüneceksin. Paris'te olduğun için en azından şehri
tanımalısın."

"Evet," diye mırıldandı dili çok kalın olan Monsieur Gerondif, "_Cras_,
yarın; _cras mane_, yarın sabah; _perendinus ölür_, ertesi gün
--ne zaman olursa olsun!"

"Ve izninizle," dedi Monfreville, "sizin rehberiniz olmayı ve sizin rütbenizdeki genç bir adamın bilmesi gereken her şeyi size göstermeyi üstleneceğim."

Cherubin cevap vermedi; Gagny'ye dönmek istiyordu; ama az önce yediği
lezzetli yemek zihninde yeni bir fikir
serisini harekete geçirmişti ve Paris'te onu bekleyen zevkler hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bunların çok hoş bir örneğini daha önce yaşamıştı, sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Ne de olsa, şehirde olduğum sürece, duyduğum
harika şeylerin hepsini hemen görebilirim; ve Louise'e geri döndüğümde, en azından ona anlatacak çok şeyim olacak."

Taksi, Faubourg Saint-Germain'deki malikaneye vardı; kapı
açıldı. At arabası avluya girer girmez, genç markinin ve arkadaşlarının kulakları
olağanüstü bir müzikle
saldırıya uğradı. Birkaç org, birkaç keman ve iki veya üç klarnetin aynı anda çaldığını ama farklı melodiler çaldığını duydular. Erkek ve kadın sesleri de tiz ve sahte, kadim havalar, ağıtlar veya vodvil koroları kükredi. Genel sonuç korkunç bir sesler karışımıydı.

Vagondakiler birbirlerine bunun ne anlama gelebileceğini soruyorlardı, kaldırımda sanki ağır bir cismin düşmesinden kaynaklanan donuk bir gümleme duydular. Jasmin'i tanıdılar, taksinin arkasından aşağı inmeye çalıştığında avlunun ortasına düşmüştü. Ama yılmaz hizmetçi çoktan ayağa kalkmıştı ve bağırıyordu:

"Önemli değil; sadece kaydım.--Marki Bey, bu konseri sipariş ettim--müzisyenler ve şarkıcılar--babanızın malikanesine dönüşünüzün şerefine. Yeni Marquis de Grandvilain'e uzun ömürler!"

Cherubin, Jasmin'e nazik niyetleri için teşekkür etti, ancak ondan
bu kadar korkunç bir gürültü yapan insanları derhal kovmasını rica etti.
Mösyö d'Hurbain ve Monfreville, genç adama iyi geceler dilediler,
onu, söylediklerini anlayabilecek durumda olmayan öğretmenine fısıldayarak tavsiye ettiler; sonra onu, muhtemelen ihtiyaç duyacağı
dinlenmenin tadını çıkarması için yalnız bıraktılar.

Yabancılar gittikten sonra, Jasmin, Cherubin'e hizmetçilerini gözden geçirmek isteyip istemediğini sordu; ve genç efendisini gördüğüne çok sevinen Mademoiselle Turlurette, keten dolaplarını ve hizmetçilerin odalarını incelemesini, böylece işletmesini tanımasını ve babasının ölümünden
bu yana işlerin nasıl yürüdüğünü görmesini önerdi. Ancak Cherubin'in bütün bu zahmete girmeye hiç niyeti yoktu; haz, alışkın olunmadığında yorucu oluyor ve genç marki
yataktan başka hiçbir şey istemiyordu. Yatak odası olacak olan devasa odayı gördüğünde,
bir dizi basamakla ulaşılan ve
kocaman koyu kırmızı kadife perdelerle çevrili eski moda bir yatağın olduğu yerde, Cherubin yüzünü ekşitti ve
haykırdı:

"Ah! Burası ne kadar çirkin! Dadımın evindeki küçük odamı çok daha fazla sevdim; daha neşeliydi! Yarın oraya geri döneceğim, çünkü
bana öyle geliyor ki burada iyi uyuyamıyorum."

Ama on altı buçuk yaşında, yorucu bir günün ardından, insan
her yerde iyi uyuyabilir; ve Cherubin'in başına gelen de buydu.

Monsieur Gerondif'e gelince, "hanımefendiler" diye seslendiği Mademoiselle Turlurette'e nazik bir gülümseme bahşettikten sonra, çünkü gözleri biraz bulanık olduğu için onu iki kişi sanmıştı, dairesine kadar eşlik edildi ve kendisi için hazırlanmış olan güzel odayı gördüğünde sevinçten ışıldadı. Yumuşak bir yatağa lüks bir şekilde uzandı ve başını bir yastık yığınına nazikçe koydu ve şöyle dedi:

"Daha önce hiç böyle bir yatakta uyumamıştım! İçine gömülüyorum, boğuluyorum! Büyüleyici! Hayatımı yatakta geçirmek ve Mozambik dansını hayal etmek istiyorum!"

XIII

YARIN

Çerubin geç uyandı; şaşkınlıkla etrafına baktı ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Neden Gagny'yi, sevgili Nicole'ünü ve çok sevdiği Louise'i terk ettiğini sordu kendine. Sonra bir önceki günün muhteşem
akşam yemeğini ve o dört genç kadını düşündü, çok
güzel, neşeli ve eğlenceliydiler ve bu arada ona yumuşak bakışlar
atıyorlardı. Hepsi bu kadar
tecrübesiz bir kafayı ve kalbi meşgul etmek için gayet iyi hesaplanmıştı.

Birdenbire kırılan mobilyaların sesi Cherubin'i irkiltti; başını
çevirdi ve Jasmin'in, kendisinin
devirdiği bir lavabonun yanında dehşet içinde durduğunu gördü.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı genç adam, yaşlı uşağının
yüzünü buruşturmasına gülmeden edemeden.

"Benim, mösyö--gürültü yapıp sizi
uyandırmak istemediğim içindi."

"Yani buna gürültü yapmamak mı diyorsunuz?"

"Öyle dikkatli yürüyordum ki o küçük mobilya parçasına çarptım ve düştü. Ama önemli değil; bu şeyleri
herhangi bir mobilya mağazasında bulabilirsiniz."

"Ah! Hiç telaşlanmıyorum, Jasmin. Giyinip
Gagny'ye geri döneceğim."

"Ne! Şimdiden, sevgili efendim? Kasanızı incelediniz mi?"

"Hayır; neden inceleyeyim?"

"Hepsi altın dolu, mösyö," dedi Jasmin, sekreterdeki para çekmecesini işaret ederek; "ve hepsi sizin. Ve hepsi bittiğinde,
daha fazlası var; sadece bankacınıza başvurmanız gerekiyor. Ve insan
Paris'te parayla çok şey
yaşayabilir."

"Jasmin, engellenmekten hoşlanmadığımı biliyorsun. Giysilerim
ve ayakkabılarım nerede?"

"Hepsini pencereden attım, mösyö, Monsieur de
Monfreville'in dün size getirdikleri hariç."

"Bu ne anlama geliyor? Giyecek pantolonum olmadığı anlamına mı geliyor?
Çıldırdın mı, Jasmin?"

"Bana tüm eski eşyalarımı atmamı tavsiye eden Monsieur de Monfreville'di. Ama dışarıda bekleyen bir terzi, bir çizmeci, bir gömlekçi ve bir şapkacı var, daha moda olan bazı şeyler getirdiler. Onları buraya gönderen yine Monsieur de Monfreville'di; uyanmanız için bir saattir bekliyorlar."

"O zaman içeri girsinler."

Esnaf içeri alındı. Her birine mallarla yüklü bir çocuk eşlik ediyordu. Cherubin hoşuna giden şeyleri seçerken
ve en moda olduğu söylenenleri seçerken, Kont Darena
duyuruldu.

Darena eski yırtık ceketini, biçimsiz şapkasını ve bir önceki geceki buruşuk kravatını giydi; ama her zamanki çekici ve şakacı tavrıyla belirdi ve genç adamın elini büyük bir içtenlikle sıkarak,
bağırdı:

"İşte buradayım, sevgili dostum; uyandığında seni selamlamak için burada olmayı planlamıştım.
Seninle kahvaltıya geldim.--Ah! Alışveriş mi yapıyorsun?
Bunu bana bırakmalıydın; esnafımı sana gönderirdim.
Dün gece aniden gittin, değil mi? Hanımlar, artık orada olmadığını gördüklerinde
çok şaşırdılar. "

"Mösyö d'Hurbain bana gitme zamanının geldiğini söyledi--bir restoranda daha fazla kalmamalıyız," diye cevapladı Cherubin yapmacıksız bir şekilde.

"Ah! büyüleyici! nefis!--Paris'te istediğin kadar geç saatlere kadar restoranda kalıyorsun--hatta canın istediğinde geceyi orada geçiriyorsun.
Mösyö d'Hurbain çok saygıdeğer bir adam ama bizim
zamanımızdan değil, yaşadığımız çağın seviyesinde de değil. Neyse ki her zaman seninle
olmayacak, çünkü çok sıkıcı olurdu.--Bu mavi
paltoyu almayacak mısın?"

"Zaten iki çuval ceket ve iki redingot seçtim."

"O zaman alırım; bir bakışta üzerimde güzel duracağını görebiliyorum.
Bu küçük polonez de ilgimi çekti--bir heves. Parbleu! Bu
pantolonların rengini beğendim; Bunları ve bu iki yeleği alacağım. Bir kere başladığımda, durmam için hiçbir iyi sebep yok. İşte bana tam uyması gereken birkaç gömlek. Artık bir ceket kadar dar olan
gömlekler yapıyorlar; bu düzineyi alacağım. Bu
çizmeler sanki iyi yapılmış gibi görünüyor.--Çok güzel bir ayağın var, Cherubin, benimkiyle aynı tipte. Bu çizme çiftini alacağım.
Bunlar
Marki Bey'in seçtiğiyle aynı boyutta mı?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı çizmeci eğilerek.

"O zaman onları saklarım.--Benim kafamın da sizinkiyle aynı boyutta olup olmadığını merak ediyorum. Seçtiğiniz şapkayı bana gösterin."

Şapkacının ona verdiği ve kendisi için çok küçük olan şapkaya kafasını sokmak için elinden geleni yapan Darena haykırdı:

"Bana uyacak--oh! sonunda bana uyacak. Şapkacı, buna benzer başka bir tane daha var mı? Ama biraz daha büyük?"

"Evet, mösyö."

"Bakayım, tam da uygun; alacağım."

Esnaf biraz tedirginlikle birbirlerine baktı;
gözlerinden, fiyatını bile sormadan birçok şey seçen ve kostümü sınırsız bir güven
vermeyen bu beyefendiye güvenip güvenmemeleri gerektiğini merak ettikleri anlaşılıyordu. Darena, şu sözlerle belirsizliklerine son verdi:

"Bu arada, burada alışveriş yapıyorum ve yanımda hiç para yok!
Parbleu! Arkadaşım genç Marquis Cherubin benim alışverişlerimi kendi
parasıyla ödeyecek; iki banknot yapmanın faydası yok. O zaman onunla
kabul edeceğim.--Bu seni rahatsız eder mi, genç dostum?"

"Hayır, mösyö, bu bana büyük bir zevk verecek," diye cevapladı Cherubin, giyinmeye devam ederken; "Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım!"

Ve Jasmin, yeleğini giymesine yardım ederken genç efendisine fısıldadı:

"Arkadaşlarına ödünç vermek de çok iyi bir davranış, çok asilce; merhum
Mösyö de Grandvilain, baban, bunu her zaman yapardı! Mösyö'nün esnafıyla
kabul edeceğim."

Jasmin çeşitli hesapları ödedi.

Darena, tüccarlara adresini verdi, böylece ona seçtiği şeyi gönderebilirlerdi ve çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Yaşlı hizmetçi kahvaltı siparişlerini vermek için dışarı çıkarken, Darena
Cherubin'e şöyle dedi:

"Şimdi mükemmel bir zevkle giyinmişsin--şimdiye kadar çok iyi; ama
yeterli değil; Genç arkadaşımın tüm küçük
ıvır zıvırları, bir Paris aslanı için kesinlikle gerekli olan tüm mücevherleri almasını öneriyorum."

"Ne diyorsun? Bir aslan mı?"

"Bugün modaya uygun genç bir adama verilen isim bu. Bir saatin var mı?"

"Evet, bu; babama aitti."

Konuşurken, Cherubin Darena'ya genişliği kadar kalınlığı da olan altın bir saat gösterdi. Kont saate bakarken kahkahalarla güldü.

"Aman canım, böyle bir soğan taşıdığını görsen,
insanlar yüzüne güler."

"Bu ne? Altın!"

"Hiç şüphem yok; ve şunu da ekleyebilirim ki, babandan kaldığı için çok saygın bir saat; ama artık böyle saatler takılmıyor. Dikkatlice masana koy ve şık, bir kağıt parçası kadar ince bir tane al. Hizmetçime sizin için bir tane bulmasını ve bu sabah
sahip olmanız gereken tüm mücevherleri size getirmesini söyledim. Kal,
şu anda resepsiyon odanızda sizi sorduğunu duyuyorum. --Bu taraftan, Poterne, bu taraftan; monsieur le marquis görünüyor."

Poterne'nin kötü yüzü yatak odası kapısında belirdi ve Cherubin
onu içeri davet etti. Darena'nın yanından geçerken ona hızla ve
alçak sesle şöyle dedi:

"Bayi bana hiçbir şey için güvenmiyor; kapıda bekliyor."

"Tamam, ona ödeme yapabileceksin. Sahte değiller, tabii ki?"

"Hayır, gerçek taşlar."

"Bunlar için ne kadar istiyor?"

"Sekiz yüz frank."

"İki bin diyelim."

Bay Poterne cebinden bir karton kutu çıkardı, içinde çok güzel, düz bir saat, çok hafif görünen ama güzel işçilikli bir altın zincir ve bir elmas iğne vardı. Cherubin süsleri gördüğünde hayranlıkla bir çığlık
attı.

"Bunlar, bay marki, sahip olunabilecek en iyi ve en şık şeyler," dedi Poterne, zinciri genç adamın boynundan geçirerek ve dürüst bir ifade takınmak için elinden geleni yaparak.

"Evet, son moda," dedi Darena. "Sevgili Cherubin, bunlara sahip olmalısın; iyi giyimli bir adam onlarsız yapamaz. Benim de birkaç zincirim var; hepsi şu anda kırıldı, ama
onları tamir ettiriyorum."

"Ah! Bütün bu mücevherleri satın alacağım," diye haykırdı Kerubin. "Kim inanırdı ki
bunun içinde bir saat olduğuna? Ne güzel bir iğne!--Hepsi ne kadar, mösyö?"

Genç adamın mücevherlere olan coşkusunu gören Poterne,
fiyata biraz daha ekleyebileceğini düşündü.

"Toplamda yirmi beş yüz frank," dedi.

Darena yüzünü çevirdi ve dudaklarını ısırdı, bu sırada Cherubin
para çekmecesine koştu.

Altın paralarla dolu o çekmeceyi görünce, Mösyö Poterne
maviye döndü, alnı kırıştı, gözleri büyüdü ve burnu
küçüldü. Onun heyecanını gören Darena, Cherubin'in sırtının dönmüş olmasından yararlanarak arkadaşına bir tekme
attı ve şöyle mırıldandı:

"Sana güveniyorum, alçak herif, iğrenç niyetlerin yok; Eğer
bunu düşünseydim, vücudundaki tüm kemikleri kırardım."

Poterne'in cevap vermeye vakti yoktu; saldırıya uğramış olan anatomisinin o kısmını ovuşturdu, Cherubin'in ona altın olarak saydığı miktarı aldı ve aceleyle ayrıldı. Ama daha yatak odası kapısından
geçmişti ki Darena onun peşinden koşarak şöyle dedi:

"Affedersiniz, genç dostum, hemen döneceğim; kâhyama önemli bir emir vermeyi
unuttum."

Poterne'in peşinden aceleyle koşan Darena, yakalanmaktan kaçınmak için endişeli gibi görünüyordu,
onu merdivenlerde yakaladı ve ceketinin yakasından yakaladı.

"Bu kadar hızlı gitme," dedi; "çok acele ediyorsun, seni yaşlı
alçak. Gel, bana iki bin frank ver, hemen."

"İki bin frank!" diye mırıldandı Poterne; "Neden, kuyumcuya sekiz yüz vermem gerekiyor, o da aşağıda bekliyor."

"Ona beş yüz verebilirsin; gerisini beklemekten memnun olacaktır."

"Ama ben----"

"Tartışırsan seni altı parçaya bölerim. Gel, Poterne, terbiyeli ol! Biliyorsun ki, ben param olduğunda, hiçbir şeyin eksik kalmaz."

Mösyö Poterne, sanki ağlayacakmış gibi itaat etti. Darena
altını cebine koydu ve aynada kendine hayran olan Cherubin'e döndü. Jasmin kahvaltının servis edildiğini söylemeye geldi ve beyefendiler masaya oturdular.
Monsieur de Monfreville anons edildiğinde, daha yeni oturmuşlardı.

Monfreville, Darena'yı önceki günkü genç arkadaşlarıyla masada görünce, başını belli belirsiz hareket ettirdi ve konta şöyle dedi:

"Buraya mı geldin? Şeytan! Çok erken gelmiş olmalısın."

"Arkadaşlarımı sevdiğimde, onları görmek için her zaman acele ederim,"
diye cevapladı Darena.--"Bu hangi şarap, sadık Jasmin?"

"Beaune, mösyö," diye cevapladı yaşlı hizmetçi eğilerek.

"Çok güzel; ama ben kahvaltıda sauterne ve chambertin severim. Burada
güzel bir mahzeniniz olmalı?"

"Ah, evet, mösyö; ve hepsi eski şaraplar."

"Öyle sanıyorum, eğer genç arkadaşımızın babası tarafından saklanmışlarsa.--Gel,
Eski hizmetkarların modeli, git ve bize birkaç şişe daha getir. Bir mahzen bir nesil boyunca rahat bırakıldığında, bana öyle geliyor ki onu boşaltmanın zamanı gelmiştir."

Jasmin, kendisinden isteneni yapmak için acele etti ve Monfreville, Darena'ya şöyle dedi:

"Ama sen evin efendisine danışmadan emir veriyorsun!"

"Dostum bana tam yetki verdi ve ben de bundan en iyi şekilde yararlanıyorum."

"Evet, mösyö," dedi Cherubin; "lütfen evimde ne isterseniz onu yapın."

Darena, Monfreville'e doğru eğildi ve kulağına şöyle dedi:

"Bu sabah Gagny'ye geri dönmekten bahsediyordu; eğer genç adamı sersemletmezsek, dadısına geri dönebilir ve bu düpedüz cinayet olur!"

"Bizimle kahvaltıya gitmeyecek misin, mösyö?" diye sordu Cherubin, Monfreville'e.

"Teşekkürler, genç dostum, ama kahvaltımı yaptım. Bu sabah size gönderdiğim esnaftan memnun
muydunuz?"

"Ah, evet, mösyö; her şey güzeldi. Bir sürü şey aldım,
ve mösyö le comte da öyle."

Monfreville, duymamış gibi davranan ve keklik böreğine
yardım etmekle meşgul gibi görünen Darena'ya baktı.

"Ve saatime, altın zincirime ve bu iğneye bakın. Mösyö Darena
hepsini bana uşağıyla gönderdi. Ne kadar da güzeller, değil mi?"

"Bunlar için çok para mı ödediniz?" diye sordu Monfreville.

"Hayır, sadece iki bin beş yüz frank; buna
pahalı demiyorum!"

Monfreville, kekliklerle
doymaya devam eden Darena'ya tekrar baktı.

"Evet, yeterliydi," dedi; "aslında çok pahalıydı. Gelecekte, izninizle, satın almalarınızda size tavsiyelerde bulunacağım; Sanırım bu tür konularda en azından monsieur'ün kâhyası kadar bilgim var."

Jasmin birkaç şişeyle geri döndü; masaya koymaya çalışırken birini kırdı ve Darena'nın başına bir krem ​​peynir düşürdü.
Cherubin, hizmetçisinin beceriksizliğinden çok rahatsız oldu; ve yaptığı şeyden dolayı kafası karışan yaşlı adam, bir paravanın arkasına
kayboldu. Kazaya ilk gülen Darena oldu.

"Önemli değil," dedi; "Henüz giyinmedim.--Bütün bunlara rağmen, sevgili
markim, size bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, yaşlı Jasmin'inizi masada servis yapma görevinden kurtarmanızı tavsiye ediyorum.
Onun hizmetleri sizin için yıkıcı ve arkadaşlarınız için ölümcül olacak. Bu mükemmel adam emekliliği fazlasıyla hak etti ve siz ona bunu vermelisiniz. Eve gidip giyineceğim ve sizin için geri döneceğim; çünkü
günü birlikte geçireceğiz, ha, Monfreville?"

"Genç arkadaşımızı rahatsız etmeyecekse, bu benim dileğim."

Cherubin bir an tereddüt etti, sonra kekeleyerek şöyle dedi:

"Ama ben Gagny'ye gitmeyi--dadımı--görmeyi düşünüyordum."

"Ah! yarın! yarın!" diye haykırdı Darena; "bugün yapmamız gereken çok fazla şey var; Eve aceleyle gidip giyinip hemen döneceğim."

Darena izin aldı. Monfreville genç arkadaşına, kontun ona karşı gösterdiği dostluk ifadelerine fazla güvenmemesi gerektiğini ima etmek isterdi; ama eğer genç adamın hayallerini bu kadar çabuk yıkmaya çalışırsa, ona sahte arkadaşlara, bencil sevgilere, dükkan sahiplerinin hilelerine ve Paris'in tüm tehlikelerine karşı dikkatli olmasını söylerse, onu sadece pişmanlıkla ziyaret etmeyi kabul ettiği o şehirle tiksindirme riskiyle karşı karşıya kalmaz mıydı?

"Sonuçta," dedi Monfreville kendi kendine, "Darena neşeli ve zeki; her gün yeni bir zevk icat etme sanatına sahip ve dostluğu Cherubin'e birkaç bin franklık banknota mal olsa bile, genç zengindir ve her şeyde çıraklık için para ödemek gerekir. Ayrıca, öğrencimizi göz önünde bulunduracağım ve deneyimsizliğinin aşırı suistimal edilmemesini sağlamaya çalışacağım.--Bu arada, genç arkadaşım," dedi yüksek sesle, "öğretmenine ne yaptın? O seninle kalacak, değil mi? İyi değil mi?"

"Aman Tanrım! Haklısın!" diye haykırdı Cherubin. "Tamamen unutmuşum
Mösyö Gerondif!--Jasmin, git ve öğretmenimin ne yaptığını sor; ona
neden kahvaltıya gelmediğini sor. "

Jasmin, Monsieur Gerondif'in odasına gitti. Eski okul müdürü yatağına gömülmüştü, derin uykudaydı ve tamamen yatak örtüleri ve başının üzerine düşen yastıklar tarafından gizlenmişti. Yatağın dolu olduğunu gösteren tek şey horlamasıydı.

Yaşlı hizmetçi elini yastığa doğru uzattı; yastık Monsieur Gerondif'in belirgin burnuna değdi, onu tuttu ve şiddetle çekerek bağırdı:

"Gel, monsieur le le savant, uyan; efendim seni istiyor."

Monsieur Gerondif gözlerini açtı ve burnunu onu kavrayan parmaklardan kurtardı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı; "Bu şiddetin anlamı ne ve neden beni burnumdan tutup uyandırıyorsun? Bu kesinlikle yeni bir yol; pembe parmaklı
Aurora, sarışın Phoebus'a böyle davranmıyor."

Ancak, öğrencisinin kahvaltı ettiğini öğrenince, Monsieur Gerondif
kalkmaya karar verdi; aceleyle tuvalete gitti ve
Marki'ye saygılarını sunmak için aşağı indi.

"Capua'nın zevkleri Hannibal'in askerlerini yıprattı," dedi,
çok iştah açıcı olan kahvaltının kalıntılarına bakarak. "Sevgili
öğrencim, yumuşacık yatağımda bir kadın gibi oldum. Özürlerimi kabul et;
bundan sonra kesinlikle chanticleer ile birlikte kalkacağım."

Ve Monsieur Gerondif, kaybedilen zamanı telafi etmek için masaya oturdu, Cherubin ise Mademoiselle Turlurette'i memnun etmek için işletmenin farklı bölümlerine bir göz atmak için gitti. Ona eşlik etmeyi
reddeden Monfreville, öğretmene gidip şöyle dedi:

"Mösyö, yerine getirmeniz gereken çok önemli bir göreviniz var; başarmak için
elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdan şüphem yok."

Monsieur Gerondif, Monfreville'e baktı, kocaman ağzını açtı,
yemek yerine cevap vermek zorunda kaldığı için görünüşe göre sinirliydi ve sonunda şöyle dedi:

"Gerçekten, mösyö, şu anda çok iştahlıyım; ama
masada olanla tatmin etmeyi başarmayı umuyorum."

"Ben bundan bahsetmiyorum, mösyö, ama öğrencinize, Paris'te sizin en büyük ilginizin nesnesi olması gereken bu genç adama,
çünkü, buraya gelmesi kesinlikle gerekli olsa da,
masumiyetinin ve sevimli mizacının
aldatılmamasını sağlamalıyız."

Bir tavuk kanadını yutmak için zaman ayırdıktan sonra, öğretmen
büyücü bir tonda cevap verdi:

"Bu açıdan, genç Cherubin daha iyi ellerde olamazdı! Asla
korkmayın mösyö, öğrencim için insanların onu tuzağa düşürmeye çalışabileceği baştan çıkarmaların
en korkunç resmini çizeceğim. Her şeyden önce ahlak! Bu benim sloganım. St. Paul şöyle dedi: _Oportet sapere ad
sobrietatem!_ Ama ben diyorum ki, marki yaşında, kişi her şeyden önce erdemli olmalı."

"Hayır, hayır, mösyö, demek istediğim bu değil," diye karşılık verdi Monfreville, omuz silkerek; "genç adamı korkutup onu bir Cato yapmaya çalışmak söz konusu değil. Yıllarına uygun zevklerin tadını çıkarsın,
imkanları elverdiğince; ama onları kötüye kullanmasını önleyin ve Paris'in
dolandırıcılarla dolup taştığı düzenbazların ve dolandırıcıların
aldatmasına izin vermeyin."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, mösyö; sürekli tetikte olacağım;
Gözlerimi ve kulaklarımı açık, burnumu havada tutacağım ve çocuk ayartmaya yenik düşerse bu benim suçum olmayacak. Üstelik, tamamen yeni bir eğitim sistemim var - her zaman iyi ahlakın çıkarına. Kahvaltıma devam edersem beni mazur görün."

"Açıkçası adam ya aptal ya da ikiyüzlü," diye düşündü Monfreville, topuklarının üzerinde dönerken. "İnanıyorum ki ikisi de değil!"

Cherubin, ona eski, karanlık ve kasvetli görünen aile malikanesinin teftişini
sonlandırdı. Monfreville ona, malikaneyi modern fikirlere göre
boyamasını,
döşemesini ve dekore etmesini tavsiye etti.

Darena, son moda giyinmiş bir şekilde geri döndü; o sabah yaptığı alışverişlerin bir kısmını kesenin ağzını açmadan
giydi ve Poterne'den aldığı parayla hâlâ
eksik olan şeyleri satın almıştı. Böylece kostümü kusursuzdu ve onu eski paltosunda sergilediği kadar rahat ve kısıtlamasız bir şekilde giydi.

Cherubin, Darena'nın zarif görünümüne ve kıyafetlerini giydiği zarafete hayrandı. Monfreville de benzer düşüncelere daldı,
bu kadar çok avantaja sahip bir adamın bazen bu kadar aşağılara inmesine ve
bu kadar sefil insanlarla birlikte olmasına üzüldü.

"İşte buradayım, hizmetinizdeyim," dedi Darena. "Marki Cherubin'i bir yere götürmeliyiz. 'Büyük Vilain' demeye karar veremiyorum;
aslında, bu isim genç arkadaşımıza hiç uymuyor ve eğer benim tavsiyemi dinlerse, sadece Cherubin ile yetinecek, ki bu çok
yüce bir isim."

"Ne!" diye mırıldandı Jasmin, "mösyö babasının adını mı bırakacak? Size söylüyorum, itiraz ediyorum!"

Kimse yaşlı hizmetçiye aldırış etmedi ve Darena devam etti:

"Öncelikle, arkadaşımız Paris'te görülmeyi hak eden her şeyi görmeli. Bu zaman alacaktır; zeki bir gözlemci için görülecek çok şey vardır."

"Ve sonra," dedi Monfreville, "Cherubin her gün birkaç saatini oldukça vazgeçilmez olan
ustalara ayırmakta fayda var; çünkü eğitimi
toplum içine girmesi için fazlasıyla eksik."

Mösyö Gerondif'in çatalı yemeği ağzına götürürken durdu ve bağırdı:

"Öğrencimin eğitiminin eksik olduğunu kim söyledi? Çok yakında
benim kadar çok şey öğrenecek."

"Hadi, hadi, bilgili Üstat Andre, heyecanlanma," dedi Darena gülerek; "Ölü dillerde çok güçlü olduğunuzdan hiç şüphem yok, ve tavuk oyma sanatında; evet, bunda çok iyisiniz. Ama arkadaşımıza müzik, dans, binicilik, eskrim, boks öğretebilir misiniz?"

"Boks mu?" diye mırıldandı Jasmin, şaşkınlıkla.

"Evet, boks ve rütbeli ve zengin bir genç adamın bilmesi gereken tüm moda bilimler, eğer alay konusu olmak istemiyorsa."

"Bana güvenin," dedi Monfreville, Cherubin'in koluna girerek; "babam sizin bir arkadaşınızdı ve onlar olmasa bile, gençliğiniz ve masumiyetiniz ilgimi çekmeye ve sizi yetenekli bir beyefendi yapma isteği uyandırmaya yeterdi."

"Ve başlangıç ​​olarak," dedi Darena, "eyerde kısa bir yolculuk; sabahleyin bundan daha keyifli bir şey yoktur. Binicilik hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Ah! Çok iyi binebiliyorum ve korkmuyorum," diye cevapladı Cherubin; "köyde tüm komşularımızın atlarına binerdim."

"İyi! Yakınlarda çok iyi atların olduğu bir ahır var; oraya gidip kiralayalım, ahırınızda atlar olana kadar - vazgeçilmez bir şey daha."

Cherubin iki arkadaşıyla dışarı çıktı; bir binicilik partisi düşüncesiyle kendinden geçmişti. Hala her türlü zevkte acemi olan Nicole'ün evlatlık çocuğu daha önce saban atlarından başka hiçbir şeye binmemişti.

Ahır bekçisine gittiler, o da en iyi üç atına eyer takılmasını emretti. Beyler binmeye başlarken bir ses duydular:

"Peki! Benim için de bir at yok mu?"

Bunun üzerine, pantolonunun belini olabildiğince sıktıktan sonra, başını gözlerini ve burnunu tamamen gizleyen uzun vizörlü bir şapkayla örten ve av kırbacıyla silahlanan efendisini takip eden Jasmin'i keşfettiler.

Cherubin ve arkadaşları, bir seyis kıyafeti içindeki Jasmin'in görünümüne gülmeden edemediler ve Monfreville haykırdı:

"Bu yaşlı hizmetkarın bağlılığı çok acı verici hale geliyor."

"Ama sana ihtiyacım yok, Jasmin," dedi Cherubin; "eve geri dön;
benimle gelemezsin, seni çok yorar."

"Görevimi biliyorum, mösyö," diye cevapladı Jasmin; "benim yerim her zaman senin arkandır."

"Evet, evet, haklı," dedi Darena; "ve bizimle gelmekte ısrar ettiğine göre, neden gelsin ki?--Bu sadık hizmetkar için bir at--iyi bir küçük tırıs at. Jasmin mükemmel bir binici gibi görünüyor."

"Kesinlikle atılacak," dedi Cherubin, kısık bir sesle.

"Ben de bunu bekliyorum; ama ona iyi gelecek. Bu adamın bir
ders alması gerekiyor; aşırı inatçı; tabaklarınızı kırmakta,
arkadaşlarınızın üstüne peynir atmakta, arabaların arkasına tırmanmakta ve
ata binmekte ısrar ediyor; "Onu bu taşkın şevkten kurtarmaya çalışmalıyız."

Jasmin için bir at eyerlendi ve iki seyisin yardımıyla
at sırtına tırmanmayı başardı. At alayı başladı; Paris sokaklarında
yavaş ilerlediler ve yaşlı hizmetçi efendisini takip edebildi, bunu da eyerinde dik oturarak ve
üzengilerini ağır ağır taşıyarak büyük bir gururla yaptı; ancak Champs-Elysees'ye ulaştıklarında, Cherubin ve iki arkadaşı dörtnala yola koyuldular.
Jasmin, genç efendisinin bir toz bulutu içinde kaybolduğunu görünce, onu takip etmeye karar verdi ve kırbacıyla atına vurmaya başladı.
At, ahır arkadaşlarına katılmaktan başka bir şey istemeyen hayvan,
öne atıldı ve onu takip etmek için fırladı.

Ancak yaşlı binicisi gücüne fazla güvenmişti; birkaç
saniye içinde at tek başına dörtnala gidiyordu ve Jasmin tozda yuvarlanıyordu.

Atın Bois de Boulogne, Cherubin döndü ve şöyle dedi:

"Peki! Jasmin nerede?"

"Bizimle baş edemeyeceğinden emindim," dedi Darena.

"Keşke düşüp kendini yaralamasaydı!"

"Endişelenme; bu yaşta insan yavaşça düşer. Birisi onu
almış olmalı ve bu dersin yaşlı adamı biraz olsun düzelteceğini ummalıyız, çünkü bağlılığının azaltılması gerekiyor."

İki beyefendi, mükemmel bir binici olmak için zarafet ve stil konusunda sadece birkaç derse ihtiyacı olan genç arkadaşlarının özgüvenine hayran kalarak yola devam ettiler.

Atışlarından sonra Paris'e döndüler, bulvarlarda dolaştılar,
birkaç kafeyi ziyaret ettiler, sonra Palais-Royal'deki en iyi restoranlardan birine gittiler ve akşam yemeğinden sonra oyuna gittiler. Gece yarısı civarında Cherubin
eve döndü, gün boyunca köyü düşünmeye tek bir an bile vakti olmamıştı.

Jasmin'in düşmesinden zarar görmediğini gördü, ancak genç efendisine Bois de
Boulogne'a kadar ona eşlik etmeye çalışmaması gerektiğini itiraf etti.

Sonraki günler de aynı şekilde yoğun geçti; Monfreville ve
Darena neredeyse sürekli Cherubin'le birlikteydi; ilki ona
öğretmenler tüm sosyal başarılarında; ikincisi ona
sürekli yemek yedikleri sevimli küçük dansçılardan bahsediyordu.

"Dördünden hangisini tercih edersin?" diye sorardı.

Ve Cherubin gözlerini indirerek şöyle cevap verirdi:

"Dördü de çok güzel."

"Anladım, hepsini beğendin. Bu ayarlanabilir ve
seni istediğin zaman onları görmeye götüreceğim; açık kollarla karşılanacaksın."

Bu öneri üzerine Cherubin kiraz gibi kızarır ve kekelerdi:

"Ah, evet! Birkaç gün içinde."

Ve öğrencisi gezdirilirken, eğlendirilirken ve göz kamaştırılırken,
Mösyö Gerondif yatağında tembel tembel yatıyor, saatlerce masada oturuyor, dişlerini Mademoiselle Turlurette'e gösteriyor ve Jasmin'e her gün şöyle diyordu:

"Her şeyden önce, değerli Eumaeus, kapıcıya verdiğim emirleri unutma:
Gagny'den biri, hatta Madam Frimousset bile gelip
Mösyö le marki'yi görmek isterse, ona Monsieur Cherubin de
Grandvilain'in orada olmadığı, seyahatte olduğu söylenmeli; çünkü eğer öğrencim onu ​​tekrar
görürse, her şeyden önce küçük Louise'i görürse, şehri sevmeye
başlasa da, tekrar kandırılabilir ve çabalarımızın tüm meyveleri boşa gidebilir! Ve bu daha büyük bir
yazık olurdu, çünkü iki arkadaşının tavsiyeleri ve ona verdiğim dersler sayesinde, çok geçmeden "en
ağırbaşlı süvari."

Öğretmeninin öğrenimi karşısında her zaman kendini alçaltan Jasmin, onun tavsiye ettiği şeyi tam olarak yapmaktan geri kalmadı ve kendi kendine, dadıyı efendisiyle konuşmasına izin vermeden göndermenin yanlış olamayacağını söyledi, çünkü çocukları eğiten bir adam nezaket kurallarına tamamen aşina olmalıdır. Ve günler, haftalar ve aylar, Cherubin'in Paris'te sürdürdüğü o zevk, sürekli meşguliyet ve sefahat hayatında geçti. Köye gitmekten bahsettiğinde, yeni arkadaşları şöyle dedi:

"Evet, yarın; bugün vaktin yok."

Ama Darena, Cherubin'e onu çok çekici bulduğu küçük bale dansçılarından birini görmeye götürmeyi teklif ettiğinde, marki
gözleri kızararak şöyle cevap verdi:

"Evet, yarın, yarın!"

XIV

BİR ÇOCUK SEVGİSİ

Cherubin Paris'te eğlenirken, eğlenirken ve sadece zevk düşünürken, Gagny'de arkadaşları üzgün ve sıkılmışlardı ve sık sık gözyaşı döküyorlardı. Hayatta sık sık böyle olur: Birinin mutluluğu ancak başkalarının sefaleti pahasına elde edilir. Ödenecek çok
yüksek bir bedel değil mi? Her zaman sebepler ve sonuçlar üzerinde düşünürsek, bazen mutlu olmaktan pişmanlık duyarız.

Hatırlanacağı üzere, Monsieur Gerondif tarafından gönderildiği Montfermeil'den döndüğünde, Louise, onun tek amacının onu ortadan kaldırmak olduğunu keşfettiğinde, Cherubin'in nerede olduğunu endişeyle sordu; ve Nicole, acı bir şekilde ağlayarak, hala fieu diye adlandırmaktan hoşlandığı gencin, birkaç beyefendi ve kostümlerinden anlaşıldığı kadarıyla yabancı olan bazı çekici hanımlarla birlikte Paris'e gittiğini ve evinde köy danslarına hiç benzemeyen bir tarzda dans ettiğini söyledi.

Louise uzun süre ağladı; yüreği parçalanmıştı. Çektiği acıda, diğerlerinin hepsinden daha acımasız bir sızı vardı; on dört buçuk yaşında bir kız, sevmenin ne olduğunu gayet iyi bilebilirdi; ve aşkla birlikte kıskançlık da ortaya çıkmıştı.

"Onu bıraktın!" dedi Louise hıçkırarak; "ama asla
beni terk etmeyeceğine söz verdi; o insanlar onu zorla almış olmalı."

"Hayır, çocuğum, Kerubin kendi isteğiyle gitti, aslında yüksek ruhlarla
ve neredeyse o küçük fahişelerle dans ederek, küçükken
çocuklarımın eğirdiği topaçlardan daha uzun süre dönüp durdular."

Louise daha da acı bir şekilde ağladı.

"Neden o korkunç kadınların evine girmesine izin verdin?" diye haykırdı.
"Ah! Onlardan nefret ediyorum!"

"Tanrım, çocuğum, onları getiren beyefendilerden biriydi;
kediler gibi süt içtiler; sonra da çocuklar gibi dans ettiler."

"Ve Kerubin onlarla gitti!--Ama yarın geri dönecek, değil mi, canım annem?"

"Umarım öyle olur, çocuğum."

Ama ertesi gün ve birkaç gün daha Kerubin'i köye geri getirmeden geçti. Louise o kadar depresifti ki Nicole onu rahatlatmak için
kendi kederini unuttu.

"Ama başına bir şey gelmiş olmalı!" diye haykırdı kız sürekli. "Muhtemelen onu Paris'te kendi isteği dışında tutuyorlar;
çünkü eğer öyle olmasaydı, geri dönerdi. Hadi onu takip edelim, anne, hadi onu takip edelim."

Nicole, Louise'in aklını başına toplamasını sağlamaya çalıştı.

"Dinle canım," derdi, "uzun, uzun zaman oldu
Mösyö Jasmin bana şöyle demeye başladı: 'Genç efendim bir ara Paris'e gitmek zorunda kalacak; tüm hayatını dadı olarak geçiremez! Eğer
hala seninle olduğu bilinseydi, azarlanırdım.' Ve bunun gibi bir sürü şey. Gerçek şu ki, çocuğum, genellikle
çocuklar konuşmaya başladıklarında onları sütanneden alırlar, ta ki--tabi----"

Ve iyi kadın durdu, çünkü şunu söylemek üzereydi:

"Anneni sevmedikleri sürece ve onları hiç alma."

Louise'in kalbinin, sahibinin en derin düşüncelerini okumasını sağlayan bir içgüdüsü vardı; Nicole'ün dudaklarında ölen kelimeleri tahmin etti ve hıçkırarak ve elini şiddetle sıkarak şöyle dedi:

"Kimse beni almaya gelmedi, bunu biliyorum. Annem beni istemiyordu ve yine de o zamanlar
yaramazlık yapamazdım - çok küçüktüm. Ve eğer sen olmasaydın, senin nezaketin olmasaydı, bana ne olurdu? Ah! Sevgili
Nicole, bir anne çocuğunu nasıl terk edebilir? Annemi çok
seviyordum ve o beni geri almak veya hatta
öpmek istemiyordu! Ah! Ölmüş olmalı, eminim, yoksa peşime düşerdi,
ya da en azından bazen beni görmeye gelirdi. "

"Evet," dedi Nicole, Louise'i öperek, "haklısın, çocuğum,
annen ölmüş ve seni çağırmaya vakit bulamamış olmalı; belki de
çocuğunun nerede olduğunu söyleyememiştir. Tanrım! İnsanlar bazen çok
aniden ölür! Öyle olmuş olmalı. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim; bilirsin, bu konuya girmekten hoşlanmıyorum, çünkü
insanı her zaman üzer."

"Bu yüzden bundan nadiren bahsediyorum, sevgili Nicole, her ne kadar neredeyse her zaman bunu düşünsem de; ama Cherubin yanımdayken, bazen
ebeveynlerimin kim olduğunu bilmediğimi unutuyordum. Bana
beni her zaman seveceğini söyledi ve şimdi beni de terk etti."

Bu konuşmadan sonra Louise bahçenin sonuna gitti, orada rahatça ağlayabilirdi. Nicole ona boşuna şöyle dedi:

"Geri dönecek, çocuğum, geri dönecek!"

Zaman geçti ve Cherubin'i hiç göremediler.

Sonunda, kızın yalvarışlarına boyun eğerek Nicole bir sabah onunla birlikte Paris'e doğru yola çıktı; ve Louise yol boyunca şöyle dedi:

"Onu göreceğiz. Ondan uzaktayken ne kadar üzgün olduğumu ona söyleyeceğim; ona neredeyse her zaman ağladığımı, köyde beni eğlendirecek hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim ve o da bizimle geri dönecek, anne; oh! Eminim ki bizimle geri dönecek."

Nicole şüpheli bir ifadeyle başını salladı ve mırıldandı:

"Her neyse, mutlu ve iyi olup olmadığını öğreneceğiz; bu
asıl mesele."

Zamanında Faubourg Saint-Germain'deki eski malikaneye ulaştılar.

"Bu onun evi," dedi Nicole; "Tamamen tanıyorum! Bu,
onu incecik bir şeyken,
tuz gibi incecik bir şeyken almaya geldiğim ev. Tanrıya şükür onu iyi bir çocuk yaptım! Ve sonra
iki üç kez
buraya gelip onu babasına götürdüm, yaşlı beyefendi hayattayken."

Louise, ciddi görünümü ve zamanla kararmış duvarları onu neredeyse korkutan eski yapıya hayretle baktı. Bu arada, avluya girmişlerdi ve Nicole kapıcıya şöyle dedi:

"Mösyö, _fieu_'umu görmeye geldim - süt çocuğum, genç Cherubin, sizin
efendiniz. Buraya gelmek için bizi terk etti, ama onu uzun süre öpme şansımızın olmaması hoşumuza gitmiyor; Daha fazla dayanamadık, bu yüzden
buradayız."

Emirlerini alan kapıcı cevap verdi:

"Efendim, monsieur le marquis'i göremezsiniz, çünkü
evde değil."

"Dışarı mı çıktı? Neyse! Geri gelecektir! Bekleyeceğiz, değil mi,
Louise?"

"Ah, evet, anne, bekleyeceğiz; çünkü Paris'e bilerek geldiğimizde onu görmeliyiz."

Kapıcı sinir bozucu bir kayıtsızlıkla karşılık verdi:

"Beklemek size bir fayda sağlamayacak; Monsieur de Grandvilain seyahat ediyor
ve on gün veya iki hafta boyunca eve dönmeyebilir."

"Seyahat ediyor!" diye bağırdı Louise; "Aman Tanrım! Çok can sıkıcı! Nereye
seyahat ediyor, monsieur? Hangi yöne? Uzaklara mı gitti?"

"Efendim bana söylemedi."

"Ama en azından iyi olup olmadığını söyle bize?" dedi Nicole; "Mutlu mu? Paris'te eğleniyor mu?"

"Marki Beyefendi mükemmel sağlıkta."

"Tanrıya şükür! Ama neden bizi görmeye
gelmeden seyahat ediyor?--Mösyö, bu kadar iyi dans eden o genç yabancı hanımlar Monsieur Cherubin ile mi seyahat ediyor?"

"Sana söyleyemem."

Nicole ve genç kız, Cherubin'i kucaklayamadıkları için
üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak Gagny'ye döndüler; ama dadı Louise'e şöyle dedi:

"Önemli değil, onun iyi olduğunu biliyoruz ve bu harika bir şey."

"Evet, sevgili annem ve şüphesiz bu yolculuktan döndüğünde bizi görmeye
gelecektir; eğer yapmazsa, tekrar Paris'e gideceğiz, çünkü o her zaman uzakta olmayacak."

Ama bir kez daha günler ve haftalar, çok sevdikleri ve her zaman bekledikleri gençten tek bir kelime veya işaret olmadan geçti.
Louise'in gözyaşları ve yalvarışları tarafından mağlup edilen Nicole, tekrar Paris'e gitmeyi kabul etti, ancak ikinci yolculuk birincisinden daha şanslı değildi.
Ancak o zaman, kapıcı, monsieur le marquis'in arkadaşlarından birinin şatosunda vakit geçirmek için gittiğini söyledi. İki kadın Gagny'ye her zamankinden daha depresif bir şekilde döndüler.

"Sevgili çocuğum," dedi Nicole, onunla birlikte ağlayarak, "Sanırım emzirdiğim küçük çocuk beni tekrar görmek istemiyor. Görüyorsun ya, bizi
unuttu, çünkü köye gelmiyor veya bize hiçbir haber göndermiyor.
Ve Paris'teki insanlar kimseyi görmek istemediğinde, neden sadece dışarıda olduklarını söylüyorlar."

"Ah anne! Gerçekten Cherubin'in bizi görmek istemediğini mi düşünüyorsun,
bizden utanır mıydı?"

"Bunu söylemiyorum, çocuğum; ama şu kesin: Paris'teki evine bir daha gitmeyeceğim; çünkü ona geldiğimizi söylemiş olmalılar ve eğer hala bizi umursuyorsa, bana öyle geliyor ki bizi görmeye gelmeden önce hiç vakit kaybetmezdi."

Louise cevap verecek hiçbir şey bulamadı; Nicole'ün zihninde Cherubin'i savunmayı özlemişti, oysa kendi kalbinin derinliklerinde yalnızca bir umut ışığı vardı. Paris'e yaptığı ikinci seyahatten sonra kızın depresyonu giderek daha belirginleşti; üvey annesinin yanında sıkıntısını, üzüntüsünü gizlemeye çalıştı, ama yalnız kaldığında bir tür keyifle onlara boyun eğdi; çünkü aşırı mutsuzlukta, kişinin düşünceleri, pişmanlıkları, anıları tarafından rahatsız edilmemesi neredeyse bir teselli. Louise, sevdiği bir nesneyi kaybeden herkesi severdi; onunla birlikte sık sık ziyaret ettiği ve hayran olduğu tüm noktaları ziyaret ederdi. Mutlu olduğumuz yerleri tekrar ziyaret ettiğimizde, tekrar mutlu olmamız gerektiğini düşünürüz; hafızamız önceki ziyaretlerimizin tüm koşullarını hatırlar ve en önemsiz ve boş şeyler bile sevdiğimiz kişiyle bir bağlantısı olduğunda paha biçilemez bir değere sahip olur. Kendimizi anılarımızla özdeşleştirerek, hâlâ o acı bir şekilde pişmanlık duyduğumuz geçmişte yaşadığımızı hayal ediyoruz - kalbimiz bir sevinç heyecanıyla genişliyor. Ama ne yazık ki! Ne kadar da kısa sürüyor! Şimdiki zaman, ezici gerçeğiyle geri dönüyor; etrafımıza bakıyoruz - yalnızız, tamamen yalnızız - kalbimizin derinliklerinde korkunç bir boşluktan başka bir şey ve gelecek günlerde saf bir sevinç yok.

Bir sabah Nicole çalışıyordu, Jacquinot uyuyordu ve Louise bahçedeydi, her zamanki gibi Kerubin'i düşünüyordu ki, bir beyefendi
köylü meskene girdi.

"O _agrestis_ ve _rusticus_ mesken!" diye haykırdı; "Seni selamlıyorum ama pişman değilim. Zevklerim Virgil'inkilerle uyuşmuyor, şehri kırsala tercih ediyorum."

Nicole, Monsieur Gerondif'i görünce sevinçli bir ünlem attı ve
Louise'i çağırmak için acele etti ve şöyle dedi:

"Çabuk gel, çocuğum, işte okul müdürü geri döndü; şüphesiz
Cherubin de yakında burada olacaktır."

Aslında, sanki cilalanmış gibi görünen parlak bir şapka takan ve saçları altına dikkatlice yağlanmış olan öğretmendi; eldivenleri
cilalanmış ve mendili Portekiz suyuyla ıslatılmıştı, ancak
burnu her zamankinden daha kırmızıydı.

Louise eve koştu. Monsieur Gerondif'in varlığı ona hiç bu kadar zevk vermemişti; onunla konuşmak için can atıyordu, ancak korkuyordu, ancak
sonunda ona elini uzattı ve tereddütlü bir tonda şöyle dedi:

"Ah! Ne mutluluk, monsieur! Bize _ondan_ bahsedeceksin."

Monsieur Gerondif ise kızı görünce hayranlıktan konuşamadı, çünkü Gagny'den ayrılalı sekiz ay olmuştu ve o süre içinde Louise'de tamamen onun lehine muazzam bir değişim olmuştu. Artık bir çocuk, küçük bir kız değildi; uzun boylu, yapılı, çekici bir kızdı, çekici olmak için her türlü niteliğe sahipti ve on yedi yıl boyunca herkesin ona itibar edeceği ve bir sürü taliplisi vardı.

"Bu çok sıra dışı!" diye bağırdı öğretmen; "Bu kesinlikle büyücülük! Ne kadar da memnuniyet verici bir değişim!"

"Louise'in büyüdüğünü görüyorsunuz, değil mi, monsieur?"

"En az on iki santimetre uzadı ve vücudu çok daha sağlam, daha elle tutulur!"

"Ama Cherubin, monsieur, bize Cherubin'den bahset! Beni boş ver. Geliyor mu, mösyö? Yakında görebilecek miyiz? Bizi düşünüyor mu? Bazen bizden bahsediyor mu?"

"Çok şişman, sağlıklı ve mutlu mu, sevgili _fieu_? Ve onu kucaklama
şansımız ne zaman olacak? Neden Gagny'ye gelmiyor?"

"Mösyö le marquis gerçekten çok iyi," diye cevapladı Gerondif, hala Louise'e bakarak. "Neden sizi görmeye gelmediğini mi soruyorsunuz? Neden, sevgili
Madam Frimousset, Paris'teki yaşam hakkında hiçbir şey bilmediğiniz açık,
ve özellikle de sosyetede genç bir adamın yaşadığı yaşam hakkında! Öğrencimin kendine ayıracak bir anı bile yok: sabahları eskrim yapıyor,
at sırtında, dans ediyor, şarkı söylüyor ve boks yapıyor; neden, yemeklerine
zaman ayıramıyor. Sonra sosyeteye gitmek zorunda - tiyatrolar, konserler, balolar! Bu köye gelmek için
nasıl bir an bulmasını bekliyorsunuz? İmkansız! Bugün yolculuğu yapmakta benim bile sonsuz zorluk çektim; kahvaltımı aceleyle yapmak zorunda kaldım ve hızlı yemeyi sevmem."

"Yani onu bir daha görmeyecek miyiz?" diye mırıldandı Louise, kalbi tekrar ağırlaşmıştı ve gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Bunu söylemiyorum, sevimli kız! Ama mantıklı olman gerektiğini ve
Marki Bey'in senin için önemli işlerini
bölmesini beklememen gerektiğini söylüyorum."

"Ah! Hiçbir şey beklemiyorum! Onu görmek için tekrar Paris'e giderdik,
ama bize her zaman uzakta olduğunu söylerler."

"Paris'e gelme, sadece zamanını boşa harcarsın;
günde beş yüz işi olan
genç bir adamı kanatta yakalamayı nasıl beklersin?"

"Beş yüz şey! Tanrım! Ama zavallı çocuk çok yorulmuş olmalı!"

"Sanki yürüyerek gidiyormuş gibi! Her zaman bir arabada ya da at sırtında; ve
tam hızla gidiyor."

"Ve buraya kadar gelemez!" dedi Louise derin bir iç çekerek.
"Ve çok iyi dans eden o güzel hanımlar--onları görmeye gidiyor, tabii ki?"

"Bale dansçıları! aman aman! Peki ya ahlak! Biz o
şarlatanları mıknatısı birçok şeyi çekmek için kullandığımız gibi kullandık; ama
sonra--_retro, Satanas_!"

"Ama umarım hala bizi düşünüyordur!" dedi Nicole.

"Seni düşündüğünün kanıtı, Dame Nicole, bana bunu sana vermemi söylemesi; çünkü senin mutlu olmanı ve ihtiyacın olan her şeye
sahip olmanı istiyor. Ve çok cömert, benim öğrencim. Al, al; içinde bin frank var. Bu çok güzel bir miktar."

Konuşurken, Monsieur Gerondif Nicole'e bir kese dolusu para uzattı. Nicole parayı aldı ve haykırdı:

"Bin frank! Ah! Bu çok fazla, bin frank. Bu
güzel bir hediye, ama aynı zamanda ona bir öpücük verebilseydim,
çok daha fazla zevk alırdım."

Yeni uyanmış olan Jacquinot, para kesesine baktı ve
uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Bin frank! Litresi altı sous'tan kaç fıçı eder?"

"Ve size benim için bir şey vermedi mi, monsieur?" diye sordu Louise. Ama
bir anda aceleyle ekledi: "Ah! Bu bir hediye değil, para değil, demek istediğim; ama nazik bir söz, bir hatıra, bana beni
unutmadığını gösterecek bir söz. Lütfen hatırlamaya çalışın, mösyö."

Mösyö Gerondif burnunu kaşıdı ve cevap verdi:

"Hayır, tatlı kızım, marki bana senin için özel bir mesaj vermedi,
ama sana en iyi sağlık dileklerimi iletmemi söyledi."

Louise solgunlaştı ve gözlerini kaçırdı. Bunun üzerine öğretmen onun yanına
gitti ve kısık sesle şöyle dedi:

"Lütfen üzülmeyin, _mia cara bella_. Marki seni unutsa da,
seni asla unutmayacak, geleceğini gözetecek
ve bu köyde bilinmezlikte yaşamana izin vermeyecek biri var.
Sabırlı ol; hala çok gençsin, ama zaten mükemmel bir şekilde
gelişmişsin. Biraz bekleyelim; Penelope, Ulysses'in dönüşünü uzun süre bekledi,
ama sonunda geldi ve tüm taliplerini öldürdü. O adam
yay ile mükemmel bir atış yaptı!"

Louise şaşkınlıkla Monsieur Gerondif'e baktı, sanki ona ne demek istediğini sormak ister gibiydi;
ama o Nicole'e dönmüştü.

"Şimdi sana veda etmeliyim," dedi. "Ne, zaten, Mösyö Gerondif, bir lokma yemeden ve
bir damla içmeden?"

"Bir kadeh şarap iç," dedi Jacquinot; "kimse bunu reddetmez."

"Affedersin, sevgili Frimousset, ama
benim gibi, kaliteli şaraplar içme alışkanlığın varsa, reddetmek çok kolay; senin _ekşi_ içkin
şimdi beni hasta eder."

"Ama neden gitmek için bu kadar acele ediyorsun?"

"Harika Nicole, bugün akşam yemeğinde saksıda bıldırcın olduğunu biliyorum,--Mademoiselle Turlurette bana öyle söyledi--ve onlardan payımı almamak
kendime karşı kabalık olurdu. Elveda, erdemli taşralılar;
Nicole, bu küçük inciye göz kulak ol--_margarita_; onu senin bakımına emanet ediyorum. Ve sen, tatlı Louise, üzüntüye kapılma; önünde kesinlikle
harika bir gelecek var! _Bu kehanet, Calchas'ın kehanetinden daha güvenilirdir._ Hepinize sağlık diliyorum ve görevi devralmak için
Villemonble'a uçuyorum."

Konuşurken, Mösyö Gerondif her birine sırayla geniş bir gülümseme bahşetti; genç kızın gülümsemesine son derece ateşli bir bakış ekledi
ve ayrıldı, parlak şapkasını ve cilalı eldivenlerini geri aldı.

"Bana üzüntüye kapılmamamı söylüyor," diye düşündü Louise, o gittikten sonra; "ve Cherubin ona benim için hiçbir mesaj vermedi!"

XV

MONSIEUR POTERNE'NİN TİCARETİ

Cherubin kaçınılmaz olarak şefkatinde nankör ve kararsız görünüyor olmalı,
çünkü onu büyüten iyi Nicole'ü ve çok sevdiğini söylediği oyun arkadaşı küçük Louise'i çok çabuk unutmuş gibi görünüyor. Fakat bu tür nankörlük ve kararsızlık insanda o kadar doğaldır ki, bunları sıradan bir çocukta
bulduğumuza şaşırmamız mümkün değildir. Cherubin henüz on sekizinci yaşına girmişti; etrafı, tek amaçları Paris'teki hayatı ona çekici kılmak olan, sürekli olarak ona yeni zevkler
sunmakla meşgul olan ve dadısının yanında geçirdiği zamandan dolayı onunla dalga geçmekten ve onu toparlamaktan geri kalmayan insanlarla çevriliydi. Alay, Fransızlar arasında çok etkili bir silahtır; yetişkin erkekler
korkar ve bundan kaçınmak için her şeyi yaparlar; on yedi yaşında bir çocuğun
bunu hiçe sayması beklenebilir miydi?

Ancak, Cherubin sanıldığı kadar unutkan değildi. Sık sık Nicole ve Louise'i görmeye gitmeyi özlemişti; ancak, onu bu tasarıdan
uzaklaştırmak için, ilk olarak, dadısının eve yaptığı iki ziyareti ondan dikkatlice gizlemişlerdi; sonra da ona
Madam Frimousset'in, genç arkadaşının gidişinin neden olduğu acıyı
unutmasına yardımcı olmak için Louise'i Bretagne'deki bir akrabasına gönderdiğini söylemişlerdi.

Louise'i Gagny'de bulamama ihtimali, genç adamın köyü tekrar ziyaret etme özlemini önemli ölçüde yatıştırmıştı. Fakat, hala dadısının mutlu olmasını istediği için, gördüğümüz gibi, Monsieur Gerondif'i parayla ona göndermiş, ayrıca Louise hakkında bilgi almasını, Gagny'ye yakında dönüp dönmeyeceğini öğrenmesini rica etmişti - kısacası, geleceği hakkında bilgi edinmek için.

Nicole'e yaptığı ziyaretten döndüğünde, Monsieur Gerondif genç efendisine Louise'in hala Bretagne'de, ona kendi kızı gibi davranan saygın, varlıklı bir çiftçinin ailesinde olduğunu ve orada çok mutlu olduğunu bildirmekten geri kalmadı.

Cherubin, eski oyun arkadaşının onu bu kadar çabuk unuttuğunu düşünerek hafifçe gülümsedi; bir üzüntü ve pişmanlık hissetti
ve bir an için Bretagne'ye gitmeyi, Louise'i bu şekilde değiştiği ve onu sevmeyi bıraktığı için suçlamayı düşündü.

Çünkü biz her yaşta böyleyiz: Başkalarını unutmaya oldukça hazırız, ama onların bizi unutmasını istemiyoruz; kararsız ve sadakatsiziz, ama başkalarının bize karşı sürekli ve sadık olmasını umuyoruz; kısacası, aldatmaktan çekinmiyoruz, ama aldatılmak istemiyoruz.

Darena'nın gelişi her zaman Grandvilain oteline canlılık getirdi;
ve Cherubin'i oyalamaya çalışırken, Monsieur Poterne'nin yeteneklerini hesaba katmak için bu tanıdıktan yararlandı. Örneğin, çirkin dalkavuk bir sabah genç markiye iki eyerli at getirdi ve bunun kaçırılmaması gereken muhteşem bir fırsat olduğuna dair güvence vererek, onu en fazla beş yüz değerinde olan bir çift at için üç bin frank ödemeye ikna etti.

Başka bir zaman, Poterne'in bir Rus prensinden satın aldığı bir tilbury; başka bir zaman, çok nadir bir cinsten birkaç güzel av köpeği;
kısacası, Monsieur Poterne her şeyle ilgilendiği noktaya gelmişti; Cherubin'e bir pazarlık teklif etmeden asla eve gelmezdi; hatta bastonlar, ipek mendiller,
papağan ve kediler getirirdi. Genç adam her şeyi satın aldı ve en büyük güvenle ödedi. Fakat Monsieur Poterne'in pazarlıklarının korkunç derecede abartılı olduğunu düşünmeye başlayan Jasmin, onu eve girerken gördüğünde çok kötü bir ruh hali içindeydi; ve efendisini ziyaretlerinden kurtarabileceği bazı yollar bulmaya çalıştı. Ne yazık ki, yaşlı hizmetkarın hiç parlak bir hayal gücü olmamıştı ve yaşlandıkça bu yetenek gelişmek yerine daha da kısıtlanmıştı.

Monfreville, Darena'nın planlarını ve Poterne'nin küçük ticari girişimlerini engelleyebilirdi; ancak bir süreliğine Fontainebleau civarında sahip olduğu bir araziye gitmek zorunda kalmıştı; orada önemli onarımlar gerekiyordu. Ancak Paris'ten ayrılırken, genç arkadaşını Monsieur Poterne'nin hizmetlerine ve yardımsever mizacına güvenmemeye ikna etti; ancak Cherubin güvenmeyecek kadar gençti; ve dahası, Darena, hizmetkarının genç markiz için bulduğu iyi pazarlıklara her zaman şaşırmış gibi görünüyordu.

Monfreville yokken, malikane atlarla, av köpekleriyle, her çeşit kuşla, gotik vazolarla ve Monsieur Poterne'nin her gün getirdiği nadir veya merak uyandırıcı nesnelerle doldu. Sonunda, Jasmin genç efendisine bir sabah şöyle dedi:

"Eğer böyle devam ederse, mösyö, eviniz bir ıvır zıvır dükkanına benzeyecek! Burada geri dönemezsiniz! Bu Mösyö Poterne sizi çok fazla şey almaya
sürüklüyor; bu antika, nadir vazolar bana çok çirkin görünüyor; av köpekleri korkunç bir ses çıkarıyor ve serbest bırakıldıklarında herkesin bacaklarını ısırıyorlar. Ve sonra papağanlar öyle bir çığlık atıyor ki, siz beş tane
ye sahipsiniz! Size sattığı o sözde İspanyol kedisi renk değiştirdi ve artık sıradan bir beyaz kediden başka bir şey değil. Ve on dokuz bastonunuz var, sevgili
efendim; saydım. On dokuz bastonla ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Mösyö le marquis, babanız, sadece bir tane vardı ve asla bir seferde daha fazlasını
taşımadı."

"Şşş, Jasmin," diye cevapladı Cherubin, yaşlı hizmetçisinin sıkıntısına gülerek; "Zengin değil miyim? Kaprislerimi tatmin edecek param yok mu?"

"Affedersiniz, sevgili efendim, ama siz bütün bunları satın alıyorsunuz çünkü
Mösyö Poterne size bunların muhteşem, harika pazarlıklar ve sizi
başka binlerce şey için cazip olduğunu söylüyor; neden, siz asla
on köpek, on dokuz baston, beş papağan ve bir
kaplumbağa edinmeyi ve bu evi eski vazolarla ve garip görünümlü sürahilerle doldurmayı düşünmezdiniz ki
ben bunlara iğrenç diyorum, tıpkı kaplumbağaya yaptığım gibi, bu da beni korkutuyor."

"Çünkü siz böyle şeylerden haberiniz yok. Mösyö Darena her zaman
aldıklarım için beni tebrik ediyor; her şeyin çok güzel olduğunu ve
pahalı olmadığını düşünüyor."

"Ah! Mösyö Darena'ya gelince," dedi Jasmin başını sallayarak, "ona cimri demiyorum! Bu arada, sevgili efendim, terziye, gömlekçiye ve kunduracıya onun için ödediğiniz
parayı hiç geri ödedi mi?"

"Hayır; ama bu çok önemli değil. Muhtemelen unutmuştur.
Ayrıca, Jasmin, bana o zaman arkadaşlarına borç vermenin çok iyi bir davranış olduğunu ve babamın bunu sık sık yaptığını söylemiştin."

"Bu doğru, mösyö, ama tek fark, babanın arkadaşlarının ödünç aldıkları parayı geri ödemeleri."

Bu konuşma Poterne'nin gelişiyle kesildi; hala eski püskü kutu ceketini giyiyordu, altında büyükçe bir şey taşıyordu ve onu dikkatlice gözden uzak tutuyordu. Jasmin, bahsettiği kişinin görünümü karşısında çok anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Fakat Monsieur Poterne, en mütevazı tavırla öne çıktı,
yere eğildi ve hoş bir ifade takınmaya çalıştı.

"Ah! Monsieur Poterne!" dedi Cherubin, eski hizmetçisinin pantomimine gülerek. "Jasmin'le senin hakkında konuşuyordum, o da İspanyol kedimin beyaza döndüğünü söylüyor."

Monsieur Poterne, bir tencerede bakır sous'un takırtısına benzeyen alaycı bir kahkahayla cevap verdi:

"Monsieur Jasmin şaka yapıyor! Size satma şerefine eriştiğim kedi çok değerli; eskiden bir İspanyol soyluya aitti. Geçici olarak beyaza dönmesi mümkün; iyi olmayabilir; ama ona iyi bakarsanız rengi geri gelecektir."

"Evimizde hayvanların iyi beslenmediğini mi düşünüyorsunuz?" Jasmin kibirli bir şekilde talep etti.

"Bunu kastetmemiştim, sevgili mösyö; ama İspanyol kedileri çok
narindir ve----"

"Tamam," dedi Cherubin, "bir kedi hakkında yeterince konuştuk.
Şüphesiz bana yeni bir şey teklif etmeye geldiniz, Mösyö Poterne?
çünkü siz paha biçilmez bir adamsınız! Sizinle bir dilek tutmaya vakit yok."

"Mösyö le marquis çok nazik; tesadüfen, bende bir şey var."

Konuşurken, Mösyö Poterne yaşlı uşağa vahşi bir bakış attı,
onun varlığı onu utandırdı; ama Jasmin kıpırdamadı ve efendisi ona gitmesini söylemediği için, Mösyö Poterne paltosunun altında ne olduğunu ona göstermeye karar verdi.

"Peki, bugün bana ne getirdin?" diye sordu Cherubin.

"Size getirdiğim şey, monsieur le marquis, bir pazarlık."

"Her zaman pazarlıktır," diye mırıldandı Jasmin; "bunun hakkında her şeyi biliyoruz."

"Eski bir papazın evindeki satıştan yeni geldim; o büyük bir gurmeydi. Sizin yaşınızda, monsieur le marquis, gençler
tatlıları sever --iyi şeyler--özellikle de elde edilmesi zor olanları. İnanın,
bu satışa sunulduğunda, sizin de hoşunuza gidebileceğini düşündüm."

Konuşurken, Monsieur Poterne paltosunun altından parşömenle dikkatlice kapatılmış kocaman bir mavi çini kavanoz çıkardı.

"Bunda ne var, Monsieur Poterne?"

"Hint reçeli, monsieur le marquis; sıcak ülkelerde çok popüler bir
tatlı ve buraya getirmenin zorluğu nedeniyle Fransa'da çok nadir bulunur; bu ananastan yapılır."

"İlahi!" Jasmin mırıldandı; "Artık bize yiyecek getirmeye başladı!
Bu son dokunuş!"

"Bu büyüklükteki bir kavanoz normalde Chevet'te varsa
yüz frank değerindedir. Bunu elliye aldım ve size
sunmak niyetiyle aldım."

"Teşekkürler, Mösyö Poterne; ananas reçeli gerçekten lezzetli olmalı.--Jasmin, Mösyö Poterne'e elli frank ver, sonra bu reçeli
kilere götür."

Jasmin çirkin düzenbazın ona uzattığı kavanozu aldı.

"Bizim reçele ihtiyacımız yok," diye mırıldandı. "Mademoiselle Turlurette
çok iyilerini yapıyor ve buna değmezdi----"

Cherubin'in bir bakışı yaşlı hizmetkarı susturdu, o hala homurdanarak sekretere doğru yürüdü ve parayı çıkardı, Poterne ise genç adama şöyle dedi:

"Yakında monsieur le
marquis'e sunabileceğim çok ilginç bir şeyim olacak. Bu büyük türde, son derece zeki ve zeki bir maymun, sahibi işinde başarısız olmadıkça ondan
kurtulmayacak. Fırsatı değerlendireceğim ve krallara layık bir
maymuna sahip olacaksın."

"Bir maymun!" diye bağırdı Jasmin; "bu buket olurdu! O zaman evimiz
tam bir hayvanat bahçesi olurdu!"

"Şşş, Jasmin," dedi Cherubin; "ve sen, Monsieur Poterne, onu elde eder etmez
maymunu bana getir. Onu elde etmek için çok hevesliyim."

Mösyö Poterne eğildi, yaşlı hizmetçinin korkunç bir yüz buruşturmayla ona uzattığı elli frankı aldı ve odadan çıktı,
makul bir rakam karşılığında maymunu almaya çalışacağını tekrarladı. Darena ve birkaç genç adamla Cafe de Paris'te kahvaltı için randevusu olan Cherubin, aceleyle tuvaletini tamamladı ve
bir maymun sahibi olma fikrinden umutsuzluğa kapılan yaşlı hizmetçisini kovdu. Efendisinin elli frank ödediği kavanoza öfkeli bir bakış attıktan sonra odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra, gerçek bir damat eşliğinde Cherubin, tilbury'sine girdi ve kilerdeki bir pencereden ona bağıran Jasmin'e aldırmadan uzaklaştı:

"Bizi içeri aldı, mösyö! Üzüm reçeli ve başka bir şey değil!"

XVI

MONSIEUR POTERNE KÜÇÜK HİLELERİNE DEVAM EDİYOR

Chairubin, Cafe de Paris'te Darena'yı ve Opera fuayesinde tanıştığı iki genç züppeyi buldu. Yakınlıklar
on sekiz yaşında hızla kurulur; dostluğumuzu sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi sunar ve veririz. Yaşlandıkça,
sık sık hiçbir şey vermediğimizi ve hiçbir şey almadığımızı keşfederiz.

Cherubin'in iki yeni arkadaşı ondan sadece birkaç yaş büyüktü. Bunlardan biri, adı Benoit Mousseraud olan, kendine _de_ Mousseraud diyordu
ve kaba bulduğu Hristiyan isminden hiç bahsetmiyordu.
Diğeri ise, adı Oscar Chiponard olan, sadece Hristiyan ismini kullanıyordu
ve aile isminden hiç bahsetmiyordu.

Birincisi, yirmi iki yaşında, uzun boylu, zayıf bir genç adamdı,
gözlerinde ifade eksikliği olmasına ve sarı olduğunu söylediği saçlarının kırmızıya yakın olmasına rağmen kötü görünmüyordu; beyinsiz bir gevezeydi,
gördüğü her kadını fethetmekle ve Paris'in en iyi giyimli adamı olmakla övünüyordu.

Diğeri yirmi dört yaşındaydı; küçük, esmer, sarı tenliydi ve kesinlikle çirkin olurdu, ama siyah gözleri o kadar ateş ve canlılıkla doluydu ki yüzüne çok fazla ifade veriyordu. Eğer ailesi için kızarıp, babasının adını her andığında öfkelenme
aptallığı olmasaydı, zeki bir adam olarak kabul edilebilirdi.

Bu iki beyefendi de zengin ailelere mensuptu. Mousseraud, bir taşra noterinin oğluydu ve Paris'te bir aracılık işi satın almayı önerdi; babası emekli bir saatçi olan Chiponard ise hiçbir şey
yapmamayı önerdi.

İkisi de Darena'ya büyük bir dostluk gösterdiler çünkü o asil bir aileden geliyordu ve o da karşılık verdi çünkü onlar zengindi. Toplumda bu bencil duyguların neredeyse sürekli bir alışverişi vardır.

"Gel, gel, Marquis Cherubin," dedi Darena, "seni bekliyoruz;
kahvaltı sipariş edildi ve oldukça iyi olacak; anlıyorum
bu tür meseleleri."

"Biraz geç kaldın," dedi Oscar.

"Muhtemelen metresinden birine günaydın demeye gitmiştir," diye ekledi
uzun boylu Mousseraud, çenesini okşayarak.

"Metreslerim!" diye tekrarladı Cherubin yapmacıksız bir şekilde; "ah! Hiç yok."

"Gerçekten de yok!" diye bağırdı Darena, onu dürterek; "Buna inanmadığına eminim! Gerçek şu ki her yerde onları var; zaten kadınlara karşı tam bir
kötü adam.--Metresin olmadığını söyleme," diye ekledi Cherubin'in kulağına; "insanlar sana gülecek ve
bir merak olarak
parmaklarını sana doğrultacaklar. Ve gerçek şu ki, sevgili dostum, on sekiz yaşında genç bir adam için çok geri kalmışsın."

Cherubin kızardı ve aceleyle masaya oturdu. Kahvaltı sırasında Mousseraud durmadan _iyi talihinden_ bahsetti,
Oscar ise zaman zaman arkadaşının söyledikleri hakkında kötü niyetli yorumlarda bulundu. Darena yedi, içti ve konuşmalarına güldü. Cherubin
her şeyi son derece iyi niyetle dinledi, maceraları ona sıra dışı
göründüğünde sadece hayret nidaları attı.

"Evet, beyler," dedi uzun boylu kızıl-sarışın, "şu anda beş metresim var, bekleme listesindeki diğer ikisini saymazsak."

"Neyi bekliyorsun?" diye alay etti Oscar.

"Parbleu! Bu yeterince açık: entrikanın tamamlanmasını beklemek; bu hafta veya en geç gelecek hafta ayarlanacak. "

"O zaman bir horoz gibi yedi tane metresin olacak!"

"Ah! Şaka yapıyormuş gibi yapabilirsin Oscar, ama gerçek bu. Gerçekten de, bazen daha fazlasına sahip oluyorum."

"Korkunç bir adam oluyorsun, Mösyö de Mousseraud!" dedi
Darena; "Ancak, fetihlerin güzelse, tebriklerimi kabul et."

"Dördü büyüleyici, ikisi çok hoş ve biri fena değil. Ama son üçünü bırakacağım; sadece ilkini korumaya niyetliyim."

"Ne o! Bir metresi bırakabilir misin?" diye sordu Cherubin şaşkın bir ifadeyle.

"Diyorum ki, marki, nereden geldin? Seni duyan biri,
aşkta acemi olduğunu düşünür; oysa mösyö le comte bize senin
öğrencisi olduğunu temin ediyor. Bu ona yakışmaz."

Darena bardağını boşalttı ve bağırdı:

"Genç Adonis'imize inandığını mı söylüyorsun? Seninle
alay ettiğini görmüyor musun - bir kızı en fazla üç gün
bardak tutan bir adam? Hepimizi o küçük masum ifadesiyle kandırıyor! Ve eğer bizi
aldıyorsa, kadınların onun
çalışmalarına düşme ihtimalinin olup olmadığını söyle bana?"

"Mösyö Cherubin her bakımdan kayırılıyor," dedi Oscar.

"Mösyö tek değil!" diye karşılık verdi uzun boylu Mousseraud, kendini beğenmiş bir tavırla; "Bunu sadece bir gerçek olduğu için söylüyorum, ama şeref sözüm üzerine, bana karşı koyabilecek bir kadınla hiç karşılaşmadım."

"Ah! "Bu senin için şaşırtıcı değil!" diye karşılık verdi Oscar, alaycı bir tonda;
"Çok ateşli bir doğanız var--herkes saçınızın renginden bunu anlayabilir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu uzun boylu genç adam, yanakları bukleleri kadar
kırmızı olurken. "Kızıl saçlarım olduğunu söylemeye cesaret
edebilir misiniz?"

"Bunu söylememe gerek yok gibi geliyor bana."

"Hadi, hadi beyler; kavga mı edeceğiz?" dedi Darena. "Burada kahvaltı için
buluştuk, gülmek ve saçma sapan konuşmak için; ve sinirlenip
küsüyoruz! Bu çok iğrenç bir davranış--ve hepsi saç meselesi!
Tanrım! Keşke benimkiler kırmızı olsaydı; çok mutlu olurdum! Fransa'da koyu veya açık saçtan çok daha az yaygındır. Ve ayrıca saçların boyanmadığını da kanıtlıyor.--Bardağımı doldur Oscar, ve sen, de Mousseraud,
o tabakta ne varsa servis et."

"Evet, evet!" diye haykırdı Cherubin; "öfkelenmek yerine, bana
yedi metresiyle ne yaptığını söyle?"

"Parbleu! Seninkilerle ne yapıyorsun, sanırım."

"Ben mi? Neden, ben----" Darena'dan bir bakış Cherubin'i kontrol etti ve devam etti: "Benimkilerle hiçbir şey yapmıyorum."

"O zaman sana eğlenceli oyunlar oynuyor olmalılar."

"Benim," dedi Oscar, "şu anda büyüleyici küçük bir grisette'im var; ona her hafta bir şapka ve her ay bir elbise veriyorum ve o da gayet
memnun."

"Yedi metresinin arasında," dedi Mousseraud, "bana çok paraya mal olan bir İngiliz kadın var; ama o takdire şayan bir yaratık!"

"Yedi metresiyle ne kadar da övüngen! Bana Mavi
Sakal'ı hatırlatıyor. Bir gün hepsini yürüyüşe çıkar--yatılı okul müdürü gibi görüneceksin."

"Kadınlara artık kalbimden başka bir şey vermiyorum," dedi Darena; "ve onları o diyete soktuğumdan beri bana çok daha düşkünler."

"Ve sen, Cherubin, sen büyücülerine para mı harcıyorsun?"

"Ben--bilmiyorum--bu duruma bağlı," diye kekeledi Cherubin, bıçağıyla oynarken.

"Gerçekten, çok ağzı sıkısın," dedi Mousseraud; "senden hiçbir şey
çıkarılamaz."

Konuşmanın aldığı dönüşten çok utanan Cherubin, randevusu varmış gibi davranarak saatini çıkardı.

Saate bakarken, yanında duran Oscar Chopinard saatini inceledi.

"Çok güzel, çok ince, değil mi?" diye sordu Cherubin, komşusuna saatini uzatarak bakın.

O beyefendi onu aldı, tekrar çok yakından inceledi ve
haykırdı:

"Bu çok garip! Bu bir bahis mi? Zinciri göreyim. Parbleu! Zinciri de. İğnenin ilginç olup olmadığını görmek isterdim--İzin verin, sevgili Cherubin."

Ve Cherubin'in saatini inceledikten sonra, boynunda taşıdığı zinciri
inceleyip elinde tartan Monsieur Oscar, dikkatini elmas iğnesine çevirdi. "Bana böyle bakmana sebep olan şey ne?" diye sordu Cherubin; "Benim
bu kadar sıra dışı olan ne var?"

"Üzerinde, taktığını görünce çok şaşırdığım şeyler var," diye cevapladı Oscar; "senin kadar zengin bir genç adam. Saatin, zincirin ve iğnen için kesinlikle fazla ödeme yapmadın?"

"Hayır, çok fazla değil - toplamda yirmi beş yüz frank. Elbette, onları
bir pazarlıkla aldım."

"Yirmi beş yüz frank!" diye bağırdı Oscar, ellerini şiddetle birleştirerek; "peki, sevgili dostum, o zaman soyuldun!
evet, kesinlikle soyuldun! Üç eşyanın değeri yaklaşık altmış frank;
taşlar taklit ve saat ve zincir yaldızlı bakır."

"Bakır!" diye bağırdı Cherubin; Darena dişlerinin arasından mırıldanırken:

"Ah! Kötü adam! Ben de bundan neredeyse şüpheleniyordum!"

"Aman Tanrım, bu imkansız! Mösyö Darena'nın iş adamı bana bunların hepsini
sattı."

"Söylediklerimden emin olduğuma söz veriyorum."

"Parbleu!" diye bağırdı uzun boylu Mousseraud alaycı bir tonda, "Oscar bilmeli: babası bir saatçiydi ve dükkanda büyüdü."

"Bu nasıl olabilir?" dedi Cherubin, Darena'ya hitap ederek. "Bana bunların hepsini
getirenin Poterne olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Darena bardağıyla bir tabağı kırarak haykırdı:

"Eğer doğruysa, Poterne beni
açıkça aldatan zavallı bir alçak; ama onu bu tabak gibi parçalayacağım."

Cherubin gerçeği ona söylediklerine inanamadı. Restorandan
çıktılar ve gördükleri ilk kuyumcu dükkanına girdiler. Kuyumcu, genç adamın ürettiği nesneleri inceler incelemez, son derece nazik ama biraz alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Ah! Nasıl böyle bir çöp giyebiliyorsunuz, mösyö? Hepsi için on beş
frank bile vermem."

Cherubin zincirini, iğnesini ve saatini çıkardı ve hepsini
parasını kaybetmekten değil, aldatılmış olmaktan duyduğu öfkeden kaynaklanan bir öfkeyle yere fırlattı. Sonra kuyumcuya adresini verdi.

"Lütfen yarın bana getirin," dedi, "gerçekten sahip olduğuma inandığım her şeyi - sahip olduğunuz en güzel şeyleri; göreceksiniz, mösyö, gerçek mücevherler için ödeme yapabilecek
param var."

Kuyumcu eğildi ve itaat edileceğine dair ona güvence verdi; ve dükkandan
çıktılar.

"Mösyö Poterne'nize gelince," diye haykırdı Cherubin Darena'ya, "bir daha
evimin önünde yüzünü göstermemesini tavsiye ediyorum."

Öfkeliymiş gibi davranan Darena, Cherubin'in elini tuttu ve
şiddetle sıktı.

"Dostum," dedi, "bütün bunların istemeden sebebi benim; o alçak Poterne beni aldattı, tıpkı seni aldattığı gibi. Eminim ki beni
utanç verici bir şekilde soyuyor. Ama onu cezalandırmak bana düşüyor; şimdi onu bulup
bir güzel pataklayacağım."

Bunun üzerine, üç genç adamdan aceleyle vedalaştı ve
eve gitti.

Darena o sırada Rue Neuve-Breda'da küçük ama çekici bir dairede oturuyordu. Poterne'nin genç markiyle yaptığı ve Darena'nın da kârdan pay aldığı işlemler sayesinde, bir süredir parası vardı. İş adamı, dairesinin üstündeki küçük bir odada oturuyordu.

"Poterne benim odamda mı?" diye sordu Darena, kapıcının yanından geçerken.

"Sizinkinde mi yoksa onunkinde mi, efendim," diye cevap verdi; "üst katta. Onu, on beş gündür her gün onu görmeye gelen küçük çocukla birlikte içeri girerken gördüm."

"Aha! Yani her sabah küçük bir çocuk onu görmeye mi geliyor? Bir çocuk kaç yaşında?"

"Ah! Belki on veya on iki yaşında; ama çok keskin bir yüzü var. Yakışıklı değil ama buna rağmen o kadar sinsi bir ifadesi var ki neredeyse ona yakışıklı diyebilirsiniz."

"Poterne bu çocukla ne yapıyor olabilir?" diye sordu Darena kendi kendine, yukarı çıkarken. "Oğlu olabilir mi? Ah, hayır! Onun gibi bir adam
asla bir çocuğu kabul etmez; ona bakmak zorunda kalırdı. Muhtemelen
işlerini yapması ve çizmelerini cilalaması için tuttuğu bir sokak çocuğudur; ama ben tüm bunları kendisinin yaptığını varsaydım. "

Darena odasına girdi ve Poterne'i orada bulamayınca bir kat daha yukarı çıkıp ajanının odasının kapısını çaldı.

Anında içeride büyük bir kargaşa oldu; sanki sandalyeler devriliyormuş gibiydi ve dolap kapıları açılıp kapanıyordu. Sonunda Mösyö
Poterne'in tiz, ahenksiz sesi sordu:

"Kim o?"

"Parbleu! Benim. Beni içeri al, seni ihtiyar herif."

"Neden hemen kim olduğunu söylemiyorsun?" diye sordu Poterne, kapıyı açarken. "Çok meşguldüm - kapıyı çalman beni rahatsız etti - çünkü kim olduğunu bilmiyordum."

Darena etrafa bakındı, oda çok dağınıktı; sonra, her şeyi yoluna koymak için can atan Poterne'e gözlerini dikerek şöyle dedi:

"Burada yalnız değildin, yanında küçük bir oğlan vardı. Şimdi bu çocukla hangi şeytani
sırı
hazırlıyorsun? Gel, çabuk cevap ver;
Şaka
ya dalma havamda değilim, sana söz veriyorum!"

Mösyö Poterne'nin tek cevabı bağırmak oldu:

"Gel, Bruno, gel; kendini gösterebilirsin; o benim yakın arkadaşımdı,
tehlike yok!"

Anında bir dolap açıldı ve on iki yaş ve üzeri küçük bir çocuk
çıktı ve yerde yuvarlanarak, bir vahşinin çığlığına benzeyen
titreşen bir ses çıkardı. Davranışının tekdüzeliği,
baştan ayağa bir tür yeşilimsi deriyle,
benek benek tüylü olması; ellerini ve ayaklarını da örten o derinin,
o uçlarda pençelere benzer bir şeyle son bulması; ve
arkasından çok ince ve aşırı uzun bir kuyruğun sarkması gerçeğiyle daha da yoğunlaştı.
Yalnızca yüzü açıktı.

"Bu da neyin nesi?" diye sordu Darena, yerde bir sürü
zıplama ve zıplama yapan ve
ellerinin üzerinde yürümeye tamamen alışmış gibi görünen çocuğu inceleyerek.

Mösyö Poterne içten içe gülüyormuş gibi
boş bir uğultu çıkardı ve şöyle cevap verdi:

"Bu bir maymun eğitiyorum."

"Bir maymun! Kimin için, lütfen?"

"Genç markiz için. Ona büyük ve yakışıklı bir
maymun satmak istiyordum, ama bir tane için para harcamak istemiyordum. Köşedeki bu küçük ayakkabı boyacısını fark etmiştim; o herif her zaman ona verdiğim
işleri yapardı, beni çok mutlu ederdi; zeki, küçük bir
şeytan olduğunu gördüm, bu yüzden ona maymunu oynamayı teklif ettim, güzel bir
ücret karşılığında. Bu orangutanın kostümünü aldım, çok
canlı gibiydi; Bruno her sabah buraya gelip giyiyor; sonra
zıplama ve zıplama alıştırmaları yapıyor. Çok iyi gidiyor ve gerçek bir maymundan daha
eğlenceli. Bir maskem var, ama ona taktırıp taktırmamaya henüz karar vermedim. Korkunç derecede çirkin olduğu için,
yüzünü lekeleyip kaşlarına ve çenesine saç yapıştırarak onu
güzel bir maymuna dönüştürebileceğimi düşünüyorum! Ha! ha!"

Darena kendini bir sandalyeye attı; ajanı tekrar katılırken gülmeden edemedi:

"Bu şok edici! Bu korkunç! Ve yine de gülmeden edemiyorum!
Gerçekten, bir maymun üretme fikri--Poterne, bu kadar
aşağılık bir düzenbaz olman üzücü, çünkü çok fazla hayal gücün var. Ama diyelim ki
Çerubin bu sahte maymunu satın aldı--Mösyö
Bruno hayatı boyunca bir hayvan olarak kalmaya mı meyilli?"

"Hayır," diye cevapladı Poterne; "bir kere eve girdiğinde, kaçacağı anı akıllıca seçecektir; bir şekilde kaçacaktır--eğer gerekirse bacadan; çünkü o bir temizlikçiydi ve bacalara
tırmanmakta kendini çok iyi hissediyor. Bunun o kısmı beni ilgilendirmiyor, görüyorsun; bir
maymunu satıp paramı alırım; kaçmasına izin verirsen bu benim suçum değil.
Ha! ha!"

Poterne'nin gülüşünü duyan çocuk, onun örneğini takip etti,
maymunun vahşi gevezeliğini yeniden taklit etti ve yeteneğini geliştirmek için odadaki tüm mobilyaların üzerinden atladı. "Pekala," dedi Darena bir an sonra, "onu eğitmenin masrafından
kurtulacaksın, Poterne; bu küçük haylaz bulvarlarda maymunluk yapabilir, ama bunu genç öğrencimizin evinde yapmaz!"

"Neden olmasın, lütfen?"

"Neden olmasın? Çünkü sen bir alçak, bir dolandırıcı, bir hırsızsın!"

Mösyö Poterne, yeterince açık bir şekilde "Bunu uzun zamandır biliyordun; neden bu kadar şaşırmış gibi davranıyorsun?"

"Genç arkadaşıma oldukça yüksek bir rakama bir şeyler satmana itirazım yok, çünkü esnaf her zaman alabildikleri kadarını alır. Bu
iş ve başka bir şey değil. Ama Cherubin'in güvenini onu
aşırı derecede dolandıracak kadar kötüye kullanmanı önermiyorum; ve
işte tam da yaptığın bu, usta hırsız!"

Poterne şaşkınlıkla gözlerini devirdi ve mırıldandı:

"Büyük zararın nereden geldiğini göremiyorum! Ona bunların
korunmuş ananaslar olduğunu ve şalgam olduğunu söyledim; ama ona zarar veremezler; aksine, daha az yakıcıdırlar."

"Şalgamlardan bahsetmiyorum - o olay hakkında bir şey bilmiyorum, sen
bana anlatmalısın! - Saat, zincir ve iğneden bahsediyorum;
hepsi sahte, korkunç derecede sahte; ve sen bana
sekiz yüz frank değerinde olduklarını söyleyecek kadar yüzsüzsün! Beni de soydun, alçak herif!"

"Bu kadar değerli olmamaları çok büyük şans!" diye cevapladı
Poterne soğukkanlılıkla; "çünkü, onlar için aldığım yirmi beş yüz franktan, satıcıya hesap ödemem için bana sadece beş yüzünü bıraktın ve
o zamandan beri geri kalanını bana hiç vermedin."

"Çünkü senin hilekarlığının bir önsezisine kapıldım! Genç arkadaşıma
çöp, yaldızlı bakır satma fikri! Bu rezillik!"

"Bah! Bak, bana öyle geliyor ki son on sekiz aydır genç arkadaşının
pahasına rahat bir hayat yaşıyorsun."

"Dilini tut, Poterne, dilini tut. Vücudundaki
her kemiği kırmaya
meyi düşünüyorum ve bunu hak ediyorsun. Cherubin'e sattığın şeylerde
elde edebileceğin dürüst karlarla yetinmeyerek ne kadar iyi bir şey yaptığını gör; artık
bir daha asla onun
evine gidemezsin. Sana mükemmel bir ev açmıştım ve sen
altın susuzluğunla
kapattın ve bunun sonucunda bana
önemli ölçüde zarar verdin. Senin küçük
işlemlerinden biraz kar elde ettim ve bu adil olmaktan öte bir şey değildi; çünkü seni bu zengin gençle
tanıyan bendim."

"Biraz kar! Başka bir deyişle, hepsini aldın!" diye mırıldandı Poterne,
korkunç bir yüz buruşturmayla.

"Bir kez daha, dilini tut yoksa kendimi tutamayacağım!--Şimdi,
pozisyonumu, lüks hayatımı nasıl koruyacağım? Ara sıra Cherubin'den ödünç alabilirim, emin olun, ama bu kaynak beni kısa sürede yarı yolda bırakacak:
en yardımsever insanlar bile ödünç vermekten bıkıyor, özellikle de hiç ödenmediğinde. Genç arkadaşıma
kartlara karşı bir zevk aşılamaya çalıştım, ona bunun moda insanlarının tutkusu olduğunu söyledim; ama
yapamadım, kartlar onun için sıkıcı; ve sonra o şeytan Monfreville ona
onlara dokunmamasını şiddetle tavsiye etti. Böylece
kendi yuvamı Cherubin'e
yararlı kılarak
beni beslemenin tek bir yolu kaldı, o da aşk. Zengin bir genç adam aşık olduğunda,
genellikle sevdiği kadın için her türlü aptalca şeyi yapar.
Engeller varsa, onları aşmak için cömertçe para harcar ve biz
her ne zaman
olursak onun yoluna engeller koymakta hiç zorluk çekmezdik seçti. Peki! Anlayamadığım bir kaderle, Cherubin,
güzel bir yüz gördüğünde hayranlıkla haykıran,
dört küçük bale dansçıma
ölmüş gibi aşık olan,
bir grisette'e heyecanlanmadan bakamayan, kısacası, sanki tüm kadınlara
çok aşıkmış gibi davranan, henüz hiçbir entrikaya
girmemiş veya bir metres edinmemiş. Onu
Malvina'ya, ya da Rosina'ya, ya da Foedora'ya götürmeyi yirmi kez teklif ettim; önce kabul etti, sonra
reddederek: 'Daha sonra; göreceğiz; cesaret edemem!' dedi. Ve alaycı sözlerim, şakalarım, onun çekingenliğini yenmeyi başaramadı. --Şu anda bulunduğum yer burası,
mösyö; haklıydım, görüyorsunuz, sizin hilekarlığınızın
beni tatsız bir duruma soktuğunu söylemekte."

Darena'yı çok dikkatli dinleyen Poterne, duyduklarını birkaç dakika düşündü ve sonunda şöyle cevap verdi:

"Genç adamın elinde aşk maceraları yoksa, bunun nedeni muhtemelen
henüz kendisini gerçekten cezbeden bir kadınla tanışmamış olmasıdır. Kafasına
atıyormuş gibi görünen o dansçılarınız--tamamen deneyimsiz, yanılsamalar ve
ateşli tutkular isteyen bir kalbi büyülemenin yolu bu değil. Korkmayın, onun ihtiyacı olanı bulacağım ve çok geçmeden onu
çok romantik ve karmaşık bir entrikaya dahil edeceğim."

"Kerubin'in önünde yüzünü gösteremeyeceğini unutma, o seni
aşağı tekmeleyebilecek kadar yetenekli. Sana karşı çok öfkeli, seni uyarıyorum."

"Ah! telaşlanmayın; eğer onun karşısına çıkarsam, beni tanımaması için çok dikkat edeceğim."

"Poterne, eğer genç adamımızın kalbinde tutkulu bir aşk
uyandırmayı başarırsan, sana saygımı geri vereceğim."

"Ah, evet! Başaracağım! Ama önce, bana güzel bir kız bulmam için zaman vermelisin ve sonra da - Bruno diyorum! Bruno! nereye
gidiyorsun, küçük haylaz?"

Darena ve Poterne arasındaki yukarıdaki konuşma sırasında, maymun rolünü oynamaması gerektiğini anlayan küçük çocuk, beklendiği gibi normal
kıyafetini giymişti; ama tuvaletini bitirdiğinde, Monsieur Bruno, kimsenin ona aldırmadığını varsayarak, maymunun derisini maskenin etrafına sardı, kolunun altına
koydu ve odadan çıktı.

"Derim! Maymunumun derisi, Bruno!" diye bağırdı Monsieur Poterne, dışarı
çıkarak inişe doğru. "Ah! Sen küçük serseri! Bunu bana geri
vermek istemiyor musun?"

Ama maymunu oynamada aldığı dersler sayesinde jimnastik egzersizlerinde çok yetenekli olan Monsieur Bruno, merdivenlerden o kadar hızlı
aşağı koştu ki Poterne üç basamağı
katlamadan önce dibe varmıştı. İkincisi yine de küçük hırsızın peşinden koştu; ve
Darena odasına dönerken, olaya gülerek, Monsieur
Poterne ayakkabı boyacısının peşinden sokaktan koşarak bağırdı:

"Derim! derim! Durdurun o küçük haylazı - derimi çaldı!"

XVII

BİR DOSTUN TAVSİYESİ

Eve döndüğünde, Cherubin Jasmin'i çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Eğer Monsieur Poterne bir daha burada görünmeye cesaret ederse, onu
dışarı attırmanızı emrediyorum; Hatta kapıcıya onu dövmesini emredecek kadar ileri bile gidebilirsiniz; ama bunu kendiniz üstlenemezsiniz, çünkü
çok yaşlısınız ve o da iltifatınıza karşılık verecektir."

Jasmin neşeli bir haykırış attı ve şöyle dedi:

"Ne! Gerçekten mi, mösyö? Ve maymunu almadan mı?"

"Ah! Her şeyden önce ondan herhangi bir şey almanızı yasaklıyorum."

Ve Cherubin yaşlı hizmetçisine olanları anlattı.

"Görüyorsunuz ya mösyö," dedi Jasmin, "Poterne aşırı bir dolandırıcıdır - bundan emindim. Sözde Kızılderili reçellerini - tatması için
Mademoiselle Turlurette'e verdim; çok kötü bir mide ağrısına neden oldu ve o zamandan beri sipariş dışı. Çok korkuyorum,
mösyö, o Poterne'den satın aldığınız her şey sizin saatiniz gibi!--Ve iş adamı olan bu Mösyö Darena--hum!"

"Darena o adama benden bile daha çok öfkeliydi; onu
döveceğine yemin etti. O da aldatılmıştı; bu onun hatası değil."

"Yine de, sevgili efendim, diğer arkadaşınızı çok daha fazla tercih ederim,
Mösyö de Monfreville. Ah! Ne fark! O sizin terzinizi ödünç almıyor; sizi bir şeyler satın almaya ikna etmiyor; "Kâhyasının
sizi serbest bırakmasına izin vermez."

Cherubin, Jasmin'in düşüncelerine gülümsedi, ancak Darena'nın ajanının yanlışında bir suç ortağı olabileceği aklına gelmedi.
Yüreği
çok açık sözlüydü, çok güvenilirdi, kurnazlık ve hainlikten şüphelenmek için ve
Mösyö Poterne'nin utanmaz
serseriliğine daha az gösterilmiş olsaydı inanamazdı. Zamanının büyük bir kısmını uykuda,
diğer büyük bir kısmını da masada geçiren ve bir akşam Mademoiselle Turlurette'e Voltaire veya Racine okuma alışkanlığı edinmiş olan Monsieur Gerondif'e gelince,
sabah o dizeleri kendisinin yazdığını söyleyerek, Monsieur Poterne'in ne yaptığını öğrendiğinde şöyle haykırdı:

"O adam _Tesniye_'yi hiç okumadı, orada: _Non furtum facies_ yazıyor;
veya yanlış tercüme etti."

Bu maceradan birkaç gün sonra, kırsaldan dönen Monfreville, hemen Cherubin'i görmeye geldi. Tazı sürüsünü, papağanları, kaplumbağayı, bastonları, gotik vazoları ve genç arkadaşının evinin taşarak
dolduğu iddia edilen tüm
nadir nesneleri gördüğünde, pek de hoş olmayan bir ünlem attı ve
Kerubin'e şöyle dedi:

"Mon Dieu! Bütün bunları almaya seni ne teşvik etti?"

"Hepsi ucuz. Bana çok iyi oldukları söylendi."

"İyi! Hepsi korkunç, zevksiz ve hiçbir değeri yok. Papağanlarınız zavallı kakadular, köpekleriniz zavallı köpekler ki tavukları korumak zorunda kalmayacağım! Bastonlarınız bile sıradan tahta çubukları; bu rattan bir taklit, asla iddia ettiği gibi olmadı."

"Ne dedim?" diye bağırdı Jasmin; "Poterne cehennem azabı çeken bir yankesici;
mücevherlerle yaptığı gibi, her şeyle birlikte bizi de kandırdı.--Saatimizin hikayesini anlatın, sevgili efendim."

Cherubin, Monfreville'e başına gelenleri anlattı.

"Eğer bunları size satan Monsieur Poterne ise," dedi Monfreville, "artık şaşırmıyorum! Ama Darena--onu hala görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Cherubin; "temsilcisinin davranışına öfkelenmişti ve
o zamandan beri onu dövdüğünü ve hizmetinden
kovduğunu söyledi."

Monfreville hafifçe gülümsedi; sonra Kerubin'in elini tuttu ve şöyle dedi:

"Dostum, sen hala çok gençsin ve senden
insanları anlaman beklenemez; kişinin yalnızca deneyim ve aşinalıkla edindiği dünya bilgisi, gençliğinde çok dikkatli bir zihinle
kutsanmadıkça, bu bilgi hoş olmaktan çok melankoliktir! Çünkü
insanlar nadiren görünmeyi seçtikleri gibidir; dürüstlük toplumda bir
erdem olarak görülmez; aksine, bu kişinin öz saygısını veya şu kişinin hassasiyetini
yaralama riskine rağmen, ne düşündüğünü açıkça söyleyen kişi bir aptal veya kaba olarak kabul edilir.
Ağızlarında yalnızca hoş ve iltifat edici sözler olan insanları sevimli buluruz ve söylediklerini kastettikleri konusunda endişe duymayız. Dünyada, her insan çıkarları veya tutkuları tarafından yönlendirildiği gibi hareket eder ve erdemlerini, şereflerini, iyi niyetlerini en çok sergileyenler, güvenmemiz gereken kişilerdir. en azından;
gerçekten erdemli ve dürüst olan insanlar bunu
tamamen doğal ve ilan etmeyi tamamen gereksiz görürler. Bunların hepsini daha önce söylemedim, çünkü sizi gençliğin cazibesinin büyük bir bölümünü oluşturan ve hayata başladığımız yanılsamalardan mahrum bıraktığım için üzgünüm; ama
size karşı o kadar derin bir ilgi duyuyorum ki
sizin için kurulabilecek tuzaklara karşı sizi
tetikte tutmaya çalışmaktan başka çarem yok."

"Ne, sevgili Monfreville," dedi Kerubin üzgün bir şekilde, "dünyadaki
kimseye güvenemez miyiz?"

"Bu kadar ileri gitmek istemiyorum. Sizi bir insan düşmanı yapmak istemiyorum - Tanrı korusun! Ama seni uyarıyorum, arkadaşlarını seçerken titiz olmalısın."

"Bay Gerondif bana sık sık şunu söylemiştir: Bir adam bilgili olduğunda korkulacak bir adam olur, çünkü bilgili bir adam asla kimse tarafından aldatılamaz, çünkü o başkalarından daha fazla şey bilir."

"Öğretmeninizin yazarları konusunda çok güçlü olup olmadığını bilmiyorum, ama insan kalbini bilme konusunda oldukça zayıf. İlk olarak, bir kişi
biraz zekâ kıvılcımı olmadan çok bilgili olabilir - bunun her gün kanıtlarını görüyoruz; ve ikinci olarak, en fazla zekâya sahip olanlar
neredeyse her zaman en kolay aldatılanlardır; şüphesiz
Tanrı'nın aptallara bir ödül olarak böyle takdir ettiği. "

"Yani insanların beni kandırmaya çalışacağından emin misin?"

"Genç ve zenginsin ve çok az deneyimin var. Bu kombinasyondan yararlanmak isteyen çok sayıda insan var. Söylediklerimin hepsi çok üzücü--ama daha sonra haklı olduğumu anlayacaksın."

"Sık sık yakalandın mı, Monsieur de Monfreville?"

Bu yapmacıksız soru, yöneltildiği kişinin dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu; ancak cevap verirken iç çekti:

"Diğer erkekler gibi, dostum. Tavsiyemi dinle ve Darena ile yakınlık kurma. Kimse hakkında sert konuşmaktan hoşlanmam; ama kontu ne kadar çok gözlemlersem, onun tanışıklığının senin için hiç uygun olmadığını o kadar güçlü hissediyorum."

"Ama çok eğlenceli, çok hoş, çok zeki."

"Biliyorum ve bu onu daha da tehlikeli kılıyor. Zaten senden borç aldı, değil mi?"

"Evet, bazen."

"Sana asla ödeme yapmaz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Seni oynamaya teşvik edecektir."

"Evet, bunu sık sık önerdi."

"Bu en ölümcül tutkudur. O bir kumarbazdır ve kendini mahvetmiştir. Bir adam o noktaya ulaştığında, başkalarını mahvetmeye
çoğu zaman çalışır; çünkü şanssız bir kumarbaz, tutkusunu tatmin etmek için para
elde etmek için başvurduğu yöntemlerde bazen nazik olmaktan uzaktır. Darena o noktaya ulaşmıştır."

"Darena hakkında bu kadar kötü bir fikrin varken, nasıl oluyor da senin arkadaşın oluyor? Neden seninle Gagny'ye geldi?"

"Sorunuz tamamen haklı; ancak toplumda bir insanın iyi niteliklerini kabul eder ve kötü nitelikleriyle yeterince ilgilenmez. Darena onurlu bir isim taşıyor; istediği zaman en yakışır şekilde davranabiliyor; aslında, çok hoş ve büyüleyici tavırlara sahip;
ve toplumda kimse daha fazlasını istemez. Ama, tekrar söylüyorum, kişi
bir arkadaşta daha fazlasını aramalıdır."

"Ve kadınlar, sevgili Monfreville, kadınlar--onlara da güvenmemeli miyim? Ah! Bu çok yazık olurdu, kadınlar çok güzel!"

"Kadınlarda durum farklı! Genel bir kural olarak, erkekler metreslerini seçerken titiz olmak için fazla kararsızdır ve bu nedenle
bu tür ilişkiler hiç de tehlikeli değildir. Bir cilveli kadına, itibarı karanlıktan da öte olan bir kadına,
sizi aptal yerine koyacak bir aktrise aşık olmanızın ne önemi var? Bu aşk yakında başka biriyle yer değiştirecek ve o da aynı hızla unutulacak! Bir
erkeğin itibarının tüm bunlardan korkacak hiçbir şeyi yoktur; tam tersine,
ne kadar çok aşk ilişkisi yaşarsanız, hanımlar sizin sevginizi
kazanmak için o kadar çok gurur duyacaklardır; bu gerçek onların özsaygıları için kalplerinden daha çok şey ifade eder."

"Ne diyorsun? Kadınları cezbetmek için onları aldatmak mı gerekir?" diye haykırdı
Cherubin, Monfreville'e inanmaz bir ifadeyle bakarak. "Onları
unutup terk etmemizin onlar için aynı olduğunu mu söylüyorsun?"

Monfreville solgunlaştı, alnı karardı ve gözlerini uzun süre
yerden ayırmadı; birkaç dakika boyunca cevap vermedi:

"Sadakatsizliği asla affetmeyen kadınlar vardır, ama onlar
normalde seni en çok sevenler değildir; çünkü gerçek aşk insanı şımartır. Tüm samimiyetinle geri döndüğün sürece affeder. Sana söylüyorum, Cherubin, en kurnaz adam bile bir kadının
kalbi hakkında hiçbir şey bilmez. Konu hakkında çok fazla tartışma oldu ve iki kişi
hiçbir zaman hemfikir olmadı. Tertullian, şeytanın kadın kadar
kin dolu olmadığını ilan eder ve Konfüçyüs, bir kadının ruhunun
yaratılışın başyapıtı olduğunu söyler. Cato, bilgelik ve erdemin
dişi zihniyle
uyumsuz olduğunu ve Tibullus, kadının sevgisinin bizi
erdeme geri döndürdüğünü savunur. Bu konuda nasıl bir fikir oluşturacağız?--Ama şu anda, sizi
öğrenmesiyle
bunaltan öğretmeninize çok benzediğime inanıyorum. Genç arkadaşım, size mutlu olmanın en iyi yolunun hiçbir bağ kurmamak olduğunu söyleyerek sonuca varıyorum. Tüm kadınları sevin! Hayatınız
zevkler ve çılgınlıklar arasında
kaybolacak. Ama sadece birini seviyorsan, biraz mutluluk karşılığında çok fazla üzüntü beklemelisin."

"Bütün kadınları sev, diyorsun! Daha iyisini istemem! Gördüğüm
her şeye aşık oluyorum--güzel olduklarında."

"Ama henüz bir ilişki kurmadığına inanıyorum? Bir metresin olduğunu
duymadım!"

"Hayır--görüyorsun--bana öyle geliyor ki bir kadına onu sevdiğimi
söylemeye asla cesaret edemeyeceğim. Bir erkek bunu söylemeye çok cesur olmalı, biliyor musun?"

"Ha! ha! bu, dadınızla birlikte geçirdiğiniz on altı yıllık bir yolculuğun sonucu. Ama bu çekingenliği üzerinizden atmalısınız, bu sizin için avantajdan çok
zararlı olacaktır, özellikle de güzel cinsiyetle. On sekiz yaşından büyüksün--bir başlangıç ​​yapmalı, kendini
toplumda göstermelisin. Çıraklığını tiyatrodan gelen
grisettelere veya fazladan oyunculara aşık olarak yapmamalısın. Bundan daha
iyi bir şey bulacaksın. Seni tanıştırmayı
önerdiğim şık toplumda, bin kadın senin iyiliğin için yarışacak ve
her durumda sana itibar kazandıracaklar. Dahası, Paris'in tiyatroları, kafeleri ve
restoranları dışında bir şeyler bilmenin vakti geldi; salonlar bir erkeğin eğitimini aldığı yerlerdir ve seni
incelikli tavırların kural olduğu yerlere götüreceğim. Her yerde adınla
karşılanacaksın. Bu, resepsiyonların mevsimi; Madam Celival
çok parlak etkinlikler olan toplantılarına
yeniden başladı; Paris'in en iyi
insanları oraya gidiyor. Seni onun evine tanıştıracağım."

Cherubin toplum içine girme fikrinden titriyordu; beceriksiz ve sakar olmaktan ve konuşamamaktan korkuyordu. Fakat Monfreville onu cesaretlendirdi, ona rehberlik edeceğine ve yanında kalacağına söz verdi ve genç adam Madam Celival'in resepsiyonuna götürülmesine izin verdi.

Daha önce böyle bir etkinliğe katılmamış olan Cherubin için gün çok çabuk geldi, kendisini büyük bir topluluğun ortasında, herkesin bakışlarına ve yorumlarına maruz
olarak bulma düşüncesi bile onu çok heyecanlandırıyordu.

"Ne söyleyeceğim?"--Cherubin'in düşüncelerinin sonucu her zaman buydu; ve Monfreville'in gelişini beklerken, Monsieur
Gerondif'e gitti ve ona genç bir adamın topluma ilk kez çıktığında ne söyleyebileceğini sordu.

Monsieur Gerondif, La Fontaine'in şiirlerinden bazılarını öğreniyordu kalp,
Mademoiselle Turlurette'e kendi şiiriymiş gibi okumayı amaçlıyordu. Öğretmen
ev hanımına aşık değildi; onu kendisi için
fazla gelişmiş olarak görüyordu ve başka yerlere dair görüşleri vardı; ancak Mademoiselle Turlurette'in
işlevleri arasında reçeller, şekerlemeler ve likörler departmanı vardı ve
Mösyö Gerondif bu tür tüm lezzetlere çok düşkündü.

Öğrencisinin odasına girdiğini gördüğünde, öğretmen yıldırım çarpmışa döndü;
Çerubin'in Paris'e geldiklerinden beri onu ilk ziyaretiydi. Çalışmalarına devam etmek istediğini hayal etti ve şöyle dedi:

"Her şey hazır, asil öğrencim. Seni her zaman bekliyorum. Senin için
tarih, mitoloji ve jeoloji özetleri hazırladım. Her zaman senin hizmetinde çalışıyorum. Şu anda, sen _savate_ dersleri alırken, ben de bu egzersiz biçiminin kökenini Plutarch'ın seçkin adamlarının hayatlarında bulmaya çalışıyorum. _cestus_, boks ve
güreşi buluyorum ama henüz _savate_'i bulamadım."

"Teşekkür ederim, Mösyö Gerondif," diye cevapladı Cherubin, "ama benim geldiğim şey bu değil. Bu akşam Mösyö de Monfreville beni
topluluğa götürecek; oraya gitmem gerektiğini,
orada zarif tavırlar edineceğimi söylüyor; muhtemelen haklı ve
beni
almasına izin vereceğime söz verdim. Ama insanlar şık bir resepsiyonda ne derler? Nasıl davranılmalıdır? Tanımadığınız insanlarla
konuşur musunuz?--Bunu bana söyleyebileceğinizi düşündüm, çok şey biliyorsunuz; çünkü şimdiye kadar tiyatro, konser ve kafeler dışında hiçbir yere gitmedim; ve itiraf etmeliyim ki
toplumda aptalca bir figür sergilemekten çok korkuyorum. "

"Aptalca!" diye haykırdı Gerondif; "bu imkansız! Benim öğrencim olduğunu unutuyorsun; Horace ve Virgil'de benimle eşit değilsin, ama bazı pasajları biliyorsun - erkeklerle konuşurken onları tekrarlamalısın. Kadınlarla ise farklı; söylemi süsleyen o mecazları, o metaforları kullan; onları Venüs, Diana, Juno, Hebe ile karşılaştır ve kesinlikle şaşırtıcı bir zafer kazanacaksın. Ama eğer
benimle gelmemi istersen, arkanda durup seni yönlendiririm."

Cherubin, öğretmeninin yanında bulunmasını gerekli görmedi; Monfreville'in sözünü tutacağına ve onu
bırakmayacağına inanıyordu.

Monfreville, belirlenen saatte genç arkadaşını çağırdı.
Mükemmel bir zevkle giyinmişti; ince ve biçimli vücudu,
çok zarif bir şekilde giydiği, tam oturan bir ceketle örtülüydü.
Genç duruşu, güzel koyu saçları ve hala çekici
yüzü, neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, onu ancak otuz yaşında gösteriyordu.

Son moda giyinen Cherubin, hala köy gençlerinin karakteristik
tuhaflığının izlerini taşıyordu; ama iyi yapılı ve çok çekici bir yüze sahip olduğu için, arabasının tuhaflığı bazen bir okul çocuğunun masum cilvesine benziyordu.

Arabaya bindiler ve Monfreville şöyle dedi:

"Seni şık bir topluluğa götürüyorum, ama, Herhangi bir utangaçlık hissini, umutlarınızı zedeleyebilecek olan, dağıtmak için, kendinize
her şeyden önce, orada göreceğiniz herhangi bir insan kadar iyi bir aileden olduğunuzu söyleyin; ikinci olarak, kendinize, servetiniz ve rütbeniz sayesinde, hiçbir desteğe ihtiyacınız olmadığını söyleyin. Bir kişi, sevgili Kerubim,
kendisine toplumda mükemmel bir şekilde kendine hakim olması gerektiğini
söyleyebildiğinde; aslında, bazı insanlar çok fazla kendine hakimdir. Sahip olduğunuz ve herkesin sahip olamayacağı
avantajların eksikliğinde, bir filozof şöyle derdi: 'Bu adamın unvanı veya o adamın serveti karşısında neden kendimi korkutmama izin vereyim? Sonuçta onlar da benim gibi insanlar değil mi? Tüm bu kendini beğenmiş, gururlu insanları Cennet Bahçesi'ndeki ilk ebeveynlerimizin kostümü içinde hayal edin; onları bu süslemelerden,
bu mücevherlerden, tüm erdemlerinin genellikle
içerdiği bu pahalı kıyafetlerden arındırın, o zaman bana bu kadar etkileyici mi gelirler? Hayır, kesinlikle;
Muhtemelen beni güldürecekler ve hepsi bu.'--Sevgili dostum, böyle birkaç düşünce bile en yüce toplulukta bile insanı tamamen rahatlatmaya yeter."

"Beni cesaretlendiriyorsun," dedi Cherubin; "Erkeklerle Latince konuşacağım ve
hanımlarla Venüs, Diana ve Phoebe hakkında konuşacağım. Monsieur
Gerondif bunu tavsiye etti."

"İnsanları sana güldürmek istiyorsan, bu her
yolun en iyisi olur. Öğretmeninin aptal olduğundan şüpheleniyordum, artık bundan eminim."

"Mon Dieu! O zaman ne söylemeliyim, eğer biri bana konuşursa?"

"Söylediklerine cevap ver."

"Ama ya ne cevap vereceğimi bilmiyorsam--ya söyleyecek
hiçbir şey
aklıma gelmiyorsa?"

"O zaman sessiz kal. Bir insan, nasıl sessiz kalacağını biliyorsa, toplumda asla aptal değildir; gerçekten de zekâlarıyla ünlenen
insanlar vardır ki, sessizliğine borçludurlar."

"Ama ya benim ilgimi çeken güzel kadınlar görürsem?"

"Onlara bunu gözlerinle söyle; seni mükemmel bir şekilde anlayacaklardır."

"Ama eğer onlarla tanışmak, onlara kur yapmak istersem?"

"Aklına ne gelirse söyle; ama her şeyden önce parlak olmaya çalışma, çünkü kendini çok sıkıcı hale getirirsin."

"Ama ya aklıma hiçbir şey gelmezse?"

"Hâlâ sessiz kalma ve anlamlı bakışlar kaynağın var; orada duran
birçok insan var."

"Ama beni evine götürdüğün bu hanım?"

"Doğru, sana onun hakkında bir şeyler anlatmalıyım. Madam Celival yaklaşık
otuz altı yaşında olmalı, ama çok yakışıklı; baştan çıkarıcı bir esmer;
gözleri çok anlamlı, güzel bir fiziği ve zarif hatları var; onun tüm görünümünde büyüleyici, şehvetli bir şey var, tüm erkekleri baştan çıkarıyor. Madam Celival de bir cilveli,
ve kendisi için iç çekenlere karşı çok acımasız olması beklenmiyor; ama
bu sadece fısıldanıyor. Ancak o kendi metresi; o bir generalin dul eşi, evet, gerçek bir general, ki gerçekten yaşamış ve ona
güzel bir servet ve hiç çocuk bırakmamış. Bu güzel dulun
hayranlarının eksik olmadığını düşünebilirsiniz.--Ama dikkat; işte buradayız."

III. BÖLÜM

XVIII

TOPLUMDA İLK GÖRÜNÜM

Rue Saint-Lazare'deki zarif, parlak ışıklı bir dairede, halihazırda oldukça kalabalık olan
şık bir topluluk, nadiren özel nitelikte, ancak sıklıkla keskin ve hicivli bir sohbete dalmıştı. Arada sırada, nüktedan biri bir iki kelime
söylerken,
söyleyecek akıllıca bir şeyi olmayan yılmayan gevezeler
konuyu tutmaya devam ediyordu.

Madam Celival, Monfreville'in tarif ettiği gibiydi: sevimli,
sevimli, cilveli, zaman zaman aynaya bakıp elbisesinin etkisinden emin olmak için;
toplum yaşamına alışmış bir kadının yeteneğiyle, tüm misafirlerine gereken ilgiyi gösteriyordu, ancak daha yumuşak ve daha şefkatli gülümsemelerini kendisine kur yapan erkeklere saklıyordu.

Evin hanımının az önce oturduğu kanepenin yanında
oturdu genç ve güzel bir sarışın, muslin ve krep giymiş, ve neredeyse büyüleyici özelliklerini gizleyen
peçeler ve eşarplarla sarılmış; tamamen pembe ve beyazdı ve bu hanım için o kadar uygun bir çerçeve oluşturuyordu ki, uzaktan bulutlarla çevrili bir kadının yüzünün
oyulmuşlarından birine benziyordu.

Madam Celival, sinirlerinin neden olduğu işkenceye rağmen, resepsiyonuna gelmeyi kabul ettiği için güzel sarışına teşekkür etti.
Birkaç adım ötede
bir nişan takan uzun boylu bir beyefendi vardı; çok zayıf ve çok
çirkindi; çenesi simsiyah sakaldan oluşan seyrek bir kolyeyle çevriliydi;
daha az parlak olmayan ve uçları dikkatlice mumlanmış ve bükülmüş bıyıkları,
yüzünü bir ölçüde bir kedininkine benzetiyordu. Kendisine
albay olarak hitap edildi.

Saçları bir kadının gösterebileceği en büyük özenle ayrılmış ve kıvrılmış, düzenli ama biraz sert yüz hatları tarihi ressamlarımızın antik Roma kahramanlarına vermeyi sevdiği yüzleri anımsatan genç bir adam şöminenin yanında duruyordu; gözlerini nadiren divanda konuşan kadınlardan ayırıyordu, ama ikisini de diğerinden daha fazla gözlemlemiyor gibiydi.

Piyanonun yakınında, çünkü salonda mutlaka bir piyano vardı, birkaç genç toplanmış, albüm sayfalarını çeviriyor veya müziğe bakıyordu; hepsi yakışıklı değildi, ama hepsi çok zevkli giyinmişti, tavırlarında o kadar saklı bir zarafet vardı ki, güzel olmayanlar bile çekicilikten yoksun değildi.

Odanın başka bir yerinde anneler sohbet ediyordu; bazıları kızlarını gölgede bırakmayı amaçlayan bir cilveyle giyinmişti; Diğerleri, yaşlarına uygun, sade ama zevkli bir zarafet sergiliyorlardı ve bu da onları hala yeterince gençken daha çekici kılıyordu.

Bazı genç adamlar genç hanımların etrafında uçuşuyordu, diğerleri ise kıyafetlerinin tamamlanmış zarafetine ve saçlarının
düzenlendiği zevke dikkat çekmek için çok dik ve dik durmakla yetiniyorlardı. Bazıları, akşam boyunca yüzlerinde
kalıplaşmış gibi duran bir gülümseme takınmışlardı. Sonra, odanın ortasında
belirsiz yaştaki adamlar durup konuşuyorlardı; aralarında, alnının üzerinde çok seyrek olan gri saçları şakaklarının etrafında
güçlü bir şekilde kıvrılan bir beyefendi vardı. Seçkin ve entelektüel bir yüze sahipti, ancak küçük gözlerinde aşırı meraklı, aşırı meraklı bir ifade vardı ve yüzü altmışlı yaşlarında olduğunu gösterse de, gençliğin canlılığıyla parlıyordu. Bu beyefendi durmadan, çok
enerjiyle konuşuyordu ve salonun bir bölümünde sohbet ederken,
başka yerlerde söylenenleri duymayı başarıyor ve böylece diğer konuşmaların çoğuna katılıyor, aynı anda birkaç farklı konu hakkında tartışmanın kendi payına düşen kısmını, Sezar'ın aynı anda farklı dillerde birkaç mektubu dikte ettiği aynı kolaylıkla sürdürüyordu.

Hanımların oturduğundan daha küçük, en
lezzetli lüksle döşenmiş hoş bir küçük odadan geçerek ulaşılan başka bir salon,
kağıt oynamak isteyen konuklar için ayrılmıştı. Whist ve bouillotte masaları hazırlanmıştı, ancak henüz
oyuncu yoktu.

Monsieur de Monfreville ve Marquis Cherubin de Grandvilain anons edildi.
Tüm gözler kapıya çevrilmişti. Cherubin ve
Grandvilain isimleri o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki, herkes onları taşıyan kişiyi merak ediyordu.

"Monsieur de Grandvilain!" dedi biri; "Aman Tanrım! Ne kadar çirkin olmalı! Yaşlı bir adam olmalı."

"Ama uşak Cherubin de dedi; çok hoş bir isim."

"Aynı adama ait olamazlar."

"Muhtemelen bir baba ve bir oğul var."

Konuklar bu düşüncelere dalarken, Madam Celival en yakınındakilere, ancak herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Monsieur de Monfreville, hiç dışarı çıkmamış genç bir adamı tanıştırmak için benden izin istedi; ve ben de bunu daha da gönüllü olarak kabul ettim, çünkü soylu bir ailenin sonuncusu olan bu genç adam, Monsieur de Monfreville'in ona gösterdiği tüm ilgiyi hak ediyor."

"Ah! Çok güzel!" diye mırıldandı gri saçlı beyefendi; "tanıtımdan önce küçük bir duyuru."

O anda Cherubin, Monfreville ile birlikte salona girdi. Akıl hocasının ona
söylediği her şeye rağmen, kendine güvenmekten uzaktı ve yanaklarını
kaplayan derin kızarıklık utancını yeterince ele veriyordu. Ama gözleri o kadar güzel ve yumuşaktı, yüz hatları o kadar
inceydi, yüzü o kadar ilginçti ki, salona
girişini iltifat dolu bir mırıltı karşıladı ve herkes bir anda onun lehine
hazırlandı. İnce noktalarını
sergilemek için dik bir şekilde duran genç adamlar, genel hissi
paylaşmayan tek kişilerdi.

"Çok beceriksiz bir tavrı var," dedi biri.

"Kendini kötü taşıyor," dedi bir diğeri.

"Erkek kıyafetleri giymiş bir kadına benziyor," diye mırıldandı genç bir züppe, sakal, bıyık ve favorilerle.

Ve gri saçlı beyefendi Monsieur Trichet, kötü niyetle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Cherubin! Çok uygun bir isim. O, Kont Almaviva'nın hayata
uşaklık eden küçük uşağı! Hâlâ isminin verdiği yiğitlikten ve özgüvenden yoksun; ama bunlar yakında gelecek. Hanımlar onu eğitmekten daha iyisini
istemeyecekler."

Monfreville onu tanıttığında Madam Celival, genç adamı büyüleyici bir gülümsemeyle karşıladı.
Konulduğu kişiyi anında büyüleyen birkaç iltifat
kelimesi yaptı.
Cherubin iltifatlarına karşılık vermeye çalıştı ama adam yoldan çıktı ve
tamamlayamadığı bir cümleye daldı. Neyse ki
Monfreville yakınlardaydı ve onun utancını gidermek için araya girdi ve
Madam Celival onu rahatlatmak için elinden geleni yapmamak için çok iyi yetiştirilmişti. Böylece, birkaç dakika sonra, Cherubin etrafına bakmaya
başladı.

"Burada ne kadar çok güzel kadın var!" diye fısıldadı sponsoruna. "Diyorum ki, dostum, hepsini sevebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Hepsini sevmekte tamamen özgürsün, ama hepsinin seni seveceğini
söz veremem."

"Evin hanımı çok güzel; gözleri var ki--bunu söylemeye
cesaret edemiyorum."

"Devam et."

"O göz kamaştırıcı, sarhoş edici--affedersiniz ama doğru kelimeyi
bulamıyorum."

"Sarhoş olmak hiç de kötü değil; aslında, istemeden en uygun ifadeyi bulmuşsun; çünkü şarap aklımızı elimizden alıyorsa, güzel bir kadının gözleri de tam olarak aynı etkiyi yaratır. Az önce gözleri hakkında söylediklerinizi Madam Celival'e söylemeye meyilliyim; bundan
çok hoşlanacaktır, bahse girerim."

"Ah! Sevgili dostum, bunu yapma--ona bir daha bakmaya
cesaret edemem. Ama karşımdaki hanım da çok güzel! O sarışın neredeyse
pembe ve beyaz muslinle
gizlenmiş."

"O Madam la Kontes Emma de Valdieri; o büyüleyici bir
yaratık, gerçekten; biraz periye benziyor,
biraz havanın kızına. Mükemmel orantılı: küçük
ayaklar, küçük eller, küçük ağız, küçük kulaklar; sadece gözleri büyük.
Küçük kadınların mükemmel tipi. Ama aşırı derecede gergin
ve uçarı ve her şeyden öte kaprisli; bugün sizi
şefkatli bir bakışla karşılayacak, yarın sizi
hiç tanımıyormuş gibi davranacak;
övgü onu şımartmış. Kontes Emma Fransız, ama kocası bir
Korsikalı. O, piyanoda şarkı söyleyen, bıyıklı, tıknaz bir beyefendi. Mükemmel bir bas sesi var, bu yüzden her zaman şarkı söylemeye hevesli; ve bir Korsikalı olmasına rağmen, karısına gösterilen saygıdan pek rahatsız olmuyor gibi görünüyor."

Monfreville'den biraz uzakta olan Monsieur Trichet, yine de Cherubin'e söylediklerini duymayı başardı; ve iki arkadaşına yaklaşarak alaycı bir
tonla şöyle dedi:

"Doğru, doğru. Yakışıklı şarkıcı Valdieri hiç kıskanç değil; ama ona güvenmek güvenli değil! Bu Korsikalılarda her zaman karşı konulması gereken bir kan davası vardır. Sağlığınız iyi mi, Monsieur de
Monfreville?"

"Çok iyi, monsieur, teşekkür ederim."

"Sosyetede görünmeyeli epey oldu."

"Fontainebleau yakınlarındaki mülküme uzun bir ziyarette bulunmak zorunda kaldım."

"Ah, evet!--Yani monsieur'ü sosyeteye mi tanıtıyorsunuz? Daha iyi bir
rehber bulamazdı."

Cherubin eğildi ve cevap olarak birkaç kelime söylemeye çalıştı; ama
boşuna bir çabadan sonra, sessiz kalmanın daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Monsieur
Trichet sohbete devam etmek üzereyken, odanın diğer ucunda üç beyefendinin büyük bir ciddiyetle konuştuğunu gördü;
hemen onlara doğru koştu ve bağırdı:

"Öyle değil--yanılıyorsun! Hikayeyi senden daha iyi biliyorum ve
sana anlatacağım."

Monfreville, Cherubin'e gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sana, Trichet adındaki o beyefendinin, tanışabileceğin
en meraklı ve geveze ölümlü olduğunu söylememe gerek yok.
İki kişinin birlikte konuştuğunu, her zaman hoş olmayan
sohbetlerine katılmadan göremez. Ancak, Monsieur
Trichet çok zengin yaşlı bir bekar olduğundan, çok güzel şenlikler verdiğinden ve merakının yanı sıra zekâdan da yoksun olmadığından ve iyi bir
hikaye anlattığından, her yerde, salonlarda ve tiyatrolarda hoş karşılanır."

Cherubin hala toplanmış olan topluluğa bakmakla meşguldü,
kapı açıldı ve uşak şöyle dedi:

"Monsieur, Madame ve Mademoiselle de Noirmont."

Orta boylu, ancak vakur ve zarif tavırlı bir hanım,
on dört veya on beş yaşlarında bir kızla birlikte önce içeri girdi.
Elbiseleri zengin olmasına rağmen, sadeliğiyle neredeyse ciddi görünen hanım,
otuz yaşından biraz daha büyük görünüyordu; yüz hatları güzeldi,
ama ciddiydi; kalın kaşlarla taçlandırılmış iri koyu gözleri, düşüncelerinin genellikle söylediğinden farklı bir şeyle meşgul olduğunu düşündürebilecek belirsiz ve düşünceli bir ifadeye sahipti; dudakları, biraz fazla sıkı kapalıydı, neredeyse her zaman bir
gülümsemeyle ayrılmıştı. O soğuk ve kibirli yüz, çok aşağı düşen
siyah saç tutamlarıyla çerçevelenmişti.

Genç hanım, yaşının kazandıran cazibesine sahipti; çok
güzel olmasa da, yüz hatları, genellikle annesinin sert bakışlarıyla yumuşatılan
oyunculuk ve yaramazlığın büyüleyici ifadesiyle insanı cezbediyordu.

Onlardan sonra gelen Monsieur de Noirmont, elli yaşında bir adamdı; çok
uzun ve biraz kamburdu; şakakları birkaç koyu saçla gölgelenmişti, ancak başının tepesi tamamen keldi. Görünüşü sert, küstah ve çekici olmaktan uzaktı; normal yüz hatları muhtemelen yakışıklıydı, ancak çelik bakışı, keskin sesi ve kısa konuşması ne sevgi ne de güven uyandırıyordu.

Bu üç kişinin gelişi Monfreville'de derin bir duyguya neden olmuş gibiydi; kaşları kırıştı, kaşları birbirine yaklaştı ve gözlerini bir hüzün perdesi kapladı. Ancak bir anda, hislerini bastırarak, gelişinde takındığı cana yakın ve telaşsız havayı yeniden kazanmayı başardı; aslında daha önce olduğundan daha neşeli görünmeyi bir amaç edindiği söylenebilirdi.

Cherubin'in yanına dönen Monsieur Trichet, yeni gelenler hakkında yorum yapmaktan geri kalmadı:

"Bunlar Noirmont ailesi; Normandiya'daki mülklerini terk ettiler
ve şimdi Paris'te yaşıyorlar. Kırsalda çok sıkıcı bulmuş olmalılar. Çok komik bir aile değiller. O De Noirmont katı,
ekşi ve baskıcı! Sadece bir zamanlar yargıçlık yapmış olması,
sizi her zaman yargıladığını düşünürdünüz. Ancak,
o en katı dürüstlüğe sahip bir adam; itibarını hak ediyor,
ama hoş bir arkadaş değil. Karısına gelince, kocasına layık bir eş--çok az konuşuyor ve asla gülümsemiyor.
Hiçbir zekası olup olmadığını bilmiyorum, ama en azından bundan asla ödün vermiyor.
Erdemine gelince--oh! o da bozulmamış, kocasının dürüstlüğü kadar
kusursuz. Ve yine de Madame de Hala çok yakışıklı olan Noirmont, otuz üç veya otuz dört yaşında olsa da -evet, kesinlikle öyle olmalı- on sekiz yaşında bile büyüleyici bir yaratık olmalı, o zamanlar ara sıra gülümsemeye tenezzül ettiğini varsayarsak. Kızları, genç Ernestine, hala sadece bir çocuk. O, ne babasına ne de annesine benzemediğini kanıtlayan
küçük, neşeli ve oyuncu, hoş bir şey. Ama bu sıklıkla görülür.--Dur albay, bahsettiğin
kişiyi tanıyordum ve konuyu tartışılan
konuda açıklayacağım."

Bunun üzerine, Mösyö Trichet, iki hanımla konuşan, uzun bıyıklı beyefendiye katıldı; ve Cherubin, başını çevirdiğinde, Monfreville'in artık yanında olmadığını gördü.

Kendini o kalabalık topluluğun ortasında yalnız bulan genç adam, çok rahatsız oldu ve arkadaşının mahallesinden aldığı
güveni kaybetti. Orada, şöminenin yanında, herkesin gözü önünde,
sakin ve utanmış bir şekilde durmayı tercih etmediği için, bir koltuğun arkasına kayarak çemberden
kurtulmayı başardı ve oradan bir pencere girintisine doğru ilerledi; orada oturan birkaç kişi tarafından daha fazla ilerlemesi engellendi. Geri dönmeye çalıştı, ama Madame de Noirmont ve kızı onun önüne oturmuş ve
geldiği yolu kapatmıştı; böylece çok dar bir alanda abluka altına alınmıştı,
önündeki hanımları kalkmaya zorlamadan çıkamazdı. Böylesine cüretkar bir harekette bulunamayacağı için,
şans eseri veya Monfreville onu hapishanesinden serbest bırakana kadar
olduğu köşede kalmaya karar verdi.

Cherubin'in durduğu girintinin önünde oturan hanımlar arkalarında birinin olduğundan şüphelenmiyorlardı.
Salonda sohbet devam ediyordu; konuklar oradan oraya yürüyor, gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Cherubin tek başına kıpırdayamıyordu ve o da küçük köşesinde ne yapacağını bilemiyordu. Madam
Celival birkaç kez onu ablukaya alan insanların yanından geçti ama onu
görmedi. Kendisini tebrik etti, çünkü eğer ona orada ne yaptığını sorsaydı ne cevap vereceğini bilemezdi. Monfreville de salonda yeniden belirmişti, ama genç arkadaşının ona
attığı yalvaran bakışları görmedi ve ona
yaklaşmak yerine, Madame de Noirmont'un oturduğu odanın o kısmından kaçınıyor gibiydi.

Böylece neredeyse bir saat geçti. Zavallı Kerubin, uzun süre ayakta durmaktan
çok yorgundu ve küçük köşesinde çok sıkılmıştı. Madame de Noirmont'un kızına söylediklerini duyabiliyordu; ancak o kadın
uzun bir sohbete girmedi; sadece Ernestine'in sorularına birkaç kelimeyle cevap verdi.

"Anne," dedi ikincisi, genç bir hanım bir balad söyledikten sonra, "benim şarkı söylememi
istemiyor musun?"

"Hayır, çocuğum, kendini öne çıkarmak için çok gençsin; ayrıca,
baban ısrar etmediği sürece, asla bir toplulukta şarkı söyleyemezsin."

"Neden olmasın, anne?"

"Çünkü genç bir hanımda, kendini gizleyen iffeti, kendini belirgin kılan kibirden
çok tercih ederim."

"Ama bu durumda, anne, bana neden bir müzik öğretmeni verdin?"

"Bu tür başarılar, toplumdan çok yalnızlıkta daha faydalıdır."

"Ah!--Ama, anne----"

"Bu kadar yeter, çocuğum."

Madame de Noirmont'un bir bakışı kızın sessiz kalmasına neden oldu; ama, birkaç dakika sonra, tekrar saldırıya döndü.

"Burada dans etmiyorlar mı, anne?"

"Elbette hayır. Sana baloya gideceğimizi söylemiş miydim?"

"Ah, hayır! ama bazen resepsiyonlarda dans ediyorlar; o zaman çok daha eğlenceli oluyor."

"Sen sadece zevk ve dans düşünüyorsun!"

"Ah! Çok seviyorum! Babam bana gelecek kış harika bir balo vereceğini söyledi."

"Harika bir balo! Ah! Umarım fikrini değiştirir."

"Neden vermek istemiyorsun, anne?"

"Önemli değil; sus!"

Kız sustu ama güzel bir şekilde surat astı; bunun üzerine
annesi elini tutup sıktı ve daha yumuşak bir tonda
ve en derin melankoli ifadesiyle şöyle dedi:

"Seni üzüyorum, Ernestine; anneni sevmiyorsun."

Kız annesinin elini dudaklarına götürerek ve mırıldanarak cevap verdi:

"Ah! Sevdiğimi biliyorsun!"

Birdenbire, başını çevirmek üzereyken, Mademoiselle de Noirmont
hangi bacağının üzerinde duracağını bilemeyen Cherubin'i gördü.
Arkasında duran ve çok eğlenceli bir figür çizen o genç adamı görünce,
genç Ernestine gülme isteğini ancak yarı yarıya bastırabildi.

"Sorun ne?" diye sordu annesi; "sana ne oldu?
Şirkette böyle gülmemelisin--uygun değil."

Kız annesini nazikçe dürterek ve fısıldayarak cevap verdi:

"Bak--arkamızda--genç bir beyefendi var."

Madame de Noirmont döndü ve hangi yöne döneceğini bilemeyen Cherubin'i gördü, ona eğilerek selam verdi. Genç adamı bir pencere girintisinde saklanırken görünce şaşıran Madame de Noirmont, onun geçebilmesi için hareket etmek üzereydi; ancak o anda, salonlarda boşuna aradığı genç arkadaşını yeni keşfeden Monfreville, hapishaneden kaçmasına yardımcı olmak için yanına yaklaştı. Monfreville'in doğrudan kendisine doğru geldiğini gördüğünde, Madame de Noirmont sinirsel bir kasılma geçirdi; ancak yüzü çok hafif bir şekilde değişti. Monfreville, "Affedersiniz, hanımefendi," dedi, "ve eminim ki uzun süredir burada duran, sizi rahatsız etmek istemediği için kıpırdamaktan korkan genç bir adamı serbest bırakmama izin verin." Madame de Noirmont'un tek cevabı kızına kalkması için işaret etmek oldu, ki o da hemen kalktı. Bunun üzerine Cherubin açılan yoldan yararlandı, genç Ernestine'den bol bol özür diledi; sonra Monfreville ile birlikte hızla uzaklaştı, Madame de Noirmont'un yüzünü kaplayan aşırı solgunluğu ve arkadaşının zoraki neşesini fark etmedi.

"Bir saatten fazla oradaydım," diye fısıldadı Cherubin akıl hocasına. "Ah! Çok rahatsızdım! Ne işkence!"

"Peki, sevgili dostum, neden böyle küçük köşelere gizlice giriyorsun?
Madame de Noirmont seninle konuştu mu?"

"Önümde duran, çok sert görünen o kadın mı? Hayır, kesinlikle; beni daha yeni keşfetmişti. Ah! Ona asla aşık olmam, her ne kadar
çok yakışıklı olsa da! Hiç de hoş göründüğünü sanmıyorum.
Komtes Valdieri'den, Madame Celival'den, ondan ve ondan ne kadar farklı. "

Cherubin, kendisini cezbeden hanımlara aşk dolu bakışlarını çevirirken, Monsieur Trichet ile konuşan Monsieur de Noirmont, o beyefendiyi bırakıp genç markinin yanına yürüdü ve ona ciddi ve törensel bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Az önce merhum Monsieur le Marquis de Grandvilain'in oğlunun burada olduğunu öğrendim ve kendisine her bakımdan değer verdiğim ve onurlandırdığım bir kişinin
oğluyla tanıştığım için çok mutlu olduğumu söylemek istiyorum.
Evet, monsieur, babanızı çok iyi tanıyordum; o mükemmel bir adamdı; oğlunun ona benzediğinden hiç şüphem yok ve evime uğrama şerefini bana vereceğinden eminim. İşte kartım,
monsieur; Sizden bir ziyaretin zevkini dört gözle bekliyorum."

Bu beklenmedik davet karşısında şaşkına dönen Cherubin eğildi ve birkaç
basit kelime mırıldandı; ancak Monsieur de Noirmont elini tuttu ve onu
uzaklaştırarak şöyle dedi:

"Sizi Madame de Noirmont ile tanıştırmama izin verin."

Cherubin direnmedi; titreyerek, uzun süre durduğu küçük girintiye geri götürülmesine izin verdi; ancak o
zaman içeri girmeye zorlanmadı. Monsieur de Noirmont onu karısına
tanıttı ve şöyle dedi:

"Monsieur le Marquis de Grandvilain, bana arkadaşım diyerek beni onurlandıran bir adamın
oğlu."

Madam de Noirmont, esiri olan genç adamı tanıyarak, bir şaşkınlık hareketini bastırdı, Cherubin'e soğuk bir şekilde eğildi ve sanki Monfreville'i onu
tekrar.

Küçük Ernestine, babasının tanıttığı genç adama Grandvilain adını verdiğini duyduğunda, gülmemek için dudaklarını ısırdı.

Sonunda Cherubin kendini bir kez daha özgür buldu ve
Monfreville'e döndü, Monfreville ona şöyle dedi:

"Madam de Noirmont ile tanıştırıldın mı?"

"Evet, dostum."

"Sana ne dedi?"

"Hiçbir şey; aslında selamı kesinlikle soğuktu."

"Evine gidecek misin?"

"İnanın, bunu yapmaya hiç niyetim yok; bana öyle geliyor ki orası korkunç derecede sıkıcı bir yer olmalı. O Monsieur de Noirmont'un insanı
soğutan katı bir nezaketi var. Sonuçta, babamın tüm arkadaşlarını ziyaret etmek zorunda değilim; onlar benim yaşımda bile değiller."

"Kartını kapısına bırakmalısın, bu yeterli olacaktır; Seninle birlikte
o eve gitmemen senin için daha iyi olur diye düşünüyorum. Ama Madam
Celival seni arıyor, az önce sana ne olduğunu
soruyordu; bence onu fethetmişsin."

"Gerçekten mi! Ah! Eğer bu doğruysa!"

"Bak, orada. Git ve ona bir şeyler söyle."

"Ne diyeyim?"

"Ne seçersen seç; sohbeti sürdürmene yardımcı olacak.
Utanma, canım dostum; dünyada ilerlemenin yolu bu değil."

Cherubin çekingenliğini yenmek için çabaladı ve Madam Celival'e katılmaya karar verdi; Madam Celival ona doğru geldiğini gördüğünde ona
sevimli bir
tebessüm bahşetti ve hemen yanına oturması için işaret etti.
Bu selamlamadan cesaret alan Cherubin, güzel esmerin yanına oturdu ve duyması imkansız olan bazı kelimeleri geveledi, ancak Madam Celival sanki duymuş gibi
cevap verdi. Zeki bir kadın,
istediğinde, konuşmanın tüm yükünü esasen kendi üzerine alarak, en utangaç adama bile güven vermenin bir yolunu her zaman bulur.
Cherubin giderek daha cesur, kendinden daha memnun hissetti; arkadaşıyla neredeyse tamamen rahat olma noktasına gelmişti ki, kaçınılmaz Trichet kendini onların önüne
yerleştirdi ve haykırdı:

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, ama yine de, bahse girerim "Tahmin edebiliyorum."

Madam Celival, Monsieur
Trichet'nin Cherubin'le olan konuşmasına karışmasından hiç memnun olmamış gibi görünerek yaşlı bekara şöyle cevap verdi:

"Her zaman insanların ne söylediğini tahmin etmeye çalışırsın, ama bu durumda
yanılma olasılığın oldukça yüksek. Söyle bana, monsieur bana ne söylüyordu?"

"Büyüleyici, sevimlisin; çünkü hiçbir erkek sana başka bir şey söyleyemez. "

Madam Celival daha az sinirli bir tavırla gülümsedi, Cherubin ise
gözlerinin beyazlarına kadar kızararak haykırdı:

"Hayır, bunu hanıma söylemedim!"

"Her halükarda, siz öyle düşündünüz," diye karşılık verdi Mösyö Trichet, "ve bu da
aynı şeye denk geliyor."

Cherubin ne diyeceğini bilemedi; gözlerini indirdi ve öyle komik bir ifade takındı ki Madam Celival, onun utancına acıyarak ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Saçmalama, sevgili Trichet; sen yaşlı bir aptalsın! Bu yüzden hepimiz seni 
affetmeliyiz."

Yaşlı bekar bu son sözleri duymadı; salonun diğer ucunda nutuk atan ve sözünü
kesmekten büyük zevk aldığı bir beyefendiye katılmak için kaçmıştı. Madam Celival, Cherubin'den ayrılırken, aynı anda hem cana yakın hem de şefkatli bir bakışla şöyle dedi:

"Eminim ki, mösyö, evimi hoş buluyorsunuz; beni sık sık görmeye
gelirseniz bunu kanıtlayacaksınız."

"Eh," dedi Monfreville, bir kez daha Cherubin'e katılırken, "işleriniz ilerliyor gibi görünüyor."

"Ah! Sevgili dostum, o kadın çok hoş! Onun yanında, sanki biraz
zekiymişim gibi geldi. Kendimden hiç bu kadar memnun olmamıştım."

"Her zaman öyledir!

"'Büyük bir adamın dostluğu tanrıların bir lütfudur;' ama hoş bir
kadının aşkı dünyadaki en büyük lütuftur! Gel; sen oynamıyorsun,
ben de; gitme zamanı."

Noirmont ailesinin az önce terk ettiği salondan ayrıldılar.

XIX

KONTES DE GLOBESKA

Gece saat dokuzdu ve birini bekliyor ve izliyor gibi görünen iki adam, Rue Grenetat'ta ileri geri yürüyordu. Bunlardan biri, caddenin ortasından neredeyse Rue Saint-Denis'in köşesindeki çeşmeye kadar olan yürüyüşüydü, vücuduna tam oturan ve çenesine kadar düğmeli uzun bir redingot, saman rengi eldivenler ve bir züppenin genel kıyafetiyle birlikte giyiyordu; ama ışıklı bir dükkanın önünden geçtiğinde, ceketinin yıpranmış ve birçok yerinde lekeli olduğunu ve eldivenlerinin artık tamamen yeni olmadığını görebiliyordunuz. Bu beyefendi, Tortoni'nin düzenli bir müşterisinin tüm zarafetiyle puro içiyordu.

İkinci kişi, eski fındık rengi bir kutu ceket giymişti, ki buna zaten aşinayız, geniş bir siperliği ve alçak bir tepesi olan yuvarlak bir şapka takıyordu, kısa bir mesafeden bakıldığında bir kömürcünün başlığına bürünmüş gibi görünüyordu. Kapısı açık olan karanlık bir geçidi olan bir evden, her iki tarafındaki ikinci veya üçüncü eve sadece birkaç adım yürüdü; ancak gözleri geçidi hiç gözden kaybetmedi.

Okuyucu bu iki kişide Darena'yı ve değerli dostu Monsieur Poterne'i çoktan tanımış olacaktır.

Temsilcisi genç Marquis de Grandvilain ile iş yapamadığından, Darena eski ihtişamından acınacak bir şekilde düşmüştü; karları çok kısa bir sürede israf edildiğinden, _asil yoksulluk_ denen şeye geri dönmüştü; Monsieur Poterne'in ifade etme şekli "tamamen temizlenmişti".

Darena zaman zaman genç arkadaşının para kesesine başvurmaya devam ediyordu;
ama bu yöntemi kötüye kullanırsa,
Cherubin'in gözünde kendini tamamen mahvetmekten korkuyordu; çünkü, safça dürüstlüğüne rağmen, genç adam, uygunsuz olanı sezmesini sağlayan doğal bir sağduyuya sahipti; ve Darena, Grandvilain otelinin kapılarının ona kapalı olmasını istemiyordu.

"Aman Tanrım! O canavar beni aptal yerine mi koyuyor?" dedi Darena,
sigarasının küllerini silkelemek için sokak köşesinde durarak. "Rue Grenetat'ta nöbet tutma fikri, her zaman çamurludur! Tıpkı kırsal alan gibi! Şimdi Opera'nın fuayesinde olmam gerekirdi! Ama kostümümün biraz
bakımsız olduğunu unutuyorum! Ne iğrenç bir puro! Pah!
Bu bölgede düzgün hiçbir şey yok!"

Darena purosunun ucunu fırlattı, geri döndü ve
bir direğe yaslanmış, gözleri ona bakan
karanlık geçide dikilmiş Poterne'nin yanında durarak dirseğiyle onu dürttü ve şöyle dedi:

"Burada uzun mu diyeceğiz, yaşlı kedi? Biliyor musun,
çok sıkılmaya başladım?"

"Bir işi iyi bir sonuca ulaştırmak istiyorsan, sabırlı olmalısın," diye karşılık verdi Poterne, başını çevirmeden.

"İyi bir son için! Sanırım senin sonun pek iyi olmayacak, yaşlı
serseri. Ama bu kız bizi neden bekletiyor? Senin burada olduğunu
bilmiyor mu? Gel, Poterne, arkadaşına cevap ver."

Poterne hızla döndü ve kısık sesle şöyle dedi:

"Bana ismimle hitap etme, yalvarırım; kızın gerçek adımı
bilmesine gerek yok; yanlışlıkla veya aptallıktan tekrarlayabilir ve benim
tüm planım suya düşer."

"Sen de denize düşmeliydin! Ama gel, bana ne plan yaptığını
söyle ve bir anlamı olup olmadığına bakayım; çünkü bu sabah seni pek dikkatli dinlemedim."

"Çok basit; genç Cherubin'i aşık etmeyi, onu bizim için
kazançlı olabilecek bir entrikaya
sokmayı düşünüyoruz."

"Ah, evet! Çünkü 'altın sadece bir hayal olsa da', tüm bu haylaz terziler aynı hayalden biraz olmadan bana ceket dikmeyi reddediyorlar!"

"Adonis'imizin derinden aşık olmasını sağlamak için, öncelikle güzel bir kız bulmalıyız."

"Bu doğru; aynı şey tavşan güveci için de geçerli - önce tavşanını yakala."

"İhtiyacımız olan şeyi buldum; burada, bu evde, arkadaki üçüncü katta bir gül var, gerçek bir gül!"

"Bu iğrenç kulübede bir gül - ve arkada! Gülünün sadece bir kalça olduğundan çok korkuyorum!"

"Kendin doğrudan karar verebilirsin. Bu, işçi kızların işlerini bıraktığı zamandır; aslında, henüz dışarı çıkmamış olmalarına şaşırıyorum."

"Peki bu allık gül ne işe yarıyor?"

"İtalyan hasır şapkaları yapıyor."

"Çok iyi; ve erdemli mi?"

"Oh! Onu bir ödül kazanan olarak göstermiyorum; ama çok mütevazı bir
görünüm sergiliyor; orduya basit bir _tourlourou_[B] olarak gitmek zorunda kalan küçük _pays_[A]'sına çok düşkün ve eve döndüğünde küçük
pays'iyle evlenmek için yeterli parayı biriktirebilmek onu
çok mutlu edecektir. Bu yüzden her gece peşinden koşan genç adamların hiçbirini dinlemeyecek, çünkü onların
sersemler olduğunu ve küçük
pays'iyle ev işlerini
kurmasına yardım
etmeyeceklerini biliyor."

[A] Aynı eyaletin yerlisi.

[B] Piyade.

"Bravo! Genç kadının mükemmel prensipleri var. Onu nasıl
tanıştırdın? Ona kestane ikram ederek?"

"Onu, kolunu tutmaya çalıştığında her zaman başka bir şeye tutunan genç bir perukçunun çırağına karşı savunarak."

"Bu perukçular zavallı kötü adamlardır. Bukle yapma alışkanlığı buna yol açar!--Bu gül goncasına ne teklif ettin?"

"İlk olarak, kendimi bir Polonyalı asilzade, Kont
de Globeski olarak tanıttım."

"Sen günahkarsın! Kont unvanını almaya cüret etmek!--Sırada ne var?"

"Kıza, eğer isterse, onu çok güzel bir miktar
kazanmasının önüne koyacağımı söyledim. İlk başta ona aşık olduğumu düşündüğü için, çok
çirkin olduğumu söyledi."

"Bu iyi, bu açık sözlülüğü beğendim."

"Kendimden değil, ailevi sebeplerden dolayı ona aşık olmasını istediğimiz
çok yakışıklı bir genç adamdan bahsettiğimi söyleyerek onu rahatlattım."

"Aile nedenlerine bayılıyorum! Devam et."

"Güzel işçi kızımın çok uyanık bir hayal gücü yokmuş gibi görünüyordu;
ancak, neredeyse anlıyordu. O bir Alsaslı ve adı
Chichette Chichemann. Hafif bir aksanı var ama hiç de
hoş değil ve özellikle Lehçe Almanca'ya çok benzediği için Polonya aksanı gibi görünecek. Bu akşam onunla bir randevum var; onu bir kafeye götüreceğiz ve orada hareketlerimiz konusunda anlaşacağız; son derece güzel olduğunu ve biraz aldatıcı bir şekilde bakire gibi olduğunu göreceksiniz. Polonyalı bir kontes gibi giyindiğinde, genç markizin ona
delice aşık olması kaçınılmaz."

"Umarım öyle olur ve sonra acele etmeliyiz, çünkü Monfreville şu anda Cherubin'i sosyeteye
götürüyor. Gerçek markizlerimiz ve konteslerimiz genci çok çekici bulacaklar; ve o da sırayla onlardan birine aşık olacak; ve eğer kalbi bir kez gerçekten tutulduysa----"

"Masraflarımızı cebimizden çıkarmalıyız!"

"Bah! Kızınız gerçekten güzelse, bunun bir önemi olmayacak; İnsan kalbinde her zaman yeni bir aşka yer vardır. On sekiz buçuk yaşında, dünyanın dört bir yanını sevebilirdim. Dikkat! Sanırım sürü geliyor."

Konuşurken, küçük şapkalar ve mütevazı önlükler giymiş birkaç genç kadın karanlık geçitten geldi; bazılarına kısa süre sonra onları bekleyen genç erkekler katıldı; diğerleri tek başlarına uzaklaştı. Darena ve Poterne, sokağın diğer tarafında durmuş, hepsinin geçmesine izin verdiler. En sonuncusu çevik bir şekilde oluktan atladı ve Poterne'e doğru yürüdü, Poterne sesine cana yakın bir ton vermeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Beni tanıdınız mı, Mademoiselle Chichette?"

"Öyle söylemeliyim; büyük şapkanızla bir kömür adamına benziyorsunuz."

Darena yüksek sesle güldü ve kız geri çekilerek şöyle dedi:

"Ah! Yanında biri var mı, Messie Globeski?"

"Evet, sana bahsettiğim meseleyi yönetmekle görevli yakın bir arkadaşım. Bir yere gidip konuşacağız."

"Evet, canım çocuğum," dedi Darena, kızın kolunu tutup onun koluna
geçirerek, "gidip biraz sohbet edeceğiz ve bir bardak punç içeceğiz. Punç sever misin?"

"Ah, evet! Çok!" diye cevapladı Alsaslı, Darena'ya bakarak.

"Çok iyi; anlaşabileceğimizi görüyorum! Ben mösyö kadar çirkin değilim; kolumu tut, seni ondan daha az
korkutacağım. Buralarda düzgün bir kafe var mı? Rue
Saint-Denis'e gidelim. Sana henüz bakmadım ama büyüleyici olduğun söylendi; ancak kendimi tatmin etmeliyim. İşte bir eczane."

Darena küçük şapkacıyı eczanenin önüne götürdü ve onu
sokağa hastalıklı bir ışık
yayan o mavi kürelerden birinin altına yerleştirdi, onu inceledi ve sonra haykırdı:

"Harika! Çok güzel, yemin ederim! Ve eğer biz böyleysek, renkli bir şişeden
görünüyorsak, bir an sonra ne olacağız? İşte bir kafe, içeri girelim."

Beyefendiler Mademoiselle Chichette ile kafeye girdiler; daha az kısıtlamayla konuşabilmek için köşedeki bir masayı seçtiler ve
Darena garsona şöyle dedi:

"Bir kase romlu punç--yapılabilecek en iyi şey."

Poterne ekşi bir surat yaptı ve Darena'ya fısıldadı:

"Küçük olan birayla gayet memnun olurdu; buna değmez----"

"Nedir o? Cimrileşmeye başladık, öyle değil mi? Poterne, dostum, bilirsin ki
bu tür şeylerden hoşlanmam."

"Bana Poterne deme, diyorum sana."

"O zaman sessiz ol ve aptalca düşüncelerinle beni rahatsız etme."

Mademoiselle Chichette masada yerini almıştı ve
yanındaki beyefendilerin söylediği hiçbir şeye hiç aldırmıyor gibiydi.
Alsaslı yirmi yaşlarında görünüyordu; çok küçüktü ama çok yakışan bir _boncuk_ ölçüsüne sahipti;
yüzü yuvarlaktı, koyu gözleri vardı, çok büyük değildi ama biçimliydi ve
zarifçe kavisli açık kaşlarla taçlanmıştı; minik bir ağız, güzel dişler, hafif bir gamzeyle süslenmiş tombul bir çene, tombul yanaklar ve
çok taze bir ten rengi, büyüleyici bir köy kızının
yüzünü oluşturuyordu; ama bunda hiçbir karakter, gözlerinde hiçbir ifade yoktu;
her zaman aynı dinginlik ve aynı gülümseme. Darena, Alsaslıyı yeniden inceledi, sonra Poterne'e fısıldayarak şöyle dedi:

"Çok güzel ve bir gül kadar taze. Saygın görünüyor;
aslında, oldukça aptalca bir havası var; ama bu masumiyet olarak kabul edilebilir.
Biliyor musun, gerçek bir keşif yaptın; güzelce giyindiğinde,
Cherubin ona aşık olmaktan kendini alamıyor.--Ah! İşte yumruk--bir içki içelim! İç, genç Chichette. Alsaslıların genelde
iyi gelişmiş bir gırtlağı vardır."

Mademoiselle Chichette gülümsedi ve bir bardak alarak şöyle dedi:

"Ah, evet! İtirazım yok."

"Aksan biraz belirgin," diye mırıldandı Darena. "Ancak,
önemli değil, bu Polonyalı--anlaşılır bir şey.--Birkaç makaron, garson!
Ne! Yanımızda bir hanımefendi olduğunu görüyorsun ve makaronları unutuyorsun!
Yok mu? Yoksa, sen yapmalısın."

"Biraz sipariş ettim, mösyö."

"Bu senin için şanslı. Bu arada, bize biraz kek veya
zencefilli kurabiye ver--ne varsa."

Bu diyalog sırasında Poterne bir dizi boğuk iç çekti.
Sonunda Darena bir tabak getirdi ve genç işçinin önüne koydu ve kendisi de sanki hiç yemek yememiş gibi keklerle
doydu. Bunun üzerine Mösyö Poterne de tabağa saldırmaya ve
tüm zencefilli kurabiyeleri mideye indirmeye karar verdi.

"Görüyorsunuz ya, Kont de Globeski," dedi Darena, ciddi-komik bir tonda, "bu önemsiz şeyleri sipariş etmekle iyi etmişim. Ama şimdi iş konuşalım ve
konuya gelelim.--Mademoiselle Chichette, Paris'te veya banliyölerde karşılaşılabilecek en güzel yüzlerden birine sahipsiniz. Genç bir adamın size
şiddetli bir şekilde aşık olmasını istiyoruz. Bunu başarmak kolay olacak; ama tutkusunun engellerle karşılaşmasını istiyoruz. Neden? Bu sizi
ilgilendirmez; önemli olan, tam olarak size söyleneni yapmanızdır. Öncelikle, siz Monsieur le Comte de
Globeski'nin karısısınız--bu nedenle siz Kontes de Globeska'sınız. Bu, Polonya'daki
genel gelenektir: adamın adı _i_ ile ve karısınınki _a_ ile biter."

"Ah, hayır! Küçük pays'imin karısı olmak istiyorum! Ona söz verdim."

"Sacrebleu! Bu sadece bir şaka; senin oynamanı istediğimiz komedinin bir parçası."

"Ah, evet, evet! Bir şaka! Yapacağım."

"Sen Kontes de Globeska'sın, bir Polonyalı mülteci; ve buradaki arkadaşın -çok çirkin olan bu beyefendi- korkunç derecede kıskanç; bunların hepsini kafana
sok. Sana güzel bir kostüm vereceğiz; seni rahatsız
edemeyecek; ve birkaç gün, gece hariç, monsieur ile yaşayacaksın; ama şerefli niyetlerle!"

"Ah, evet, evet!"

"Ve genç adam aşık olduğunda, istersen sen de onu sevebilirsin; aslında, zahmete değer - çekici bir adam. Çekici adamlardan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, evet!"

"Ve tüm bunlara karşılık yirmi beş Napolyon alacaksın; başka bir deyişle, beş yüz frank."

"Bu çok fazla! Bu çok fazla!" diye fısıldadı Poterne, Darena'yı dürterek,
"İki ya da üç Louis karşılığında bize yardım ederdi."

"Evet, beş yüz frank alacaksın," diye devam etti Darena, "aslında altı yüz, eğer iş yolunda giderse. Sana o miktarı garanti edeceğim ve buradaki beyefendi bunu ödeyecek.--Bu oldukça hoş değil mi, ha?"

"Ah, evet, evet!"

"Sapristi!" dedi Darena, arkadaşına dönerek, "bana bir kaz sürüsünden daha aptal gibi geliyor! Ancak, bunun bir önemi yok;
Aşk kördür ve sağır olmaya da hakkı vardır.--Bir kadeh daha içelim!
Garson."

"Ama--ama----"

"Sessiz ol, Kont de Globeski! Artık içmemekte özgürsün,
ama yine de ödeme ayrıcalığına sahip olacaksın."

İkinci kadeh getirildi; Genç Alsaslının rengi her zamankinden daha parlak oldu; gözleri bile biraz hayat göstermeye başladı ve Darena haykırdı:

"_Fichtre!_ Keşke Cherubin onu şimdi görebilseydi! Ne büyük bir
yangın
yakardı! Kont de Globeski, Chichette'in yarın akşam böyle gözlere sahip olmasını sağla; onu biraz sarhoş et."

"Evet, brendiyle!" diye mırıldandı Poterne, burnunu sümkürerek. "Dikkat! Tiyatroda tanışmak başka herhangi bir yerden daha kolay olduğundan, Kont de Globeski karısını yarın akşam tiyatroya götürecek - Cirque'e; yabancıların en sevdiği tiyatrodur."

"Çok iyi," dedi Poterne, "Cirque'e gideceğiz; ikinci amfi tiyatroda oturacağız."

"Ve neden hemen cennete gitmeyelim? Hum! Senin için utanıyorum,
Globeski! İlk balkonda oturacaksın - bir kutuda."

"Ama----"

"Ama yok!--Madam mükemmel zevkle giyinmeli."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve sen, kont, Poterne adındaki bir tazıya benzememeye dikkat edeceksin."

"Hiçbir tehlike yok."

"Senin arkandaki locaya oturacağız; Kontes de Globeska genç arkadaşımı bakışlarıyla
katledecek.--Anlıyor musun, kızım?"

"Ah, evet, evet!"

"Ve her şeyden önce beni tanımıyormuş gibi görünmeli."

"Evet, evet!"

"Kont de Globeski, antre sırasında karısı olmadan dışarı çıkacak,
genç arkadaşımın ona yapacağı tatlı konuşmalara karısı cevap verecek. O,
kayma korkusuyla fazla
konuşmayacak, ama sevgi dolu
ve tutkulu olacak."

"Ah, evet, evet!"

"Oyunun ardından kont karısını götürecek ve biz de onları takip edeceğiz. O bir taksiye binecek, biz de aynısını yapacağız. Gerisi kendiliğinden gidecek. Her şey kabul edildi ve anlaşıldı. Artık yumruk yok;
hesabı öde, say ve gidelim."

Poterne inleyerek ödedi; Darena garsona altı sous vermeye bile zorladı; sonra kafeden ayrıldılar. Mademoiselle Chichette Rue
Saint-Denis'te yaşıyordu; onu evine kadar eşlik ettiler ve ertesi gün dışarı çıkmayacağına, ancak Monsieur de Globeski'nin gelmesini bekleyeceğine söz verdi. Sonra
Darena Palais-Royal'de gezinmeye gitti ve Poterne yatağa gitti.

Darena önceden tedbirlerini almıştı; Monfreville'in ertesi gün büyük bir
akşam yemeğine katılacağını biliyordu, böylece Cherubin serbest kalacaktı. Sabahleyin onu görmüş ve ona şöyle demişti:

"Yarın akşamı seninle geçirmek istiyorum; eminim
bir akşam için büyük hanımlarını bana kurban edeceksin! Artık her zaman
moda salonlarındasın - seni tekelleştiriyorlar. Monfreville senden
asla uzak değil; ama benim dostluğum sırasını bekliyor ve ben
toplumun içine--şu an için--girmiyorum! Böyle mevsimlerim var - neden,
tiyatroya
gidelim."

Cherubin kabul etmişti. Ama büyük partilerin tadını çıkarmaya başlamıştı; her yerde aldığı
hoş karşılama yavaş yavaş utangaçlığını
dağıttı. Madam Celival ona karşı diğer erkeklerden daha cana yakındı; bu gerçek birkaç beyefendiyi rahatsız etmiş gibiydi, bunların arasında bir kediye benzeyen
albay ve bir Romalıya benzeyen genç züppe vardı.

Ve hepsi bu kadar değildi: büyüleyici Kontes Valdieri, o hayalperest, gergin, ruhani yaratık, kendisine yöneltilen hürmeti sanki özel bir lütufla sık sık kabul eden, ilk başta Marquis
Cherubin'in hayranlarının kalabalığını hızla şişireceğini düşünmüştü; ama genç adam ona uzaktan hayranlık duymakla yetinmişti ve bu durumda utangaçlığı ona iyi gelmişti. Küçük kontes, kayıtsızlığa bağladığı davranıştan derinden rahatsız olmuştu; çünkü
bu günlerde genç adamların utangaç olduğu varsayılamaz ve
Madam Valdieri, Cherubin'in Madam Celival ile çok konuştuğunu görerek, bu yeni fethi ondan çalmak için elinden geleni yaptı. Kadınlarla
öfke bazen aşka yol açar ve Cherubin'den başkası onun
yarattığı rekabetten çoktan faydalanmış olurdu.

Güzel kontes genç markizi resepsiyonlarına davet etmişti. Monsieur Valdieri, kendini beğenmiş bir koca gibi, karısının davetini desteklemişti; ve Cherubin, ona karşı çok nazik olan ve gerginliğini unutmuş gibi görünen uçarı Emma'yı bekliyordu. Ve sonra, Grandvilain otelinin yakınındaki bir sokakta, oldukça gösterişli bir keten kumaşçı dükkanı vardı ve o dükkanda, tezgahta sürekli çalışan bir sürü genç kadın arasında, gözleri biraz kızarmış, burnu biraz kalkık, _Roxelane_ tarzında ve aşırı uyanık bir havası olan sarışın bir kız vardı. Cherubin
geçtiğinde, her zaman kapıda durup ona gülümsemenin bir yolunu bulurdu; ya da
en önemsiz bahaneyle bir anlığına sokağa çıkardı; ve
birkaç kez, genç adamın yanından geçerken şöyle demişti:

"Her gece saat dokuzda dışarı çıkarım; eğer benimle konuşmak isterseniz, sokağın sonunda bekleyin; adım Celanire."

Ve son olarak Cherubin, artık İsviçreli gibi giyinmeyen ama küçük pembe cübbesi, kısa eteği ve beline o kadar hafifçe dolanmış siyah ipek eşarpla çok baştan çıkarıcı olan Mademoiselle Malvina ile birkaç kez karşılaşmıştı. Ve Malvina genç adamın önünde durmuş, ona yakıcı bir bakış atmış ve şöyle demişti:

"Yani beni görmeye gelmek istemiyorsunuz, Mösyö Cherubin? Bunun sizin için çok kötü olduğunu ve benimle tanışmadığınız için nankör bir herif olduğunuzu biliyor musunuz? Adresimi biliyorsunuz - gelin ve benimle kahvaltı edin. Ben geç kalkarım ama çok erken gelmenize izin veriyorum."

Böylece Cherubin, kostümünü tazelemenin bir yolunu bulan Darena onu çağırıp Boulevard du Temple'daki Cirque'e götürdüğünde, bir dizi güzelin şıngırdayan ateşine maruz kaldı.

Yolda genç adam başına gelen her şeyi Darena'ya anlatmayı ihmal etmedi; ve dikkatle dinledikten sonra şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, sevgili dostum, sen tam bir Faublas'sın - tüm
kadınlar sana bayılıyor! Peki ya sen?"

"Ah! Ben de onlara bayılıyorum!"

"Yani Madame Celival'i seviyorsun, ha?"

"Evet, öyle düşünüyorum; onu çok büyüleyici buluyorum."

"Ya da bitkin Kontes Valdieri?"

"Ah! Onu da çok seviyorum."

"Ve grisette - başka bir deyişle keten kumaşçının çırağı?"

"Bence çok hoş."

"Ve çok iyi dans eden Malvina?"

"Tam benim zevkime göre."

"Peki! Öyleyse, bütün bu kadınlarla nasıl geçiniyorsun? Erkekler
aralarında böyle şeyleri saklamazlar, parbleu!"

"Nasıl duruyorum? Neden, olduğumdan daha ileri değil."

Darena kahkahalarla güldü, Cherubin'in büyük rahatsızlığına rağmen
sonunda tekrar katıldı:

"O zaman, sevgili dostum, bunun sebebi irade eksikliğiydi! Ve buna göre, tüm bu hanımların
kalbinde çok az etki bıraktığını düşünmek zorundayım. Ancak, şunu anlıyorum: salon
fetihleri--grisetteler--loretteler--hiçbirinde ilginç bir şey yok! Bazen şans bizi daha iyi bir şeyle temasa geçirir. Ama
işte buradayız, Cirque'deyiz."

Cherubin biletleri satın aldı--Darena bu görevi her zaman ona bıraktı--ve
tiyatroya girdiler.

"Burası çok güzel bir yer," dedi Cherubin, balkonun girişinde durarak.

Ancak aradığı kişileri bir kutuda gören Darena şöyle cevap verdi:

"Bir kutuda daha rahat ederiz; ayrıca, daha iyi bir davranış.
Gelin--örneğin buraya girelim."

Ve Darena kutu açıcısına onları Poterne ve Mademoiselle Chichette Chichemann'ı tanıdığı kutuya kabul etmesini emretti.

Bu iki kişiyi tanımak için Darena'nın keskin görüşüne sahip olmak ve orada olduklarından emin olmak gerekirdi, çünkü mükemmel bir şekilde gizlenmişlerdi, özellikle de kesinlikle tanınmaz olan Poterne.

Darena'nın yakın arkadaşı başını örten sert tüyleri feda etmişti; tıraş olmuştu ve o kadar yakından kesilmişti ki, Pont Neuf'tan dönen bir kanişe benziyordu. Burnunda yeşil gözlükler takıyordu, yanları aynı renkte ipekle örtülüydü; ve ağzına
bir şey
doldurmuştu, bu da çukur yanaklarını
tombul yanaklara dönüştürdü. Değişim tamamlanmıştı. Sahte Kont de Globeski, kurbağalı mavi bir redingot giymişti, çeneye kadar düğmeliydi, böylece neredeyse kravatı gereksiz kılıyordu.

Mademoiselle Chichette soluk pembe bir ipek elbise, kürkle süslenmiş uzun bir pelerin ve sol kulağının üzerine düşen aynı renkte ipek püsküllü ve fiyonklu yeşil kadifeden bir tür küçük bere takmıştı.
Kostüm yeni değildi, ancak tombul yüzü kadife berenin altında her zamankinden daha güzeldi ve kendini böylesine güzel bir şekilde
bulmanın şaşkınlığı gözlerine neredeyse keskin bir ifade veriyordu.

Darena tüm bunları bir bakışta kavradı.

"Şu zavallı Poterne Tapınak'taki her şeyi satın aldı!" diye mırıldandı.

"Ancak, küçük kız çok güzel, neyse ki ve eğer genç Aşk Tanrım ateş almazsa,
yapısında bir sorun olduğuna inanmaya başlayacağım."

Poterne, Mademoiselle Chichette'i diziyle dürttü ve
dikkatini arkasına
oturan genç adama gözleriyle çekti. Sahte Polonyalı döndü ve Cherubin'e baktıktan sonra, o
mırıldandı:

"Çok güzel - neredeyse benim küçük pays'ım kadar güzel!"

Cherubin, yan tarafında, önündeki hanıma baktı ve
Darena'ya fısıldadı:

"Lütfen şu güzel yaratığa bak, canım dostum!"

Darena başını öne eğdi, hayranlıkla etkilenmiş gibi yaptı ve
cevap verdi:

"Vay canına, hiç bu kadar mükemmel bir şey görmemiştim! Gülün tazeliği ve zambakların ihtişamı! O bir inci! Senin yaşındayken o kadına sahip olmak için
ayın üzerine bile giderdim."

Cherubin cevap vermedi, ancak yeşil şapkalı genç hanıma, oynanan oyundan çok daha fazla dikkat etti. Mademoiselle Chichette ise, talimatlarına sadık kalarak, sürekli olarak Cherubin'e bakmak için döndü. Bakışları bazen o kadar uzun sürdü ki, Poterne elbisesini çekip fısıldamak zorunda kaldı:

"Yeter artık, çok ileri gidiyorsun! Herkes bulvarlarda başka hiçbir şey yapmadığını düşünürdü."

Bir süre sonra Darena genç arkadaşına şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki ilerleme kaydediyorsun ve bu gül goncasıyla olan işinin bir pazarlıkla sonuçlanması için adil bir yol."

"Evet, doğru, bana sık sık bakıyor. Umarım öyledir.

Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Şeytanın
içinde bir kadının ilk görüşte bakışlarına karşılık vermekten daha ne yapmasını bekliyorsun ki--evet, hem de büyük bir ilgiyle! Onu fethetmişsin, bu apaçık ortada.--Aman Tanrım! Ne kadar şanslı bir adamsın! Yabancı olduğuna dair bir fikrim var; o adam Fransız değil; kocası olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ancak, çok saygın bir görünümü var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki, bunu kimse görmeden edemez."

Giriş sırasında Monsieur Poterne kutuyu tek başına terk etmeyi ihmal etmedi; Darena hemen onu takip ederek Cherubin'e şöyle dedi:

"İşte bir sohbet başlatmak için mükemmel bir fırsat. Cesaretle başla."

"Sence ben de öyle miyim?"

"Sana söz veriyorum ki hanım da bunu istiyor. Görüyorsun ya, onunla birlikte olan adamdan daha çirkin olmak
zor ve eğer onu aldatmasaydı karısı olmazdı."

Cherubin, çok aşık olduğunu hissettiği
çekici kişiyle yalnız kaldığında, sohbete nasıl başlayacağını merak etti. Bu arada, Cherubin ona konuşmaya
davet eden bir şekilde göz gezdiriyordu, en yumuşak gülümsemelerle birlikte.
Genç adam sonunda cesaretini topladı.

"Madam tiyatroyu sever mi?"

"Evet, _messie_."

"Madam sık sık gelir mi?"

"Hayır, _messie_. Ama ben mutfağımla çok fazla ilgilenirdim."[C]

[C] _Cuisine_ 'mutfak' veya 'yemek pişirme' anlamına gelir. _cousine_ demek istiyordu.

Cherubin anlamaya çalışarak kulaklarını açtı.

"Benim _mutfağım_ tiyatroyu çok severdi."

"Ah! Bir _kuzen_den bahsediyorsun, şüphesiz?"

"Evet, evet, benim _mutfağım_. "

"Ve yanınızdaki bu beyefendi--o sizin kocanız mı?"

"Evet; Kont Glo--Globe--Aman Tanrım! Adını unuttum! Ben aptalım!"

"Siz Fransız değilsiniz, hanımefendi?"

"Ah, hayır! Ben Alsa'lıyım--Hayır, hayır, başka bir yerdenim! Yine
unuttum; korkunç aptalım!"

Mademoiselle Chichette tüm bunları o kadar komik bir şekilde söyledi ve gözlerini
o kadar sık ​​Cherubin'e dikti ki, genç adam konuşmasının tutarsızlığına aldırmadı, ama giderek daha da sevimli yabancıya aşık oldu.

"Paris'i seviyor musunuz, hanımefendi?"

"Ah, evet! Seviyorum; ama her zaman küçük pays'imi düşünüyorum!"

"Ah! Pişman mısınız?"

"Evet! Küçük pays'imi tekrar görmek isterim!"

"Ülkenizi seviyorsunuz--pays--bu tamamen doğal."

"Ah, evet! o artık bir _tourlourou_."

Burada Cherubin yine anlamadı, ancak Poterne geri döndü, şans eseri
Mademoiselle Chichette için, rolünü unutmaya ve rastgele konuşmaya başlamıştı.

Darena da kısa süre sonra geri döndü; Cherubin'e güzel komşusuyla ilişkisini sürdürüp sürdürmediğini sordu.

"Evet, konuştuk; daha iyisini sormamış gibi görünüyordu.
Yanılmıyordun; beyefendi onun kocası; yabancı, çok
güçlü bir aksanı var."

"Onlar Polonyalı; bunu fuayede öğrendim."

"Ülkesine çok bağlı görünüyor--ödüyor--çünkü ülkesine iç çekiyor ve sürekli bundan bahsediyor!"

"Ülkesi! Ah, evet! Polonya.--Onunla bir randevu mu ayarladınız?"

"Bir randevu mu? Ah! O kadar ileri gitmedik!"

"O zaman kendinizi nasıl eğlendiriyordunuz? Sana deli olan,
gözleriyle seni
yeyip bitiren bir kadın!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Ne büyük şans! Çok güzel ve aksanı
çok büyüleyici!"

"Evet, Polonya aksanının çok çekiciliği var."

"Ona deli oluyorum, canım dostum."

"Ve haklısın. O gül goncasını o yaşlı tırtıldan
almamak düpedüz cinayet olurdu!"

"Onu alıp götürmek! Ne! bunun gerekli olacağını mı düşünüyorsun----"

"Şşş! Bırak da ben hareket edeyim; Ben bütün işi ayarlayacağım."

Oyun sona erdi. Mösyö Poterne şemsiye benzeri şapkasını taktı
ve güzel Chichette'e kolunu uzattı. Kostümü içinde çok utanmış olmasına rağmen, elini tam arkasında tutmayı başardı.

Darena ve arkadaşı Polonyalıların peşinden yürüdüler, Polonyalılar da arkalarını dönmemeye dikkat ettiler. Darena, Cherubin'i neredeyse kadının nazikçe arkasında tuttuğu eli tutmaya zorladı ve genç adam arkadaşının kulağına fısıldarken kıpkırmızı oldu:

"Ah! Elimi sıktı! Tekrar sıkıyor! Sıkmaya devam ediyor!"

"Parbleu! "Sana ne söyledim?" diye karşılık verdi Darena. "Başınız sağolsun--birbiriniz için
yaratıldığınıza inanıyorum."

Konuşurken Darena, Poterne'nin bacaklarını vahşice tekmeledi, böylece daha hızlı yürümesini sağladı ve Mademoiselle Chichette'in Cherubin'in elini bırakmasını sağladı, Cherubin elini asla bırakmamaya karar vermişti.

Sözde yabancılar bir taksiye bindiler. Cherubin ve Darena bir tane daha bindiler
ve şoföre Rue Vieille-du-Temple'daki mütevazı, mobilyalı bir pansiyonun önünde duran ilkini takip etmesini söylediler.

"İyi," dedi Darena; "nerede yaşadıklarını biliyoruz ve bu gece için bu kadarı yeterli. Yarın o Polonyalıya tutkulu bir mektup yazmalısın; Ben
kocasının bilgisi olmadan bunu almasını sağlayacağım ve size söz veriyorum ki o da buna karşılık verecek."

Her şey aralarında kararlaştırıldıktan sonra, Cherubin Darena'nın onu bıraktığı yere gitti ve
hilesinin başarısını kutladı.

XX

LOUISE PARİS'TE

Moda dünyasında oldukça tanınmış olmasına rağmen,
herkesin fethini istediği birkaç kadının cazibesine kapılmış olmasına rağmen; grisette'lerin dikizlemesine ve lorette'lerin ona sunduğu randevuya rağmen, Cherubin Gagny köyünü ve ilk yıllarını geçirdiği küçük Louise'i tamamen unutmamıştı. Sık sık sevgili Nicole'ü görmek ve kucaklamak için Gagny'ye gitmekten söz ederdi; birkaç kez Monsieur Gerondif'i ona haber getirmesi için göndermişti, komisyona köy halkı için küçük hediyelerle eşlik etmişti ve Louise'in durumu ve beklentileri hakkında bilgi almasını istemişti. Öğretmen her zaman görevini yarıda bırakıyordu: Gagny'ye gitti, hediyeleri teslim etti, her geçen gün daha da iyileşen genç Louise'i gözleriyle yiyip bitirdi, sonra geri dönüp öğrencisine eski oyun arkadaşının hala Bretagne'de olduğunu ve orada o kadar mutlu olduğunu söyledi ki Nicole'e asla geri dönmeyi düşünmüyordu. Ancak Darena ile Cirque'e yaptığı ziyaretten önceki gün, Cherubin bir kez daha Gagny'ye gitmekten söz etmişti ve Monsieur Gerondif'in huzurunda, yaşlı dadısını görmeye ve kucaklamaya gitmeden haftanın geçmesine izin vermemesi gerektiğini olumlu bir şekilde belirtmişti. Öğretmen bundan çok rahatsız oldu.

"Eğer monsieur le marquis Gagny'ye giderse," dedi kendi kendine, "orada genç Louise'i bulacaktır ve dolayısıyla ona yalan söylediğimi görecektir. Beni kovma konusunda oldukça yeteneklidir; çünkü her zamanki yumuşak tavrına rağmen, bazen ateş almaya çok çabuk hazırdır. Bin beş yüz frank değerinde, pansiyonda kaldığım, barındırıldığım ve şımartıldığım güzel bir evdeki bir yeri kaybetmek konusunda hiç endişeli değilim; görevlerim uyumak, yemek yemek ve devasa Turlurette'e şiir okumakla sınırlıdır. Dahası, eğer öğrencim genç Louise'i tekrar görürse, ona olan sevgisinin yeniden canlanması muhtemeldir; ve bu da planlarıma müdahale eder, çünkü o kız içimde bir yangın başlattı. Tasarımlarım onurludur, onu karım yapmayı, onu adımın şerefine yükseltmeyi düşünüyorum. Ancak, evlenmek için maaşımda biraz avans almalıyım. Eğer Markinin yanında iki yıl daha kalırsam, para biriktirebilirim, çünkü kazandığım her şeyi bir kenara koyabilirim; tek şey küçük Louise'i güvenli bir yere koymak, böylece benden
alıp götürülemez."

Mösyö Gerondif bütün gün bu konu üzerinde düşündü ve akşamları, ona mükemmel bir şekilde hazırladığı konyak meyvelerini yediren iyi kalpli Turlurette'in eşliğinde meditasyonlarını sürdürmeye gitti; profesör üçüncü eriklerini yerken dudaklarını şapırdatırken, her geçen gün daha az aktif hale gelen, ancak efendisinin genç bir seyis tutmasından
çok rahatsız olan yaşlı Jasmin, hizmetçinin odasına girdi ve ona şöyle dedi:

"Evsiz bir hanımın hizmetçisini tanıyor musunuz?"

"Neden soruyorsunuz, Mösyö Jasmin?" diye sordu Mademoiselle Turlurette.

"Çünkü kısa bir süre önce bir resepsiyonda efendimi bekliyordum.--Bunu yapmamı her zaman yasaklıyor, ama o gün küçük uşağı hastaydı ve
akşam onun kabriyolesini sürme fırsatını yakaladım. Aslında,
iki kulübeye rastladım; bazı insanlar yoldan çekilmiyor."

"Peki, Mösyö Jasmin?"

"Şey, orada bulunan hizmetçilerle antrede konuşuyordum ve konuşmak için yeterince zamanımız vardı; insanlar artık bu partilerde çok geç saatlere kadar kalıyorlar! Kısa kesmek gerekirse, içlerinden biri bana şöyle dedi: 'Matmazel için bir hanımın hizmetçisini arıyoruz. Annesi bir süreliğine
kırsal alana gitti; beyefendi kızını evde tutmakta ısrar etti; ve tam o sırada hanımın hizmetçisini kovmak zorunda kaldılar,
çünkü bir yer temizleyicisiyle çok fazla konuşuyordu. Beyefendi çok katı olduğu için, uzun sürmedi; ama başka bir hizmetçi arıyoruz.'--O zaman
olabilecek en zeki tanıdığım birini önerdim; ama
onlara altmış yaşında olduğunu söylediğimde, onu göndermeye değmeyeceğini söylediler. İnsanların günümüzdeki davranış biçimleri şaşırtıcı;
çocukların kendilerine hizmet etmesini istiyorlar."

"Bir yer isteyen kimseyi tanımıyorum," diye yanıtladı Mademoiselle Turlurette.

Jasmin'in söylediklerinden tek kelimesini bile kaybetmeyen Mösyö Gerondif, bu noktada, kayıtsız bir tavırla araya girdi. "Bir hanımın hizmetçisini isteyen kişiler kimlerdi? Paris'teki bir tanıdığımı ona yeri teklif ederek memnun edebilirim; ama bu konuda bir şey yapmadan önce, saygın insanlarla olduğundan emin olmak istediğimi anlayacaksınız."

"Ah! Buna gelince, hiç korkmanıza gerek yok, Mösyö Gerondif," diye cevapladı Jasmin. "Hayal edebileceğiniz en onurlu ailede.
Mösyö de Noirmont, eski bir yargıç, asla gülmez ve
bir kuşa bile kötülük yapmaz. Merhum Mösyö de Grandvilain'in, marki'mizin babasının bir arkadaşıydı."

"Aile kimlerden oluşuyor?"

"Mösyö de Noirmont, karısı, on beş yaşında olan kızları, bir aşçı, mösyö'nün hizmetçisi ve aradıkları hizmetçi."

"Erkek hizmetçi genç mi?"

"Evet, konuştuğum kişi oydu. Sadece elli altı yaşında ama çok
aklı başında biri gibi görünüyor."

Monsieur Gerondif sorduğunda gülümsedi:

"Çok misafir ağırlıyorlar mı, balo veriyorlar mı? Hayatlarını
_varietate voluptas_ ile geçiren türden insanlar mı?"

"Hiç balo yok ve sizin dediğiniz gibi _volupetas_ da yok. Hanımefendi sosyeteyle ilgilenmiyor ve Monsieur de Noirmont hayatını kütüphanesinde geçiriyor. Bu yüzden genç marki eve gitmek istemiyor, davet edilmiş olmasına rağmen."

"Ah! Oraya davet edilmiş, öyle mi?"

"Evet; ama sabahları giyinirken sık sık şunu söylediğini duydum:
'O eve gitmek istemiyorum; orası korkunç derecede sıkıcı olmalı.'"

"Monsieur Cherubin'in bunu söylediğinden emin misiniz?"

"Evet; ve Monsieur de Monfreville'in şu cevabı verdiğini duydum: 'Çok akıllısınız;
sizin yaşınızdaki bir adam için çekici olan, sunacak çok az şeyi olan bir evdir.'"

Monsieur Gerondif ellerini ovuşturdu ve başka soru sormadı. Ertesi
gün, Monsieur de Noirmont'un adresini aldıktan sonra evine gitti, hizmetçisiyle görüşmek istediğini söyledi, kendini yaşlı Jasmin'den geldiğini ve Mademoiselle de Noirmont için bir hizmetçi önermek zorunda olduğunu
tanıttı.

Jasmin, hizmetçilerin Nestor'uydu; tavsiyesi çok etkiliydi ve Monsieur Gerondif gibi ciddi düşünceli bir adamın tavsiyesi, Jasmin'in himayesindeki kişi hakkında kesinlikle beslenecek olumlu görüşü ancak doğrulayabilirdi.

Elli altı yaşındaki genç hizmetçi, öğretmene hanımın
yok olduğunu ve beyefendinin hiçbir zaman ev içi ayrıntılara karışmaması nedeniyle,
başka bir hanımın hizmetçisinin seçiminin kendisine bırakıldığını; saygıdeğer Monsieur Jasmin'in gönderme nezaketini gösterdiği kişiyi kabul etmekten
tamamen memnun olduğunu ve tek isteğinin onun mümkün olan
en kısa sürede gelmesi olduğunu bildirdi.

Bu yönde başarılı olacağından emin olan Monsieur Gerondif, hizmetçiye teşekkür etti, kızı yakında getireceğine söz verdi ve hemen Gagny ve Nicole'ün evine doğru yola çıktı.

Öğretmenin varlığı, köylülerin mütevazı meskenine her zaman neşe getirirdi; çünkü Paris'ten haberler getiriyordu ve onunla birlikte sürekli Cherubin'den konuşuyorlardı.

Nicole ve Louise'in, öncelikle sevdikleri kişinin sağlığını soran sorularını yanıtladıktan sonra, Mösyö
Gerondif kıza döndü ve şöyle dedi:

"Çocuğum, Gagny'ye gelmemin başlıca sebebi senin sayende,
çünkü geleceğini, hayattaki kaderini düşünüyorum. On yedi yaşındasın, uzun boylusun ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak iyi gelişmişsin; bununla yaşının ötesinde bir zekaya sahip olduğunu kastediyorum;
ve öğrencime verdiğim derslerde hazır bulunarak kazanç sağladın; çok güzel okuyup yazıyorsun ve oldukça doğru konuşuyorsun.
Ayrıca, iğneyi ustalıkla kullanıyorsun ve cinsiyetine uygun
tüm görevlerde yetenekli görünüyorsun; öyle değil mi, Mere Nicole?"

"Evet, hepsi doğru," diye cevapladı iyi kadın, ziyaretçiye bakarak. "Louise'imiz için aklında ne plan var; onu da bir düşes yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, tam olarak değil; ama sana tekrar söylüyorum, onun geleceğini güvence altına almayı düşünüyorum. Bu köyde kalsaydı ne olurdu? Hiçbir akrabası, serveti yok; bu yüzden eğitimsiz bir
köylü soytarısı onunla evlenmek isterse kendini çok şanslı saymalı."

"Ah! Asla! Asla!" diye haykırdı Louise; "Evlenmeyeceğim!"

"Tanrım, canım çocuğum," dedi Nicole, "kimsenin seni buna
zorlamayacağını ve seni asla evimizden kovmayacağımı çok iyi biliyorsun."

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi Gerondif. "Ama eğer Louise Paris'te, saygın bir ailede, biraz para biriktirebileceği ve sonra iyi bir eş bulabileceği iyi bir yer bulursa, bana öyle geliyor ki bu düşünmeye değer."

"Paris'te!" diye haykırdı Louise, neşeli bir haykırışla; "Paris'e git! Ah!
Ne mutluluk! Ne kadar da mutlu olurdum! Ah! Evet, evet! beni bırakacaksın, değil mi, anne?"

"Ne, çocuğum, beni de mi bırakmak istiyorsun?" dedi Nicole üzgün bir şekilde.

Ama Louise onu tekrar tekrar öptü ve ağladı:

"Neden, sadece onun Paris'te olduğunu düşün! Eğer onunla aynı şehirde
yaşarsam, onu görebileceğimi, bazen onunla karşılaşabileceğimi düşünüyorum; ve bu
düşünce beni Paris'e gitmek istemeye iten tek şey. Doğru değil mi, Monsieur Gerondif, insanlar aynı yerde yaşadıklarında
kesinlikle karşılaşıyorlar ve ben de Paris'te olsam onu ​​bazen göreceğim?"

"Onu görmek mi? Kimi?"

"Neden Cherubin--monsieur le marquis. Sence kimden bahsediyorum, ondan değilse?"

Öğretmen, Cherubin'i görme umudunun, kızın bu öneriyi bu kadar neşeyle karşılamasının tek nedeni olduğunu fark etti ve onu aldatmamaya dikkat etti.

"Elbette," diye cevapladı, "iki kişi aynı yerde yaşadığında, birinin kuzeyde, diğerinin güneyde olmasından çok daha fazla karşılaşma olasılığı vardır - ya da, eğer tercih ederseniz, birinin _per fas_, diğerinin _nefas_ olması durumundan.--Eh, ilginç genç arkadaşım Louise, senin için
bulmak istediğimi buldum; birinci sınıf bir ailede hanım hizmetçisi olma pozisyonu sana teklif edildi; ve 'hanım hizmetçisi' dediğimde, sanki 'yoldaş' demişim gibi; ve 'arkadaş' dediğimde, sanki
on beş yaşında, nazik olduğu kadar cana yakın olduğu söylenen genç bir hanıma 'arkadaş' demişim gibi. Sen ona giyinmesinde yardım edeceksin ve o sana
yardım etmeyecek; ama bunu her gün arkadaşlar arasında görüyoruz: biri her şeyi yaparken, diğeri geziniyor. Son olarak, iyi giyinmiş olacaksın; gezinen arkadaş genelde istemediği
elbiseleri ve fichuları onu giydiren arkadaşa verir. Ve sonra
para kazanacaksın, ki bu asla kötü bir şey değildir; çünkü
parayla--gümüşle--altın elde edersin, ki bu metallerin en safıdır, içinde alaşım olmadığında.--Peki! Önerim hakkında ne düşünüyorsun? Bana söyle."

"Ah! Daha iyisini istemem--eğer evlat edinen annem onay verirse!"

"Aman Tanrım! "Çocuğum," dedi Nicole, "Paris'e gitmek seni bu kadar mutlu edecekse, yoluna çıkmam; ayrıca, köyün okul müdürü olan Mösyö
Gerondif'in senin iyiliğin için
olmayan hiçbir şey önerebileceğini sanmıyorum."

"Sen de AEzop kadar akıllısın, Dame Nicole, kambur olmasan da!
Tek isteğim bu _puella formosa_ için mutlu bir yazgı sağlamak ve
gelecek bunu kanıtlayacak."

"Ve--Mösyö Cherubin?" diye sordu Louise, sevdiği genç adamdan bahsederken artık sadece
"Cherubin" demeye cesaret edemiyordu; "Bana
önerdiğin bu planı biliyor mu? Paris'e gitmemi istiyor mu?"

Mösyö Gerondif bir an burnunu kaşıdı, sonra
güven verici bir şekilde cevap verdi:

"Biliyor mu? Elbette biliyor; ve teklifimin sizi memnun etmesi konusunda çok endişeli."

"Ah! O zaman, tereddüt olmamalı; olmalı mı, sevgili
anne?--Kabul ediyorum, mösyö; ne zaman isterseniz başlayacağım; hazırım."

"O zaman hemen başlayacağız."

"Ne!" diye bağırdı Nicole, "sevgili
çocuğu hemen böyle mi götüreceksin?"

"Yapmalıyım, Dame Frimousset; onun için sağladığım yer birçok kişi tarafından isteniyor; geciktirirsek, başkasına verilebilir. Paris'te iyi yerlerle dolu değiliz, bu yüzden onu tanıştırmalıyım
ve bugün nişanını yaptırmalıyım."

"Ah, evet! Bırak beni, anne! Seninle olmamamın seni mutsuz edeceğini biliyorum ve seni terk etmek de beni mutsuz ediyor. Ama
diğer yandan, yakınlarda olmaktan çok mutluyum--Mösyö Cherubin. Ayrıca, o
benim Paris'e gelmemi istiyor ve onu üzmemeliyiz. Ama seni görmeye geleceğim; oh! Onun yaptığını yapmayacağım, köyü ve
annemle babamın yerini alan kişileri asla unutmayacağım."

Nicole kızı sevgiyle kucakladı ve sonunda şöyle dedi:

"Git, çocuğum; ben senin annen değilim; senin üzerinde hiçbir hakkım yok ve
olsaydı bile, senin gelecekteki iyiliğinin önünde durmazdım. Ama
en azından ara sıra beni görmeye gel. İzin verilecek, değil mi,
Mösyö Gerondif?"

"Ah! Elbette. Makul bir özgürlüğün tadını çıkaracak, ancak
onu kötüye kullanmaması şartıyla.--Hadi tatlı Louise, eşyalarını bir bohçaya koy--sadece en gerekli olanları. Tahta ayakkabılarını
taşımana gerek yok--gideceğin yerde o tür ayakkabılar giymeyeceksin. Acele et;
Seni bekleyeceğim."

Louise aceleyle elbiselerinden bir bohça yaptı; başına gelenler onu o kadar şaşırttı, o kadar sersemletti ki, bunun bir
rüya olması gerektiğini düşündü. Paris'e gitme düşüncesiyle yüreği sevinçle
hopladı. Ama büyük şehrin zevkleri, ne güzel elbiseler, ne de yaşadığından daha az zahmetli bir hayat
düşündüğü şeyler değildi; bu yolculukta tek bir şey gördü: Cherubin ile aynı şehirde
yaşayacaktı.

Louise ayrılma hazırlıklarını yaparken, Mösyö
Gerondif dadıyı bir kenara çekti ve ona ciddi ve etkileyici bir
tonla şöyle dedi:

"Şimdi, erdemli Nicole, sana bir sır vermeliyim. Louise'i Paris'e götürmemdeki asıl amacım, onu erdemini yenmek ve masumiyetinin
çiçeğini koparmak için
kullanılması önerilen baştan çıkarmalardan uzaklaştırmak. İki kelimeyle, işte gerçekler: evlat edindiğiniz Cherubin Paris'te büyük bir sefih oldu; direnişe
dayanamayacak. Kısa bir süre önce çocukluğunun oyun arkadaşı olan Louise'i hatırladı ve haykırdı: 'Artık büyüleyici bir kız olmalı! Onu metresim yapacağım.'"

"Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye haykırdı Nicole, gözlerini sonuna kadar açarak. "Küçük Cherubin'im tam da böyle bir çapkın olmalı?"

"Size söylemekten onur duyduğum şey bu. Paris'te, çok parası olan bir adam, kısa sürede _aslan_ dedikleri şeyi öğrenir ve aslan baştan çıkarıcı anlamına gelir."

"Cherubin, bir aslan! Ve eskiden mükemmel bir kuzuydu!"

"Size söylüyorum, Paris'te artık kuzu yok. Uzun lafın kısası,
Evlat edindiğiniz kızınızın mahvolmasına yardım etmeyeceğinizi ve çocuğu herhangi bir baştan çıkarma girişiminin erişemeyeceği bir yere koymamı onaylayacağınızı düşünmüştüm."

"Ah! Tam yerinde bir iş yaptınız, profesör beyefendi ve ben de bunu onaylıyorum."

"Şimdi, Cherubin Louise'i görmeye geldiğinde, ona uzun süredir Bretagne'da sizin bir akrabanızla birlikte olduğunu ve orada çok mutlu olduğunu söylemelisiniz."

"Tamam, ona bunu söyleyeceğim! Ulu Tanrım! Cherubin çapkın! yani
köyü tamamen unuttu!"

Louise paketini hemen hazırladı. Bazen mahallede dolaşmak için taktığı
küçük, kaba hasır şapkasını taktı ve
altında, modaya uygun olmasa da, yüzü olabildiğince
güzeldi.

Kendini Nicole'ün kollarına attı ve kulağına fısıldadı:

"Onu gördüğümde, seni görmeye gelmemesinin çok kötü olduğunu söyleyeceğim!"

Nicole, Louise'i öpücüklere boğdu.

"Eğer bir şekilde bundan bıktıysan, çocuğum," dedi, "eğer
orada mutlu değilsen, burada her zaman senin için bir yer olduğunu ve geri dönmeye karar verirsen çok mutlu olacağımızı biliyorsun."

Mösyö Gerondif, kızın koluna girerek bu vedalaşmalara hemen son verdi. Jacquinot her zamanki gibi şarap dükkanındaydı. Louise evlat edinen annesine son bir bakış attı ve kızı daha hızlı Paris'e götürmek için saatlik taksi ücreti ödeyen Monsieur Gerondif ile birlikte uzaklaştı.

Yolda ona şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, dolduracağın yerdeki davranışlarınla ​​ilgili sana bazı ön talimatlar vermeliyim. Öncelikle, sana ne
yapabileceğini sorarlarsa, cesurca cevap ver: 'her şeyi!'"

"Her şeyi! Ama bu doğru olmaz, monsieur, çünkü çok az şeyi
yapmayı biliyorum."

"Başkalarını öğrenebilirsin; zekayla doymuşsun,
bu yüzden çok hızlı öğreneceksin; böylece sanki
zaten biliyormuşsun gibi olur. Sana söylediğimi yap - güven
vermek için bu şarttır; dünyada asla kendinden emin değilmiş gibi davranmamalısın.
İkincisi, genç Marquis Cherubin'den bahsetmemen ve onunla birlikte büyüdüğünü söylememen gerektiğini anlamalısın.
Dünya çok acımasız! İnsanlar bir şeyler düşünebilir; ve sen
itibarınla
uğraşmamalısın."

"Ne, mösyö? İnsanlar ne düşünebilir, dua ediyorum? Öyleyse üvey kardeşini sevmek yanlış mıdır?"

"Üvey kardeş! Üvey kardeş! İstediğin kadar! Beni daha iyi anlamanı sağlamalıyım: asil öğrencim, on altı yaşına kadar dadı olarak kaldığının artık bilinmesini istemiyor; bu onu çok rahatsız ediyor. Ve sonra bir markinin bir hanımın hizmetçisinin arkadaşı olamayacağını görmelisin; eğer ondan bahsedersen, kızarabilir."

"Kızardı!" diye bağırdı Louise, mendilini gözlerine götürerek. "Ne!
Mösyö le--Cherubin benim dostluğum, tanışıklığım yüzünden mi kızardı?
Ah! Korkma, mösyö; ondan asla bahsetmeyeceğim,
adını asla anmayacağım."

"Çok iyi, _O flavia_!--Hayır, sen sarışın değilsin.--Hadi, hadi!
Bunun için daha fazla ağlama; söylediklerim markinin
hala seninle ve benimle ilgilenmesini engellemez. Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim, genç Louise, ama erdemli ve ihtiyatlı ol; genç adamlarla şakalaşma; eğer biri seninle herhangi bir belirsiz özgürlük almaya cüret ederse, o küstah düzenbazın yüzünü kaşı; çünkü kendini
Paskalya Kuzusu gibi lekeden uzak tutmalısın, ta ki--Ama, laf olsun! Ben
artık daha fazla gitmeyeceğim."

Louise dinlemeyi bırakmıştı; onu tanıdığı için utanan Cherubin'i düşünüyordu; ve bu fikir Paris'e gitmenin verdiği tüm zevki mahvetti.

Bu arada, taksi şehre girmişti; Monsieur Gerondif, şoföre onları Faubourg Saint-Honore'a götürmesini söyledi, bunun üzerine Louise haykırdı:

"Monsieur Cherubin'in evine yakın mı?"

"Çok uzak değil, çocuğum; aslında Paris'te artık mesafe diye bir şey yok;
altı souluk arabalar sizi şehrin her yerine götürür ve
yolu bilmenize bile gerek kalmaz, bu da yabancılar için çok uygundur."

Araba, Monsieur
Gerondif'in şoföre Rue de la Concorde'a çok yakın bir yerde işaret ettiği güzel bir evin önünde durdu. Öğretmen, Louise'in inmesine yardım etti ve yiğitliğini, onun bohçasını taşımayı teklif edecek kadar ileri götürdü.

"Beni takip edin," dedi; "Bu evde, ikinci katta; muhteşem bir daire; çok iyi insanlar. Şu merdivenin nasıl
cilalandığına bakın! Bizim köy kulübelerimize pek benzemiyor, onlar
çamurla kaplı."

Konuşurken, profesör iki basamak aşağı kaydı ve neredeyse
cilalanmış merdivende boynunu kırıyordu; belki de köye karşı nankörlüğü için yukarıdan bir cezaydı. Ama korkuluğa tutundu ve mırıldandı:
"_Ne quid nimis!_ Çok fazla cila sürdüler."

Louise, Monsieur Gerondif'i takip etti; hafifçe titriyordu ve
tanımadığı insanların önüne çıkmak üzere olduğu ve kendisine bu kadar yabancı olan çevrede
yalnız kalması gerektiği düşüncesiyle kafası karışmıştı. Derin bir
iç çekti ve cesaretini toplamak için Cherubin'in anısını canlandırdı.

Monsieur Gerondif, himayesindeki kişiyi tanıttığında onu karşılayan kişi Comtois'ydı (Monsieur de Noirmont'un hizmetkarının adı buydu). Louise'in görünümü herkesi onun lehine çekmekten geri kalmazdı ve uşak memnuniyetle gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah! Mademoiselle burada zevk verebilecek her özelliğe sahip gibi görünüyor: nazik, yapmacıksız bir tavır. Eminim ki genç Mademoiselle Ernestine'i memnun edecektir, kendisi bana birkaç kez şöyle demişti: 'Her şeyden
önce, Comtois, genç bir hanımın hizmetçisini istiyorum, çünkü yaşlı bir hizmetçim olursa ona emir vermeye veya onun huzurunda gülmeye cesaret edemem!'--Mademoiselle çok neşeli bir gençtir; biraz çabuk sinirlenir, biraz kaprislidir; ama bu onun yaşına göre tamamen doğaldır ve bu konuda en ufak bir kabalık yapmaz. Öfkelendiğinde, bizden özür diler; bu efendilerde pek rastlanan bir şey değildir, size söylüyorum!"

"Bu hizmetçi çok geveze!" diye düşündü Monsieur Gerondif, burnunu
sümkürürken.

Comtois, Louise'e tekrar memnun bir tavırla baktıktan sonra devam etti:

"Matmazel'i hemen tanıştıracağım.--Bu arada, adınız nedir?"

"Louise, monsieur," diye cevapladı kız çekinerek.

"Louise--çok güzel; bu sizin Hristiyan adınız. Peki ya soyadınız?
bazen bunu bilmek çok mutlu ediyor."

Kız kızardı ve gözlerini indirdi, cevap vermeden; ama Monsieur
Gerondif aceleyle şöyle dedi:

"Louise Frimousset; Frimousset bu genç kadının ebeveynlerinin adı."

Louise öğretmene baktı; ama ciddi bir tavır takınmıştı, bu da ona
karşı çıkmanın uygun olmayacağını ve ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra cevap verdiğini gösteriyordu; bu yüzden kız hiçbir şey söylemedi.

"Frimou-Frimousse-Friquet" dedi Comtois. "Bu tuhaf bir isim;
ancak, sadece bilmek için sordum; çünkü anlarsın ki
elbette o mademoiselle burada her zaman vaftiz adıyla anılacak. Dediğim gibi, şimdi seni tanıştıracağım. Eğer hanım
burada olsaydı, seni önce ona götürürdüm; ancak hanım
on beş gündür ortalıkta yoktu; hasta olan teyzesini görmeye gitti. Kızını
götürmek istedi, ancak beyefendi
Mademoiselle Ernestine'i yanında tutmakta ısrar etti; çünkü çok sert görünse de
beyefendi ona çok düşkündür--ona hiçbir şeyi reddetmez; ve
bazen onun madama kızdığını bile gördüm, çünkü
mademoiselle'e çok sert konuştuğunu ve onu
sevmediğini iddia etti. Ancak, adil olmak gerekirse, beyefendinin yanıldığını söylemeliyim; eminim ki
madame'ın Kızına çok düşkün. Ancak, bazen onunla pek konuşmadığı, okşamalarına soğuk davrandığı doğru;
ama hepimizin az ya da çok kötü bir ruh halinde olduğumuz günler olur."

Mösyö Gerondif burnunu uzun uzun sümkürdü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu asla bitmeyecek mi?--Sayın adamım," dedi Comtois'e,
"sizi rahatsız ettiğim için beni bağışlayın; ama bana öyle geliyor ki, genç Louise'in tanıtımında bulunmam
gerekmiyor,
çünkü işin hallolduğunu söylüyorsunuz. Bu yüzden,
sizi bu çocuğa göz kulak olmaya çağırarak, sanki yeğeninizmiş gibi,
izinle vedalaşacağım."

"Korkmayın, mösyö; mademoiselle iyi bir ailede; eminim ki
burada mutsuz olmayacaktır."

"Elveda o zaman, Louise, elveda! Senin için sormaya geleceğim, nasıl olduğunu öğrenmek için; kısacası, seni gözden kaybetmeyeceğim; sen
her zaman benim yol gösterici yıldızım, hedefim, çokgenim olacaksın!"

Kız elini Mösyö Gerondif'e uzattı, o da onu öpmeye meyilli görünüyordu ve kısık sesle şöyle dedi:

"Ona Paris'te olduğumu söyleyeceksin; değil mi, mösyö?
İstediği gibi gelmekte tereddüt etmediğimi, ancak onu
görmemenin beni çok
üzdüğünü ve tek isteğimin----"

"Söylemem gereken her şeyi söyleyeceğim," diye cevapladı öğretmen, gülümsemek istemese de dişlerini göstererek. Sonra, hızla topuklarının üzerinde dönerek Comtois'i selamladı ve dışarı çıktı.

Uşak onu kapıya kadar eşlik etti ve Mösyö Gerondif onun kulağına şöyle dedi:

"Bu kız çok güzel ve Paris'teki erkekler korkunç derecede ahlaksız. Onun masumiyetini gözetmeniz ve
yer temizleyicileriyle sohbet etmesine izin vermemeniz için sizi zorlamama gerek yok."

"Mösyö," diye yanıtladı Comtois oldukça sert bir şekilde, "bu evde yalnızca saygın insanlar kabul edilir ve burada hiçbir genç kız asla mahvolmaz.
Eğer son hanımın hizmetçisi sersem bir yaratıksa, bu bizim hatamız değildi; ve
her halükarda o da yer temizleyicisi gibi hemen işten çıkarıldı."

"Cevabınız, gök kubbemi karartabilecek tüm bulutları dağıttı. Elveda, mükemmel Comtois, saygılarımı tekrarlıyorum."

Bay Gerondif ayrıldı ve Comtois, düşüncelere dalmış bir şekilde koridorda duran Louise'in yanına döndü; ona kendisini takip etmesini işaret etti, onu bir salondan geçirdi, sonra başka bir odanın kapısını açtı ve
kapıda durarak şöyle dedi:

"Matmazel, beklediğim hanımın hizmetçisi bu; az önce
geldi."

Odanın içinden bir ses hemen cevap verdi:

"Ah! İçeri girmesine izin verin, hemen içeri alın! Onu sabırsızlıkla
bekliyorum!"

Comtois, Louise'in yanından geçmesine izin verdi; titreyerek ve gözlerini
kaldırmaktan korkarak öne çıktı; ancak genç Ernestine şöyle haykırdığında kendini rahatlamış hissetti:

"Ah! Ne kadar da güzel! Onu çok seviyorum!--Gelin, mademoiselle; benden
korkmayın; Hiç de korkunç değilim, değil mi, Comtois? Sert değilim,
annem gibi! Ama, tüm bunlara rağmen, anne çok nazik ve baba da öyle.--Adın ne?"

"Louise, mademoiselle."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi, mademoiselle."

"On yedi! Vay canına, ne kadar uzunsun! ve çok güçlüsün! On beş yaşındayım - on beş yaş için oldukça küçüğüm, değil mi?"

Louise gülümsemekten kendini alamadı; ve metresi olacak kişiye baktığında, o zarif yaratığın görünüşü karşısında bir sevinç ürpertisi hissetti, tıpkı bir çocuk gibi, parlak mavi gözleri onunkilere dikilmişti
ve içeri girdiğinde hissettiği korkuyu anında dağıtan nazik bir ifadeyle.

"On beş yaş için çok küçük değil miyim?" diye tekrarladı Ernestine, Louise ona baktıktan sonra.

"Büyümek için daha çok zamanın var, mademoiselle."

"Ah, evet! Tek tesellim bu. Daha önce Paris'te görev yaptın mı?"

"Hayır, mademoiselle, ben sadece köyümdenim; hiçbir yerde görev yapmadım ve ilk başta çok
sakıncalı olacağımdan hiç şüphem yok; ama bana ne söylersen söyle, dikkatle dinleyeceğime söz veriyorum, böylece
hızlıca öğrenip seni daha çabuk tatmin edebilirim."

Genç Ernestine odada zıplamaya ve dans etmeye başladı; Louise'in elini
tuttu ve sıktı, haykırarak:

"Ah! Böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor! Seni çok seveceğimi hissediyorum; aslında seni şimdiden seviyorum. Bir insanı ya anında severim ya da
asla! Sen de beni seveceksin, değil mi?"

"Bu çok zor olamaz, mademoiselle, çok nazik ve
tatlı görünüyorsun!"

"Ah! Çok mutluyum, Comtois. Ama Louise bohçasını, tüm
giysilerini getirdi mi? Şimdi burada kalabilir mi?"

"Evet, mademoiselle," dedi Louise, "Tüm giysilerimi getirdim ve
şimdi seninle kalabilirim, eğer beni yanında tutmak istersen."

"Elbette; Seni bırakmak istemiyorum.--Comtois, odasının
hazır olduğundan emin ol--benimkinin arkasındaki küçük olan, biliyorsun.
İstediği veya ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin ol."

"Korkma, mademoiselle."

"Her halükarda, her şeyin yolunda olup olmadığına bakmak için kendim gideceğim.--Görüyorsun ya," diye devam etti Ernestine komik bir ciddiyetle, "annemin yokluğunda
her şeye göz kulak olmam ve onun yerini almam gerekiyor.--Git, Comtois,
ve Louise'in eşyalarını odasına götür; bu arada ben onu
babama götüreceğim. Çalışma odasında mı?"

"Evet, mademoiselle."

"Gel, Louise, korkma; oldukça sert bir tavrı var, ama o
kaba değil."

"Ya babanız benden hoşlanmazsa?" diye mırıldandı Louise
ürkekçe; "ya sizin hizmetinize girmek için beni çok genç bulursa,
mademoiselle?"

"Ah! Bunu dert etmeyin; ona bana uygun olduğunuzu söyler söylemez,
babam sizi göndermeyi düşünmez."

Ernestine annesinin yatak odasından, sonra da
daha küçük bir odadan geçerek bir kapıyı çaldı ve şöyle dedi:

"Benim, baba. "

Ve Monsieur de Noirmont'un keskin sesi cevap verdi:

"Ee! Ne oldu şimdi?"

Güzel yaramaz babasının çalışma odasının kapısını açtı, başını
sadece aralıktan geçirip şöyle dedi:

"Meşgul müsün? Birini tanıştırmaya geldim."

"Kim o?"

"Benim için tutulan ve yeni gelen bir hizmetçi."

"Bir hizmetçi için beni rahatsız etme fikri! Benim bu tür konularla ne ilgim var? Gerçekten Ernestine, sabrımı tüketiyorsun."

"Ah! Bana kızma, baba! Ama annem uzakta olduğu için
yeni hizmetçimi görmelisin; evi tek başıma idare edemem!"

"Ee! Onu içeri getir," diye daha nazik bir tonda karşılık verdi Monsieur de Noirmont;
"Nerede o? "Hadi bitirelim."

Ernestine, Louise'i odaya götürdü; kız gözlerini indirdi ve
titrediğini hissetti, çünkü Monsieur de Noirmont'un sesi
kızı kadar tatlı değildi.

Önünde duran köy hizmetçisini bir süre inceledikten sonra,
Monsieur de Noirmont ona sordu:

"Kaç yaşındasın?"

Louise cevap veremeden, küçük Ernestine haykırdı:

"O on yedi yaşında; yaşına göre çok uzun değil mi, baba? Ve o
çok güzel değil mi? Onu çok seviyorum! Adı Louise; o hiç hizmette bulunmadı, ama buna sevindim, çünkü onu
fikirlerime göre eğitebilirim."

Mösyö de Noirmont, kızının konuşmasıyla kışkırtılan gülümsemesini zorlukla bastırdı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu kız sizin hizmetinizde
olmak için fazla çocuk."

"Neden, baba? Tam tersine, ne kadar aklı başında olduğuna bak! Ayrıca, sana
sana söylüyorum ki onu eğiteceğim ve Comtois onun hakkında sadece en iyi
haberleri aldı."

"Tamam, eğer sana uygunsa.--Ülkenin hangi bölgesinden
geliyorsun?"

"Gagny'den, mösyö," diye cevapladı Louise titrek bir şekilde.

"Gagny mi? Neden, orası Paris'e çok yakın. Ebeveynleriniz çalışan insanlardır,
şüphesiz?"

"Evet--evet, mösyö," diye kekeledi Louise, neredeyse anlaşılmaz bir sesle.

"Ve kızlarını evde tutmak yerine, onu Paris'te hizmete gönderiyorlar!--Ancak, bu kırsal kesimde bir gelenek gibi görünüyor!
ve insanlar hala kırsal bölgelerin ahlakını övüyor! Ama sen
mütevazı ve saygın görünüyorsun, kızım ve senin davranışlarının yüzünün vaadini
yanlış çıkarmayacağına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Ayrıca, Comtois'i tanıyorum ve onun ihtiyatına güveniyorum. Hadi, hadi!"

Mösyö de Noirmont onlara onu bırakmalarını işaret etti; ama kızı ona
koştu ve onu öptü; sonra Louise ile birlikte odadan hızla çıktı ve kapıyı kapatarak şöyle dedi:

"Bu bitti; Her şeyin yoluna gireceğinden emindim."

Genç Ernestine daha sonra Louise'i kendi odası olacak olan
güzel küçük bir odaya götürdü. Tatlı çocuk, yeni hizmetçisinin ihtiyaç duyduğu her şeyle donatıldığından emin oldu ve ona o kadar çok ilgi gösterdi ki
çok etkilenen Louise, onu o eve getirdiği için Tanrı'ya şükretti.

İlk gün Ernestine, Louise'e talimatlar vermekle meşguldü ve Louise, nasıl yalan söyleyeceğini bilmediğinden, genç metresine pozisyonunun görevlerinden tamamen habersiz olduğunu ve mümkün olduğunca hoşgörülü olması için yalvarması gerektiğini açıkça itiraf etti. Ernestine, onu eğitmekte zorluk çekmeyeceğini ve endişelenmesine gerek olmadığını vurgulayarak tekrarladı.

Monsieur de Noirmont'un ailesinde, uşak genellikle masada beklerdi,
akşam yemeğinde çok sayıda misafir olmadığı sürece; böylece hanımın hizmetçisinin görevleri iki hanıma hizmet etmekle, onlara yardım etmekle sınırlıydı. giyinmek ve neredeyse her zaman onlar için veya bir ev işi yapmak.

Louise çok iyi dikiş dikebiliyordu; aktif ve zekiydi ve çok geçmeden kendisinden bekleneni öğrendi; ayrıca Ernestine ona
nakış işlemeyi, goblen yapmayı ve kadınların yaptığı sayısız küçük şeyi yapmayı öğretti; köylerde bilinmeyen ama Paris'te bilinmesi gereken şeyler.

Louise hızla ilerledi ve Ernestine babasına şöyle dedi:

"Ah! Hizmetçimi ne kadar sevdiğimi bir bilsen!"

"Bu kadar zeki mi?" diye sordu Monsieur de Noirmont. "Akıllıcaydı--evet; ama hiçbir şey bilmiyordu; ona her şeyi gösterdim."

"Ne diyorsun? O kız hiçbir şey bilmiyordu?"

"Ne fark eder? Ona bir şey gösterdiğimde, iki gün içinde benden daha iyi yapıyor. Ah! Eminim ki annesi onu işe aldığım için beni tebrik edecektir."

Louise'in mütevazı ve ciddi tavrı sonunda Monsieur de Noirmont'un ve kızının iyi niyetini kazandı ve onunla daha az soğuk bir şekilde konuştu.
Comtois yeni hizmetçi arkadaşından çok memnundu ve aşçı onun aşırı tatlılığını övmekten asla bıkmıyordu.
Ernestine'e gelince, bazen sabrını yitirip ağlasa da, hizmetçisi onu giydirmekte beceriksiz davrandığında, bir sonraki an ona koşup onu öper ve çabuk sinirlenmesinden dolayı alınmaması için yalvarırdı. Aslında, geçen her gün Louise'e olan sevgisini artırıyordu ve
eğer Cherubin düşüncesi sürekli zihnini doldurmasaydı, Louise yeni pozisyonunda mutlu olurdu. Fakat onu Paris'te görme umudunu tamamen kaybetmeye başlamıştı, çünkü evden çok nadiren ayrılıyordu ve sadece yakınlardaki dükkanlarda genç hanımının işlerini yapmak için dışarı çıkıyordu.

Louise, Ernestine'in hizmetinde üç haftadır çalışıyordu ki, hanımı bir sabah ona şöyle dedi:

"Annem sonunda eve geliyor! Babam bana üç gün içinde geleceğini söyledi. Çok mutluyum, çünkü neredeyse altı haftadır uzakta ve onu görmeyi özlüyorum. Oh! Ne büyük mutluluk! O zaman istediğim her şeye sahip olacağım. Ve annem de seni sevecek; eminim ki o da benim kadar sizden memnun kalacaktır."

Louise cevap vermedi, ama derinden etkilenmişti; Madame de Noirmont'u göreceğini öğrendiğinde kendi rahatsızlığını anlayamadı.

XXI

İLK BULUŞMA.--PARFÜMHANE

Cherubin, Darena'nın tavsiyesine uydu; oyunda gördüğü genç kadın için çok aşk dolu ama çok
ürkek bir not yazdı. Ertesi gün Darena, tam zamanında arkadaşını aradı ve onu
sevgi dolu
mesajını bitirirken buldu.

"Sevgili yabancıya mı yazıyorsun?" diye sordu Darena, bir koltuğa
yerleşerek.

"Evet, sevgili dostum, az önce hedefine ulaştırmaya söz verdiğin
mektubumu bitirdim."

"Parbleu! İnsan parayla hiçbir şey yapamaz mı? Önündeki tüm engeller
ortadan kalkmaz mı? Uşaklar, hizmetçiler rüşvetle satın alınabilir, mürebbiyeler ve kapıcılar
yozlaştırılabilir. Bol bol para harcayacağım."

Kont konuşurken ceplerine vurdu ve sonra haykırdı:

"Ama harcamak için ona sahip olmalıyım ve ceplerimin
boş olduğunu görüyorum."

Cherubin masasına gitti ve birkaç rulo altın sikke çıkardı,
Darena'ya uzatarak şöyle dedi:

"Bunu al, sevgili dostum, bunu al; esirgeme. Sevgimi iletmeye yardım eden
herkesi cömertçe ödüllendir."

"Bana bu emri vermene gerek yok; muhteşemi, Buckingham'ı çalacağım! Sonuçta, sen zenginsin ve servetini isteklerini tatmin etmek için kullanmasaydın, gerçekten de buna değmezdi. Notun çok ateşli mi?"

"Neden, bence bu çok onurlu----"

"Onurlu! Bizim istediğimiz bu değil, sevgili dostum.--Gel, yazdıklarını
bana oku ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakayım."

Cherubin mektubu aldı ve okudu:

"'Size yazma özgürlüğüm için özür dilerim, hanımefendi, ama----'"

Darena'nın kahkahaları Cherubin'i böldü ve sordu:

"Neye gülüyorsun? Her şey yolunda değil mi?"

"Ha! ha! ha! Masumiyetin büyüleyici; sanki bir çocuktan teyzesine doğum gününde yazılmış bir mektupmuş gibi. Gerisini duyalım."

Cherubin devam etti:

"'Ama sizinle tanışma zevkine
erişebilirsem kendimi çok şanslı sayarım. Ailem iyi bilinir,
en iyi toplulukta kabul edilirim ve----'"

"Yeter! Yeter!" diye haykırdı Darena ayağa kalkarak. "Bu yeterli olmaz, sevgili dostum;
yanlış yoldasın!"

"Mektubumun çok mu cesur olduğunu düşünüyorsun?"

"Tam tersine, yeterince cesur değil! Okuduğunda sana
gülürdü. "

"Unutma ki bu benim ilk kez bir billet-doux yazıyorum ve
genellikle nasıl ifade edildiğini bilmiyorum."

"Kalemini tekrar al ve benim dikte ettiklerimi yaz."

"Tamam, bunu tercih ederim."

Cherubin tekrar masasına oturdu ve Darena dikte etti:

"Ey tapınılandan daha fazla kadın! Yanıyorum, soluyorum, çürüyorum! Gözlerin
alev, gülümsemen mangal, kalbim yangın!
Tüm varlığımı ateşe verdin. Bir sevgi, bir umut sözcüğü yoksa
sonuçlarından sorumlu olmayacağım--ayaklarının dibinde, gözlerinin önünde, kollarında kendimi
öldüreceğim! Alay! lanet! "Eğer
cevap vermezsen!"

Kherubin yazmayı bıraktı.

"Aman Tanrım, sevgili kontum!" diye haykırdı; "neden, bu korkunç!"

"İhtiyacın olan şey bu."

"Ve sonra, mektubu açıkça anlamadığımı itiraf etmeliyim."

"Eğer anlasaydınız, büyüsü bozulurdu."

"Neden konuştuğumuz gibi basit bir şekilde yazmıyoruz?"

"Çünkü kadınların dörtte üçü, basit ve doğal olanla baştan çıkarılmaya karşı duyarsız olduklarından, bir erkek onlara olan aşk
için kafasını kaybetmiş gibi göründüğünde çok sevinirler. İnanın bana; bu not, güzel Polonyalının
kalbini sizin korumanıza teslim edecektir. İmzala ve bana ver."

Cherubin söyleneni yaptı.

"Bu arada," dedi Darena mektubu alırken, "bu entrikadan Monsieur de Monfreville'e bahsetme."

"Neden olmasın?"

"Öncelikle, bu Polonyalılar gibi seçkin kişilerle bir entrika son derece gizlilikle yürütülmelidir.
Monfreville çok meraklı ve çok konuşkandır; o sevimli yabancıyı
görmek ister ve bu her şeyi mahveder."

"Ama çok yanılıyorsunuz; Monsieur de Monfreville ne meraklıdır ne de konuşkandır; tam tersine, o çok mantıklı bir adam
ve bana mükemmel tavsiyelerde bulunuyor."

Darena dudaklarını ısırdı, Cherubin'in Monfreville hakkındaki iyi fikrini
yok etmeye çalışmasının faydasız olduğunu gördü.

"Monfreville, mantıklı, erdemli!" diye alaycı bir tonda karşılık verdi. "Her
zaman
öyle değildi; en büyük serseri olduğu
bir zamanı hatırlıyorum; fetihlerinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Elbette, on beş veya on sekiz yıl önceydi. Şeytan yaşlanınca,
münzevi olur. Benim açımdan, hiçbir zaman değişmedim; her
zaman olduğum gibi, öyle kalmayı düşünüyorum; bunu tercih ediyorum. Ancak, sevgili dostum, sana tekrar söylüyorum ki, genç Polonyalıyla olan aşk ilişkinizde sizin için hareket etmeyi kabul edersem, bunu yalnızca sizinle olan
dostluğum nedeniyle yapıyorum; ama en ufak bir dikkatsizliğin
beni tehlikeye atacağını anlıyorsun. Gizlilik talep ediyorum, yoksa bununla hiçbir ilgim olmayacak."

Cherubin yeni fethinden kimseye bahsetmeyeceğine yemin etti ve
Darena ona söyleyecek bir şeyi olur olmaz geri döneceğine söz vererek onu terk etti.

Darena genç arkadaşından yeni ayrılmıştı ki, Jasmin efendisinin huzuruna girdi. Yaşlı hizmetkarın tavrı önemli ve gizemliydi ve aynı zamanda yapması gereken
işten çok memnun olduğunu gösteriyordu. Sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi ayak ucunda yürümeye çalıştı; efendisine yaklaştı, neredeyse üzerine
düşecekti çünkü üzerine eğilmeye çalışırken dengesini kaybetti ve ciddi ve komik bir ifadeyle şöyle dedi:

"Burada bizimle konuşmak isteyen bir kadın var, yani sizinle, eğer yalnızsanız."

Cherubin yaşlı hizmetkarının ifadesine ve söylemeye çalıştığı kötü niyetli anlama gülmeden edemedi. mesajına aktar.

"Kadın kim, Jasmin? Onu tanıyor musun?"

"Evet, mösyö, onu metresinin antresinde gördüğümden tanıdım; bazen eve gidiyorsun."

"Ne diyorsun?"

"Evet, o bir hanımın hizmetçisi. Ah! Kendi isteğiyle gelmiyor,
onu metresi gönderiyor--her şeyi biliyorum. Birçoğu
baban evlenmeden önce, mösyö le marquis'i görmeye gelirdi.
Bazen küçük salonumuzda bekleyen bir sıra olurdu. Ha! ha! Ben
tüm hizmetçilerle oynardım. "

"Peki, bu kimden geliyor?"

"Mösyö'ye söylemedim mi? Madame de Valdieri'den."

"Güzel kontes! Hemen içeri al onu, Jasmin."

Cherubin, Madame de Valdieri'nin ondan ne isteyebileceğini çok merak ediyordu. Jasmin, yirmili yaşlarında, uzun boylu, tıknaz yapılı, kırmızı yanaklı ve oldukça çekici yüzlü bir hizmetçiyi çağırmaya gitti. Hizmetçi, bir beyefendinin dairesine girmekten hiç de utanmıyor gibiydi. Onu efendisinin odasına
götürdükten sonra, yaşlı hizmetçi, şüphesiz, Cherubin'in babasının kapısında sıraya girdikleri zamana geri döndüğünü hayal ederek, odadan
çıkarken kollarını güzel hanımın hizmetçisinin beline dolamayı denedi; ancak ayağı kaydı ve düşmemek için, sadece okşamayı planladığı kıza sıkıca tutunmak zorunda kaldı; şans eseri kız bacaklarının üzerinde sağlam duruyordu ve yaşlı adamın ağırlığını taşıyabiliyordu ve o sadece onun yüzüne güldü. odadan korkunç bir şaşkınlıkla sıvıştı.

Jasmin gider gitmez, hizmetçi önlüğünün cebinden minik bir kokulu not çıkardı ve genç markiye uzatarak şöyle dedi:

"Hanımefendi bana bunu beyefendiye vermemi ve hemen bir cevap istememi söyledi."

Kerubin notu alırken zevkten titredi ve hizmetçi gizlice geri çekilirken, güzel kontesin mektubunu hevesle okudu,
ki şu sözler vardı:

"Hoş değilsiniz; sizi birkaç gündür görmedim.
Benimle barışmak için, bu sabah bana bir dakika verin ve bana gönderilen bazı dizeler hakkındaki fikrinizi söyleyin?
Sizi saat birde bekliyorum."

Kerubin sevinçten kendinden geçmişti; o hoş mektubu bir kez daha okudu, sonra hizmetçiye şöyle dedi:

"Hanımının davetini büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum, mademoiselle;
Saat birde yanında olacağım; başarısız olmayacağım."

"O zaman beyefendi cevabını yazmayacak mı?" diye sordu hizmetçi.

Cherubin tereddüt etti; masasına doğru yürüdü, belki de sevimli arkadaşının hoşuna gidecek bir şeyler yazma fırsatını
değerlendirmenin daha iyi bir politika olacağını fark etti; ancak Darena'nın ona az önce bir aşk mektubu yazmayı bilmediğini
söylediğini hatırladı. Bir hata
yapabileceğinden korkarak kalemini bir kenara fırlattı ve haykırdı:

"Hayır, sanmıyorum; yazacak zamanım yok. Ayrıca, metresine söyleyecek çok
şeyim var; nereden başlayacağımı bilmiyorum; sadece
onu bekletmeyeceğime dair ona güvence verin."

Hizmetçi gülümsedi, hoş bir reverans yaptı ve genç adamın cebine bir şey koyup yanağına bir şey koymasını
bekliyormuş gibi göründü, hanımından alacağı şeyin ciddiyetini. Ancak, adamın böyle bir şey yapmadığını
görerek, omuzlarını silkti
farkında olmadan ve odadan çıktı, resepsiyon odasından geçerken yaşlı hizmetçiye yaklaşmamaya özen gösterdi, yaşlı hizmetçi onu tekrar
çekmeye meyilli görünüyordu.

"Hizmetçi çok yaşlı," dedi kendi kendine, "ama efendi çok
genç!"

Cherubin bir zevk coşkusu içindeydi. Madame de Valdieri'nin notu, Polonyalı hanımı
tamamen unutmasına neden olmuştu. On dokuz yaşında sadece şimdiki mutluluğu düşünmek yeterince yaygındır; yeni aşk eskisini
kovuyor; bu fenomeni deneyimlemek için her zaman on dokuz yaşında olmak gerekmez; ama herkes sürekli birbirinin yerine geçen bu duygulara uygun şekilde aşk denebilir mi?

Cherubin saatine baktı; saat on bir buçuktu; Madam de Valdieri'nin evine bire kadar gelmeyecekti, ama son derece dikkatli bir
tuvalet yapmayı teklif etti. Jasmin'i çağırdı, diğer hizmetçisini çağırdı, birkaç takım elbise getirilmesini emretti ve hangisini giyeceğine karar veremedi. Saçlarını düzelttirdi, kıvırdı ve kıvırdı, sürekli olarak aynaya bakmak için
kalktı. Yaşlı hizmetçisine mendiline parfüm sıkmasını söyledi, Jasmin bunun üzerine birkaç şişeyi boşalttı, kurnazca gülümsedi ve mırıldandı: "Ne dedim? _İyi şanslarımız_
başlamak üzere. Şimdi biraz spor yapacağız! Bunun için yeterince
yakışıklıyız."

Giyinirken, Cherubin yakında ilk kez yalnız kalacağı güzel kadını düşündü;
zihninde pek sakin değildi,
çünkü ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu.
Bu randevuya
sahip olmaktan çok memnundu, ancak Monfreville'in orada olmamasına üzüldü,
en şık çevreden bir hanımla nasıl davranılması gerektiğini ona söylemedi,
bu hanım birini kendisine şiir okumaya davet ediyor.

Monfreville'e danışmak için çok geçti; belirlenen saat
yaklaşıyordu. Cherubin tuvaletini tamamladı, ancak
Jasmin'in onu parfümle doldurduğunu fark etmedi: ceketi gül esansıyla, yeleği paçuliyle, mendili Portekiz suyuyla kokulandırılmıştı; ayrıca, diğer tüm giysileri misk kokuyordu.
Kendine baktı, uygun şekilde giyinmiş olduğuna karar verdi,
tilbury'sine adım attı ve kısa süre sonra Kontesin meskeni.

Aynı hizmetçi tarafından kabul edildi ve onu salona götürmek yerine, onu birkaç gizli geçitten geçirerek, ışığın o kadar yumuşak ve gizemli olduğu, neredeyse hiç görülemeyen
bir güzel boudoire götürdü. Ancak, birkaç saniye sonra, Cherubin'in gözleri o şüpheli ışığa alıştı ve güzel kontesin, küçük bir perdeli girintinin arkasındaki bir kanepede yarı uzanmış halde olduğunu gördü,
bu girinti bir oyuk işlevi görüyor gibiydi.

Cherubin alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Özür dilerim hanımefendi, ama sizi ilk başta göremedim, burası çok karanlık."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi güzel Emma yapmacık bir şekilde. "Gün ışığından hoşlanmıyorum, gözlerimi yoruyor.--Bana birkaç dakikanızı feda etmeyi kabul etmeniz çok nazik bir davranış, Mösyö Cherubin--her yerde çok fazla talep görüyorsunuz!"

"Benim için büyük bir zevk, hanımefendi ve ben--ben--gerçekten şiiri çok iyi okuyacağıma dair söz veremem. Pek alışkın değilim."

Kontes gülümsedi ve ona yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti. Cherubin, o güzel küçük girintiye girip kanepeye oturduğunda, ruhen aşırı derecede rahatsızdı. Kanepe çok geniş değildi, bu yüzden de diğer kişiye çok yakındı.

Bir an sessizlik oldu. Cherubin'in belirgin
duygusallığından ve onun huzurundaki utancından gurur duyan Emma, ​​alışkın olmadığı
sohbeti başlatmaya karar verdi.

"Buduarımı nasıl buldunuz?"

"Son derece güzel, hanımefendi; ama bana şiir okumak için biraz
esmer gibi geliyor."

Küçük hanım kaşlarını hafifçe kaldırdı ve karşılık verdi:

"Madam Celival'in yatak odasını daha mı çok seviyorsunuz?"

"Madam Celival'in yatak odası mı? Ben hiç orada bulunmadım, hanımefendi;
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum."

"Ah! Ne yalan!"

"Sizi temin ederim, hanımefendi----"

"Yalan söylüyorsunuz!--Ancak sizi suçlayamam; ihtiyat, aşkta talep edilmesi gereken ilk
şarttır."

"İhtiyat----"

"Ah! Masum rolü mükemmel bir şekilde oynuyorsunuz; ama ben o
saf havanın etkisine kapılmadım. Mon Dieu! Burada çok güçlü bir parfüm kokusu var--bir koku karışımı. Üzerinizde gül esansı var mı?"

"Rose? Bilmiyorum; mümkün. Sizi rahatsız ediyor mu?"

"Sinirlerim çok hassas! Ama geçecek."

Güzel kontes bir an geriye yaslandı, mendilini yüzüne koydu
ve derin bir nefes aldı.

Cherubin ona baktı ve kıpırdamaya cesaret edemedi. Uzun bir
duraklama daha oldu; genç adam bir sürü şey söylemek istiyordu ama
kendini nasıl ifade edeceğini bilmediği için sonunda sordu:

"Kocanız iyi mi, hanımefendi?"

Güzel yaratık biraz zorlama görünen bir kahkaha attı
ve şöyle cevap verdi:

"Evet, mösyö, kocam şarkı söylüyor! Müzik yaptığı sürece,
tek istediği bu.--Mon Dieu! Burada bir de paçuli kokusu var,
ve misk. Ah! Bana bir tür baş dönmesi veriyor!"

Ve ister baş dönmesinden, ister başka bir nedenden olsun, genç kadın Cherubin'e yarı yaslanmıştı, böylece yüzü neredeyse ona değiyordu ve onu öpmek için çok az yaklaşması gerekecekti; ama o güzel ağzın kendisine o kadar yakın olduğunu görünce derinden etkilenmişti ki neredeyse nefesini hissedebiliyordu, bir kasını bile kıpırdatmaya cesaret edemedi ve sonunda tereddüt etti:

"Madam, sanırım size şiir okuyacaktım."

Küçük kontes aniden başını kaldırdı ve kanepenin arkasına koydu, sesinde biraz kinle cevap verdi:

"Mon Dieu! Ne güzel bir hafızanız var, mösyö!--Hadi, şu albümü önünüze alın ve okuyun."

Cherubin bir sandalyenin üzerinde duran albümü aldı, açtı ve bir
karmaşık çizim, şiir, portre gördü--kısacası, bir kadının albümünde bulunabilecek her şey; ve, sayfaları bir an çevirdikten sonra,
kontese baktı ve çekinerek sordu:

"Size ne okumamı istersiniz, hanımefendi?"

"Mon Dieu! Ne seçerseniz seçin, benim için fark etmez!"

Cherubin albümü tekrar rastgele açtı ve okudu:

"Güzel kontes, bu sayfada,
Bana bir dize yazmamı söylediniz:
Çabuk emirlerinizi alın;
Sizin için evren
Kafiyeli olurdu.--Ama görmek için net
Sağduyumu görmezden geliyorum.
Başka nasıl olabilirdi?
Bana deposunu bıraktınız."

"Ah! "Bu o saçma Monsieur Dalbonne!" diye mırıldandı Madam de Valdieri, sabırsızlıkla kanepede kıvranarak. "Sürekli
bu saçmalıkları yazıyor; tüm kadınlara bayılıyor.--Sen de öyle misin, Monsieur
Cherubin?"

"Ben, madam!" diye cevapladı Cherubin şaşkınlıkla; "ah, hayır! Ben--Ben--Ama ben
devam ediyorum:

"'BİR FARE HİKÂYESİ.'"

"Ah! Bu çok daha uzun."

Bir farenin hikayesini uzun uzun okumakla ilgilenmeyen ve Cherubin'in onunla dalga geçtiğini düşünen güzel Emma,
şiddetli önlemlere başvurmaya karar verdi; kanepeye geri düştü,
mırıldandı:

"Ah! Artık dayanamıyorum! Bu farklı kokular sinirlerimi
geriyor; bayılıyorum!"

Kerubin bir alarm çığlığı attı, albümü düşürdü ve bayılmak için bir cilveli'nin aklına gelebilecek en büyüleyici tavrı seçmiş olan ve yarı kapalı gözlerinde ciddi bir tehlikeyi işaret etmeyen bir ifade olan
sevimli sarışına baktı. Fakat
her şeye hayran olmak yerine, Kerubin ayağa kalktı ve odada koştu,
koku şişeleri aradı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Bilincini kaybediyorsun ve bunun sebebi benim! Çok sıkıntılıyım. Yardım çağıracağım."

"Hayır, hayır, mösyö, sadece beni çöz!" diye mırıldandı kontes, iç çekerek.

"Çöz! Neden, nasıl yapacağımı bilmiyorum; yine de, eğer sen----"

Ve Kerubin, onun önerdiği şeyi yapmak için güzel yaratığa geri döndü;
ve o, onun üzerine eğildiğini görünce, gözlerini tamamen kapattı,
bunun ona daha fazla cesaret vereceğini ve sonunda daha uygun şekilde davranmayı başaracağını varsayarak; ancak, kontesin
gözlerini tamamen kapattığını gördüğünde, Cherubin geri sıçradı, bir zil teline koştu
ve onu şiddetle çekti ve bağırdı:

"Tamamen bayıldı! Ne beceriksizim! Madame de Valdieri'nin hastalığına
benim etrafımda olan bu parfümler neden oldu,
elbette ben burada olduğum sürece bilincini geri kazanamayacak."

Hizmetçi, bu kadar ani bir şekilde çağrılmış olmaktan çok şaşırmış bir şekilde belirdi. Cherubin, kanepede uzanan metresini işaret etti ve şöyle dedi:

"Hemen gel ve madame la comtesse ile ilgilen. Ben gidiyorum;
etrafımda olan parfümler onu baygın hissettirdi, bu yüzden tabii ki onunla
kalmamalıyım. Lütfen ona olanlardan
çok
üzüldüğümü söyle."

Ve Cherubin şapkasını aldı ve boudoir'dan aceleyle çıktı, hanımın hizmetçisini tamamen şaşkınlık içinde ve güzel küçük kontesi
gözleri kocaman açık bir şekilde bırakarak.

Cherubin, Jasmin'i onu bir parfümeri standına
dönüştürdüğü için lanetleyerek eve döndü. Monfreville'in onu beklediğini gördü ve ona olanları
anlattı. Genç marki bitirdiğinde, Monfreville ona meraklı bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, sana karşı her zaman çok açık sözlüydüm ve bu yüzden sana söylemeliyim ki, bu işin tamamında bir aptal gibi davrandın."

"Bir aptal!" diye haykırdı Cherubin.

"Evet, aptalların en aptalı gibi! Genç ve güzel bir kadın
sizi kendi boudoir'ında yalnız başına ağırlamaya tenezzül ettiğinde, bu
senin onunla sevişmeni sağlamak içindir, okumak için değil. Şiir sadece bir bahaneydi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Mon Dieu! Benim de aklıma o fikir geldi ama düşünmeye cesaret edemedim. Ama bayılmamış olsaydı----"

"Neden, zaferin senin elinde olduğu zamandı.
Ne! Güzel bir kadın sana onu çözmeni söylüyor ve sen hizmetçisini çağırıyorsun!
Ah! Zavallı Kerubim, eğer bu macera duyulursa, sana toplumda
çok zarar verecek."

"Aman Tanrım! Beni üzüyorsun! Ama bilmiyordum--Ancak, hatamı telafi edeceğim; ilk olarak, bir dahaki sefere güzel Emma'yı yatak odasında görmeye gittiğimde, hiç parfüm kullanmayacağım; ve sonra--oh! Çok girişimci olacağım."

"Kontesle aranı düzeltebileceğine inanıyorum,
ama bundan şüpheliyim."

"Neden?"

"Çünkü kadınlar, özellikle de cilvelilerle, kaçırılmış bir fırsat asla
tekrarlanmaz. Bu yüzden bahse girerim ki Madame de Valdieri seninle bir daha konuşmayacak
ve seninle bir daha randevu almayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki ya ondan bir randevu istersem?"

"Reddedecek."

"Ah! Buna inanamıyorum! Ne! Sadece onunla kalarak onu hasta etmekten
korktuğum için mi?"

"Zavallı Cherubin! Hala ne çocuksun!--Ama sana söyleyeyim--bu gece
Madame Celival'e gidelim; küçük kontes genellikle orada olur,
ve eğer oradaysa, haklı olup olmadığımı hemen anlarsın."

Cherubin bu öneriyi kabul etti; akşamı sabırsızlıkla
bekledi, çünkü Madame de Valdieri'yi tekrar görmek için yanıp tutuşuyordu. Monfreville'in yanıldığına ikna olmuştu ve parfümeriden hoşlanmadığını keşfettiğinde aceleyle yanından ayrıldığı için kötü karşılanacağına inanamadı.

Resepsiyona gitme saati geldi. Monfreville genç arkadaşını çağırdı ve birlikte Madame Celival'e gittiler. Salonlar
zaten insanlarla dolmuştu ama genç kontes orada değildi ve onu bekleyen ve salonun kapısı her açıldığında onu görmeyi
uman Cherubin, Madame Celival'in gözünden kaçmayan bir ölçüde huzursuz ve meşguldü.
Şen şakrak dul kadın ona savaş açtı ve onu yanında tutmaya çalıştı; ama sonunda Madame de Valdieri
kocasıyla birlikte belirdi.

Küçük kontes daha önce hiç bu kadar zevkli, daha
zarafet ve cilveyle giyinmemişti; daha
önemli bir şekilde cazibesini ortaya çıkaran bir kostüm giymemişti; büyüleyici
Emma'nın o akşam her zamankinden daha fazla fetih yapmaya yemin ettiğini,
gün boyunca yaşadığı rahatsızlığın intikamını almak için
söyleyebilirdi.

Bütün erkekler yeni gelenin cazibesini övmek için birbirleriyle yarışıyordu.
Kerubin tek kelime etmedi; ama
Emma'ya bakmaktan
bıkmıyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ve bu sabah onun yanında oturuyordum--ve onun
boudoir'ında yalnızdık--ve başı neredeyse omzumdaydı--ve--Aman Tanrım!
Monfreville'in haklı olduğuna inanıyorum; büyük bir aptaldım."

Kerubin, kontesin erkeklerin güzel bir kadının ayaklarına
sermek için acele ettiği saygıyı almasını bekledi. Madame de Valdieri artık etrafı sarılmış olmadığında, ona gitme fırsatını yakaladı ve neredeyse tanıdık bir tonla şöyle dedi:

"Ee, hanımefendi, bu akşam daha iyi misiniz? Rahatsızlığınızın ciddi bir
sonucu olmadı mı?"

Küçük kontes, Cherubin'e küçümseyici bir bakış attı ve
alaycı bir tonla cevap verdi:

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, mösyö!"

"Ne demek istediğimi bilmiyor musunuz? Neden, bu sabah----"

Kontes, sanki Cherubin'i dinlemeyi seçmiyormuş gibi ayağa kalktı ve
bir hanımın yanına oturdu ve onunla hızla çok canlı bir sohbete başladı, sık sık araya giren kahkahalardan anlaşıldığı gibi.

Genç adam şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Ne ton! Ne ifade!" diye kendi kendine söyledi ve bir köşeye oturdu. "Beni tanımadığını düşünürdü."

Bir iskambil masasında yerini almış olan Monfreville, arkadaşını teselli etmek için yanında değildi ve Cherubin uzun zamandır tek başına oturuyordu, bir el nazikçe omzuna konduğunda ve neredeyse kulağına nüfuz eden bir ses şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun? Küskün mü? Madam de Valdieri bu akşam sana pek iyi davranmıyor gibi görünüyor."

"Ah! Siz misiniz, hanımefendi?"

"Doğru tahmin etmedim mi, kontesle aranız bozuk?"

"Ah! Yanılıyorsunuz, sizi temin ederim; o hanımla yeterince yakın değilim ki----"

"Siz ihtiyatlısınız--doğru ve hanımlar için bir tavsiye olacak."

"Eh, eh!" Cherubin, "hepsi bu konuda hemfikir gibi görünüyor; Madam Celival neredeyse kontesin söylediği şeyi söylüyor." diye düşündü.

Güzel dul bir an Cherubin'in yanına oturdu ve çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Böyle muamele görmek için çok kötü bir şey yapmış olmalısın, öyle
görülmek için mi?"

"Ben mi, hanımefendi? Size hiçbir şey yapmadığıma dair söz veriyorum."

"Aman Tanrım! Ne kadar da masumca cevap veriyor! İnsan onu küçük bir azize sanır."

"Şey, bana senin boudoir'ının onunkinden daha mı güzel olduğunu sordu. Ben ona hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve o da bana yalan söylediğimi söyledi; ama sen
gerçeği söylediğimi biliyorsun."

"Ah! Yani sana boudoir'ımın daha mı güzel olduğunu sordu, öyle mi?" dedi Madam Celival sinirli bir sesle. "O zaman onun boudoir'ına gittiğini kabul ediyorsun? Ah! O küçük kontes! Ama, yemin ederim ki, benimkini görüp görmediğini sorması çok
merak verici!--Ve sen hayır dedin?"

"Neden, evet diyebileceğimi anlamıyorum, hanımefendi; bu bir
yalan olurdu."

"Aman Tanrım! Ne kadar da şaşırtıcı bir yaratıksın sen, bu vicdanlarınla!
Sanki insanlar toplumda asla yalan söylemezmiş gibi! Neden, bazen buna
zorlanıldığını, bunun kesinlikle gerekli olduğunu bilmelisin. Ancak,
boudoir'ımla tanışmanı öneriyorum, böylece o hanımefendi sana tekrar soru sorduğunda
cevap verebilirsin.--Yarın benimle
kahvaltıya gel."

"Ah! Ne kadar da naziksin, hanımefendi!"

"Gelecek misin? İzin verilecek mi?"

"İzin verilecek mi! Kendi efendisi değil miyim, rica ederim?"

"Belki de.--Yarın, saat on ikide seni beklerim; ve
benim boudoir'ımda kahvaltı ederiz; böylece tanışmak ve madame la comtesse'e ne düşündüğünü söylemek için bolca zamanın olur."

"Ah! Önceden bahse girerim ki onunkinden daha güzeldir ve o kadar da koyu değildir."

Madam Celival gülümsedi, elini hafifçe Cherubin'in eline koydu ve
neredeyse duyulmayacak bir şekilde mırıldanarak uzaklaştı:

"Yarına kadar!"

Yeni göreviyle büyülenen Cherubin,
Madam de Valdieri'nin küçümsemesini sürekli unuttu; moralini ve güvenini yeniden kazandı, oyun masasında olan Monfreville'i aradı ve fısıldadı:

"Bir tane daha var, dostum."

"Başka ne?"

"Neden, yarın için bir başka randevu, bir boudoir'da."

"Aynı kişiyle mi?"

"Hayır, Madam Celival ile."

"Şanslı bir köpeksin! Lütfen eskisinden daha iyi idare etmeye çalış."

"Ah! Aklını rahat tut! Bu sefer hiç parfüm sürmeyeceğim. --Daha uzun süre oynayacak mısın?"

"Evet, yeni bir whist oyununa başlıyoruz; en azından iki lastik oynayacağım."

"O zaman seni bırakayım; eve, yatağa gidiyorum."

"Neden yorgun olman gerektiğini anlamıyorum."

"Madame de Valdieri bana o küçümseyici
ifadeyle bakmaya devam ediyor; Ben gitmeyi tercih ederim."

Böylece Cherubin salonlardan kayboldu ve eve gitti, sadece Madam Celival'i düşünüyordu ve ertesi gün onunla yaptığı randevuya dalmıştı.

XXII

ERİKLER

Aşık olduğunuzda ve aşkınızın nesnesiyle bir randevunuz olduğunda erken uyanırsınız. Cherubin'in Madam Celival'i sevdiği kesin değildir; aslında, tüm fetihleri ​​için sadece tüm genç erkeklerin güzel bir kadının varlığında hissettiği geçici arzuları hissetmiş olması muhtemeldir; olgunluk yaşına geldiğimizde sıklıkla yakalanmaya devam ettiğimiz ve yaşlandıkça kendimizi iyileştirememenin çok hoş olduğu bir hastalık türüdür. Ancak Cherubin hala hislerinde ayrımlar yapabilecek kadar deneyimsizdi; kendisinin Madam Celival'e tutkuyla aşık olduğuna inanıyordu Celival.

Uyanır uyanmaz zili çaldı. Jasmin, yaşına rağmen, her zaman efendisinin zilini ilk açanlardan biriydi; ancak Cherubin, giyinmesine yardımcı olmak için tekrar hizmetlerinden yararlanmak istemiyordu.

"Dün her şeyi berbat ettin, Jasmin," dedi.

"Ne yaptım, mösyö?" diye sordu yaşlı hizmetçi, Cherubin'in sinirli tavrından dehşete düşerek.

"Neden, beni parfümle ıslattın, Jasmin; tüm giysilerime sürdün; ben düzenli bir koku torbasıydım."

"Mösyö güzel kokmuyor muydu?"

"Evet, evet! Çok güzel kokuyordum - yani çok güçlü! Aslında, insanların
aklını başından alıyordum. Sinirli hanımlar bu tür şeylere dayanamazlar ve bir hanımın bayılmasından sen sorumlusun. Son derece
hoş değildi."

Jasmin umutsuzluk içindeydi. Önceki günkü hatasını telafi etmek için, efendisinin tüm ceplerine kafur koymayı önerdi, çünkü bunun sinirlere çok iyi geldiği söylenmişti ve parfümeriden kaynaklanan hastalıkları iyileştireceğini düşünüyordu. Ancak Cherubin buna
izin vermedi; Jasmin'in kendisine herhangi bir şekilde parfüm sürmesini açıkça yasakladı ve eski hizmetçisinin ceplerine kafur parçaları
kaydırmasını engellemek için sinirlenmek zorunda kaldı.

Tuvaleti tamamlandığında, Cherubin hiçbir şey kokmadığından emin oldu; ve Madam Celival'in evine gideceği saati beklerken, güzel dul kadını düşündü ve ona ne söyleyebileceğini düşündü. Onu en çok endişelendiren şey, onunla kahvaltı etmekti.

"Aşık olduğun bir kadınla kahvaltı ettiğinde," dedi kendi kendine, "Acaba yemek yemeli misin, iştahını tatmin etmeli misin? Mon Dieu! Monfreville'e bu konuda talimat vermeyi unuttum. Daha aptalca hatalar yapmaktan korkuyorum.--Ama sonuçta,
her zaman neden suçlanıyorum? Çok çekingen olduğum için. Eğer
yemezsem, aptal gibi görüneceğim; öte yandan, eğer serbestçe
yiyip içersem, bu bana güven ve küstahlık verecek. Evet, kesinlikle
yemeliyim."

Kahvaltı saati sonunda geldi. Cherubin, Madam
Celival'in yanına gitti; hizmetçiyi yatak odasına kadar takip ederken kalbi şiddetle çarpıyordu, ama kendi kendine şöyle dedi:

"Eh, bugün çekingen olmayacağım, en azından çok yiyeceğim."

Güzel dul kadının yatak odası, her tarafı mor kadifeyle kaplı, büyüleyici bir sığınaktı. Yumuşak, kalın bir halı zemini kaplıyordu ve üç katlı
perdeler çok az ışık girmesine izin veriyordu.

"Bu hanımlar karanlığı çok seviyorlar," diye düşündü Cherubin, odaya girerken; "ama bugün şiir okumayacağım,
ve kahvaltı edecek kadar iyi görebiliyorum. Ve sonra, anladım ki--karanlık insanı daha cesur yapmalı--şüphesiz bu hanımların odalarından gün ışığını kovmalarının nedeni bu. "

Madam Celival, Cherubin'i bekliyordu; elbisesi sade ama iyi yanlarını öne çıkarmak için iyi ayarlanmıştı: güzel siyah saçları yüzünün her iki yanına uzun bukleler halinde düşüyordu ve giydiği zarif küçük şapkayı süsleyen koyu kırmızı fiyonklar, ateşle dolu gözlerine daha da fazla canlılık veriyordu.

Büyüleyici dul kadın, Cherubin'e öyle hoş bir karşılama yaptı ki, ondan başkası hemen rahat hissederdi.
Utancını yenmek için elinden geleni yaptı ve yaptığı en akıllıca şey, ev sahibinin cazibesine hayranlıkla bakmaktı.

"Peki, Mösyö Cherubin," dedi Madam Celival, bir an sonra, "boudoir'ım hakkında ne düşünüyorsunuz? Kontesinki kadar güzel değil sanırım?"

"Evet, evet, hanımefendi, evet, sizi temin ederim, sizinkini de oldukça beğeniyorum--aslında, bence daha bile güzel."

"Ah! Bunu beni pohpohlamak için söylüyorsunuz!"

"Ama onlar da aynı derecede karanlık."

"Parlak bir ışık gözlerimi ağrıtıyor; nefret ediyorum."

"Ama hanımefendi, görülmekten korkmamalısınız; biri bu kadar güzelken----"

Cherubin devam etmeye cesaret edemedi; bu kadar çok şey
söylemiş olmasına çok şaşırmıştı; ama iltifatının oldukça doğal geldiği Madam Celival gülümseyerek cevap verdi:

"Gerçekten mi! Beni güzel mi buluyorsunuz? Ah! ama siz erkeklere
söylemek istemediğiniz şeyleri söylemenin maliyeti çok az!"

Ve konuşurken, Madam Celival yarı uzandığı
mor kadife kanepenin minderine dikkatsizce yaslandı ve göğsü
yanındaki bir sandalyede oturan Cherubin'e bakarken hızla kalkıp indi; Cherubin gözlerini indirdi, ona bakmaya cesaret edemedi ve
suskun kaldı.

Uzun bir duraklamadan sonra, Madam Celival, Cherubin'in konuşmadığını görünce,
haykırdı:

"Ama kahvaltımızı unutuyorum! Belki de açsınızdır?"

"Evet, hanımefendi, çok açım," diye hemen cevapladı Cherubin.

"Ve iştahınız sizi konuşma gücünden mahrum bırakıyor,"
dedi Madam Celival gülümseyerek. "Mon Dieu! Neden bana hatırlatmadın?
Senin açlıktan ölmeni istemiyorum. Lütfen o zili çalın."

Cherubin bir ipi çekti ve bir hizmetçi belirdi.

"Kahvaltıyı servis edin," dedi Madam Celival.--"Burada kahvaltı edeceğiz," diye ekledi, Cherubin'e dönerek, "çünkü o zaman kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğiz; eğer istenmeyen bir ziyaretçi gelirse, evde olmadığımı
söyleyecekler. İyi yaptığımı düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi, çok daha keyifli olacak!"

Bayan Celival tekrar gülümsedi; belki de baş başa görüşmelerinin
daha keyifli olacağını düşünmüştü; ama bu sadece bir varsayım.

Hizmetçi hemen iki örtüyle masayı hazırladı. Cherubin,
tatlıyı büyük masanın yanındaki küçük bir masaya koyduğunu fark etti, bu masa tabaklarla kaplıydı.

Sonra Bayan Celival onu göndererek şöyle dedi:

"Eğer seni istersem, zili çalarım.--Ve şimdi," dedi büyüleyici esmer,
elini hayranlıkla ona bakmaya devam eden genç adama uzatarak, "otur, mösyö le marquis ve sana bu kadar kaba davrandığım için beni mazur gör; ancak bu resmi bir kahvaltı değil."

Madam Celival'in gayriresmi kahvaltısı bir _terrine de Nerac_, bir
doldurulmuş keklik, küçük kuşlar _aux pistaches_ ve muhteşem bir
yengeç yemeğinden oluşuyordu; ve küçük masada tatlı olarak hamur işi, reçeller ve bir erik kompostosu vardı; son olarak, birkaç sürahi seçkin şarap, ev sahibinin genç misafirinin kendine hakimiyetini
sağlamasını önermediğini gösteriyordu.

Cherubin, her şeyde ona yardım eden
Madam Celival'in yanında oturuyordu,
ama çok az yiyordu; telafi olarak genç adam iki kişilik yiyordu.
Masaya oturduktan sonra, çok daha az utandı,
konuşmaya daha çok
meyişli hissetti; doğru tahmin ettiğini ve serbestçe yiyip içmenin ona güvence vereceği sonucuna vardı; bu yüzden önüne konulan her şeye saygı gösterdi ve
bardağına ne konursa içti cam.

Madam Celival çok canlıydı; sohbeti
durgunlaştırma sanatını biliyordu; ve arkadaşının kahvaltıya
saygı gösterme biçiminden memnun görünüyordu. "Gerçekten," dedi gülerek, "az önce hiçbir şey söylememenize, bu kadar sessiz görünmenize şaşırmadım! Bunun sebebi açlıktan ölmek üzere olmanızdı."

"Gerçekten, hanımefendi, iştahım mükemmel; ve sonra, sizinle birlikteyken, bana öyle geliyor ki, insan her zaman aç olmak zorunda."

"Ah! Bunu bir iltifat olarak mı almalıyım emin değilim! Bana karşı işe yarayacak bir atasözü var."

"Atasözü nedir, hanımefendi?"

"Bunu bilmediğiniz için size söylemeyeceğim.--Şimdi, tatlıya geçelim; erişebileceğimiz bir yere koydum, böylece zili çalmamıza gerek kalmayacak; tek yapmamız gereken masayı değiştirmek. Sizce de bu daha hoş değil mi?"

Bu son sözler öyle şefkatli bir bakışla birlikte geldi ki
Cherubin çok şaşırdı; Kendine gelmek için
hızla kahvaltı ettikleri masayı itti ve
tatlıların hepsinin yerleştirildiği daha küçük masayla değiştirdi.

Kahvaltının bitmesini isteyen Madam Celival, misafirine servis yapmak için acele etti ve ona her şeyi ikram etti. Kerubin
erik kompostosunu inceledi ve sordu:

"Bu ne?"

"Erik. Bu yemeği bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Mon Dieu! Hayır, daha önce hiç görmedim. Dadılarımda hiç yemedik."

Madam Celival içtenlikle güldü.

"Dadılarında!" diye tekrarladı; "çok güzel! mükemmel bir şaka!
Seni duyan
insan
bugün bile dadıda kaldığını düşünürdü."

Kerubin dudaklarını ısırdı; aptalca bir konuşma yaptığını düşündü ve
onun bunu iyi bir şaka olarak algıladığını görünce çok sevindi. Madam Celival'in ona sunduğu erikleri kabul etti.

"Peki!" dedi güzel dul kadın bir an sonra, "dadının
hiç yemediğin şeyi nasıl buldun?"

"Çok güzel! lezzetli!"

"Biraz daha alır mısın?"

"Memnuniyetle."

Madam Celival ona tekrar erik verdi ve o da yerken şöyle dedi:

"Ama sen hiçbir şey yemiyorsun, madam."

"Ah! Ben aç değilim."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Ne garip bir soru! Çünkü kadınlar erkekler gibi değildir ve
akıllarında bir şey olduğunda, düşünceleri ve
duygularıyla yaşarlar ve ihtiyaçları olan tek şey budur."

Bu son sözler sinirli bir tonda söylenmişti, çünkü Madam Celival
Cherubin'in masada
aşırı uzun zaman geçirdiğini düşünmeye başlamıştı; ancak, ona farklı yemekler sunmaya devam etti, tıpkı
evinin onurunu nasıl yerine getireceğini bilen, iyi yetişmiş bir kadın gibi.

"Teşekkürler," dedi Kerubin, "ama ben erikleri her şeyden daha çok seviyorum."

"Pekala, biraz daha al."

"Gerçekten--cesaret edersem----"

"Tören yapmayacaksın, değil mi? Kırgın olacağım."

Kerubin, çekingen olmaması gerektiğini, kendisine
çok zarar veren şeyin bu olduğunu hatırladı. Bu yüzden kendine erik aldı; bir an
sonra biraz daha aldı; ve Madam Celival onun erik tutkusuna içtenlikle güldüğünde ve onu eğlendirmekten
çok memnun olduğunda, tabakta daha fazla bir şey kalmayana kadar durmadı.

Erikler tükendiğinde güzel dul kadın çok memnun görünüyordu ve dudaklarından "Bu çok şanslı!" sözleri döküldü; ama neredeyse duyulmuyordu ve Kerubin onları duymadı.

Bu arada güzel ev sahibi sandalyesini yavaşça masadan uzaklaştırmıştı; birkaç kaşık kahve içti, fincanını
şöminenin üzerine koydu, sonra kanepesine geri döndü ve genç adama, kalbine dokunan bir sesle:

"Peki! Yanıma oturmaya gelmiyor musun?"

dedi. Cherubin, dikkatini eriklerden başka bir şeye
vermesi gereken zamanın geldiğini anlamaya başlamıştı; masadan ayrıldı ve
salonda dolaşarak, konuları çok da serbest olmasa da, tutkulara hitap etmek için oldukça uygun olan çeşitli güzel gravürlere hayran kaldı. Cupid ve Psyche, Scamander nehri ve
koltukta yatan bir Odalisk'in önünde coşkuya kapıldı; ve sonunda Madam Celival'in yanına oturdu, Madam ona şöyle dedi:

"Gravürlerimi beğendin mi?"

"Evet, bütün o kadınlar çok güzeller - özellikle Odalisk!"

"Ressam onu ​​neredeyse hiç giydirmedi; ama onun güzelliğine hayran kalmamızı sağlamak için, onu bize çıplak olarak göstermek gerekiyordu. Bu, resimde izin verilen bir şeydir; sanatçılar ayrıcalıklara sahiptir; yetenekte veya aşkta her şeyi affederiz."

Bu son sözlere bir iç çekiş eşlik etti. Cherubin güzel dul kadına baktı ve ona hiç bu kadar çekici gelmemişti; çünkü gözleri hem yoğun hem de yumuşak bir ateşle parlıyordu ve yarı kapalı dudakları birçok soruya cevap vermeye meyilli görünüyordu. Genç adam, kendisine çekinmeden uzatılan bir eli tutmaya cesaret etti; o yumuşak, tombul, beyaz ele, incecik parmaklarına şefkatle baktı; henüz dudaklarına götürmeye cesaret edemedi, ama şefkatle bastırdı ve sadece geri çekilmedi, aynı zamanda çok sıcak bir baskı ona karşılık verdi. Bu semptomdan cesaret alan Kerubin, o eli öpücüklerle örtmek üzereyken, aniden bağırsak bölgesinde keskin bir
acı hissetti.

Kerubin yıldırım çarpmışa dönmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu Madam Celival, onu öpmeden
elini havada tutarken bulduğunda şaşırdı.

"Hiçbir şey, oh! hiçbir şey, hanımefendi!"

Ve genç adam, ikinci bir sızının neden olduğu çarpık yüzünü gizlemeye çalıştı,
daha az keskin, doğru, ama ardından şiddetli bir fırtınayı haber veren içsel homurtular geldi.

Bu arada, tamamen hislerine dalmış ve olası bir devam düşüncesiyle rahatsız olmuş olan Cherubin, sohbete katılmayı bıraktı ve Madam Celival'in elini kanepeye bıraktı.

"Tanrı aşkına, sorun nedir, mösyö?" diye mırıldandı güzel dul, yarı sitemkar, yarı eren bir tonda. "Perişan, dalgın görünüyorsunuz; bana hiçbir şey söylemiyorsunuz. Bunun sizin açınızdan hoş olmadığını biliyor musunuz?"

"Mon Dieu, madam, size hiçbir şey olmadığını temin ederim; yanılıyorsunuz."

Ve Cherubin başka bir çarpıklığı maskelemek için elinden geleni yaptı; onu oldukça işkence eden
sıkıntılarla saldırıya uğradı; kolik olduğunu fark etti ve dünyada hiçbir şey için Madam Celival'in başına ne geldiğini tahmin etmesini istemezdi.

Ancak, rahatsız hissetmek bir suç değildir! Ama biz zayıf ölümlüler, bazen kendimizi tanrıların seviyesine yükseltmeye çalışırken, utanırız çünkü Tanrı'nın en basit yaratıklarının tüm zaaflarına maruz kalırız; bazen hem dünyanın insanı hem de doğal insan olmaktan çok utanırız. Zavallı Kerubin kendini
o ikilemde buldu; erikler ona çok hain bir oyun oynuyordu.

Madam Celival genç markinin tonunu yanlış anlayamazdı. Ayrıca, gözlerinde artık ne sevgi ne de arzu okuyamadığı için
sinirlenen kadın bir an sonra haykırdı:

"Belli ki, mösyö, benimle olmaktan sıkıldınız."

"Neden, madam, size yemin ederim ki bu doğru değil - çok uzak;
ama----"

"Ama siz Madam de Valdieri ile olmayı tercih ederdiniz, değil mi?"

"Ah, hayır! Şu anda olmak istediğim yer orası değil!"

"Gerçekten! Şu anda nerede olmak isterdiniz, mösyö?"

Kerubin ne cevap vereceğini bilemedi; bir başka keskin
acıya zorlukla katlandı ve alnında duran soğuk terlemeyi hissetti. O anda çok
üzgün bir görüntü çizdi ve
bir sevgiliye hiç benzemiyordu.

Madam Celival ona baktı; dudaklarını öfkeyle sıktı ve
bağırdı:

"Ah! Ne kadar da sıra dışı bir surat yapıyorsun! Böyle bir şey daha önce hiç görülmedi - en azından benim tarafımdan. Gel, mösyö, konuş,
kendin açıkla; bir sorun var, kesinlikle. "

Ve hala Cherubin'in lehine konuşan şefkatli duygunun etkisiyle ona doğru yürüdü ve elini tutmak istedi;
ama o aceleyle geri çekildi, boğuk bir sesle sendeledi:

"Ah! Bana dokunmayın, hanımefendi, yalvarıyorum!"

"Bu ne anlama geliyor, beyefendi? Size
dokunmak için en ufak bir isteğim olmadığına inanmanızı rica ediyorum," diye karşılık verdi Madam Celival, genç adamın yüzündeki
korkudan rahatsız olarak. "Ama, beyefendi, sizi aniden ele geçiren
kötü ruh hali karşısında şaşırmakta haklıyım; sizi eğlendirmekten ne kadar zevk aldığımı göstererek sizi korkutacağımı beklemiyordum.--Ha! ha! çok eğlenceli,
aman Tanrım!"

Söylediklerine cevap vermek yerine, Cherubin aniden ayağa fırladı ve mırıldandı:

"Affedersiniz hanımefendi, affedersiniz--ama unuttuğum bir randevu--kesinlikle gitmeliyim."

"Ne, mösyö! Benimle kahvaltı edeceğini bildiğin halde randevu aldın! Bu çok nazik bir davranış! Bana hemen gitmen gerektiğini
bu kadar acil olduğuna inandıramazsın."

"Ah! Evet, hanımefendi, evet! Çok acil; daha fazla erteleyemem. Elveda, hanımefendi, elveda!"

Ve Cherubin, şapkasını bulmak için üç kez çılgınca boudoir'da koştuktan sonra, sonunda onu gördü, yakaladı, kapıya doğru koştu, neredeyse kıracak kadar sert bir şekilde açtı ve sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi süitin tüm odalarından kaçtı,
Madam Celival'i vedalaşma şekli karşısında dehşete düşürdü.

Cherubin sonunda eriklere ve aşk ilişkilerinde onu takip ediyormuş gibi görünen talihsizliğe
söverek eve ulaştı.

Akşama doğru Monfreville arkadaşını ziyaret etti; son görevinde ilkinden daha mı itibarlı davrandığını merak ediyordu. Genç markinin hala solgun ve bitkin olduğunu görünce gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu sefer talihinin tamamlandığını ve büyük bir
zafer."

Cherubin arkadaşına öyle acıklı bir ifadeyle baktı ki
ne düşüneceğini bilemedi. Dairenin kapısını dikkatlice kapattıktan sonra, Cherubin Monfreville'e ikinci aşk dolu baş başa görüşmesinde neler olduğunu anlattı. Monfreville hikayeyi dinlerken ciddi bir yüz ifadesi takınamadı; ve Cherubin onun neşesini paylaşmasa da, bunu dizginleyebilmesi uzun zaman aldı.

"Yani bunu çok eğlenceli buluyorsun, öyle mi?" dedi Cherubin iç çekerek.

"İnan, sevgili dostum, içinde bulunduğun duruma gülmemek çok zor."

"Çok şanssız olduğumu kabul et."

"Bu senin kendi hatan. Bir hanımla baş başa kahvaltı yaptığında, özellikle de çoktan iştahla
yemiş gibi göründüğün
bir şeyden sonra, kendini erikle doldurmamalısın."

"Kendime cesaret, cesaret vermek için yaptım!"

"Kendine verdiğin şey çok hoştu."

"Eh, Madam Celivale bir sonraki baş başa görüşmemizde böyle bir kaza olmayacak; bir dahaki sefere daha şanslı olacağım."

"Ah! Güzel dul kadından ikinci bir randevu alacağın konusunda kendini övme. Hem onun hem de küçük kontesin gözünde
mahvoldun. Bu, terk etmen gereken bir fetih daha."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ne kadar da haksız! Bir kadın aniden hastalandığımız için bizi sevmeyi bırakır mı?"

"Bu yüzden değil, senin bu kadar beceriksizce davranman yüzünden."

"Benim yerimde olsan ne yapardın?"

"Kahvaltımın beni rahatsız ettiğini, kendimi
çok hasta hissettiğimi açıkça söylerdim; o zaman anlar ve
ayrılmamı mazur görürdü."

"Ah! Bunu söylemektense utançtan ölürdüm!"

"Bu çok kötü bir mantık, sevgili dostum; bir kadının
kendi cazibesine karşı küçümseme veya ilgisizlik dışında her şeyi affedeceğini unutma."

Cherubin günün geri kalanında çok üzgündü; ona aşk ilişkilerinde bir tür kader varmış gibi geliyordu ve bunun kendisini takip etmeye devam edeceğinden korkuyordu. Ama aynı akşam
Darena, Cirque'de gördüğü büyüleyici kadınla yaptığı
müzakerelerin sonuçlarını bildirmek için evine geldi.

"Zafer!" diye haykırdı Darena, elini genç markinin omzuna koyarak; "iyi gidiyor dostum; işin iyi gidiyor."

"Peki, benim için bir randevu aldın mı?" diye sordu Cherubin, neredeyse korkmuş bir ifadeyle.

"Tanrım! Henüz değil; böyle şeyler düşündüğün kadar hızlı olmuyor; genç Polonyalı kontes, genç kızlarla ve Kerberuslarla
çevrili olarak yakından izleniyor."

"O bir Polonyalı kontes mi?"

"Evet, Kontes de Globeska, Kont de Globeski'nin karısı, vatana ihanetle suçlandığı için ülkesinden kaçmak zorunda kalan yüksek sosyal konumdaki bir adam. Bir kaplan kadar kıskanç! Karısına bir saç teli bile
verirse onu bıçaklamaktan başka bir şey
söylemeyen türden bir adam!"

"Bu korkunç!"

"Hiçbir önemi yok! Kadınlar hançerden
en ufak bir korku duymazlar; aksine, tehlikeye meydan okumayı severler. Mektubunuzu güzel Globeska'ya
göndermeyi başardım. Zor bir işti; cömertçe altın
dağıtmam gerekiyordu ve öyle de yaptım; aslında, yeterince olmadığı için biraz ödünç aldım. Bunu telafi edeceğinizi biliyorum ve sevginize hizmet etmekte gayretli olduğum için beni suçlamayacağınızı düşündüm."

"Ah! Tam tersi, sevgili Darena; teşekkür ederim. Ama güzel Polonyalı bana
bir cevap olarak bir kelime yazdı mı?"

"Hayır, sana yazmadı; belki Fransızcayı pek iyi yazamıyordur - bu bir yabancı için mazur görülebilir; ama kadınların özsaygısı boldur;
dilbilgisinde hata yaparlarsa alay konusu olmaktan korkarlar;
aslında, büyüleyici Globeska ağızdan ağıza cevap verdi ve
söyledikleri şimdiye kadar yazılmış tüm biletlere değer."

"Ne dedi?"

"Baştan çıkardığım hizmetçisine dedi ki - yani ona
para rüşvet verdiğim için: 'Bana yazan bu genç Fransız'a, onun tutkusunu paylaştığımı söyle. Onu gördüğümden beri, uyumadığım zamanlarda bile onu her zaman hayal ediyorum.'"

"Bunu mu söyledi? Ah! Ne büyük mutluluk!"

"Bitirelim: 'Nefret ettiğim bir zorbaya bağlıyım. Bu Fransız beni kaçırmanın bir yolunu bulsun ve ben de onunla gitmeye hazırım - kendimi kollarına atacağım.' - Peki, buna ne diyorsun,
şanslı Lovelace'ım? Onun kafasını çevirdiğini söylemeliyim!"

"Evet, dostum, çok mutluyum; çünkü o genç kadını diğerlerinden daha çok sevdiğimi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki onunla, beni her zaman korkutan sosyetedeki kadınlardan daha rahat olacağım."

"Çok rahat olacaksın, sana söz veriyorum; Polonyalılar çok törensiz."

"Ama onu kaçırmamdan bahsediyor. Bu yapılabilir mi? Bir adamın karısını kaçırmak caiz midir?"

"Ah! Ne çocuk! İlk olarak, izin istemiyorsun; ve
ikinci olarak, kendisinin bunu yapmak istediğini görüyorsun. Korkma,
kaçırmayla ilgileneceğim; bunu benim işim haline getiriyorum."

"Sevgili Darena, sana ne kadar çok şey borçluyum!"

"Ama asıl mesele, büyücünü nereye götüreceğimi bilmek.
Onu hizmetçilerinin göreceği bu eve
getirmenin ne uygun ne de akıllıca olacağını anlayacaksın ve----"

"Ah! Kesinlikle hayır. Ama onu nereye götürebiliriz?"

"Hiçbir şey bundan daha basit olamaz. Tek yapmamız gereken, Paris'in yakınlarında, banliyölerde, tenha ve sessiz bir yerde küçük bir ev kiralamak.
Bununla da ilgilenmemi ister misin?"

"Ah, evet! Yalvarırım öyle yap."

"Çok iyi, bir ev kiralayacağım. Eğer mobilyalı değilse, biraz
mobilya göndereceğim. Bana biraz para verin; çok fazla ihtiyacım olacak."

Cherubin masasına koştu, birkaç banknot çıkardı ve
Darena'ya uzatarak şöyle dedi:

"İşte, işte iki bin, üç bin frank - bu yeterli mi?"

"Evet; ama bana hemen dört bin verebilirsin; eksik kalmamalıyım. Şimdi, işi ben halledeyim. Öncelikle bir ev bulacağım ve inamorata'nızı ağırlayacak şekilde ayarlayacağım; sonra uygun bir fırsat kollayacağım; fırsat gelir gelmez hanımı kaçıracağım, sonra buraya gelip size söyleyeceğim. Tek yapmanız gereken zaferin meyvesini toplamak olacak ve bu da tatsız bir görev olmayacak."

"Çok keyifli!"

"Ama her şeyden önemlisi, Monfreville'e bundan tek kelime etmeyin, yoksa bununla hiçbir ilgim
olmaz."

"Korkmayın, anlaşıldı."

"Büyücünüz tiranının elinden kurtulduğunda, küçük sığınağınıza
zarif bir yemek gönderilmesini sağlayacağım. Bir hanımın geldiğinde yiyecek bir şeyler bulması her zaman önemlidir."

"Evet, dostum, bir akşam yemeği sipariş et. Ama erik yok, yalvarıyorum! Erik yok! "Onlardan
korkuyorum!"

Darena, Cherubin'e şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi:

"Korkmayın. Eriklere olan nefretinizden haberim yoktu; çok
sağlıklı oldukları söyleniyor."

"Masada bir tane görürsem hemen kaçarım."

"Tamam, heyecanlanma. Hiçbirine hizmet edilmediğinden emin olacağım."

Ve kont, banknotları cebine indirdikten sonra genç arkadaşından ayrıldı.

"Pekala," dedi Cherubin, "bu fetih benden kaçmayacak ve
kaybettiğim her şeyi telafi edecek."

XXIII

BİR AİLE İÇİ

Ernestine'in Louise'e duyurduğu gibi, Madame de Noirmont beklendiği
gün eve döndü. Onun gelişi, annesini gördüğü anda
acele eden Ernestine için şenlikli bir olaydı ve kendini kollarına attı. Madame de Noirmont, kızının okşamalarına sevgiyle karşılık verdi; bunlardan etkilendiği ve bir kez daha evde olmaktan gerçekten mutlu olduğu kolayca görülebiliyordu.

Mösyö de Noirmont karısıyla buluşmak için acele etmedi; bu tür sevgi
belirtileri onun doğasına uygun değildi; bunlara düşkünlükle, onur. Ancak,
onun döndüğünü öğrendiğinde, odasına gitti ve onu
hoş bir şekilde selamladı, ancak öpmedi.

"Yolculuğunuz keyifli geçti mi, hanımefendi?"

"Evet, teşekkürler, beyefendi."

"Peki teyzeniz, Madam Dufrenil nasıl?"

"Çok daha iyi, beyefendi; sağlığı tamamen düzeldi. Ama
benim dönme zamanım gelmişti, yoksa kızımdan bu kadar uzun süre uzak kalmaktan
gerçekten can sıkıntısından hasta olurdum. Bana onu
yanımda götürmeme izin vermediğiniz için çok üzgünüm, mösyö."

"Bunun sonucu olarak, hanımefendi, onu tekrar
görmekten daha büyük bir zevk alacaksınız ve bunun onu çok sevmenizi sağlayacağına inanıyorum."

Bunun üzerine, Mösyö de Noirmont karısına selam verdi ve
çalışma odasına döndü.

Kocası gittikten sonra, Madam de Noirmont kızını yanına çekti
ve tekrar tekrar kalbine bastırdı:

"Baban seni sevmediğimi düşünüyor," diye mırıldandı. "Sen de
öyle mi düşünüyorsun, aşkım?"

"Ah, hayır! Gerçekten de öyle düşünmüyorum, anne," diye haykırdı Ernestine. "Ama babam da öyle düşünmüyor; bundan eminim. Beni sevdiğini biliyorum; ve neden
sevmeyesin ki? Ben senin kızın değil miyim?"

Madame de Noirmont'un yüz hatları gergin bir şekilde kasıldı; kaşları koyulaştı
ve aceleyle Ernestine'in kollarından kurtuldu. Ama bulut
kısa sürede kayboldu ve kızı tekrar kendine çekti ve melankolik bir
tonla şöyle dedi:

"Ah, evet, evet! Seni çok seviyorum!"

"Hiç şüphem olmadı, anneciğim ve eğer bazen -mesela az önce olduğu gibi- okşamalarım sana yorucu geliyorsa, eminim ki bunun nedeni sadece başın ağrıyor olması veya başka bir şey düşünmendir; ama beni daha az sevmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, elbette seni daha az sevmiyorum. Ben yokken sana zaman uzun mu geldi?"

"Ah! evet, anneciğim! Ama neyse ki üç haftadır yeni bir hizmetçim var. Babam sana diğerini terhis ettiğini yazmış olmalı, değil mi?

"Evet canım. "

"Ah! Yenisini çok daha fazla beğendim! Ne kadar hoş olduğunu bilseydin! Ve hiç aptal değil, ne de kaba! Çok doğru konuşuyor ve yine de
köyünden geldi; hiç yaşamadı ama
görevlerini hemen öğrendi."

"Onu buraya kim getirdi?"

"Comtois. Mükemmel tavsiyeleri vardı."

Madam de Noirmont, kızının konuştuğu ciddi tona gülümsedi.

"Sevgili kızım," diye cevapladı, "Comtois'e güvenebileceğimizi biliyorum.--Yeni hizmetçinin adı ne?"

"Louise--Louise Fre--Frenet--Diğer adını hiç hatırlayamıyorum. Ama önemli değil, o çok hoş bir kız, sana söylüyorum, anne; eminim ki sen de onu seveceksin. Onu arayıp sana göstereceğim. O çok
utangaç, bu yüzden sana saygılarını sunmaya gelmedi."

"Mon Dieu! Sevgili aşkım, hizmetçini görmek için bolca vaktim var; aceleye gerek yok."

"Ah, evet! Onu hemen görmeni istiyorum, anne."

Ernestine bir zil çaldı; bir anda kapı açıldı ve Louise
kapıda belirdi, çekingen ve yere bakan gözlerle.

"Madam beni çağırdı mı?" diye mırıldandı.

Madam de Noirmont kızı inceledi, o zaman ilk kez gördü; güzelliğinden, yüz hatlarının ağırbaşlı ifadesinden, mütevazı ve çekingen tavrından, bir hanımın hizmetçisinde normalde görülmeyen tüm görünümünden etkilendi. Ona bakmaktan
bıkmıyordu.

Ernestine annesine doğru eğildi ve fısıldadı:

"Eh! onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel, çocuğum, çok güzel; ayrıca seçkin bir havası var; hiç kimse
onun bir hizmetçi olduğunu düşünmez."

"Ona iltifat etmedim, değil mi?--Annem senin çok güzel olduğunu düşünüyor,
Louise," diye devam etti kız; "o da senden hoşlanıyor. Sana
seni seveceğini söylemiştim."

Louise bir reverans yaptı ve mırıldandı:

"Madam çok nazik; Onu ve mademoiselle'i memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Hiç şüphem yok, çocuğum," diye cevapladı Madame de Noirmont; "her şey
beni senin lehine yönlendiriyor ve kızımın
bana anlattığı tüm iyi şeylerde yanılmadığına ikna oldum."

Ernestine'in annesi konuşurken, Louise gözlerini kaldırdı ve ona baktı. O güzel, asil ve sert yüzü, o solgun
ve kibirli alnı, her zaman melankolik bir ifadenin
algılanabileceği o büyük siyah gözleri görünce, kız derinden etkilendi ve etkilendi; kalbi şiddetle çarptı, zevkten mi yoksa korkudan mı olduğunu bilmiyordu; duygularını tanımlayamıyordu, ama
konuşmuyordu
veya hareket etmiyordu. Madame de Noirmont konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra, o dinlemeye devam etti; ona çekilmesini işaret ettiler ve o da kaldı. Sonunda Ernestine dokunmak zorunda kaldı Kolunu tutup "Bizi bırakabilirsin, Louise," dedikten sonra kendine gelip odadan çıktı ve Madame de Noirmont'a son bir gizli bakış attı.

Yeni hizmetçiyle ilgili birkaç kelime daha söyledikten sonra, Madame de Noirmont tüm dikkatini her zamanki ev işlerinin iplerini çekmeye ve kızının eğitimini ve derslerini eve ders vermeye gelen farklı öğretmenlerle birlikte denetlemeye verdi.

Madame de Noirmont'un hayatı çok düzenliydi; nadiren dışarı çıkıyor ve birkaç ziyaret alıyordu; kendini kızına adadı, derslerini ihmal etti ve çok okudu: bu onun en büyük zevki, en hoş dikkat dağıtma yöntemiydi.

Mösyö de Noirmont bütün günü çalışma odasında geçirdi; karısı ve kızı akşam yemeğinden önce onu pek göremediler. O yemekte bir araya geldiler ve
sık sık Monsieur de Noirmont'un eski bir arkadaşı onlarla birlikte yemek yiyordu, ancak çok nadiren birden fazla misafirleri oluyordu. Yemek sırasında Madame
de Noirmont çok az konuşuyordu, kocası ise misafiriyle siyaset veya
ekonomik meseleler tartışıyordu. Sadece Ernestine partiyi canlandırmak için bir şeyler yapıyordu. Çok başarılıydı; çocuksu çıkışları ve
gözlemleri annesini sık sık gülümsetiyordu; hatta Monsieur de Noirmont bile,
ciddiyetine rağmen, her zaman ciddi bir yüz ifadesi koruyamıyordu. Akşamları,
hanımlar çalışıyor, goblen dokuyor veya şarkı söylüyordu ve erkekler satranç veya
tavla oynuyordu. Akşam yemeğinde misafir olmadığında, Monsieur de Noirmont
sık sık akşamları bir partiye veya resepsiyona gidiyordu; bazen karısı ve kızı ona eşlik ediyordu, ancak nadiren. Madame de Noirmont
Ernestine ile evde kalmayı tercih ediyordu; kocası orada olmadığında, daha az ciddi, daha az düşünceli görünüyordu ve Ernestine'e olan sevgisini daha özgürce gösteriyordu.

Louise'in görevleri, hanımların balolara gitmediği ve çok az misafir ağırladığı o ailede çok keyifliydi. Comtois tek başına masada bekliyordu. Genç hanımın hizmetçisi hanımların giyinmesine yardımcı oluyordu; sonra,
günün geri kalanında neredeyse tüm zaman boyunca odasında çalışıyordu,
mademoiselle için elbiseler dikiyor veya evin çarşaflarını düzenli tutuyordu. Akşamları çay servisi yaptı, sonra hanımlarının odalarında ihtiyaç duydukları her şeyin olduğunu düşündü. Bu çok yorucu değildi ve Louise bazen Ernestine'e ona yapacak yeterli iş vermediklerini söylerdi; ama kız gülümseyerek şöyle cevap verirdi:

"Seni bu kadar hızlı çalışmaya iten şey nedir? Sana bir dikiş parçası verir vermez biter. Annem senin faaliyetinin ve yeteneğinin çok
sıra dışı olduğunu söylüyor. Diğer hanımların hizmetçileri bu kadar hızlı çalışmıyor, sana söz veriyorum!"

Louise, Madame de
Noirmont'un kendisinden memnun olduğu söylendiğinde bir zevk heyecanı hissederdi. Ve o hanım hizmetçilerine karşı her zaman ciddi ve ciddi bir tavır takınsa da, bu da en ufak bir yakınlaşmayı bile imkansız hale getirse de, onu sevmek için çekildiğini hissederdi ve şimdi onu terk etmek zorunda kalırsa bunun kendisi için derin bir keder kaynağı olacağını düşünürdü.

Bu arada Paris'e geleli üç ay olmuştu ve bir kez bile Cherubin'i görmemişti. Fakat Madame de Noirmont'un dönüşünden beri, Louise, onu memnun etme arzusuyla meşgul olduğundan, aşk sancılarını daha az
keskin hissetmişti; eski oyun arkadaşını her zamanki kadar çok sevmesine rağmen,
bir başka duygu kalbine kaymış, düşüncelerini dertlerinden
uzaklaştırmıştı.

Mösyö Gerondif, Comtois'i Louise'in işverenlerinin onun hakkında ne düşündüğünü sormak için birkaç kez ziyaret etmişti ve her seferinde yaşlı hizmetçi, genç hanımın hizmetçisini övmek için tüm güzel sözlerini sarf etmiş ve profesörden, onlara gönderdiği hediye için yaşlı Jasmin'e teşekkür etmesini rica etmişti.
Mösyö Gerondif, Louise'i Paris'e getirdiği için çok mutlu bir şekilde
gitmişti, ancak Cherubin, tamamen _bonnes talihine_ dalmış,
Nicole'ü görmeye gitmeyi unutmuştu.

Bir sabah, Monsieur Gerondif, Comtois'e Louise'den hala memnun olup olmadıklarını sormak için Monsieur de Noirmont'a uğradığında, uşak şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle; Mademoiselle Louise erdem ve çalışkanlığın bir örneğidir. Eğer onu görmek isterseniz, monsieur, şu anda yalnız; hanımlar alışverişe çıktılar. Odasında çalışıyor ve
günaydın dememeniz için hiçbir sebep yok."

Monsieur Gerondif teklifi sevinçle kabul etti; Comtois'i takip etti, Comtois onu Louise'in odasına götürdü ve onu Louise'le baş başa bıraktı.

Louise, öğretmeni görünce en büyük sevinci gösterdi, çünkü ona
değer verdiği herkes hakkında onunla konuşma fırsatı bulacaktı. Çoğu ukala gibi kendini beğenmiş bir aptal olan Monsieur Gerondif,
kendisine bahane olarak kullandığı bir zevki benimsedi; o,
güzel hanımın hizmetçisinin göğsünde şefkatli bir duygu uyandırdığına inanıyordu ve yanına oturduğunda çenesi çıkacakmış gibi gülümsedi.

Louise, evlat edinen annesini sorarak başladı.

"Çok iyi durumda ve Paris'te böylesine iyi bir konumda olmanızdan çok memnun," diye cevapladı öğretmen, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla uzanarak; çünkü Louise'in köyden ayrılmasından beri köye hiç gitmemişti. "Ve Mösyö Cherubin?" diye devam etti Louise, "Paris'te olduğumu bilmekten memnun mu? Beni görmek istemiyor mu? Sana benden hiç bahsetmiyor mu? Bugün seni buraya o mu gönderdi?"

Öğretmen burnunu kaşıdı, öksürdü, tükürdü, alnını sildi, tüm bu işlemler
onunla çok zaman geçirmesini gerektirdi, bu sırada ne söylemesi gerektiğini düşündü. Sonunda kararını verdikten sonra Louise'e şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, çocukça aşkların iyi bir sonla bitmesi nadiren olur. Paul ve Virginie ve binlerce başka örnek verebilirim _ad hoc_; sana _ex abrupto_--yani, önsöz olmadan--Monsieur le Marquis de Grandvilain'i daha fazla düşünmemen hatadır, çünkü o genç adam seni hiç düşünmüyor. İlk olarak, onu evinde görmeye geldiğinde--Nicole ile Paris'e geldiğinde----"

"Ee, mösyö?"

"Ee, genç marki evdeydi; ama seni görmek istemediği için, kapıcısına sana uzakta olduğunu söylemesini emretti."

"O mon Dieu! Mümkün mü?"

"Kendini içinde bulduğu sefahatin ortasında,
köşedeki kedi ve diğer az çok masum oyunlar oynadığı
genç bir taşralı kızı nasıl hatırlamasını bekliyorsunuz?
Büyük bir çapkın oldu, benim öğrencim; bir sürü metresi var. Bu benim
suçum değil. O kadar çok bilet-doux alıyor ki bu tamamen skandal,
ve eğer mali çıkarlarım
gözlerimi kapatmamı gerektirmeseydi, bundan önce evinden ayrılmış olurdum,--ancak bu,
ne olursa olsun görmemi engellemiyor."

Louise mendilini gözlerine koydu ve durakladı:

"Demek her şey bitti--beni hiç sevmiyor! Kim inanırdı ki
Çerubin'e?"

"Her şeye inanmalı, sakalsız bir gençten her şeyi beklemeliyiz," diye cevapladı öğretmen.

Sonra, sandalyesini kızın yanına çekip elini kızın dizine koyan Mösyö Gerondif tatlı bir ses tonu takınmaya çalıştı ve sözlerini tartarak başladı:

"Yarayı ben açtım ve merhemi, başka bir deyişle ilacı
sürmek bana düşüyor.--Sevgili Louise, genç Kerubin senin cazibene sadık kalmamış olsa da, onlara tütsü
sunmaktan, onları
geliştirmekten çok mutlu olacak başkaları var. Hemen konuya giriyorum: Seni
seviyorum, ilahi bakire! Ve kararsız değilim, çünkü, şükürler olsun, ben yetişkin bir adamım. Sana hiçbir temel teklifte bulunmaya gelmedim--_retro,
Satanas_! Bu da şu anlama geliyor: Sadece onurlu görüşlerim var. Sana elimi,
kalbimi, adımı, rütbemi ve ünvanımı sunuyorum; ama evlenmeden önce iki yıl bekleyeceğiz. Tutkularımı, ihtiyacım olan o uzun süre boyunca dizginlemeye çalışacağım. temiz bir miktar para biriktir. Maaşını, birikimlerini bağışlayacaksın; burada senden çok memnunlar ve Yeni Yıl'da güzel bir hediye alman muhtemel. Her şeyi bir araya getirip Paris'in dış mahallelerinde küçük bir ev alacağız; elimi tutmak için birkaç öğrenci alacağım; bir köpeğimiz, bir kedimiz, tavuklarımız, hayatın tüm güzel şeyleri olacak ve günlerimiz bal ve hipokrasla harmanlanacak."

Bu nutuk sırasında Louise, Monsieur
Gerondif'in dizine koyduğu eli itmiş ve sandalyesini uzaklaştırmıştı; ve Monsieur
Gerondif konuşmasını bitirir bitirmez ayağa kalktı ve ona nazik ama kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Bana, adı ve ailesi olmayan fakir bir köy kızına, eşinizin unvanını teklif etme nezaketini gösterdiğiniz için teşekkür ederim, monsieur; ama bunu
kabul edemem. Monsieur Cherubin artık beni sevmiyor; Bunu anlayabiliyorum,
mösyö, ve aslında Paris'te, zevklerin ortasında,
toplumun girdabında yaşarken, beni hatırlayacağını hayal etmek çılgınlıktı. Ama
benim için durum tamamen farklı! Ben büyük bir hanımefendi olmadım ve
sevdiğim adamın
imgesi kalbimden asla silinemez.
Cherubin'i seviyorum; başka birini asla sevemeyeceğimi hissediyorum! Bu yüzden, mösyö,
başka bir adamla evlenmem çok kötü olurdu, çünkü
o diğer adama aşkımı veremezdim. "

Bay Gerondif bu konuşmadan çok şaşırmıştı; ancak
kendini toparladı ve şöyle cevap verdi:

"Sevgili Louise, _varium et mutabile semper femina_; ya da, eğer tercih ederseniz:
'_souvent femme varie, bien fol est qui s'y fie_.'--Kadın her zaman değişir;
ona güvenen büyük bir aptaldır.--Son dizeler I. François'a aittir;
Ben Beranger'in dizelerini tercih ederim.--Tiresias, erkeklerin sadece üç ons
sevgiye sahip olduğunu, kadınların ise dokuz ons
sevgiye sahip olduğunu ve bu sayede bizden daha sık
değişebildiklerini söyler; ve yine de, sadece üç onsla oldukça iyi idare ederiz."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, bayım?"

"Anlamı şu, sevgili aşkım, sen de diğerleri gibi olacaksın:
değişeceksin; sevginiz geçip gidecek."

"Asla, mösyö."

"Asla, aşkta hiçbir şey ifade etmeyen bir kelimedir. Ancak,
size iki yıl düşünmeniz için verdiğim
zamanla bunu düşünmek için bolca zamanınız olacak. O zamana kadar, bana umut etme izni verin."

"Ah! işe yaramaz, mösyö."

"Özür dilerim; umut ederek mutlu yaşarım ve umuduma tutunurum.
Elveda, güzel Louise; uygun davranmaya devam edin;
ücretiniz şüphesiz artacaktır ve ben de kendiminkini bir kenara koymaya devam edeceğim;
ve çok önemsiz ama çok kurnaz bir halk atasözünün dediği gibi: 'Koyun
kaynasın!'--Saygımı ayaklarınıza bırakıyorum."

Mösyö Gerondif veda etti ve Louise
sınırsızca ağlama özgürlüğüne kavuştu. Öğretmenin tekliflerini hiç düşünmedi,
sadece onu artık sevmeyen, onu düşünmeyi bırakan ve metresleri olan Cherubin'i düşündü. Uzun zamandır onu unuttuğundan korkuyordu; ama artık bundan emindi ve aşkta korkudan kesinliğe çok uzaktı.

Madam de Noirmont ve kızının dönüşü Louise'i gözyaşlarını gizlemeye zorladı. Gözlerini aceleyle sildi ve depresyonunu gizlemeye çalıştı, çünkü kalbinin sırrına ihanet etmemesi gerektiğini hissediyordu.

O gün Mösyö de Noirmont akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı. Ernestine
annesiyle birlikte kaldı, çalışırken aklına gelen her şeyi söyledi, özellikle de bunun onun iyi bir mizah
anlarından biri olduğunu gördüğünde. Madame de Noirmont kızının konuşmalarına gülümsediğinde, kızı o kadar seviniyordu ki, sık sık işini bir kenara bırakıp
annesinin boynuna sarılırdı, annesi de onu bazen sevgiyle
birkaç dakika kalbine bastırırdı.

Çay sipariş etmek için aradıkları Louise, Madame de Noirmont'un kollarının kızının etrafında olduğu zamanlardan birinde salona girdi; ve tatlı çocuk, bu kadar okşanmanın verdiği sevinçle haykırdı:

"Ne kadar mutluyum, Louise! Ne kadar da sevgili, iyi bir annem var!"

Louise salonun ortasında hareketsiz durdu; Ernestine'in mutluluğuna sevinmişti, yine de gözlerinin önündeki dokunaklı resimde,
onu inciten bir şey vardı, nedenini anlamamıştı. Gözlerinden iki büyük
yaş
fışkırdı; ama hemen döndü, böylece
ağladığını görmesinler diye.

Bu arada Madame de Noirmont ciddi tavrını takınmıştı ve
Ernestine koltuğuna geri dönmek zorunda kalmıştı. Louise mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çayı servis etti, sonra üzüntüsünün fark edileceğinden korkarak odadan
çıktı.

Sakin olmak için tüm çabalarına rağmen, Louise hala ağlıyordu,
Ernestine yatağa girmeden önce ona bir soru sormak için odasına girdiğinde.
Louise'in yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gören genç metresi
ona koştu ve çok dokunaklı bir ilgiyle şöyle dedi:

"Mon Dieu! Ağlıyor musun, Louise! Sorun ne?"

"Ah! Affedersiniz, mademoiselle. Herkesin bana karşı bu kadar nazik olduğu
burada ağlamamam gerektiğini biliyorum; ama kendimi tutamadım!"

"Mutsuz olmanız için bir nedeniniz var mı?
Boşuna böyle ağlamazsınız. Louise, neden ağladığınızı bilmekte ısrar ediyorum."

"Şey, mademoiselle, bunun nedeni, sizi bu gece annenizin kollarında gördüğümde,
sizin yaşadığınız mutluluğun resminin,
her zamankinden daha yoğun bir şekilde durumumun sefaletini hissetmemi sağlaması. Ah! Mademoiselle, bunu bana
söyleten kıskançlık değil! Seni bu kadar mutlu ettiği için Tanrı'ya şükrediyorum; ama
annemin beni hiç öpmediğini,
asla kollarımı ona dolayamayacağımı hatırladığımda ağlamaktan kendimi alamadım!"

"Ne diyorsun zavallı Louise? Annen seni sevmiyor mu?"

"Öyle değil, mademoiselle. Ama dinle, sana gerçeği söyleyeceğim, çünkü yalan söylemeyi bilmiyorum. Ve sonra, neden bunu bir gizem haline getirmem gerektiğini anlamıyorum;
annesi tarafından terk edilmiş zavallı bir kız olduğumu bildiğinde bana karşı daha az nazik olmayacaksın."

"Mümkün mü? annen baban yok mu?"

"Her halükarda, mademoiselle, onları tanımıyorum."

Bunun üzerine Louise, Ernestine'e Nicole'ün ona bakmak için nasıl işe alındığını ve annesi tarafından terk edildiğini öğrendiklerinde onu koruyup kızları gibi davranan köy halkının nezaketini anlatmaya devam etti.

Ernestine hikayeyi en derin ilgiyle dinledi. Louise konuşmayı
kestiğinde, onu şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Zavallı Louise! Ah! Bunu bana söylediğin için ne kadar mutluyum! Bana öyle geliyor ki, annen ve babanın seni terk ettiğini
öğrendiğimden beri seni daha çok seviyorum. Ve o sevgili, iyi Nicole! O nazik köylüler! Ah! Ne kadar da harika insanlarmış! Yarın anneme her şeyi anlatacağım! Eminim ki
onu da ilgilendirecektir."

"Ah! Buna değmez, mademoiselle; Madam de Noirmont
size dertlerimi anlattığım için bundan hoşlanmayabilir."

"Tam tersine, tüm ciddi tavırlarına rağmen annemin
nazik ve iyi olduğunu; ayrıca, sizi çok sevdiğini temin ederim. Bana birkaç kez tavırlarınızın olması gerektiği gibi olduğunu söyledi ve
bu onun için büyük bir övgü, size söylüyorum!--İyi geceler, Louise,
rahat uyu ve artık ağlama. Eğer anne baban yoksa, seni çok seven ve sana iyi bakacak
birkaç kişi var."

Ernestine, Louise'i yatağa gitmek için terk etti ve Louise, genç metresinin ona olan sevgisini gördüğünde daha az mutsuz hissetti - bu sevgiyi ruhunun tüm samimiyetiyle
paylaştı.

Ertesi sabah Noirmont ailesi kahvaltı masasında buluştu.
Ernestine, annesini önceki geceden beri görmemişti çünkü bir baş ağrısı Madame de Noirmont'u her zamankinden daha geç yatağa yatırmıştı; ancak kahvaltıya nadiren gelen babası, daha yeni oturmuştu ki
Ernestine, annesini öptükten sonra gizemli bir tonda şöyle dedi:

"Bu sabah sana anlatacak çok ilginç bir şeyim var ve babamın kahvaltıya gelip ne söyleyeceğimi duymasına sevindim."

"Gerçekten mi?" dedi Monsieur de Noirmont gülümseyerek ve hafif bir alaycı tonla. "Bunu söyleme şekline bakılırsa, sanırım gerçekten
çok ciddi bir şey olmalı."

"Evet, baba, çok ciddi! Ah! sanki bana
gülüyormuş gibi görünüyorsun, ama ne olduğunu öğrendiğinde, dün gece zavallı Louise'i ağlarken bulduğumda benim kadar
duygulanacağından eminim!"

"Ne! Louise ile ilgili bir şey mi?" diye sordu Madame de Noirmont, derin bir ilgiyle; "onda bir sorun mu var?
Çok üzülmeliyim, çünkü kız gerçekten çok iyi bir kız,
ve nezaketimizi hak ediyor gibi görünüyor."

"Öyle; dinle. Louise sana söylememi istemedi; ama eminim ki
onu bunun için suçlamayacaksın; onun suçu değil."

Bu exordium ilgisini çeken Monsieur de Noirmont sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Gel, çocuğum, devam et, kendini açıkla."

"Pekala, baba, dün akşam Louise çay servisi yapmak için salona geldiğinde
beni annemin kollarında buldu ve birbirimizi öpüyorduk."

"İyi, kızım; sonra ne olacak?"

"Gece yatağa girdiğimde istediğim bir fichu bulamayınca Louise'in odasına gidip nereye koyduğunu sordum. Çok ağladığını gördüm ve neden ağladığını sordum. Cevapladı, hıçkırarak: 'Ah! Mademoiselle, çünkü bu gece seni annenin kollarında gördüğümde, annem tarafından hiç öpülmemiş olmanın ve sadece terk edilmiş bir çocuk olmanın talihsizliğini her zamankinden daha fazla hissettim.'"

"Terk edilmiş bir çocuk!" diye mırıldandı Madam de Noirmont, yüzü anında ölümcül bir şekilde
solgunlaştı.

"Ama," dedi Mösyö de Noirmont, "yanılmıyorsam, Comtois bize kızın ailesinin Paris'in dış mahallelerinde yaşadığını söyledi - hangi köyde olduklarını hatırlamıyorum."

"Evet, baba, Louise buraya getirildiğinde Comtois'e söylenen buydu;
ama arkadaşlarının söylemeleri gerektiğini düşündükleri bir yalandı bu. Louise gerçeği söylemenin daha iyi olduğunu
düşündü."

"Haklı. Ama hizmetçini çağır, Ernestine; tüm hikayeyi onun
kendi ağzından duymak istiyorum. Merakımı uyandırdı. Ve siz, hanımefendi, bu kızın hikayesini duymak için meraklı değil misiniz?"

Madame de Noirmont birkaç neredeyse anlaşılmaz kelimeyle cevap verdi; sanki
gizli bir acıyla ezilmiş gibiydi ve bunu
gizlemek için elinden geleni yapıyordu.

Bu arada, Ernestine babasının isteğini tekrarlamasını beklememişti; Louise'i çağırmak için kaçmıştı ve Louise kısa süre sonra toplanmış ailenin önüne çıktı.

Monsieur de Noirmont ona daha önce gösterdiğinden daha fazla ilgiyle baktı; Ernestine ona şefkatle gülümsedi; Madame de Noirmont gözlerini indirdi ve her zamankinden daha solgunlaştı.
Onu ele geçiren
huzursuzluktan, yüz hatlarından okunabilen
endişeden, onu yargılanmayı bekleyen bir suçlu sanabilirdiniz.

"Gel, Louise, yaklaş," dedi Monsieur de Noirmont ona işaret ederek; "kızım bize dün akşam ona söyledin. Titreme, çocuğum; hizmetimize girdiğinde bize doğru olmayan
şeyleri söylediğin için seni suçlamayacağız."

"Ah! Ben değildim, mösyö!" diye mırıldandı Louise.

"Biliyorum, senin için durumu elde eden kişiydi, o yalanı söylemeyi
görev edinen.--Yani anne babanı tanımıyor musun, zavallı kızım?"

"Hayır, mösyö."

"Nerede büyüdün?"

"Gagny'de, mösyö."

"Gagny'de. Ah! işte bu; buraya geldiğinde bana
söylediğin köyün adını unutmuştum.--Ve seni yetiştiren insanlar?"

"İyi kalpli bir köylü kadın, Nicole Frimousset. O sırada
Mösyö Cherubin de Grandvilain'i emziriyordu."

"Gerçekten de! yani bu kadın genç Marquis de Grandvilain'in dadısı mıydı?"

"Evet, mösyö, o benim üvey kardeşim ve çocukluğumda her zaman
birlikte oynardık."

"Çok güzel! Ama bu bize Gagny'ye nasıl gittiğinizi anlatmıyor."

"Mon Dieu! mösyö, beni sevgili Nicole'ün evine götüren bir hanımdı -sanırım annemdi- ve beni dadılığa götürmesi için yalvardı. O zamanlar bir yaşındaydım; Nicole'e biraz para bıraktı ve tekrar geleceğini söyleyerek
gitti. Ertesi yıl Paris'ten bir haberciyle biraz daha para gönderdi; ama beni görmeye gelmedi ve bir daha
kimse gelip beni sormadı."

"Peki hanımın adı neydi; nerede yaşıyordu?"

"Nicole ona bu sorulardan hiçbirini sormayı düşünmedi; çünkü beni
terk edeceğini, bir daha asla gelmeyeceğini hayal bile edemezdi. Paris'ten gelen haberci, onu sokakta işe alan hanımın kim olduğunu bilmiyordu, iyi hemşireme hiçbir şey söyleyemezdi."

"Ama üzerinizde veya giysilerinizde hiçbir kağıt, hiçbir işaret bulunamadı mı?"

"Hiçbir şey, mösyö, kesinlikle hiçbir şey."

"Bu çok garip.--Bana katılmıyor musunuz, hanımefendi?"

Bu soruyu sorarken, Monsieur de Noirmont, Louise'i sorgularken bakmadığı karısına döndü; gözleri babasınınkileri
takip eden Ernestine, tiz bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "annem bayıldı!"

Madam de Noirmont'un başı sandalyesinin arkasına düşmüştü; aslında bilincini kaybetmişti ve yüzündeki solukluk durumu onu
çok endişe verici gösteriyordu.

Yardımına koştular; Ernestine annesini tekrar tekrar öperken ağladı ve ağıtlar yaktı. Louise sıkıntısını paylaştı;
başını kaybetti, ne yapacağını bilemedi ve kendisine söylenenleri duymadı.
Ama tüm soğukkanlılığını koruyan Monsieur de Noirmont,
Comtois'i çağırdı ve onun yardımıyla karısını odasına taşıdı
ve yatağına yatırdı.

Bir süre sonra, Madame de Noirmont kendine geldi; ama gözlerinde bir kasvet ve endişe ifadesi vardı, bu da sıkıntısının nedeninin
hala var olduğunu gösteriyordu. Gözlerini yavaşça kocasına ve
kızı
na çevirdi; sonra, biraz daha uzakta olan ve genel endişeyi
paylaşıyor gibi görünen Louise'i gördüğünde, gözlerini
kapattı ve başını yastığa geri koydu.

"Anneciğim, canım anneciğim, şimdi nasıl hissediyorsun?" diye bağırdı Ernestine, annesinin elini sıkarak.

"Daha iyiyim canım, kendimi daha iyi hissediyorum."

"Aniden hastalığınızın nedeni neydi, hanımefendi?" Monsieur de
Noirmont ilgiyle sordu. "Bize korkunç bir korku verdiniz."

"Neden, hiçbir fikrim yok, monsieur. Aniden boğulma hissi yaşadım;
sonra üzerime soğuk bir ter bastı ve duyularımı
kaybettim."

"Bu sabah kendinizi iyi hissetmiyordunuz, başınız ağrıyordu," dedi Ernestine.

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Madam de Noirmont aceleyle. "Bu sabah kendimi kötü hissettim ve şüphesiz bunun sebebi de bu----"

"Ve sonra Louise'in hikayesi sizi üzmüş, kalbinizi sızlatmış olmalı.
Muhtemelen sizi daha da kötüleştirdi."

"Doktor çağırmamı ister misiniz, madam?"

"Hayır, monsieur, gerek yok; tek ihtiyacım olan dinlenmek ve
sessizlik--ve belki biraz uyku."

"O zaman sizi yalnız bırakalım."

"Ama ben yakınlarda olacağım," dedi Ernestine, "ve en ufak bir seste geleceğim."

Madame de Noirmont yalnız kalmak istiyor gibiydi. Diğerleri
gitti, Ernestine annesini baygın gördüğü için hala derinden etkilenmişti ve Louise talihsizliklerinin hikayesinin metresini çok derinden etkilediğinden korktuğu için çok üzgündü.

Madame de Noirmont günün geri kalanını odasında geçirdi; yatağında kaldı ve yalnız kalmak istediğini söyledi. Ertesi gün de aynı şekilde geçti; ve birkaç gün boyunca yatağından çıkmadı.

Ancak doktora görünmeyi reddetti ve rahatsızlığının dinlenmekten başka bir çareye ihtiyaç duymadığını söyledi.

Ancak hastalığının ilk anından itibaren Madame de Noirmont'un mizahının değiştiği belliydi: neredeyse hiç konuşmuyordu; bazen kızının varlığı ona
rahatsız edici geliyordu; ona kısa bir şekilde cevap verdi ve okşamalarını
sıcaklık olmadan kabul etti. Louise'e gelince, metresi
odasını tutarken,
hizmetlerini,
ihtiyaç duymadığı bahanesiyle ısrarla reddetti.

Zavallı Louise çok üzüldü.

"Hanımefendi, anneniz," dedi Ernestine'e, "benim ona hizmet etmeme veya
odasına girmeme izin vermiyor. Onu kızdırdığımdan korkuyorum,
mademoiselle; belki de evinde, anne babası bilinmeyen bir kız olmasını istemiyordur."

Ernestine onu rahatlatmaya çalışarak şöyle dedi:

"Yanılıyorsun. Neden annenin sana karşı bir şeyi olduğunu düşünüyorsun? Hayır, bu onun sıkıntısı, onu depresif ve sinirli yapan sinirleri. Hatta, şimdi onu öptüğümde beni itiyor ve beni öpmüyor; bu da beni mutsuz ediyor, ama eminim ki
annem beni hala seviyor."

Konuşurken, tatlı çocuk gözyaşlarını döktü ve Louise gözyaşlarını onlarla karıştırdı, çünkü ona verebileceği başka bir teselli düşünemiyordu.

Madame de Noirmont sonunda odasından çıkmaya karar verdi ve
salonun aşağısına indi. Louise onu ilk gördüğünde,
sağlığı hakkında soru sormayı çok istedi, ama cesaret edemedi; metresinin gözleri
onunkilerden kaçıyor gibiydi ve ona karşı eski şefkatini göstermiyordu.
En ufak bir şey için, Madame de Noirmont sabrını yitirdi, azarladı ve
sinirlendi; bazen Louise'e aynı
dakikada on tane çelişkili emir verdi. Zavallı kız kafasını kaybetti, şaşkına döndü, ne
yapacağını
bilmedi, Ernestine ise annesine şaşkın ve kederli bir ifadeyle baktı, annesinin himayesindekine bu kadar sert davrandığını gördüğünde. Ancak bazen o garip yaratıkta şiddetli bir değişim meydana geliyormuş gibi görünüyordu; Louise'e sert ve sert bir şekilde konuştuktan sonra, Madam de Noirmont, zavallı kızın kalbi kırık ifadesini fark ederek, aniden tonunu değiştirirdi; gözleri yaşlarla dolar ve Louise'in her hareketini takip ederdi; sonra onu nazik, şefkatli, hatta şefkatli bir sesle çağırırdı ve kız anında, neşeli ve istekli bir şekilde geri dönerdi; ancak metresinin yüzü çoktan sert ifadesine dönmüş olurdu ve onu uzaklaştırmak için işaret eder, kısaca şöyle mırıldanırdı:

"Ne istiyorsun? Seni aramadım."

Bu şekilde birkaç hafta geçti. Bir sabah, her zamankinden daha düşünceli görünen Madam de Noirmont, kızı onu öpmeye geldiğinde ona şöyle dedi:

"Gerçekten, hizmetçinizi tutmayı düşünmüyorum; kız hiçbir işe yaramıyor; onu kovmalıyız. Ona iki veya üç aylık maaşını hak ettiğinden
fazla ödeyeceğiz. Ona söyle ve köyüne dönmesini tavsiye et;
Paris'e iş aramak için gelmekle büyük bir hata yaptığını düşünüyorum.
Kararımı değiştirmeye çalışma, işe yaramaz."

Ernestine umutsuzluk içindeydi; Louise'e çok düşkündü ve ondan ayrılmak onun için gerçek bir üzüntü olacaktı; ama annesi öylesine sert ve kararlı bir tonda konuşmuştu ki zavallı çocuk cevap vermeye cesaret edemedi. Hiçbir şey söylemedi, ama iç çekerek gözlerini indirdi ve annesinin ona emanet ettiği sıkıntılı görevi yerine getirmek için odadan çıktı. Annesinin dairesinden ayrılırken Ernestine, yanına gelip onu öpen Monsieur de Noirmont ile karşılaştı ve onun hüzünlü halini gözlemleyerek şöyle dedi:

"Ne oldu, çocuğum? Sanki ağlamışsın gibi görünüyorsun!"

"Önemli değil, baba."

"Biliyorsun Ernestine, kaçamak cevaplardan veya gizemlerden hoşlanmam; bu sabah seni neyin mutsuz ettiğini hemen öğrenmekte ısrar ediyorum."

"Pekala, baba, çünkü annem Louise'i gönderecek, zavallı
Louise, hizmetçimiz, çok tatlı ve çok sevdiğim. Ama annem
artık ondan hoşlanmıyor; Louise'in hiçbir işe yaramadığını söylüyor;
ama Louise her zamanki gibi çalışıyor ve bir melek gibi
dikiş dikiyor. Ama annem ısrar ettiği için Louise'e söyleyeceğim, böylece o----"

"Ona gitme, çocuğum, gerek yok; Louise bu
evde kalacak."

"Ama babam, annem bana söylediğinde----"

"Sana tam tersini söylüyorum, çocuğum ve buradaki tek efendi benim."

Ernestine daha fazla bir şey söylemedi, çünkü babası sert bir ifade takınmıştı, bu da onda kimsenin değiştiremeyeceği bir karara vardığını gösteriyordu. Monsieur de Noirmont daha sonra karısının yanına gitti ve ona soğuk ve etkileyici bir tonda şöyle dedi:

"Mizahınız çok kaprisli, hanımefendi, bunu bazen kızınıza
davranış biçiminizden herkes anlayabilir; ama bunu savunmasız hizmetçilere de
ulaştırıyorsunuz ve ben buna dayanamıyorum. Ernestine'e hizmet etmek için buraya gelen bu genç Louise dürüst ve erdemli;
görünüşü de tavırları kadar yakışıyor; bence
bu kadar tatmin edici başka birini bulmak zor olurdu; ve yine de onu
kovmayı düşünüyorsunuz, hanımefendi--benim evimden iyi bir kızı kovmamı bekliyorsunuz,
çünkü bilinmeyen bir nedenden dolayı artık sizi memnun etmiyor; çünkü
hayali mizahınız size her zamankinden daha zor hizmet etmenizi sağlıyor!--Hayır,
hanımefendi, öyle olmayacak; her şeyden önce adil olmayı düşünüyorum ve
bu kız evimde kalacak, çünkü onu
göndermek adaletsizlik olur."

Madame de Noirmont cevap olarak söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı; başını eğdi ve
tamamen ezilmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IV

XXIV

POLONYALI ENTRİK

Cherubin, Darena'yı bir hafta boyunca görmedi; endişelendi ve sabırsızlıkla öfkelendi, güzel Polonyalıyla olan entrikasının
tamamen suya düştüğünden korkuyordu; ve her zaman olduğu gibi, tutkusunun nesnesine, ona sahip olma korkusu arttıkça, ölçülemeyecek kadar daha fazla aşık oldu. Darena, insan kalbini çok iyi tanıdığı için, ona tutkunun doruğuna ulaşması için zaman kazandırmak amacıyla, birkaç gün boyunca onu görmeye gitmeden beklemişti.

Sonunda Darena, bir sabah Grandvilain otelinde telaşlı ve nefes nefese, hiç durmadan on iki fersah koşmuş bir adam gibi belirdi. Yaşlı Jasmin'i bir kenara itti ve neredeyse onu yere seriyordu, o değerli hizmetkar ona henüz kalkmamış olan efendisini görüp göremeyeceğini bilmediğini söylemeye çalıştığında.

"Uyanmış ya da yatakta olması umurumda değil, o her zaman benim için görünür," diye cevapladı Darena buyurgan bir şekilde. "Öğren, uşak eşeği, efendinin her zaman kabul etmekten
memnun olduğu kişileri tanı."

Darena konuşurken genç markinin yatak odasına koştu ve
Jasmin'i duvara yaslanmış bir şekilde bıraktı, öfkeden titreyen bir sesle mırıldandı:

"Yaşlı eşek! Bana yaşlı eşek dedi! O küstah bir düzenbaz.
Büyükbabalar, baba veya oğul, bana asla öyle demedi. O bir eşek değil,
ama çok daha tehlikeli bir hayvan olduğuna dair bir fikrim var!"

Darena, Cherubin'in yatağının yanına ulaştı ve perdeleri çekerek haykırdı:

"Kalk, Joconde! Kalk, Lovelace, Richelieu, Rochester! Zafer anı
en sonunda geldi!--Sapristi! Dürüstçe söyleyebilirim ki, sevgili dostum,
senin için kendimi hasta ettim! Of! Daha fazla bir şey yapamam!"

Ve Darena kendini bir kanepeye attı ve yüzünü mendiliyle sildi.

"Ama bu sekiz uzun gün boyunca sana ne oldu ki seni bir kez bile görmedim ve sessizliğin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum?" diye sordu Cherubin, arkadaşına dikkatle bakarak. "Beni
unuttuğunu
düşündüm."

"Ah! Bu tıpkı bir adam gibi - genç bir adam! Çünkü işler anında
yapılmıyor, unutulduğunu düşünüyorsun. Arkadaşlarımı hiç unutur muyum? Sana tamamen bağlı değil miyim? Eğer bir haftadır benden haber
almadıysan, bunun sebebi sana söyleyecek hiçbir şeyim olmamasıdır; ama ben tetikteydim, izliyordum ve harekete geçme anını bekliyordum. Sonunda geldi; harekete geçtim ve güzel Globeska bizim elimizde."

"Mümkün mü? Ah! Bana nasıl yaptığını söyle, sevgili Darena?"

"Parbleu! Her zamanki yöntemimle: Parayı etrafa saçtım. Başka bir yol bilmiyorum, özellikle de her zaman başarılı olduğu için. Giyin ve bu arada sana her şeyin nasıl olduğunu
anlatacağım; ama uşağını çağırma;
bir tanığın önünde bundan bahsedemeyeceğimi anlayacaksın. Zaten
kendimi yeterince tehlikeye attım--ama olasılıklar kahretsin!"

Kerubin ayağa kalktı ve giyinmeye başladı ve şöyle dedi:

"Devam et, dinliyorum; tek kelime bile kaybetmeyeceğim."

"Güzel Polonyalının kocasıyla Marais'de mobilyalı bir evde yaşadığını biliyorsun; senin 
bilet-doux'nun teslimatını bir hizmetçi ve iki kapıcıya rüşvet vererek başardım. Kontes de
Globeska sana deli olduğunu ve tiranını terk etmekten başka bir şey istemediğini söyledi. Bunların hepsi çok iyiydi, ama genç kadını, onu gölgesinden başka bir şey bırakmayan bir adamdan nasıl kaçıracaktık? Çok
zordu. Böylece yedi gün geçti; Mösyö de Globeski karısını bir an bile terk etmedi. Sonunda, dün, bir kapıcıdan, parayı daha fazla kullanarak, Polonyalı kontun Paris'ten ayrılmaya karar verdiğini ve karısını Norveç'e götüreceğini öğrendim;
elbette, eğer fethimizi Norveç'e kadar sürdürmek zorunda kalsaydık, bu bizi çok
uzaklara götürürdü. Hemen kararımı verdim ve kendi kendime şöyle dedim:
'Onu almayacak!'

"Hala parayı cömertçe kullanarak öğrendim ki, posta arabası akşam sekizde Polonyalılarımızı çağıracaktı. Saat tam
önce vardım; araba geldi ve evin önünde durdu, ben de
cesaretle postacıya gidip onu kenara çektim.

"'Seninle birlikte gelen kadına bayılıyorum,' dedim. 'İki arkadaşımla birlikte, Paris'ten bir veya iki fersah uzaklıktaki yolda ıssız bir yere kadar takip edeceğim; sana saldırıyormuş gibi yapacağız ve sadece barutla dolu tabancalarla birkaç el ateş edeceğiz. Duracaksın; arabanın kapısını açıp genç kadını yakalayacağız; sonra yaşlı beyefendiyle tam hızla yola çıkacaksın ve sana durmanı söylerse, en az iki saat dörtnala koşana kadar ona aldırmayacaksın.'

"Sevgili Kerubin, bir postacıya böyle bir teklifte bulunmaya
cesaret edemem, ikna edici argümanlarla desteklemeden. Ona bin franklık bir banknot uzattım ve sırtını dönerek şöyle dedi:

"Beni ne sanıyorsun?'

"Beş yüz frank ekledim. Bunun çok hassas bir iş olduğunu söyledi! Beş yüz daha ekledim. Her şeyi kabul etti. Paris'te işler böyle yürüyor. Her birine beş yüz frank karşılığında
güvenebileceğim iki serseriyi seçmeye gittim. Ayrıca bir posta arabası kiraladım. Kont de Globeski karısıyla birlikte yola çıktığında biz de onu takip ettik; ve buradan yaklaşık iki fersah ötede, Sevres ile Chaville arasında, kavun dışında hiçbir şeyin yetişmediği bir yerde, tabancalarımızı ateşledik. Rüşvet alan postacı durdu. Karanlıktı ve her şey benim ayarladığım gibi gitti. Genç kadını kaçırdık.
Yaşlı Polonyalı onu gerçek bir iblis gibi savundu; hatta arbedede adamlarımızdan birine hafif bir hançer yarası açtı ve bu da beni üç yüz frank daha ödemeye zorladı. Ancak, ilahi
Globeska'yı yakaladık ve onu kiraladığım ev, geceyi geçirdiği
ve şimdi seni beklediği yer."

"Ah! ne olaylar dizisi, sevgili Darena! Ama aman Tanrım! bu
bir kadını kocasından çalmak, hem de zorla! Ya bu
bilinirse? Bu bir suç değil mi?"

"Bah! şimdi endişe mi edeceksin?--Her halükarda, başka
bir yol yoktu ve sonra, en kötüsü olursa, tehlikeye giren tek kişi ben olurum; ama benim dostluğum tehlikeye meydan okuyan türden."

"Ve güzel Polonyalı--onu nereye götürdün?"

"Barriere de la
Chopinette'in yakınında tek başına duran küçük bir eve; daha iyisini bulamadım. Sonra Paris'ten uzakta, kırsala gitmenin seni çok rahatsız edeceğini düşündüm. Kiraladığım ev çok az insanın geçtiği bir yerde;
manzara pek de neşeli değil, ama buna ne dersin?
Kendini bir kadınla kapatıp, pencereden geçen insanları izlemeyeceksin, değil mi? İnsan sevdiği kişiyle birlikteyken her zaman mutlu olmaz mı?"

"Ah, evet! Elbette; ama burası Barriere de la
Chopinette hangi semtte?"

"La Poudrette semtinde ve ıssız gezinti yollarında, Menilmontant yönünde. Ancak oraya taksiyle gidebiliriz. Unutma, sevgili dostum, büyücün seni bekliyor; evin kapıcısına
o semtte bulabileceği en lezzetli kahvaltıyı ve birkaç süper kaliteli şarap sipariş etmesini söyledim. Acele et ve
giyinmeyi bitir - en iyi kıyafetlerini giy, kendine parfüm sür----"

"Kendime parfüm mü süreceğim? Gerçekten sürmeyeceğim; parfümcülük beni hasta ediyor."

"Nasıl istersen, ama zırhını giy. Şanslı Kerubin! Gördüğüm en güzel kadınlardan birine sahip olmak üzeresin; ve onun Polonya aksanı da çok büyüleyici."

"Ve beni seviyor, öyle mi diyorsun? Bunu itiraf etti mi?"

"Parbleu! Sana kaç kere söylemem gerekiyor? Aslında, onun
davranışlarının bunun için yeterli bir kanıt olduğunu söylemeliyim."

"Kaçırıldığında ağlamadı mı?"

"Ağla! Dans etti - dans etmeyi çok seviyor gibi görünüyor. Bu arada, bana
verdiğin paradan geriye hiçbir şey kalmadığını söylememe gerek yok. Postacı ve adamlarım - posta arabasının ve evin kirası - ve rüşvet verdiğim tüm insanlar. Aslında bana bin beş yüz frank borçlusun."

"Bin beş yüz frank!" diye haykırdı Cherubin masasına doğru yürürken;
"Bir kadını kaçırmak çok pahalı!"

"Bunu kime söylüyorsun? Hayatım boyunca belki de yüz kişiyi kaçıran bana mı? Gerçekten de servetimin büyük bir kısmını bu şekilde harcadım; ama yine de herkesin
kendini kaptıramayacağı bir prens zevki. "

Cherubin, Darena'ya istediği parayı uzattı ve şöyle dedi:

"Hazırım."

"Çok iyi; bir araba çağır; senin tilbury'n ve damadınla
küçük evine gidemeyeceğimizi anlayacaksın. Hizmetçilerini asla
bu tür gizemli bir entrikanın sırrına dahil etmemelisin;
bu tür insanlar konuşmaya çok düşkündür."

"Haklısın.--Merhaba! Jasmin!"

Yaşlı hizmetçi, hala uzun bir yüzle belirdi ve Darena'ya öfkeli bir
bakış attı. Cherubin ona bir araba çağırmasını emretti.

"Beyefendi, kabriyolesini almayacak mı?" diye sordu Jasmin, şaşkınlıkla.

"Açıkça hayır!" diye bağırdı Darena, Jasmin'in yüzüne gülerek; "efendin
bir araba
istediği için, kabriyolesini almayı düşünmüyor. Defol git
sen, eski harabe, ve acele et, eğer yapabilirsen."

"Eski harabe!" diye mırıldandı Jasmin, odadan çıkarken. "Bir hakaret daha--ve hepsini yutmalıyım! Bu
beceriksizin genç efendimi mahvedeceğinden çok korkuyorum. "Kendi tilbury'si ve cabriolet'i varken neden taksiye bindirdiğini bilmek istiyorum."

Ancak Jasmin işini yaptı; taksi çağrıldı. Cherubin, Darena ile birlikte aşağı indi ve ikisi de Jasmin'in uzaklaşırken hiç de memnun olmayan bir ifadeyle baktığı araca bindiler.

Darena şoföre onları nereye götüreceğini söyledi. Oldukça uzun bir yolculuktan sonra, dış bulvarlarda, Barriere de la Chopinette'in dışındaki bakımsız bir evin önünde durdular.

"İşte geldik!" dedi Darena taksiden atlayarak.

Cherubin, zemin kattan sadece bir kat yüksekte olan ve ön tarafında iki penceresi olan eve baktı.

"Bu pek de güzel bir ev değil!" diye haykırdı.

"İçeriden çok güzel," diye yanıtladı Darena. "Önemli olan, izole edilmiş olması; koca seni burada
bulursa şeytan bile orada olur! Sevgili dostum, bir kadınla kaçtığında,
en büyük önlemleri almalısın. Ve sonuçta,
evin ne umurunda? Buraya görmeye geldiğin kadın. Bana gelince,
ben bir çoban kulübesinde, aşkımın nesnesiyle
çok mutlu olurdum.--Arabayı gönder; "Çalacağım."

Cherubin taksi şoförüne ödeme yapmak için acele etti, şoför kutusuna geri döndü ve
gitti.

Darena eve giriş sağlayan alçak kapının yanındaki bir teli çekti.
On üç yaşlarında, küstah bir ifadeye sahip, küstah ve küstah tavırları çok kirli bir
takımla iyi uyum sağlayan küçük bir çocuk, şapkası kulağının üstünde, bluzu rüzgarda
uçarken ve elleri kirden simsiyah bir şekilde zile bastı. Darena'ya zeki bir bakış
attı, o da küçük Bruno'yu tanıdı, Poterne'nin maymun yapmaya çalıştığı ve kendi tarafında, karakterini incelemek için kullandığı deriyi
el koyma fikrini tasarlayan aynı çocuk. Daha sonra Poterne, kılık değiştirmesini israf eden Bruno'yu bulmuştu; iş adamı çocuğu
dövme özgürlüğünü aldı, sonra onu affetti ve genç Bruno'nun
mutlu yeteneklerine ortaya çıktı, fırsat kendini gösterdiğinde onu tekrar işe almaya kararlıydı. Cherubin'i kandırmak için tasarlanan planda, kiralanan evde güvenilir olabilecek zeki bir kişiyi görevlendirmek gerekiyordu. Poterne, hemen, fazla para ödemediği ve tasarımlarını ilerletmek için gerekli tüm niteliklere sahip olan serseriyi düşündü.

"Ah! Bu kapıcının oğlu," dedi Darena, eve girerken Bruno'ya bakarak ve Cherubin'i bir tür antreden, merdivene doğru götürdü. "Baban nerede, oğlum? Uzakta mı?"

"Evet, mösyö, buradan on fersah ötede, çok hasta olan teyzemi görmeye gitmesi gerekiyordu."

"Ve evi siz mi tutuyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Burada uyuyan hanımın istediği her şey var mıydı?"

"Ah, evet! Beyefendi; korkmayın; o hanım hiçbir şeye
ihtiyacı yok. Yukarıda. Bu arada, yalnız kalmaktan
sıkılmaya başladığını söylüyor. "

"Sabırlı olun! Beyefendi buraya gelip ona eşlik etmeye geldi.--Kahvaltı
nasıl olur; sipariş edildi mi?"

"Evet, beyefendi; ve sorun olmayacak, söylüyorum. Restorana
giden bendim----"

"Bu küçük haylaz zekâyla dolup taşıyor," dedi Darena,
Cherubin'e dönerek, "ve eğer bir şeye
ihtiyacın olursa onu sana tavsiye ediyorum.--Eh, sevgili dostum, işte buradasın ve
seni terk edeceğim."

"Ne! Beni mi terk edeceksin?" diye bağırdı Cherubin, neredeyse kırgın bir
tonla.

"Neden, burada yapacak başka bir şeyim olduğunu göremiyorum;
gerisi senin işin. Sana deli olan küçük bir yabancıyla baş başa kahvaltı edeceksin. Üçüncü bir kişi
yoluna çıkmaz mı?"

"Ah, evet! Elbette. Peki, o zaman, au revoir."

"Au revoir, sevgili markim, ve aşk seni en tatlı
iyilikleriyle taçlandırsın!"

Darena, Cherubin ile el sıkışırken neredeyse ironik bir şekilde gülümsedi; sonra
Bruno'ya bir bakış attı ve evden çıkıp kapıyı arkasından
kapattı.

Cherubin, kendisini o garip
evde, kendisine tamamen yabancı bir mahallede, tek bir çocuk dışında, bluzunun altından çıkardığı fındıkları
çıtırdatırken ona sinsi bir ifadeyle bakan bir çocukla birlikte bulduğunda yoğun bir heyecan hissetti.

Giriş holünde iki kapı vardı, ikisi de açıktı ve iki odanın içini gösteriyordu, bunlardan birinde tek mobilya birkaç
sarsıntılı masaydı, diğerinde ise bir masa ve berbat bir karyola vardı; bulvardaki
pencereler demir parmaklıklarla donatılmıştı, ancak
tamamen perdeler.

Bunu bir bakışta gören Cherubin, Darena'nın evi döşemek için fazla para harcamadığını düşündü. Sonra, bazen dişleriyle bazen de ayaklarıyla fındık
kırmaya devam eden ve ara sıra hiçbir şeyin duyulamadığı bir melodiyi
mırıldanan Bruno'ya döndü: _tu tu tu tu tu tu r'lu tu_.

"Madame la comtesse'in dairesi nerede?"

"Kimin?" diye sordu eski ayakkabı boyacısı, küstah bir ifadeyle yukarı bakarak.

"Dün geceden beri bu evde olan genç hanımın nerede olduğunu soruyorum sana?"

Çocuk dilini yanağına soktu, yalan söylemeyi teklif ettiğinde sokak Araplarının yaptığı bir numaraydı bu ve cevap verdi:

"Ah, evet; kaçırılan ve burada uyuyan genç yabancı kadın--_tu tu tu r'lu tu_--yukarıda, birinci katta, evin en güzel dairesinde, iç çekiyor ve aptalca vakit geçiriyor--_tu tu tu r'lu tu!_"

Cherubin başka soru sormadı; yukarı çıktı--sadece bir uçuş vardı--ve anahtarı dışarıda olan bir kapının önünde durdu.
Kocasını bırakıp onunla gitmeye bu kadar kolay razı olan genç Polonyalının huzurunda durmak üzere olduğu düşüncesiyle kalbi çok hızlı attı; ama onun ne kadar güzel olduğunu hatırladı ve kapıyı çalmaya karar verdi.

"Gir," diye bağırdı bir ses, "anahtar kapıda."

Cherubin, Madame de Globeska'nın aksanını tanıdı; kapıyı açtı ve
kendini genç kadınla yüz yüze buldu.

Chichette Chichemann, onu öne çıkarmak için birkaç dantel, çiçek ve kürk parçasının eklendiği çok sade bir kostüm giydi; ancak bunlar iyi bir yargıcın gözünde tam tersi bir etki yarattı. Ancak Cherubin henüz bu konularda uzman değildi; ayrıca,
aşık bir adam bu tür ayrıntılara aldırmaz. Onu hemen etkileyen şey, Chichette'in güzel yüzüydü, üzerinde Cirque'de taktığı aynı kadife şapka vardı; ve odaya girdiğinde onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve bağırdı:

"Ah! İşte buradasın; bu çok şanslısın! Çünkü korkunç
sıkılmaya başlamıştım, burada tek başıma!"

Bu selamlamadan cesaret alan Cherubin genç kadının yanına oturdu ve ona çok şefkatli bir tonda şöyle dedi:

"Ah! Hanımefendi, o zaman aşırı sevgimin beni sürüklediği şeyi affedersiniz? Onuruma güvenmeyi, ondan kaçmayı kabul ettiniz, kimden - kimden - yani, çok çirkin görünen ve kesinlikle buna layık olmayan o beyefendiden"

Cherubin daha önce hiç bu kadar çok şey söylememişti; durdu, çünkü cümlesini nasıl bitireceğini bilmiyordu. Ama Chichette ona zaman tanımadı; o
anında cevap verdi:

"Evet, evet! Zorbamdan kaçtım. Ama
başka bir şey hakkında konuşalım."

"Kocasından bahsetmemi istemiyor!" dedi Cherubin kendi kendine; "başka bir şey hakkında konuşmamı istiyor--aşkım, şüphesiz.
O büyüleyici.--Ve böylece," diye devam etti yüksek sesle, "mutluluğunun bakımını bana emanet ettiğin ve şu anda burada, memleketinden [_pays_] uzakta olduğun için pişmanlık duymuyor musun?"

"Pays'im mi? Ah, evet, küçük pays'imden her zaman pişmanlık duyarım! ama onu bir
gün tekrar görmeyi umuyorum. Başka bir şey hakkında konuşalım."

"Ah! Ne kadar naziksiniz, hanımefendi! Ne kadar da hoşsunuz! Bir bilseniz
ne kadar--Ben--Ben--Sizi seviyorum!"

Bunu söylemek için Cherubin'in büyük bir çaba sarf etmesi gerekti ve genç kadına bakmaya cesaret edemedi, çünkü onun açıklamasını oldukça ani bulacağından korkuyordu. Fakat Mademoiselle Chichette, gücenmiş gibi görünmekten uzak, aptalca gülmeye başladı ve şöyle cevap verdi:

"Evet, evet! Biliyorum. Ha! ha! Sevmek güzel ve senin çok güzel
gözlerin var. Ha! ha! Seninle gülmek çok hoşuma gider."

Ve aslında gülmeye çok meyilli görünen ve çok güzel dişlerini gösteren sözde Polonyalı kontes, genç adama anlamlı bir şekilde baktı ve ona başka bir şey hakkında konuşmasını söylemedi.
Bir an için Cherubin, neredeyse ona taze, pembe yanaklarını sunan köleleştiricisini öpmek istedi; kendini kalbinin üzerine koyduğu ve sıkıca bastırdığı bir
el tutmakla sınırladı.

Chichette, belki de elinin Cherubin'in kalbine bastırılmasından yorulmuştu,
hala gülerek ona şöyle dedi:

"Şu zımbırtı nasıl da tık-tak ses çıkarıyor! Büyük bir saat gibi."

"Ah! Bu bir duygu, hanımefendi; bu bir zevk; bu bir----"

"Kahvaltıya gitmiyor muyuz?" diye bağırdı Chichette aniden; "Açım,
karnımın ağladığını duyabiliyorum; _flouc-flouc_ diye ses çıkarıyor!"

Bu sözler Cherubin'i daha az romantik düşüncelere geri döndürdü;
kapıya koştu, açtı ve bağırdı:

"Diyorum ki, genç adam--o kahvaltı ne olacak?"

"İşte burada, mösyö, işte burada! Hemen, dumanı tüten!" diye cevapladı
Bruno; "restoran görevlisi tam şu anda geldi."

Ve bir an sonra bir şarap dükkanı garsonu genç kapıcıyla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı. İki örtülü bir masa hazırladılar; şişelerle dolu bir sepet çıkardılar, her renkten mühürler vardı; masayı
yeni açılmış istiridyelerle kapladılar ve birkaç örtülü tabağı
başka bir masaya koydular. İstiridyeleri görünce sözde Polonyalı en bayağı zevk gösterilerine
dalandı ve odada dans etmeye başladı, bağırarak:

"Ah! istiridyeler! İstiridyeleri çok seviyorum! Birkaç istiridye için kendimi
ellerimin bağlanmasına izin verirdim."

Cherubin, Madame de Globeska'nın kendisini bu terimlerle ifade etmesine şaşırdı, ancak bunu onun dil bilgisizliğine bağladı.

Garson bu tür ifadelere o kadar alışmıştı ki şaşırmadı.

Genç Bruno'ya gelince, dilini tekrar yanağına
sokup mırıldanmakla yetindi:

"Teşekkürler! Bu güzel bir konuşma! Bu oyun bozulacak!"

Kahvaltı servis edildi. Garson, yaramaz çocuğu da yanına alarak odadan çıktı ve
arkalarından kapıyı kapatmaya özen gösterdiler. Mademoiselle Chichette, Cherubin'in kendisini masaya götürmesini beklemedi; comme il faut person gibi davranmak için aldığı tüm dersleri unutarak, koşup
örtülerden birinin önüne oturdu ve haykırdı:

"Hadi yiyelim! Hadi yiyelim! İstiridyeler! Ah! Bu harika!"

"Çok aç görünüyor!" diye düşündü Cherubin, masaya otururken. Ve genç kadına istiridyeleri aceleyle verdi; ama
kadın onun kendisi için seçmesini beklemedi; onları harikulade bir hızla
görüntüden uzaklaştırdı, sonra kadehini uzatarak şöyle dedi:

"Beyaz şarap lütfen; ben de beyaz şarabı çok severim."

Cherubin kadehini, sauterne görünümü vermek için uzun bir mantarla donatılmış bir şişeden aldığı beyaz şarapla doldurdu; ama
sanki istiridyeden başka hiçbir şeyle içilebilir gibi görünmüyordu.

Genç adam genel olarak çok kötü servis edildiğini düşündü: tabaklar en sıradan porselenlerdi, kapaklar gümüş takımların halkasını
göstermiyordu ve ketenler iyi olmaktan çok uzaktı. Sarı mührüne rağmen şarap da ona kesinlikle kötü görünüyordu; ama fethi onu lezzetli buldu; istiridyeleri yuttu,
bardağını boşalttı, daha fazla istiridye istedi ve doldurulması için
bardağını uzattı, fark edilebilir bir aralık olmadan. Cherubin ona yetişemedi;
Masada istiridye kalmayana kadar
Matmazel Chichette kısa bir duraklama yapmaya karar vermedi.

"Küçük kapıcıyı arayıp bunları götürmesini söyleyeceğim," dedi Cherubin.

"Hayır, hayır, onları kendim götüreceğim!" diye cevapladı Chichette; ayağa kalktı ve
elini çevirerek masadaki tabakları ve kabukları temizledi ve
kapalı tabaklardan ikisini getirdi. Genç adam, hanımın bu görevi yerine getirmesini
engellemek için boşuna uğraştı; hanım onu
dinlemedi ve her şey bitene kadar yerine oturmadı.

"Mon Dieu! Bütün bu zahmete girmenizi görmek beni ne kadar üzüyor, madame
la kontes!" dedi Cherubin; "ama siz ev işlerine
hazırlanmış gibisiniz. Polonya'da genç hanımlar, Fransa'dakinden daha az anlamsız bir
eğitim alıyorlar; ve asil anne babanız size bu küçük ev işlerini
öğretmekten çekinmediler. Onlar öldüler, şüphesiz - asil anne babanız?"

"Evet, evet! Başka bir şeyden konuşalım! Bakalım bu
tabakta ne var. Ah! Ne kadar güzel kokuyor! Bu tavşan! Ah! Tavşanı çok severim!"

Cherubin, inamorata'sına tam olarak katılmıyordu; Kendisi tavşanı sevmezdi ve kendisi için sipariş edilen
kahvaltının Paris'teki restoranlarda yediği kahvaltıya hiç benzemediğini fark etti.
Ancak arkadaşı ondan çok daha az titizdi; tavşana
kendisi yardım etti ve bundan çok hoşlanmış gibi görünüyordu; hatta ara sıra şöyle haykırıyordu:

"Çok iyi fricasse!"

Kerubin ona farklı bir mühürle biraz şarap teklif etti. Chichette hem kırmızı hem de beyaz şarap içti, sonra başka bir tabak açtı ve sandalyesinde
aşağı yukarı zıplayarak bağırdı:

"Ah! çorba! Oh! Buna sevindim! Çorbaya bayılırım!"

"Bana öyle geliyor ki her şeye bayılıyor!" diye düşündü Kerubin; "Kesinlikle
çok iyi yetiştirilmiş; namuslu davranmıyor!"

Chichette çorbayı lezzetli buldu; Kerubin'in teklif etmesini beklemeden birkaç kez kendine yardım etti; özellikle
sos konusunda hevesliydi; sonunda tabağını yalamaya başladı,
görünüşe göre çok sevdiği sosun en ufak bir parçasını bile bırakmak istemiyordu.

Genç adam, Kontes de Globeska'nın tabağını ağzına götürüp
dilini üzerinde gezdirdiğini görünce şaşkına döndü; ancak
Polonya'daki geleneğin böyle bir davranışa izin verdiği sonucuna vardı. Chichette, arkadaşının onu
izlediğini fark ettiğinde, bir hata yaptığını anladı ve tabağını hemen masaya geri koyarak şöyle dedi:

"Ah! Bu sadece bir şakaydı! Bir daha asla yapmayacağım! Ama bakalım
diğer kapağın altında ne var."

Chichette kızarmış balık içeren son tabağı açtı. O
sevinçli bir ünlem attı:

"Ah! gudgeons! kızarmış gudgeons! Oh! kızarmış balığa bayılırım!"

"Bunların hepsini zevkinize uygun bulduğunuza çok sevindim, hanımefendi,"
dedi Cherubin, büyücüsünü gudgeons'a servis ederken; "ama aslında
uyumlu olmak zor değil; bana öyle geliyor ki kahvaltımız size layık değil.
Görünüşe göre bu semtte iyi bir restoran yok."

"Ah, evet, evet! La Courtille'de."

"La Courtille'de! Orayı bilmiyorum; kocanız sizi bazen
oraya yemeğe götürür müydü?"

"Kocam! Oh! Başka bir şeyden konuşalım. İçecek bir şey istiyorum; gudgeons sizi bir dakikada susatıyor."

Cherubin, misafirine farklı bir mühürle süslenmiş bir şarap ikram etmek için acele etti, şarap içildi ve mükemmel olduğu söylendi. Genç adam
sohbeti tekrar sevgilisine getirmek isterdi, ama
fethettiği kişi yemek ve içmekle o kadar meşguldü ki, onu
çok zevk aldığı bir uğraştan uzaklaştırmaya cesaret edemedi; ve sonra Madam Celival ile yaptığı kahvaltıyı hatırladı ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Utancımı gidermek için iştahla yedim. Belki bu güzel Polonyalı da
aynısını yapıyordur; ama Tanrı benim gibi bitmesin!"

Daha fazla balık kalmayınca, sadece bisküvi, peynir ve kuru meyveden oluşan çok mütevazı bir tatlıya geçtiler.
Kherubin yine restoran sahibini aforoz etti; ama Chichette her şeyin mükemmel olduğunu ilan etmeye devam etti; incir, kuru üzüm ve bisküviyle
doydu; hepsini
yıkamak için üst üste birkaç bardak içti; ve sonunda yemeyi bıraktı ve sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Tuhaf," dedi, "ama şu anda hiç aç değilim."

"Eğer aç olsaydı çok daha tuhaf olurdu!" diye düşündü genç adam, arkadaşına yaklaşmak için masadan uzaklaşırken.

Sandalyesini Chichette'in yanına koyduktan sonra, elini tutmaya cesaret etti.

"Ne kadar da şanslıyım," dedi tereddütlü bir tonla, "seninle birlikte olduğum için! Senin olduğun tiyatroya beni götüren ne büyük bir şanstı; çünkü, eğer öyle olmasaydı, seninle asla tanışamazdım; ve yine de, arkadaşım, o akşam yanımda olan beyefendi, birbirimiz için doğduğumuzu söylüyor.--Siz de öyle mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

Chichette aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Oldukça tokum; komik, çünkü çok fazla yemedim."

Odanın içinde birkaç kez dolaştı. Cherubin yanına gidip şöyle dedi:

"Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Ah, hayır! Geçecek."

Chichette tekrar oturdu, sandalyesine değil, eski bir kanepeye, lekelerle kaplı, yastıkları sanki cipsle doldurulmuş gibi görünen bir kanepeye. Ancak kız kanepeye uzandı.

"Diyorum ki, bu çok rahat," dedi.

Kerubin ona aşkla baktı ve haykırdı:

"Ah, evet! Görüşmemizde kesinlikle sempatik bir çekim vardı. Öğretmenim, Mösyö Gerondif, bir keresinde bana bunu açıklamıştı. Küçük bir
akik parçası aldı, ceketinin koluna sertçe sürdü, sonra bir
saman parçasına doğru tuttu ve saman anında taşa
atladı ve ona
tutundu.--'Mıknatıs demiri böyle çeker,' dedi öğretmenim; 'sempati
birbirini sevmek ve anlamak için yaratılmış iki kalbi bir araya
getirir.'--Ah! Hanımefendi, ben Polonyalı değilim, ama sizi de en az onlar kadar seviyorum--belki daha
çok; çünkü deneyimsiz kalbim sevgiye
açlık duyuyor,
ve eğer--ve eğer----"

Kerubin durakladı, çünkü ona sözlerinin donuk, gürleyen bir sesle birlikte geldiği gibi geldi. Bu ses kanepeden geliyordu. Konuşurken güzel arkadaşının gözlerini kapattığını fark etmişti, ama bunun tevazundan kaynaklandığını sanıyordu. Ancak, duyduğu sesin nedenini öğrenmek isteyerek genç kadına yaklaştı ve şaşkınlıkla sadece uyumadığını, aynı zamanda horladığını gördü. Talihsiz aşık bir süre uyuyan kölesine baktı; ama
horlama her an daha da yükseldi; çok geçmeden bir
demir ocağının körüklediği nefese
benzedi ve Kerubin yavaş yavaş uzaklaştı; aşk dolu arzularının
yok olduğunu hissetti; çünkü bir İsviçreli gibi horlayan bir kadın, yumuşak ve hafif nefes alan bir kadından sonsuz derecede daha az tutku uyandırır.

Kerubin bir sandalyeye oturdu.

"Uyuyor," dedi kendi kendine; "Hatta horluyor bile. Görünüşe göre
söylediklerim onu ​​pek ilgilendirmemiş, beni dinlerken
hemen uykuya dalmış! Çok garip! Bu genç kadının böyle tavırları ve kullandığı dil var--Darena bana Polonyalı bir kontes olduğuna dair güvence vermeseydi, ona çok farklı bir şey düşünürdüm.
Aşkım hakkında konuşurken uyuma fikri! Eğer
bana bu kadar deli oluyorsa!--Aman Tanrım! Ne horlama!
Jacquinot eskiden horlardı, ama bu kadar yüksek sesle değil. Belki de onu
uyandırmalı ve öpmeliyim; ama o kadar derin uyuyor ki, çok
kötü olurdu. Ve sonra, o monoton sesi dinlemenin beni de uyuttuğuna inanıyorum."

Cherubin başını sandalyesinin arkasına koydu; gözlerini kapattı,
ve bir anda, Mademoiselle Chichette ile aynı durumdaydı,
ancak horlamıyordu.

Genç çifti uyurken bırakalım ve bu entrikanın
mühendislerinin ne yaptığını görelim.

Cherubin'den ayrılırken Darena, hala Polonyalı bir kont gibi giyinmiş olan arkadaşı Poterne'yi aramaya gitmişti,
Menilmontant'taki bir restoranda onu bekliyordu. İki beyefendi kahvaltıya oturdu ve
planlarını tartıştılar.

"Sanki tekerlekler üzerinde gidiyormuş gibi gidiyor," dedi Darena. "Cherubin şimdi
benim onun için kaçırdığımı düşündüğü kızla birlikte! Chichette'in
hiçbir dil sürçmesi yapmayacağına güveniyorum. Ama önemli değil! O
aksanıyla her şey olur; ayrıca, bir sevgili asla deyimlere dikkat etmez!"

"Küçük Bruno'm görev yerinde miydi?"

"Evet; kapıcının oğlu olması gerekiyor. O çocuk
ünlü bir haylazın görünüşüne sahip."

"Çok zeki; uzun bir yol kat edecek!"

"Öyle düşünüyorum."

"Ayrıca, komedimizin son perdesi için, orada
sadece bir çocuk olması daha iyi olacak, o da bize hiç karışmayacak. Ve sonra,
ayrıca, eğer evi koruyacak bir çocuktan başka kimse yoksa, eve zorla girebilmem çok daha olası olacak; çünkü şimdi büyük darbeyi
vurmalıyız. Bu arada, birkaç bin franklık banknotlar tamam; ama çok erken tükendi. İyi bir miktar elde etme
fırsatımız var ve bunu kaçırmamalıyız; bir daha gelmeyecek."

"Kesinlikle haklısın, Poterne. Bugün yapacağımız şey kesinlikle onurlu değil; ama sonuçta, küçük adam zengin; altmış bin frank onu mahvetmez."

"Daha fazlasını istememi istemiyor musun?"

"Ah, hayır! Onu derisini yüzmemeliyiz. O zaman anlaşıldı ki - iki saat içinde eve gideceksin."

"Neden daha erken değil?"

"Sevgili Poterne, ne kadar sabırsızsın! Aşıklara kahvaltı etmeleri ve kendilerini aşkın sevinçlerine bırakmaları için zaman vermeliyiz. Tanrım!
Herkes eğlenmeli sonuçta; ve düşün, Poterne, onları daha uzun süre birlikte bırakırsan, onları _suçüstü_ olarak_ alacaksın! Bu çok daha kurnazca bir yol. Sen koca olmalısın; karın kaçırıldı ve onu tecavüzcüsünün kollarında buldun; bağırıp çağırıyorsun ve ikisini de öldüreceğine yemin ediyorsun -özellikle de karını! Cherubin onun için merhamet diliyor ve sen altmış bin franklık senet imzalamadığı sürece merhamet göstermeyi reddediyorsun. -Damgalı bir kağıdın var, değil mi?"

"Ah! İhtiyacım olan her şeye sahibim. Ama ya genç marki kendini savunursa, ya imzalamayı reddederse?"

"Saçmalık! Sadece bir çocuk! Karını kaçırdığı için onu kovuşturmakla tehdit etmelisin; hançerini alacaksın ve hala onu öldürmekte ısrar edebilirsin; Cherubin onu kurtarmaya çalışmayacak kadar cömert."

"Burada seninle aynı fikirdeyim. "

"Bütün bunlarda, Mösyö Poterne, kimseye zarar vermemeye dikkat edin! Hançeriniz keskin değil, umarım?"

"Ah, hayır! Tehlike yok."

"Konuşurken bir tür aksan takının ki sizi
tanımasın."

"Dikkatli olacağım ve çok fazla pantomim yapacağım."

Her şey ayarlandıktan sonra, beyler kahvaltı ettiler ve uzun uzun
sohbet ettiler; bir pipo ve puro sipariş ettiler ve zaman geçirmek için
tüttürdüler.

İki saatten fazla zaman geçti. Poterne yeşil gözlüklerini burnuna geri taktı ve şöyle dedi:

"Şimdi gidip işimizi bitirebilirim."

Ayağa kalktı; Darena da aynısını yaptı.

"Evet, zamanı geldi; gidelim."

"Ama sana ihtiyacım yok," dedi Poterne; "ayrıca, benimle
eve girmemelisin, bu tedbirsizlik olur. Cherubin seni görseydi,
yardım etmen için seni çağırırdı."

"Bütün bunları biliyorum, ihtiyar kurnaz; ama, sanırım,
seni cebinde altmış bin franklık banknotlarla tek başına bırakacağımı düşünmüyorsun? Hayır, sevgili dostum, seni o kadar çok seviyorum ki
gözümü kaybetmem. Seni eve kadar gözetlemeyi düşünüyorum;
sadece bir kapısı olduğunu biliyorum; o kapıyı gözleyeceğim ve eğer
çok hızlı kaçmayı düşünürsen, sana söz veriyorum ki
yakında yakalanacaksın."

"Ah! Sayın kont! Beni çok inciten şüphelerin var!"

"Hayır, sadece _savoir-vivre_, dünyanın düzeni bu, hepsi bu! Yola koyuluyoruz."

İki değerli kişi şehir duvarını geçip dış bulvarlara gittiler ve
Barriere de la Chopinette'e doğru yürüdüler. Cherubin'i bıraktığı evin üç yüz fit yakınına geldiklerinde Darena durdu ve arkadaşına şöyle dedi:

"Şimdi tek başına devam et, şanlı Poterne ve işi
zarifçe yönet; tüm bunların
yetişkin erkeklere ihanet eden nezaket ve resmiyet ile yürütülmesi gerektiğini unutma."

Poterne eve doğru yürüdü ve kapıyı hafifçe çaldı, Bruno kapıyı açtı.

"Yukarıdalar mı?" diye sordu Poterne alçak sesle.

"Evet."

"Kahvaltılarını yaptılar mı?"

"İki saatten fazla oldu."

"O zamandan beri aramadılar mı?"

"Arama yok; ve hiç ses bile çıkarmıyorlar - hareket ettiklerini duyamıyorsunuz."

"Tamam."

Poterne kocaman şapkasını gözlerinin üzerine çekti, gözlüklerinin güvenli olduğundan emin oldu, yanaklarını doldurmak için ağzına keten demetleri
doldurdu ve merdivenlere doğru yürüdü. Dikkatlice yukarı çıktı,
kapıya ulaştı, dışarıda anahtarı gördü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Aşıklar ne kadar da tedbirsiz! Ne kadar da çocukça bir oyun!"

Topuzu yavaşça çevirdi, sonra odaya daldı ve bağırdı:

"Ah! hain! suçlu karı! Seni yakaladım! Ölmelisin!"

Poterne, Chichette ile anlaştığı gibi umutsuzluk çığlıkları bekliyordu;
ama hiçbir şey duymayınca, odaya doğru daha da ilerledi ve
sevgililerin birbirlerinden son derece saygılı bir mesafede derin uykuda olduklarını görünce
şaşkınlık duydu.

"Sapristi!" dedi Poterne kendi kendine; "ve onları suçüstü yakalamayı umuyordum - monsieur le comte'un dediği gibi. Uyuyarak
eğleniyorlar! Eğer genç adam böyle sevişiyorsa! Chichette aptalca bir
hata yapmış olmalı. Ama önemli değil! Hareket etmeliyim; ayrıca,
onları birlikte şaşırtırım, asıl mesele bu; ve eğer uyuyorlarsa,
uyumak onlara uygun olduğu içindir."

Bunun üzerine Poterne çığlıklar ve küfürlerle odanın içinde koşturmaya başladı. Chichette'in kulağını çekti ve o uyandı; kolunu çimdikledi ve onunla birlikte çığlık attı. Cherubin gözlerini açtı ve Kont de Globeski olarak tanıdığı o adamı gördü,
hırçınlıyor, küfür ediyor ve göğsünden genç kadını tehdit ettiği bir tür hançer
çıkarıyordu. Cherubin hemen büyücüsünün kocasının onları dünyaya
götürdüğünü anladı. Titredi, rengi soldu ve tereddüt etti:

"O mon Dieu! Kaybolduk!--Onu öldürmeyin, mösyö, yalvarıyorum! Beni öldürün--Karınızın onuruna saygı göstermiş olsam da."

"Evet, evet, intikamımı alacağım, _per Diou!_ Bigre! Ah! "Sence
kötü adam, karımı benden çalmak için mi?" diye bağırdı Poterne, yere
vurarak. "_Tarteiff sacre mein Herr!_ Ana yolda--arabamı durdurun--hayır,
arabamı.--Ah! hanımefendi, benim elimden öleceksiniz--bir Polonyalı kontunun şerefine!"

Chichette çok fazla korkmuş görünmüyordu; esnemeye ve gözlerini
ovuşturmaya devam etti; Poterne yanından geçti ve daha fazla kuvvetle çimdikledi; bunun üzerine
yüksek sesle bağırdı ve haykırdı:

"Ah! Ne kadar aptalca! Bana böyle şeyler yapmanızı istemiyorum!"

Poterne, Cherubin'in Chichette'in söylediklerini duymaması için kükremeye başladı. Bir eliyle hançerini savururken, diğer eliyle keteni ağzına geri tıktı, neredeyse oradan kaçmıştı. Ama
Cherubin kafasını kaybetmişti; Karısını kaçırdığına inandığı adamın varlığı, haykırışları, yeminleri ve savurduğu hançer, genç adamı kelimelerle anlatılamayacak kadar korkuttu. Poterne, dayatabileceği her türlü koşula boyun eğebilecek durumda olduğunu
görerek cebinden banknotları çıkardı, masaya koydu,
bir kalem ve mürekkep hokkası bulup Cherubin'e sundu.

"Bu suçlu kadını kurtarmak istiyorsan, Tanrı kahretsin!" dedi, "öfkemi yatıştırmanın
tek bir yolu var."

"Ah! Konuşun, mösyö, emredin--İstediğiniz her şeyi."

"Bu banknotları doldurun--işte dört tane var--her biri
yirmi beş bin frank olsun. _Per Diou!_ bu çok _poco!_"

"El yazısı banknotlar--yüz bin franka mı?"

"Evet, signor."

"Ah! Sen benden----"

"Eğer tereddüt edersen, sapermann! Bu suçlu karımı öldüreceğim, seni öldüreceğim, evdeki herkesi öldüreceğim--fichtre!--ve sonra
kendimi."

"Ah! Hayır, hayır, tereddüt etmiyorum, mösyö. Bunları ne kadar
söylersen ona göre yapacağım."

"İyi! O zaman her birini otuz bin franka yapacaksın.--Gel!
Yaz ve imzala--_per Dio!_"

Cherubin masaya oturdu; titreyen eline kalemi aldı ve fetih edenine hüzünlü bir bakış attı, kendini
kanepenin üzerine atmıştı, orada bayılmış olduğuna inanıyordu, oysa o sadece
tekrar uyumaya çalışıyordu. Fakat Poterne yanına döndü,
dişlerini gıcırdattı ve kan donduran yeminler etti. Genç aşık hemen yazmaya başladı; Bir notun gövdesini çoktan doldurmuştu ve imzalamak üzereydi ki, aşağıdan yüksek bir ses duydular; sonra merdivenlerden
hızla adımlar çıktı, kapı ardına kadar açıldı ve Monfreville
göründü, ardından da efendisini görünce sevinçten çığlık
atan yaşlı Jasmin geldi.

"Ah! İşte geldi!" diye haykırdı; "Tanrıya şükür! Onu mahvetmediler!"

Kerubim, arkadaşını görünce sanki yeniden doğmuş gibi hissetti; kendini
onun kollarına attı, Monfreville ise onun şaşkınlığını, şaşkınlığını ve solgunluğunu görerek ona sordu:

"Aman Tanrım! Sevgili dostum, burada, bu evde - bu hırsızlar ininde, küçük bir serserinin beni kabul etmeyi reddettiği yerde ne yapıyorsun?"

"Ah! Dostum, gerçek şu ki - çok suçluydum!"
Kerubim, hıçkırıklarla parçalanan bir sesle cevap verdi. "Madam'ı kaçırdım - bu beyefendinin karısını; yani bunu yapan ben değildim - Darena onu benim için kaçırdı. Mösyö Polonyalı bir kont ve bana
yüz yirmi bin franklık notlarımı vermem konusunda ısrar etti, aksi takdirde
karısını öldürecekti! Ah! Sizi gördüğüme ne kadar sevindim!"

Cherubin konuşurken, çok huzursuz olan Poterne kapıya doğru yanaşmaya çalıştı; ancak Jasmin kapıyı kilitlemek için çaba sarf ettikten sonra
kendisini kapının önüne yerleştirmişti.

Genç arkadaşını dinlerken, Monfreville odaya dikkatle
baktı. Mademoiselle Chichette'i ve masanın altına girmek istiyormuş gibi davranan
sahtekâr öfkeli kocasını inceledi. Cherubin konuşmasını bitirir bitirmez Monfreville Poterne'e doğru koştu, şapkasını ve gözlüklerini çıkardı ve bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Bu yaratık bir Polonyalı kont!" diye haykırdı; "neden, o aşağılık
Poterne, o aşağılık düzenbaz Darena'nın ajanı! Sizden
para koparmak için bu rezil planı birlikte planladılar!--Ah! Bastonumu bu köpeğin omuzlarında kırmak için
çok
zorlanıyorum!"

"Poterne!" diye haykırdı Cherubin; "mümkün mü? Poterne!"

"Evet," dedi Jasmin, "reçel, köpek ve kaplumbağa satıcısı. Ah! Sevgili efendim, sizi tekrar içeri almak istediklerinden şüpheleniyordum; ve bana yaşlı eşek diyen o adam sizi yakalamak için
hain bir plan hazırlıyordu."

Monfreville'in bastonunu havada görünce Poterne dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım, mösyö," diye kekeledi, "bütün bunlar sadece bir şakaydı -- başka bir şey değil;
bir komediydi!"

"Şaka, alçak herif! Ama el yazıların düzgün bir şekilde damgalanmış! Ah!
Şimdi ne yapabileceğini biliyoruz, sen ve değerli dostun Kont Darena, artık hiçbir şeye kızamayacak kadar alçaldı ve gözünde para kazanmanın tüm yöntemleri doğru. Sana hak ettiğin gibi davranmamaya karar verdik. Git ve müttefikine katıl ve ona bu genç adamın artık onu olduğu gibi yargılayabileceğini ve eğer bir gün Grandvilain otelinde yüzünü göstermeye cesaret ederse hizmetçilere onu dışarı atmaları talimatı verileceğini söyle."

"Evet, kesinlikle bunu yapmayı üstleneceğim!" dedi Jasmin. "Bana da yaşlı bir harabe dedi! ama dürüst bir harabe, mükemmel bir şekilde onarılmış bir
kesiciden daha değerlidir."

Mösyö Poterne daha fazlasını duymak için beklemedi; şapkasını ve gözlüklerini aldı, aceleyle kapıyı açtı ve kaçtı; ama o kadar aceleci değildi ki
Jasmin'in çizmesinin ucunu kıçına almadı; ve
yaşlı hizmetçi aynı anda ona şöyle dedi: "İşte, hırsız;
bunu kendine sakla!"

Monfreville, kanepede kalmış olan Chichette'e doğru yürüdü,
konuşmadan veya hareket etmeden; ifadesine gülümsemekten kendini alamadı.

"Ve siz, madame la comtesse," dedi, "genellikle hangi dükkanda
çalışırsınız?"

"Rue de Grenetat'ta İtalyan hasır şapkaları yapıyorum. Benim hatam değildi;
mösyö'nün karısıymışım gibi davranırsam bana çok para vaat ettiler;
ve ben de bunu kabul ettim, böylece parayı biriktirip küçük maaşımla evlenebilecektim."

Mademoiselle Chichette mendilini çıkardı ve sanki
ağlayacakmış gibi göründü; ama Monfreville ona güvence vererek şöyle dedi:

"Sana karşı hiçbir şeyim yok kızım; ağlama ve İtalyan hasır şapkalarına geri dön. Ama inan bana, senin mesleğinde olan birinin
kankan dansı yapması, büyük hanımı oynamaktan çok daha iyidir."

Mademoiselle Chichette burnunu sümkürdü, birkaç reverans yaptı, sonra
utanmış bir ifadeyle odadan çıktı, Cherubin'e bakmaya cesaret edemedi.

"Ve şimdi, dostum," dedi Monfreville genç markiye, "sanırım
biz de bu sefil kışladan ayrılabiliriz. Sanırım
bizi burada daha fazla tutacak hiçbir şey yok."

"Ah, hayır! Ve çok mutluyum, sevgili Monfreville, böylesine korkunç bir
korku yaşadıktan sonra! Sana bütün hikayeyi anlatacağım; ama önce bana
burada olduğumu nasıl öğrendiğini ve
bu kadar uygun bir zamanda nasıl geldiğini anlat."

"Bu kolayca yapılabilir; kapıdaki taksiyi görüyor musun?"

"Evet."

"Seni buraya getiren aynı kişi. Sen gittikten sonra evine uğradım; Jasmin'i çok tedirgin buldum; bana Darena ile birlikte bir takside
gittiğini söyledi, Darena'nın son zamanlardaki sık ziyaretleri ve gizemli havası şüphelerimi uyandırmıştı! Jasmin'e arabayı kendisi çağırıp çağırmadığını sordum ve evet dediğinde beni taksi durağına götürmesini
istedim. Orada taksinin geri dönmesini iki saatten fazla bekledik. Sonunda geldi. Sürücüye yirmi frank verdim ve bizi götürdüğü yere götürmesini söyledim; daha iyisini
istemedi ve bizi bu eve getirdi. Sahtekarlar çok kurnazdır, sevgili oğlum, ama neyse ki onlardan daha kurnazca tasarlanmış planları bile,
yaratıcılarının kendilerini dokunulmazlıktan en emin gördükleri anda bozan gizli bir güç var. Bazıları bu güce
İlahi Takdir, diğerleri şans, kader diyor, kader, talih. Ona ne isim vereceğimi bilmiyorum ama önünde eğiliyorum ve eğer dünyada kötülük yapmaya meyilli insanlar varsa, bunu önlemek veya onarmak için her zaman tetikte olan yüksek bir güç olduğuna inanmaktan çok mutluyum."

Cherubin, Monfreville'in elini şefkatle sıktı; sonra küçük Bruno'nun bile terk ettiği dış bulvardaki evden ayrıldılar, çünkü
hiç kimseden eser yoktu. Jasmin'le birlikte taksiye bindiler, yaşlı adam arkadan gelmekte ısrar ettiği için ona karşı neredeyse güç kullanmak zorundaydılar.

Eve vardıklarında, Cherubin Monfreville'e Darena'nın olayı nasıl hallettiğini ve her şeyden önce bu konuda mutlak bir gizlilik
korumasını nasıl tavsiye ettiğini anlattı.

"Şaşırmadım," dedi Monfreville, "bunu bana söylememeni söylemesine; "O, tiyatroda sadece bir kez gördüğü genç bir adam tarafından kaçırılmak için endişelenen bir Polonyalı kontesin hikayesine kanmayacağımı biliyordu."

"Şimdi kendini katı bir erdem adamı olarak tanıttığını, insanların eski davranışlarını unutturmak için
söylediğini söyledi; eskiden aşk ilişkilerinle, fetihlerinle
ünlü olduğunu ve o zamanki prensiplerinin
bugün olduğundan çok daha az katı olduğunu söyledi. --Affet beni--sadece onun söylediklerini tekrarlıyorum."

Monfreville'in kaşları koyulaşmıştı; yüzünde derin bir üzüntü ifadesi vardı ve bir süre sessiz kaldı. Sonunda, gözlerini Cherubin'in gözlerine dikerek, hüzünlü bir tonda şöyle dedi:

"Dostum, gençliğimde birçok aptalca şey yaptığım doğru ve
kendimi kınayacak bazı ciddi hatalarım var. Ama o kadar
acımasızca cezalandırıldım ki, tam zamanında iyileştim. Bu,
başkalarına karşı hoşgörülü olmamı engellemez, çünkü tutkulara ve zayıflıklara maruz kalmanın ve bazen onlar tarafından
yanlış yönlendirilmenin doğamızın bir parçası olduğunun gayet farkındayım. Bir gün, Kerubin, sana
tüm hayatımı etkileyen gençlik günlerimden bir hikaye anlatacağım. Göreceksin ki
yirmi yaşında bu kadar küstahça davrandığımız bu aşk ilişkilerinin
bazen çok acı sonuçları oluyor."

"Şimdiye kadar," dedi Cherubin iç çekerek, "aşk ilişkilerimde şanslı olmadım ve aşk maceralarım bana pek fazla
keyif vermedi!"

XXV

BÜYÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

Monsieur de Noirmont, Louise ile ilgili kararını bu kadar kesin bir dille dile getirdikten sonra, Ernestine'in annesi genç kadını
hala kovmayı düşündüğünü gösterecek tek bir kelime bile söylemedi; aksine, kocasının arzusuna boyun eğmeye karar vermiş olan Madame de Noirmont'un Louise'e karşı olan önyargısından
kurtulmuş gibi görünüyordu. Ona hâlâ bazen ciddiyete yaklaşan bir soğuklukla davranıyordu; ancak ilk başta keskin ve sert olan ses tonu, çoğu zaman neredeyse şefkatli görünecek kadar yumuşadı. Kişi
şöyle derdi Kızın tüm kişiliğinin içgüdüsel olduğu cazibesi, çekingen itaati, metresine karşı gösterdiği hevesle yenildiği, böylece metresinin bazen, istemeden de olsa, ona aşık olduğu.

Louise, Madame de Noirmont'un onu
uzaklaştırmayı düşündüğünü bilmiyordu. Sadece Ernestine ve babası durumun farkındaydı ve annesinin kararlılığının yerine getirilmeyeceğini öğrendiğinde, bunu Louise'e söylemenin faydasız olacağına karar vermişti, metresinin gözüne girmekten bu kadar uzak olduğunu, metresinin onu
kovmayı planladığını öğrenmenin onu üzeceğini. Monsieur de Noirmont'a gelince, isteklerini belli ettikten sonra, bu tür ev içi meseleleri dünyadaki hiç kimseye
söyleyecek adam değildi.

Fakat kolayca fark edilen ve Louise'in, ev halkının geri kalanıyla birlikte gördüğü bir şey vardı: Madame de Noirmont her geçen gün daha da depresif ve kasvetli oluyordu. Dudaklarında hiç gülümseme yoktu; toplumdan uzak duruyordu; ziyaretler onu rahatsız ediyor ve ona yük oluyordu; neredeyse tüm zamanını dairede
geçirerek, hizmetçilere dışarıda olduğunu veya iyi hissetmediğini söylemelerini emretti, böylece yalnızlığında rahatsız edilmeyecekti; kızının varlığı bile bazen onu
eziyor ve sinirlendiriyordu. Annesinin sevgisini
kaybetmek için hiçbir şey yapmamış olan tatlı huylu Ernestine, bazen annesinin ona bu kadar soğuk davranmasından çok
üzülüyordu; Madame de
Noirmont'a onu öpmek için gittiğinde, onu sabırsızlıkla itiyor veya sevgisinin izlerini
umursamaz bir kayıtsızlıkla karşılıyordu; bunun üzerine kız, gözlerine gelen ama annesini kızdırma korkusuyla akmasına izin vermediği gözyaşlarını geri iterek yüzünü çeviriyordu. Louise, genç metresinin gizlice gözlerini sildiğini görünce ona şöyle derdi:

"Mutsuzsun, mademoiselle ve eminim ki bunun sebebi
annen seni bir süredir öpmemiş."

Bunun üzerine Ernestine derin bir iç çekerek şöyle cevap verirdi:

"Bu doğru; annemin bana karşı ne yapabileceğini bilmiyorum;
onu
üzmek için ne yapmış olabileceğimi düşünmeye çalışmamın bir faydası yok;
hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama bir süredir bana sevgili çocuğum demedi veya beni kollarına almadı. Ama beni
sevmiyor olması mümkün değil, değil mi, Louise? Onu böyle yapan sağlığı;
sinirleri bozuk; şikayet etmiyor ama kesinlikle hasta olduğundan eminim; ayrıca, herkes onun son zamanlarda
çok değiştiğini görebilir."

"Bu doğru, mademoiselle, ben de fark ettim. Evet, haklısın,
madame iyi olmadığı için daha melankolik ve seni çok fazla okşamıyor. Ama neden doktor çağırmıyorsun?"

"Birkaç kez anneme dedim ki: 'Solgunsun, acı çekiyor olmalısın; doktorumuz Monsieur Derbaut'yu çağırmalısın;' ama
annem her zaman kışkırtılmış bir tonda cevap veriyor: 'Benim sorunum yok;
doktora gitmenin bir faydası yok, ona ihtiyacım yok.'"

İki kız böylece fikirlerini paylaştılar, biri annesine, diğeri metresine faydalı olmanın bir yolunu aradılar; çünkü
ikisi de Madame de Noirmont'u seviyorlardı, huyunun sertliğine ve kaprisliliğine rağmen, ki bu onu sık sık adaletsiz kılıyordu; Ernestine, annesinin kusurlarını görmeyi reddeden bir çocuğun tüm yapışkan şefkatiyle onu seviyordu; Louise ise, eğer metresinden bir gülümseme kazansaydı, onu en acı verici görevi
sevinçle üstlenmeye yöneltecek saygılı bir bağlılıkla.

Ama Madame de Noirmont, Louise'e ona hizmet etme fırsatı vermekten dikkatle kaçınıyor gibiydi; yalnızca kocasının huzurunda ve başka türlü
yapmasının imkansız olduğu
zamanlarda, ona bir veya iki emir veriyordu veya elinden bir şey alıyordu. Genç hanımın hizmetçisi, metresinin en ufak isteğini memnuniyetle önceden tahmin ediyordu, bazen ona faydalı olma umuduyla onu gözleriyle takip ediyordu;
ama Madame de Noirmont, Louise'in bakışlarının ona sabitlendiğini fark ederse, kendi ifadesi daha da sertleşiyor ve anında odadan
çıkmasını işaret ediyordu.

Bir gün, hanımefendi her zamanki gibi odasındaydı, çok az okuduğu bir kitap tutuyordu, çünkü düşünceleri onu o kadar çok ele geçirmişti ki, başka hiçbir şeye dikkatini veremezdi. Ernestine biraz uzakta oturuyordu, nakış işliyordu ve ara sıra annesine gizlice bakıyordu, onunla göz göze gelmeyi ve ondan çok nadir bir iyilik haline gelen bir gülümseme elde etmeyi umuyordu. Hanımefendi de Noirmont ona döndü ve kitabı uzatarak şöyle dedi:

"Ernestine, bana bunun ikinci cildini getir; kütüphanede, soldaki ikinci rafta bulabilirsin."

Kız hızla ayağa kalktı, kitabı aldı ve odadan çıktı, annesine itaat etmek için istekliydi. Madame de Noirmont'un kendisinden istediği kitabı bulduktan sonra, onu ona götürmek üzereyken, salonda onu bekleyen
çizim ustasının geldiğini gördü.
Ernestine, Louise'e kitabı verdi ve annesine götürmesini söyledi;
sonra dersini almak için öğretmeninin yanına oturdu.

Louise kitabı aldı ve metresinin odasına gitti.
Kulpunu çevirmek üzereyken titrediğini hissetti;
Madame de Noirmont'u gücendirmekten çok korkuyordu, çünkü onu bu göreve göndermemişti.
Ancak içeri girdi.

Madame de Noirmont oturmuş, başı göğsüne düşmüştü.
Kapının açıldığını duyduğunda gözlerini kaldırmadı, çünkü Ernestine olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve Louise yanına uzandı ve tek kelime etmeye cesaret edemeden kitabı ona uzattı.

Ama o anda, bir anne şefkati patlamasıyla,
kitabı uzatan eli tuttu ve kendi eline alıp sıktı,
mırıldanarak:

"Zavallı aşkım, son zamanlarda sana karşı çok haksız olduğumu düşünmüş olmalısın ve
belki de artık seni sevmediğimi düşünüyorsun! Öyle düşünme,
çocuğum; seni her zamanki kadar çok seviyorum; ama
kalbimde neler olup bittiğini ve neler çektiğimi anlayamazsın. Hayır,
asla bilemeyeceksin----"

O anda başını kaldırdı ve kızı kendine doğru çekti, onu öpmek istiyordu. O zamana kadar Louise'i tanıyamadı.
Konuşamaz
ve şaşkınlıktan hareketsizdi; yüzünde dehşet dolu bir ifade belirdi, tüm kan çekildi ve gözlerini
göğe kaldırdı, sendeleyerek:

"O mon Dieu! Ve ben ona çocuğum derdim!"

"Affedin beni, hanımefendi, affedin beni," diye mırıldandı Louise, metresinin durumu karşısında çok endişelenmişti. "Benim hatam değildi, gönderen mademoiselle'di----"

Madame de Noirmont duygularını kontrol etmeye çalıştı ve sert, katı bir
tonla karşılık verdi:

"Neden odama girdin? Seni ben mi çağırdım? Neden buradasın?
Düşüncelerimi, sırlarımı şaşırtmaya mı çalışıyorsun?"

"Ah madam--mon Dieu! İnanabiliyor musun?"

"Son zamanlarda gözlerinin sürekli üzerimde olduğunu fark etmedim mi, mademoiselle--en ufak hareketlerimi takip ediyor, izliyorsun? Seni böyle davranmaya iten ne? Gizli bir sebebin mi var? Gel, konuş, mademoiselle."

"Eğer sizi gücendirdiysem, hanımefendi, bu tamamen kasıtsızdı; eğer
bazen gözlerim üzerinizde durduysa, bunun sebebi sizin bir isteğinizi önceden tahmin etmek, sizi memnun edecek bir şey yapmak, sizden bir söz veya nazik bir bakış kazanmak istememdir; size bakmaya cesaret ettiğimde,
benim amacım buydu. Ve sonra benim için de bir zevkti, hanımefendi;
ama siz yasakladığınız için onsuz yapacağım."

Louise metresinin önünde başını eğdi; neredeyse dizlerinin üzerindeydi,
ve sesi öyle titriyordu ki, söylediklerini
zorlukla bitirebildi.

Madame de Noirmont çok etkilenmiş görünüyordu; kalbinin derinliklerinde bir
çatışmanın
kızdığı söylenebilirdi; ayağa kalktı, yerde volta attı, Louise'den uzaklaştı, sonra ona doğru yürüdü. Uzun, çok uzun bir süre ona baktı, ama sert bir ifadeyle değil; gözleri
yaşlarla
dolmuştu. Aniden, aynı noktada, gözleri yere dönük ve bir adım atmaya korkan kızın yanına koştu; elini tuttu ve onu kendine doğru çekti - ama neredeyse anında onu tekrar itti ve sertçe şöyle dedi:

"Git, mademoiselle, git; sana ihtiyacım yok."

Louise itaat etti. Odadan çıktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Mon Dieu! Nesi var onun ve ben ona ne yaptım?"

Bu olaydan bir hafta sonra, Monsieur de Noirmont karısına
harika bir akşam yemeği vermeyi düşündüğünü söyledi. Davet ettiği kişilerin adlarını verdi, on beş kişiydi ve ekledi:

"Genç Marquis Cherubin de Grandvilain'i de davet etmeyi düşündüm;
ama onu beni görmeye davet ettim ve hiç gelmedi; ve bu yüzden babasının eski bir arkadaşıyla
ilişki kurmak için en ufak bir istek göstermediği için, onu kabul etmeyeceğiz."

Madam de Noirmont, bu görevin duyurulmasının kendisinde yarattığı rahatsızlığı gizleyemedi. Ama Monsieur de Noirmont
çok sert bir tonda devam etti:

"Gerçekten, hanımefendi, eğer sizi kendi arzularınızın peşinden gitmeye bırakırsam,
hiçbir arkadaşımız olmaz, baykuşlar gibi yaşarız. Ben aptal değilim, zevk düşkünü biriyim; ama yine de bir münzevi gibi yaşamayı düşünmüyorum.
Ayrıca, hanımefendi, bir kızımız var ve onun refahını düşünmek bizim görevimiz; çok geçmeden onunla evlenmeyi,
ona uygun bir eş bulmayı düşünmenin zamanı gelecek; bu arada onu
bir gün bir süs
olacağı toplumdan uzak tutmamalıyız. Zavallı Ernestine! Onu balolara, resepsiyonlara veya konserlere götürmeyi teklif eden her fırsatı
reddediyorsun. Hasta olduğunu söylüyorsun. Seni dışarı çıkmaya zorlayamam, hanımefendi; ama, sağlığın seni sürekli olarak
eve hapsettiği için, eğlendireceğiz; şu anki kararım bu, hanımefendi."

Madame de Noirmont hiçbir gözlem yapmadı, çünkü kocası bir şey yapmaya karar verdiğinde, hiçbir şeyin onu kararından
aktaramayacağının gayet farkındaydı; ve Monsieur de Noirmont, her şeyin ertesi perşembe günü yapılması planlanan akşam yemeği için
hazır olması için gerekli emirleri vermesini rica ederek onu terk etti.

Madame de Noirmont kaçınılmaz olana kendini teslim etti; gün yaklaştığında, emirlerini verdi ve ziyafetin hazırlıklarını denetledi. Ernestine, çok sayıda misafir ağırlayacaklarını ve görkemli bir akşam yemeği vereceklerini öğrendiğinde, çok sevindi ve bunu büyük bir zevkle
bekledi. Hayatında zevkler ve eğlenceler o kadar nadir hale gelmişti ki, alışılmış monotonluktan her sapma bir
lütuf gibi görünüyordu. Louise, akşam yemeğinin kendisine faydalı olma, şevkini gösterme fırsatı sunacağını umuyordu ve genç metresinin çocuksu sevincini paylaşıyordu.

Sonunda, normalde çok sakin olan evin içi, kalabalık bir topluluğun sesleriyle yankılanacaktı. Sabahın erken saatlerinden itibaren Noirmont malikanesinde büyük bir kargaşa vardı; evin efendisi, her zamanki gibi, günü çalışma odasında sakin bir şekilde çalışarak, misafirlerin geleceği saati bekleyerek geçirdi; ancak Madame de Noirmont emirler verdi, hazırlıkları denetledi, sipariş ettiği
her şeyin hazır olduğundan emin oldu. Ernestine, annesinin peşinden dans edip gülerek o gün için büyük bir zevk bekleyerek yürüdü.

"Akşam yemeği için kendini çok güzel giydirmelisin," dedi Louise'e,
"çünkü Comtois ile masada bekleyeceksin; misafirlerimiz olduğunda bu
âdettir."

"Korkmayın, mademoiselle," diye cevapladı Louise; "Sevimli olup olmayacağımı bilmiyorum, ama masada iyi hizmet etmek için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum, böylece
anneniz benden memnun kalacak."

Ama, misafirlerin gelmesinden birkaç dakika önce, Madam
de Noirmont kızına şöyle dedi:

"Ernestine, hizmetçinizin masada hizmet etmesini istemiyorum; ona
odasında kalabileceğini söyle; ona ihtiyacımız olmayacak."

Ernestine annesinin kaprisini anlayamadı; ona baktı
ve tereddütle şöyle dedi:

"Ama, anne, genellikle, misafirlerimiz olduğunda--biliyorsun----"

"Yorumlarını istemiyorum, çocuğum; sana söylediklerimi yap."

Ernestine annesine itaat etti; üzgün bir şekilde Louise'in odasına gitti ve orada onu tuvaletini bitirirken buldu.

"Bu elbiseyle beni beğeniyor musun, mademoiselle?" Louise sordu; "Benim pozisyonuma uygun mu?"

"Ah! Evet, evet, zavallı Louise'im, çok güzel görünüyorsun!" diye cevapladı Ernestine, derin bir iç çekerek; "ama tuvaletinle bu kadar uğraşmaya değmezdi, çünkü annen masada beklemeni istemiyor; odanda kalabileceğini söylüyor."

Louise'in yüzünde bu emrin neden olduğu hayal kırıklığı ifadesi vardı;
ancak tek bir mırıldanma bile yapmadı.

"İtaat edeceğim, mademoiselle," diye cevapladı; "şüphesiz annenin bunu yapmamamı istemesinin iyi nedenleri var. Aman Tanrım! Bunları tahmin
edebileceğimden korkuyorum: beni görmek istemiyor; varlığım onu ​​rahatsız ediyor; itaat edeceğim, beni görmeyecek. "

Ernestine ona karşı çıkmak için kendini yeterli hissetmiyordu; çünkü annesinin bir zamanlar Louise'i kovmayı planladığını bildiğinden, kızın doğru tahmin ettiğine inanıyordu. Sadece elini sıktı, sonra onu terk etti, çünkü
misafirlerin muhtemelen gelmeye başlayacağı zaman gelmişti.

Monsieur de Noirmont kadınlardan çok erkek davet etmişti; ancak, bir avukatın karısı kocasıyla birlikte geldi; uzun boylu, iri, kendini beğenmiş, kendi kendine konuşmayı dinlemeyi çok seven, ancak,
denge sağlamak için başkalarını dinlemeye pek meyilli olmayan bir kadındı.

Genç, pembe ve nazik bir başka kadın, ilkine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; yeni evlenmiş bir avukatın karısıydı, avukat ofisinin parasını ödemek için. Avukat, uzun boylu kadınla, müvekkillerini bekleyebilmek için evlenmişti. Günümüz toplumunda evlilik, nadiren sempatik duygularla, bir iş meselesidir.

Birkaç ciddi adam, iki genç seçkin ve Monsieur Daha önce Madame Celival'de tanıştığımız Trichet, partiyi tamamladı. Monsieur de Noirmont, misafirlerini her zamanki soğukkanlı tavrıyla karşıladı.
Bununla yetinen ve tüm bu misafirleri kabul etmeye razı olan Madame de Noirmont, can sıkıntısının ortaya çıkmasına izin vermemeye çalıştı;
salonunun şerefini büyük bir zarafetle yerine getirdi;
kendini gülümsemeye zorladı;
istediğinde her misafire hoş bir söz söyleyebiliyordu; ve buna alışkın olmadıkları için daha da memnun oldular.

Ernestine, annesinin kendisininkini toparladığını görünce moralini düzeltti; onun yaşında küçük sıkıntılar hemen unutulur;
arkadaşlığı severdi ve son zamanlarda eğlenmek için çok az fırsatı olmuştu, bu yüzden önüne çıkan her birini neşeyle kucakladı.
Evin genç hanımı olarak, inanması güvenli olmayan ama kulağa her zaman hoş gelen o iltifat dolu sözleri dinledi. Büyüdüğünü ve geliştiğini söylediler; bunu ona söylemediler, ama anne ve babasına onun duyabileceği kadar yüksek sesle söylediler. Madam
de Noirmont kızına yapılan iltifatları kayıtsızca dinledi, ama Monsieur de Noirmont bunlara hayran kalmıştı.

Monsieur Trichet her zamanki gibiydi: sürekli konuşuyordu,
her şeyi bilmeye kararlıydı, her sohbete katılıyordu ve
kulağı salonun her köşesinde konuşulanları duymak için sürekli tetikteydi; o adam, yanında çok meşguldü.

Comtois akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu ve tüm topluluk
yemek odasına geçti. Yerlerine oturdular ve yemeye başladılar,
bazen tatlıya kadar süren iyi terbiyenin sessizliğiyle.

İlk yemek hala devam ederken, Monsieur de Noirmont yeterince hızlı servis edilemeyince odaya baktı ve Comtois'e şöyle dedi:

"Hizmetçi nerede? Neden sana yardım etmiyor? Servisin bu kadar yavaş olmasına şaşırmadım! Ne yapıyor, lütfen? Ona masada servis
edeceğini söylemedin mi?"

Comtois çok utanmıştı; Louise'i çağırdığında, ona metresinden ne emirler aldığını söyledi. Dilini büktü
ve yarı duyulabilir bir şekilde cevap verdi:

"Monsieur--I--madame--bunun- ... Comtois, özellikle de kızın kendisine yardım etmesinden
çok memnun olduğu için, emrin tekrarlanmasını beklemedi.

Madam de Noirmont tabağına baktı ve korkunç bir şekilde solgunlaştı;
Ernestine endişeyle babasından annesine baktı; ve her şey hakkında yorum yapmak zorunda olan Mösyö
Trichet haykırdı:

"Ah! Yani masada hizmet etmek istemeyen bir hizmetçiniz mi var?
Onu buna zorlamak konusunda
tamamen haklısınız. Hizmetçiler
günümüzde harika! Onları dinleseydik hiçbir şey yapmazlardı ve biz
onlara yüksek ücretler öderdik! Hizmetçinizi görmek için meraklıyım. "

Louise'in gelişi bu sözlere son verdi. Kız, Comtois aracılığıyla gönderilen emri aldığında çok
utandı; ilk başta onu takip etmekte tereddüt etti, ancak Comtois şöyle dedi:

"Gelmelisiniz, mademoiselle; beyefendi öyle diyor ve o bir emir verdiğinde itaat etmelisiniz."

Böylece Louise uşağıyla gitmeye karar verdi. Efendisinin emirlerine uyarak metresini
üzeceği düşüncesi onda çok
büyük bir sıkıntıya sebep oldu; bu yüzden odaya gözleri yere bakarak ve yanakları
ateş gibi kızararak girdi. Ama o daha da güzeldi ve misafirlerin çoğu onun güzelliğinden etkilenmiş gibiydi.

"Vay canına," dedi Monsieur Trichet, "bu kız kendini göstermemekle çok
yanlış yapmış olurdu! Bu kadar güzel çok az hizmetçi gördüm.--Ne diyorsunuz, Monsieur Dernange? Oh! Seni duyuyorum: "Bir Yunan profili" dedin.--Doğru, çok benziyor. Ama Yunan olsun ya da olmasın, bir hanımın hizmetçisinin profiliyle çok ayırt edilir."

İki genç adam düşüncelerini Monsieur Trichet gibi yüksek sesle dile getirmediler, ancak Louise'e bakmaktan bıkmamış gibi görünüyorlardı ve tabaklarının onun tarafından değiştirilmesinden memnundular.

Uzun boylu, kendini beğenmiş hanım Louise'e küçümseyici bir bakış attı ve mırıldandı:

"Bir hizmetçiye nasıl güzel diyebildiğini anlayamıyorum!"

"Bu kız büyüleyici!" diye haykırdı diğer hanım; "ve çok mütevazı bir havası var! Her şeyi onun lehine konuşuyor."

"Oho!" dedi Monsieur Trichet, "bu havalara güvenmek güvenli değil;
çoğu zaman çok aldatıcı oluyorlar. Neyden bahsettiğimi biliyorum; İki yüz hizmetçim oldu ve hepsi benden çaldı."

Madame de Noirmont, güzel hanımının hizmetçisinin görüntüsünden esinlenerek
bu düşüncelere hiçbir yanıt vermedi. Ama acı çektiği, kendini geri çektiği, daha önce olduğu gibi sakin ve sevimli görünmek için elinden geleni yaptığı açıktı.

Ernestine artık neşeli bir ruh halinde değildi, çünkü annesinde bir sorun olduğunu
görmüştü.

İtaat edilmesinden memnun olan Monsieur de Noirmont ise dikkatini
misafirlerine çevirdi ve karısının solgunluğunu fark etmedi.

Ancak sohbetin konusu kısa sürede değişti ve Madame de Noirmont
biraz daha rahat nefes alabildi.

Louise görevini elinden geldiğince yerine getirdi, metresinin yanından geçerken gözlerini indirdi, ona bakmaya cesaret edemedi ve asla
karşısında durmamaya özen gösterdi.

Ancak aniden Cherubin'in adı kızın kulağına geldi. Monsieur Trichet,
Kontes de Valdieri'deki bir resepsiyondan bahsederken şunları söyledi:

"Genç Marquis de Grandvilain orada değildi. Ayrıca fark ettim ki
artık Madame Celival'e gitmiyor. Bu bana garip geliyor,
çünkü herkes küçük marki'nin o hanımlarla seviştiğini biliyor; duygularını gizleyecek kadar oyuna yeni başlamış; onlara fazla
bakıyordu--bu saçmaydı."

O anda Louise'in elinde zeytinli bir tavuk tabağı vardı,
bunu avukatın uzun boylu karısına götürmesi söylenmişti. Ama
Cherubin'in adını duyduğunda, Louise ne yaptığını unuttu; tabağı
kendini beğenmiş hanımın omzuna düşürdü ve zeytinli
tavuğun büyük bir kısmı o hanımın elbisesinin üzerine düştü.

"Ne kadar aptal bir aptalsın!" diye bağırdı uzun boylu hanım, Louise'e vahşi bir bakış atarak. "Bir tabağı nasıl geçireceğini bilmiyorsan, mutfağında kalmalısın."

Louise, kafası karışmış ve sıkıntılı bir şekilde heykel gibi duruyordu. Erkekler, onu her zamankinden daha güzel
düşünerek, onu mazur göstermeye çalıştılar; Ernestine aceleyle ayağa kalktı ve
hanımın elbisesini sildi, ki Louise'in bunu yapması aklına bile gelmedi.
Madame de Noirmont'a gelince, Louise'in aptal ve gerizekalı olarak
çağrıldığını duyduğunda, kaşları çatıldı ve gözleri bir anlığına ateş saçtı;
yarım ayağa kalktı, sonra sanki ölmüş gibi sandalyesinde geriye düştü.
Yanında olan Monsieur Trichet haykırdı:

"Madam de Noirmont kesinlikle hasta.--Kendinizi hasta mı hissediyorsunuz, hanımefendi?"

"Umarım bir şey değildir," dedi Madame de Noirmont ayağa kalkarak; "sadece bir hastalık; gidip biraz hava alacağım. "

Ernestine zaten annesinin yanındaydı; annesi onu destekledi, kolunu tuttu ve birlikte yemek odasından çıktılar.

Bu olay Louise'in garipliğinin unutulmasına neden oldu, ancak uzun boylu hanım
elbisesinden yakınmaya devam etti; ancak kimse onu
dinlemiyor gibiydi. On dakika sonra Madame de Noirmont
masaya geri döndü. Hala çok solgundu, ancak artık
acı çekmediğinde ısrar etti. Akşam yemeği yeterince kötü bir şekilde sona erdi; evin hanımının başına gelen kaza
tüm neşeyi dağıtmıştı.

Salona geri döndüler. Erkekler kendi aralarında sohbet ediyorlardı ve uzun boylu hanım
sadece hasarlı elbisesini düşünüyordu. Madame de Noirmont
Mösyö Trichet'yi dinlerken kendini gülümsemeye zorladı; Ernestine
gözlerini annesinden ayırmadı ve genç erkekler sık ​​sık kapıya doğru baktılar, güzel hanımın hizmetçisinin tekrar görünmemesi yüzünden hayal kırıklığına uğradılar.
Bir whist oyunu düzenlendi, ancak uzun süre ayakta kaldılar ve
misafirler gece yarısından çok önce ayrıldılar, çünkü Madame de Noirmont
hastaydı ve dinlenmesi gerekiyordu.

Gece yarısından iki saat sonraydı. Monsieur de
Noirmont'un evindeki herkes çoktan dairelerine çekilmişti ve
uykuya dalmış olmalıydılar. Günün
duygularından hala heyecanlanan Louise, iki kadına aşık olduğu söylenen
Cherubin'i düşünerek gözlerini yeni kapatmıştı.

Birdenbire birisi odasının kapısını açtı ve dikkatlice içeri girdi, elinde bir ışık vardı. Louise gözlerini açtı ve gece elbisesiyle, akşam yemeğinde olduğu kadar solgun olan
Madame de
Noirmont'u tanıdı; dinlemek ve kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak için durakladıktan sonra yatağa doğru yürüdü.

"Mon Dieu! Siz misiniz, madam?" diye bağırdı Louise; "Hasta mısınız? Hizmetlerime mi ihtiyacınız var?--Hemen kalkacağım."

"Olduğun yerde kal ve beni dinle."

Konuşurken, Madame de Noirmont kapıya gidip kapıyı kapattı, sonra
yatağa geri döndü, yanına oturdu, Louise'in elini alıp iki elinin arasına
aldı ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Louise, eğer ölmemi istemiyorsan bu evi terk etmelisin - kederden ölmemi. Ah! Çektiğim acılar korkunçtu! Ve artık buna
dayanacak gücümün olmayacağını hissediyorum."

"Ne! Acaba acınızın sebebi ben miyim, hanımefendi? Gerçekten
gideceğim; evet, bundan emin ol. Mon Dieu! Daha önce bilseydim,
çok daha önce gider ve seni çok fazla sıkıntıdan kurtarırdım. Beni affet; çünkü, seni
mutsuz etmeye çalışmaktan çok uzak, sana olan
sevgili bağlılığımı kanıtlamak için hayatımı verirdim. Ama önemli değil - gideceğim."

"Zavallı Louise! O zaman benden nefret etmiyorsun - sana bu kadar
sert davranan, sana asla nazik veya kibar bir söz söylemeyen benden?"

"Senden nefret mi ediyorum, hanımefendi? Ah! Bu bana mümkün görünmüyor; bana öyle geliyor ki
seni sevmek benim görevim.--Ah! Affedersin--Sadece zavallı bir
hizmetçi olduğumu unutuyorum."

"Bir hizmetçi--sen! Ah! Beni öldüren bu, dayanamadığım şey bu! Sen, evimdeki bir hizmetçi! Aman Tanrım! Çok suçluydum, biliyorum,
çünkü bana bu cezayı verdin; ama bugün çok
ağırdı.--Aman Tanrım! Ne diyorum? Aklımı kaçırıyorum.--Louise, zavallı
çocuğum, senden nefret ettiğime, bunun
sürekli seni benden uzak tutmaya çalışmamın sebebi olduğuna inandın, değil mi?--Ah! Keşke kalbimin derinliklerini okuyabilseydin!"

"Mümkün mü, hanımefendi, benden hoşlanmıyor musunuz? Oh! Çok sevindim!"

"Beni dinle, Louise. Bir hizmetçi olmamalısın; zengin ve mutlu olmalısın, zavallı kız! Başkalarının işlediği hatalar yüzünden yeterince acı çektin; kaderin yakında değişecek. İşte, az önce yazdığım bu mektubu al ve zarfın üzerinde adı yazan kişiye ver, buradan ayrılır ayrılmaz hemen yanına gideceksin. Seni gönderdiğim kişinin şu anda nerede yaşadığını bilmiyorum, ama Monsieur Cherubin de Grandvilain'in evine giderek öğrenebilirsin; o onun arkadaşı ve sana hemen nerede yaşadığını söyleyecektir. Monsieur
Cherubin'in evini biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet! Oraya iki kez gittim, hanımefendi.--Ve bu mektubu
vereceğim kişi kim?"

"O kişi--en azından ben öyle düşünüyorum--seni babana geri döndürecek."

"Babama! Aman Tanrım! Ne, hanımefendi! Annemi ve babamı mı bulacağım? Onları
tanıyor musun, hanımefendi?"

"Daha fazlasını sorma, Louise; şu anda yaptığım şey çok büyük bir şey.
Bu kişiye asla yazmayacağıma yemin ettim; ama seni
gördüğümden beri, babanın okşamalarından seni mahrum etmenin kötü, çok kötü olduğunu hissettim; çünkü seni
geri kazanmaktan mutluluk duyacaktır! Ah, evet! Seni
sevgi ve özenle saracağından eminim."

"Ve annem, hanımefendi--ondan hiç bahsetmiyorsun? Onu da görmeyecek miyim?
Ah! onu kollarımda tutmak benim için çok tatlı olurdu!"

"Annen mi? Ah, hayır! Bu imkansız; baban onun adını senden
gizleyecek -gizlemek zorunda. Ancak, eğer bunu ifşa ederse,
unutma ki, düşüncesizce bir söz onu öldürür!--Ama yeterince söyledim. Yarın,
şafak vakti, evdeki hiç kimse uyanmadan, sen gideceksin;
bana söz veriyor musun, Louise?"

"Evet, hanımefendi, söz veriyorum."

"Bu iyi; ve şimdi, beni öp."

"İzin verir misin?"

Madame de Noirmont'un tek cevabı, kollarını Louise'in beline dolamak, onu kalbine doğru çekmek ve onu uzun süre tutmak, onu öpücüklerle örtmek oldu. Zavallı kız o kadar mutluydu ki rüya gördüğünü düşündü ve Tanrı'nın onu uyandırmaması için dua etti.

Ama gözleri yaşlarla dolu olan Madame de Noirmont, insanüstü bir çaba gösterdi ve kendisini saran kollardan
kurtularak kızın alnına bir öpücük daha kondurdu ve aceleyle odadan
çıktı, sevgiyle dolup taşan bir sesle şöyle dedi:

"Sana söylediklerimin hiçbirini unutma!"

Louise bir tür trans halinde yatıyordu; aldığı öpücükler ona öylesine saf bir mutluluk vermişti ki bunu uzatmaya çalıştı; düşünmeye veya Madame de Noirmont'un davranışının gizemini çözmeye cesaret edemedi; ama tekrar tekrar:

"Beni seviyor! oh, evet! beni seviyor, çünkü beni uzun süre
kalbinde tuttu ve şöyle dedi: 'Sana söylediğim hiçbir şeyi
unutma!'--Ah! O sözleri asla unutmayacağım; Onları hayatım boyunca hatırlayacağım."

Louise gecenin geri kalanında gözlerini kapatmadı. Gün
aydınlanır
aydınlanmaz kalktı, aceleyle giyindi, giysilerini bir bohçaya koydu, Madame de Noirmont'un ona verdiği
mektubu koynuna koydu ve kapıyı yavaşça açarak odasından çıktı,
gürültüsüzce birkaç odadan geçerek merdivene ve oradan da aşağı
avluya doğru yürüdü; kapıcının penceresini çaldı, kapıcı kapıyı açtı
ve şafak vakti sokakta duruyordu.

XXVI

KORKU

Chichette Chichemann ile yaşadığı maceradan beri, Cherubin ateş almaya daha az çabuk başlamıştı; ya da daha doğrusu, aşk olarak algıladığı şeyin, bir erkeğin kalbinde güzel bir kadının
görüntüsünün uyandırdığı arzular olduğunu anlamaya başlamıştı; bu arzular, tamamen deneyimsiz bir
kalpte, hisleri yenilik.

Fakat aşk denemelerinde karşılaştığı çekler Cherubin'i daha da utangaç ve çekingen yapmıştı; aldığı derslerden faydalanıp
bir baş başa görüşmede daha yiğitçe davranmak yerine, zavallı
Cherubin tekrar talihsiz veya beceriksiz olmaktan o kadar korkuyordu ki,
bir randevu fikri bile onu neredeyse titretiyordu. Öte yandan,
aşk, onun yaşında, hayatın ilk sevinci olduğundan, genç marki, bu sevinci nasıl elde edebileceğini bilemeyince, hüzünlü ve melankolik oldu.
Yirmi yaşında, asil bir isme, güzel bir servete, güzel bir görünüme ve güzel bir vücuda sahipken; kısacası, bir adamı mutlu etmesi gereken her şeye sahipken, Cherubin mutlu değildi; iyi ruhunu ve hatta taze rengini bile kaybetti. Artık insanların ona hayran olduğu o parlak, kırmızı ten rengi yoktu; çünkü aşırı savurganlığın bazen sağlığı mahvettiği gerçeğini gizlemeye çalışmanın faydası yoktur; aşırı erdem de aynı sonucu üretebilir; herhangi bir şeyde aşırılık kınanmalıdır.

Genç marki artık Kontes de Valdieri'yi veya Madam Celival'i ziyaret etmiyordu, çünkü o hanımlardan aldığı soğuk karşılama bir
kovulmayla eşdeğerdi; ama bazen onlarla toplumda karşılaşıyordu. Karşılaştığında, bütün hanımların ona garip bir şekilde baktığını, fısıldaştıklarını ve hatta o ortaya çıktığında kahkaha attıklarını hissediyordu. Bütün bunlar ona eziyet ediyor ve onu rahatsız ediyordu; dertlerini arkadaşı Monfreville'e anlattı.

"Sence o küçük kontes ve Madam Celival benim hakkımda
kötü şeyler mi söylüyorlardı?" dedi. "Onlara ne yaptığımı bilmiyorum."

"İşte tam da bu sebep!" diye cevapladı Monfreville gülümseyerek. "Sana yalvarıyorum, genç dostum, yaşına uygun olmayan bu ilgisizliğe devam etme. Bir erkeğin ihtiyacı olan her şeye sahipsin, hanımlara karşı hoş olmak için; başka bağlantılar kur. Aynı anda üç veya dört metresin olsun, hepsini açıkça aldat ve itibarın yakında yeniden tesis edilecektir."

"Bunu söylemen çok kolay, sevgili Monfreville, ama, benim
başımdan geçen talihsizliklerden sonra, bir kadınla tekrar --şey-- garip olmaktan o kadar korkuyorum ki,
önceden ürperiyorum. İnsanı utanç ve umutsuzluktan öldürmeye yeter! Ben riske girmemeyi tercih ediyorum. Ve yine de çok sıkıldığımı hissediyorum."

"Buna inanabilirim - senin yaşında aşksız yaşamak! İnsanın
aptallıklarının bile
hatırı yokken! Bu tamamen saçma. Ama eğer
büyük bir hanımla yeterince girişimci olmadığından korkuyorsan, neden dostum, grisetteler ve aktrislerle başlayasın ki? Sana
sana temin ederim ki onlar da seni oldukça iyi eğitecektir."

"Evet, ilk başta bunu düşündüm; ve geçen hafta, Malvina ile tanıştım - bilirsin, o canlı küçük bale kızı?"

"Evet."

"Eh, onunla konuştum. İlk başta bana Monsieur Jack Frost derdi; ama
ona düşündüğü kadar üşümediğimi söylediğimde, 'Bunu bana inandırmak için, bunu kanıtlamalısın' dedi. Ve beni tekrar kahvaltıya davet etti - sabahın altısında - ve bir
gün belirledik."

"Güzel! Bu mükemmel!"

"Ah, evet! Ama o gün çoktan geldi ve ben gitmedim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Malvina'ya diğerlerinden daha fazla sevgi duymadığımı ve şüphesiz kendimi onunla daha önceki baş başa görüşmelerimizde yaptığım
kadar aptal yerine koyacağımı düşündüm."

"Tamamen yanılıyordun! Mantığın saçma! Bir amourette, geçici bir heves hakkında
düşünme fikri! Ama dur--bana bir keresinde yakınlardaki bir keten kumaşçı dükkanında çalışan ve sana dik dik bakan bir grisette'ten bahsetmemiş miydin? Hatta sana adını bile söylemişti, sanırım."

"Evet, dostum, o küçük Celanire'di, sarı saçlı ve _a la Roxelane_ burnuyla."

"İşte şansın; Mademoiselle Celanire'den bir randevu iste.
Bana anlattıklarına bakılırsa, seni reddetmeyecek."

"Ben de öyle yaptım, dostum. Dünden önceki gün sokakta genç
grisette'i gördüm; arkasında yürüdüğümü anlayınca,
yanlış bir adım atmış gibi yaptı; sonra durdu ve düşmemek için
bana sarıldı."

"Çok akıllıcaydı."

"Ben de öyle düşündüm; sonra konuştuk ve sonunda o akşam, mahallesinden çok uzakta olan Boulevard du Chateau d'Eau'da,
onu tanıyabilecek insanlarla karşılaşmamak için benimle buluşmayı kabul etti."

"Bu çok akıllıcaydı; grisette'ler her şeyi düşünür. Peki, o toplantıda işler
nasıl gitti?"

"Mon Dieu! dostum, ben de oraya gitmedim. Başlamak üzereyken,
küçük dansçıyla ilgili yaptığım düşüncelerin aynısını
yaptım. Sonra korktum ve evde kaldım. "

"Ah! Bu çok fazla, zavallı Kerubim! Eğer bu tür korkulara kapılırsan, hayatın boyunca
bunlar yüzünden şaşkınlığa düşmemen için hiçbir sebep yok! Eskiden, yaşlı kadınlar birinin sana
büyü yaptığını söyler ve seni ünlü bir
şeytan kovuşturucuya gönderirlerdi. Çünkü eskiden, büyüler
sık sık yapılır ve yok edilirdi; gerçekten de, bu tür olaylara dayalı kovuşturmalar görmek ve yargıçların, birçok dürüst insanı masumiyetlerinden etmeye çalışan
bir adamın masumiyetini kanıtlamasını sağlamak için bir inceleme emri vermeleri nadir görülen bir şey değildi. Ama o barbarca günler geçti--çünkü gerçekten de böyle anılmayı hak ediyorlar. Şimdi, bir erkeğin aşık olup olmadığını
öğrenmek için güzel bir kadından daha iyi bir büyücü bilmiyoruz. Bu yüzden seni böyle birine yönlendirmeye devam ediyorum."

Monfreville'in sözleri Cherubin'i en ufak bir şekilde teselli etmedi; depresyon ve kendine eziyet halinde devam etti; ancak bir sabah aklına onu uyandıran ve canlandıran bir düşünce geldi:
Gagny'yi, genç Louise'i, onu çok seven iyi kalpli dadısını düşündü; çocukluğunun geçtiği evi tekrar ziyaret etmek geldi aklına.
Melankoli ve can sıkıntısı içinde onu sevenleri hatırladı; sefahat girdabında onları unutmuştu! Bu tür durumlar çok yaygındır; kalplerimiz için iyi şeyler söylemezler, ancak Doğa bizi neden böyle yarattı?

Cherubin ev halkından hiçbirine hiçbir şey söylemedi; ne Jasmin'i ne de Gerondif'i aldı, ancak kabriyolesine emretti, küçük seyisine arkadan tırmanmasını söyledi ve Gagny'ye en kısa yol hakkında ayrıntılı talimatlar aldıktan sonra yola koyuldu.

İyi bir atla uzun bir yolculuk değildi. Cherubin kısa bir süre sonra
Villemonble'a vardı.
Köyden geçerken kalbi hızlı atıyordu, çünkü çocukluğunun ve ergenliğinin büyük bir bölümünün geçtiği
ülkeyi tanıdı.
Gagny'nin ilk evlerini gördüğünde kalbi çok
doluydu; Paris'e gittiğinden beri
böyle bir zevk, mutluluk
hissetti ve
köye dönmeden bu kadar uzun bir zaman geçmesine
izin verebilmesine şaşırdı.

Meydanı, muhafız evini ve dadısının evine giden
dik sokağı tanıdı; atını dürttü ve sonunda Nicole'ün kapısının önünde dizginleri çekti. Oradan ayrılalı sadece üç yıl olmuştu, ama
ona bir asır gibi geldi ve bir şey değişip değişmediğini görmek için
her şeyi inceledi.

Arabasından indi, sık sık oynadığı avluyu geçti ve aceleyle ailenin genelde oturduğu zemin kattaki odaya girdi. Nicole oradaydı, çalışıyordu ve Jacquinot bir sandalyede uyuyordu; hiçbir şey değişmemişti; sadece bir kişi eksikti.

Nicole gözlerini kaldırdı, sonra bağırdı. Odaya giren
şık giyimli genç adama içtenlikle baktı; yanıldığından korkuyordu, onun Cherubin olduğuna inanmaya cesaret edemiyordu. Ama
adam onu ​​uzun süre belirsizlik içinde bırakmadı; kollarına atılıp haykırdı:

"Dadı! Sevgili Nicole! Ah! Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!"

"O! Gerçekten o!" diye bağırdı köylü kadın, zorlukla konuşabiliyordu, sevinçten öylesine kapılmıştı. "Bizi görmeye geldi, bu yüzden beni hala seviyor, sevgili çocuk! Sizi böyle çağırdığım için beni affedin, monsieur le
marquis, ama alışkanlık benden daha güçlü."

"Bana eskiden ne diyorsan onu de, sevgili Nicole. Bunun beni
rahatsız ettiğini mi sanıyorsun? Tam tersine, ısrar ediyorum, talep ediyorum."

"Ah! Ne büyük mutluluk!--Uyan, Jacquinot, dostum, işte bizim _fieu_ Cherubin'imiz
geri döndü ve yine evimizde."

Jacquinot gözlerini ovuşturdu ve genç markizi tanıdı, ama ona
elini uzatmaya cesaret edemedi. Ama Cherubin köylünün sert ve nasırlı elini sıcak bir şekilde kavradı. O, her zamanki gibi, şarap ve kadehler getirmek için
koşup gitti.

Cherubin Nicole'ün yanına oturdu; onu tekrar tekrar öptü,
sonra odaya şöyle bir göz gezdirdi ve şöyle dedi:

"Birinin eksik olması ne yazık! Louise burada olsaydı, mutluluğum
tamamlanırdı. Hala Bretagne'da mı - çok uzakta mı? Geri dönmeyi düşünmüyor mu?"

"Ah, evet, oğlum," diye mırıldandı köylü kadın, belirgin bir
utançla. "Ama sen hala bize biraz değer veriyorsun, sevgili çocuğum, bizden daha iyi insanlara alışmış olsan da?"

"Seni önemsiyor muyum! Gerçekten önemsiyorum! Bunu bana neden sorduğunu anlıyorum, sevgili Nicole; nankör bir herif oldum, çok kötü davrandım. Üç yıldır seni bir kez olsun kucaklamamayı düşünmek! Ah! Bu benim için
çok kötüydü. Bunu çok sık yapmayı planlıyordum ama Paris'te yapılacak çok şey var! Toplum ve benim için çok yeni olan tüm eğlenceler - hepsi beni şaşkına çevirdi. Beni affetmeye çalışmalısın."

"Onu affet! Ne kadar da yakışıklı! ne kadar yakışıklı!"

"Ve sonra, bana öyle geliyor ki eğer beni görmek isteseydin, Paris'e, evime gelmeni
engelleyecek hiçbir şey yoktu.--Nerede olduğunu
yeterince iyi biliyorsun."

"Neden, oraya gittik, canım çocuğum, iki kez gittik, Louise ve ben.
Seni görmek istedik ve ilk seferinde bize seyahat
ettiğini söylediler; ikincisinde, bir şatoda olduğunu ve uzun süre uzakta olacağını."

"Bu çok garip! Öncelikle, doğru değil; oraya ilk gittiğimden beri Paris'ten ayrılmadım, hiç seyahat etmedim; ve sonra, bana hiç geldiğin söylenmedi."

"Fikir! Kapıcıya sana söylemesini söyledim."

"Ah! Bunu araştıracağım ve ziyaretlerini benden neden
gizlediklerini öğreneceğim."

"Tanrım! Louise ve ben çok kötü hissettik ve dedik ki: 'Onu görmeye gittiğimizi ama bulamadığını
bildiği sürece ve o da bizi görmeye gelmiyorsa, neden tekrar gitmemeliyiz, çünkü belki de Paris'teki evine gelmemizi
istemiyordur.'"

"Hoş değil, sevgili Nicole! Benim için böyle düşünme fikri! Ve zavallı
Louise de! Ama neden onu Bretagne'a gönderdin, yanında tutmak yerine?"

"Louise Bretagne'da!" diye haykırdı Jacquinot, tam o sırada bir sürahi şarap ve kadehlerle odaya geri döndü. "Arkadaşım Monsieur le marquis'i kandırmak için böyle hikayeler uydurmanın anlamı ne?"

"Ne! Louise Bretagne'da değil!" diye haykırdı Cherubin. "Neden, Monsieur
Gerondif bana bunu iki yıldır söylüyor. Bu yalanın anlamı ne?"

"Ah! canım oğlum!" dedi Nicole, "Sana bütün hikayeyi anlatacağım, çünkü
yalan söylemekten hoşlanmam! Ve sonra, sana ne kadar çok bakarsam, o kadar iyi
ve nazik görünüyorsun ki, senin bir çapkın, bir baştan çıkarıcı olman gerektiğine inanamıyorum, tıpkı
Mösyö Gerondif'in bize anlattığı gibi!"

"Ben, bir çapkın, bir baştan çıkarıcı! Bu doğru değil, hemşire, korkunç
bir şekilde yanlış! Tam tersine, Paris'te insanlar bana gülüyor çünkü
kadınlara karşı çok utangaç olduğumu söylüyorlar. Ve çapkın olduğumu söylemek! Bu
iğrenç! Ve öğretmenim böyle şeyler söylemeye cesaret etti?"

"Sevgili çocuğum, sana bütün gerçeği anlatacağım. Sık sık bizi görmeye gelen ve Louise'in güzelliğine hayran kalmış görünen Mösyö
Gerondif, yaklaşık dokuz veya on ay önce bir gün geldi ve çocuğa Paris'te güzel bir yer teklif etti, sizin de onu almasını istediğinizi söyledi."

"Ah! yalancı!"

"Louise Paris'e gitme fikrini sevdi, çünkü bunun onu sana daha yakınlaştıracağını
söyledi ve seni arada bir
görmeyi umuyordu."

"Sevgili Louise!"

"Bu yüzden kabul etti; ama giysilerini toplarken, monsieur le
professeur bana fısıldadı: 'Louise'i, onu metresi yapmak isteyen öğrencimin
tasarımlarından uzaklaştırmak için götürüyorum.'"

"Ne büyük bir rezalet!"

"'Ve eğer buraya gelirse, ona Bretagne'de senin bir akrabanla
uzun zamandır birlikte olduğuna inandır.'"

Cherubin ayağa kalktı ve yerde volta attı; öfkeden öyle boğulmuştu ki
zor konuşabiliyordu.

"Ne utanç verici bir şey! Bunu benim için söylemek! Böyle yalanlar uydurmak! Ama
amacı ne olabilirdi? Louise'i nereye götürdüğünü biliyor musun?"

"Ah! çok iyi insanlara, öyle söyledi bize."

"Ama onlar kim?"

"Aman Tanrım! Bunu sormadım, sevgili çocuğum, çünkü okul müdürüne
çok güveniyordum. "

"Yani Louise'in nerede olduğunu bilmiyor musun? Ah! Öğreneceğim! Ona
söylettireceğim!--Sabırsızlıktan ölüyorum; keşke
şimdi Paris'te olsaydım.--Elveda! Sevgili Nicole! Elveda, Jacquinot!"

"Ne, gidiyor musun, _fieu_? Daha yeni geldin!"

"Ve o tek bir kadeh bile içmedi!"

"Tekrar geleceğim dostlarım, tekrar geleceğim--ama Louise ile, onu
bulmak için can atıyorum!--Ah! Mösyö Gerondif! Bana çapkın diyorsun!
Göreceğiz! Şimdiye kadar hepsi bana bir çocuk gibi baktılar, ama ben onlara efendileri olduğumu göstereceğim!"

Cherubin, Nicole'ü kucakladı, Jacquinot ile el sıkıştı ve o iyi insanların onu sakinleştirmek için söyledikleri her şeye sağır kulak vererek
kabrioletine döndü, atını kırbaçladı ve hızla Paris'e geri döndü.

Eve vardığında hemen Monsieur Gerondif, Jasmin ve kapıcıyı çağırdı. Emri verdiği tondan ve yüz ifadesinden, hizmetçiler normalde çok yumuşak ve nazik olan efendilerini
tanıyamadılar. Damat, öğlen vakti olmasına rağmen
giyinmeyi yeni bitirmiş olan öğretmeni çağırmaya gitti. Öğrencisinin yanına indi ve şöyle düşündü:

"Monsieur le marquis şüphesiz bana bir şeyler öğretmemi istiyor.
Belki de şiir yazmayı öğrenmek istiyordur. Mademoiselle Turlurette evdeki herkese
şiirlerimin çok güzel olduğunu söylüyor! Ona serbest şiirlerle başlamasını söyleyeceğim; kesinlikle yazılması daha kolaydır."

Ancak genç markinin dairesine girdiğinde, sabırsız ve öfkeli bir ifadeyle
yerde volta attığını gördüğünde, öğretmen
endişelendi ve şiir dersleri vermek için
çağrılmadığını düşünmeye başladı. Nerede olduğunu bilmeyen, efendisi
ona öyle sert
bakıyordu ki, kıpırdamaya cesaret edemediği bir köşede hareketsiz durdu ve diğerleri kadar dehşete düşen kapıcı da içeri girmekten korkarak kapıda kaldı.

Kerubin önce ikincisine seslendi; ona daha yakına gelmesini söyledi ve ona şöyle dedi:

"Bu eve ilk gelişimden kısa bir süre sonra, değerli bir vatandaşım,
dadım, genç bir kızla birlikte beni görmeye geldi. İki kez geldiler;
beni görmek için çok istekliydiler; ve onlara ilk seferinde seyahat ettiğimi, ikinci seferinde ise arkadaşlarımdan birinin şatosunda olduğumu söyledin. Neden bu yalanı söyledin? Bana değer verdiğim ve görmekten memnun olmam gereken
insanları geri çevirmene kim izin verdi? Bana cevap ver."

Kapıcı başını eğdi ve cevap verdi:

"İnanıyorum, mösyö, tek yaptığım Mösyö Jasmin'in bana verdiği talimatları takip etmekti; ve onun sadece mösyö'nün emirlerini yerine getirdiğini düşünüyordum."

"Ah! Bunu söylemeni sana söyleyen Jasmin miydi? Pekala; gidebilirsin; ama bundan sonra emirlerini sadece benden al."

Kapıcı eğildi ve odadan çıktı, bu kadar ucuza geldiği için çok mutluydu.

Yaşlı Jasmin morardı; ağlamak üzere olan bir çocuk gibi ağzını büktü.
Kerubin ona doğru yürüdü ve öfkeden çok sitem barındıran bir tonda şöyle dedi:

"Yani, Jasmin, sevgili Nicole ve Louise'imin geri çevrilmesini emreden sen miydin? Beni yetiştiren insanların beni kaçınılmaz olarak gururlu, duygusuz ve nankör olarak düşünmelerini sağlayacak şekilde işleri ayarladın!--Ah! Bu sana çok kötü davranıldı--ve bu işte senin nazik kalbini tanımıyorum."

Jasmin mendilini çıkardı ve ağladı.

"Haklısın, mösyö!" diye bağırdı; "Bu bir utançtı, düpedüz
aptallıktı, ama benim fikrim değildi; bunu asla düşünmemeliydim. Bana Nicole ve küçük Louise'i görmeni engellememiz gerektiğini söyleyen öğretmenindi, çünkü bu senin için çok tehlikeli olurdu. Mösyö
Gerondif bir akademisyen olduğu için haklı olduğunu düşündüm ve bana
söylediğini yaptım. "

Yaşlı uşak konuşurken, Mösyö Gerondif burnunu
tüm gücüyle kaşıdı, sanki uğrayacağı saldırıya hazırlanıyormuş gibi; ve aslında Cherubin, Jasmin'i dinledikten sonra ona döndü ve sesinde haklı bir öfke tınısı vardı:

"Yani bütün bunlar sizden mi geliyor, mösyö? Ben de bundan
çok şüphelenmeliydim.--Bu yüzden köyden insanları görmek benim için tehlikeliydi, beni kendi çocukları gibi
seviyorlar!"

Mösyö Gerondif bacaklarından birini geriye attı, göğsünü şişirdi,
başını kaldırdı ve bolca güvenle başladı:

"Evet, evet, benim seçkin öğrencim! Ve haklı olduğumu düşünüyorum. _Non
est discipulus super magistrum._--Nedenlerimi dinleyin: Köyü ve tarlaları büyük bir pişmanlıkla
terk ettiniz; oraya geri dönmeye
çekinmiş olabilirsin ve bu cazibeden kurtulmak gerekiyordu--her zaman
senin çıkarına. _Zend_'den kısaltılmış olan _Sadder_, Zerdüşt'ün kurduğu dinin tüm ilkelerini içerir ve her insanın her
günün sonunda vicdanını sıkı bir şekilde sorgulamasını emreder; ve benim----"

"Ah! Zerdüşt'ten bahsetmiyorum, mösyö! Köye son ziyaretinizde Nicole'e Paris'te bir çapkın ve baştan çıkarıcı olduğumu söylemeniz de benim çıkarıma mıydı; Louise'i metresim yapmayı düşünüyordum; ve ona Paris'te bir yer bulmanın ve beni Bretagne'da olduğuna inandırmanın kesinlikle gerekli olduğunu mu?"

Mösyö Gerondif taş kesilmişti; yapabileceği hiçbir alıntı
bulamadı; başını eğdi ve hangi bacağının üzerinde duracağını bilemedi; oysa
Jasmin, öğretmenin genç efendisi hakkında söylediklerini duyduğunda
şömineye koştu, maşayı aldı ve Mösyö
Gerondif'e vurmaya hazırlandı:

"Efendim hakkında böyle rezil yalanlar söylemeye cüret mi ediyorsunuz!" diye haykırdı; "Ona
böyle
iftira
atmaya! Bırakın onu döveyim, mösyö! Bunu yirmi yaşında olduğum kadar güçlü bir şekilde yapabileceğime inanıyorum."

Ancak Cherubin, Jasmin'i durdurdu ve öğretmene şöyle dedi:

"Böyle yalan söylemenizin nedenleri neydi, mösyö?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, asil öğrencim, bilmiyorum;--geçici bir
sapkınlık, a----"

"Daha sonra öğreneceğim. Ama her şeyden önce, Louise nerede?"

"Genç ve ilginç buluntu?"

"Hadi, hadi, mösyö, bana cevap verin ve daha fazla yalan söylemeyin; Louise nerede?"

"Şerefli bir ailede, kendimi övmeye cesaret ediyorum; ona Madam de Noirmont'un yanında bir
hizmetçi pozisyonu buldum."

"Bir hizmetçi! Üvey kız kardeşim! Eski oyun arkadaşımı bir hizmetçi yaptın!--Ah! bu bir rezalet!"

"Ücretler iyi ve ben de onun hiç serveti olmadığı için----"

"Sus! Zavallı Louise! bu yüzden bana olan yeminli bağlılığının ödülü bu!--Ama o bir gün daha o
pozisyonda kalmayacak. Jasmin, hemen bir taksi çağır ve sen, mösyö, benimle gel."

Mösyö Gerondif, emrin tekrarlanmasını beklemedi; şapkasını alıp aşağı inen
Cherubin'i takip etti. Jasmin bir taksi çağırdı,
genç marki içeri girdi, Mösyö Gerondif'e yanına oturmasını ve şoföre Madam de Noirmont'un adresini vermesini emretti.
Öğretmen itaat etti ve uzaklaştılar.

Cherubin yolculuk boyunca ağzını açmadı ve Gerondif
burnunu bile silmeye cesaret edemedi. Taksi Noirmont malikanesinin önünde durduğunda,
Cherubin öğretmenine şöyle dedi:

"Louise'i bu eve getiren sendin; şimdi git ve onu bul.
Hizmetinde olduğu kişilere artık çalışmayacağını,
bir dost ve koruyucu bulduğunu söyle; ne istersen söyle ama
unutma ki bana dostumu ve kız kardeşimi getirmelisin. Ona gelince, sadece
ona burada olduğumu, onu beklediğimi ve eminim ki
anında bana gelmek için hazırlıklarını yapacaktır. Gidin, mösyö; ben
burada kalıp bekleyeceğim. "

Mösyö Gerondif taksiden atladı, kaldırımdayken burnunu
sümkürdü ve sonunda eve girdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Hadi yapalım, çünkü bundan kaçınmanın bir yolu yok! Küçük olan
benim olmayacak--belki daha sonra--kimse bilmiyor. Belki de ona bağışta bulunur ve ben de onun dul olduğunu hayal ederim."

Cherubin, öğretmen eve girdikten sonraki dakikaları saydı; taksi kapısından dışarı eğildi ve gözlerini porte cochere'den ayırmadı; çünkü bir an için Louise'in gelmesini beklemişti ve bu umut sürekli olarak hayal kırıklığına uğradı. Sonunda iki kişi evden çıktı ve ona doğru geldi; bunlar Monsieur Gerondif ve Comtois'ti. Profesörün yüzü çok üzgün bir ifadeye sahipti; Cherubin'e yaklaşırken gözlerini çılgınca
çevirdi: ama ikincisi onun konuşmasını beklemedi.

"Louise!" diye bağırdı, "Louise! Neden seninle gelmedi? Ona burada olduğumu söylemedin mi?"

"Hayır, asil öğrencim," diye cevapladı Gerondif, çaresiz bir tavırla, "Ona söylemedim, çünkü söyleyemezdim. Eğer bilseydin!"

"Bilmek istemiyorum; Louise'i istiyorum--onu almaya geldim. Neden
aşağı inmiyor? Onu bırakmayı mı reddediyorlar? O zaman
ben kendim yukarı çıkacağım----"

"Ah, hayır! kimse bir şeyi reddetmez; ama o çoktan gitti ve bu yüzden
bizimle aşağı inmiyor."

"Ne diyorsun? Louise----"

"Dört gündür Monsieur de Noirmont'un evine gitmedi; bir sabah, çok erken, evdeki hiç kimse uyanmadan
gitti."

"Ah! Beni kandırıyorsun!"

"Hayır, asil öğrencim; ama belki de bana inanmayacağınızı
düşündüğüm için, Monsieur de Noirmont'un gizli uşağı Comtois'dan benimle gelip hikayemi doğrulamasını istedim.--Konuş, dürüst Comtois; gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyle."

Comtois, Cherubin'e doğru yürüdü ve saygıyla selamlayarak şöyle dedi:

"Mademoiselle Louise ailemize girdiğinden beri, davranışları için hiçbir zaman övgüden başka bir şey duymadık. Mütevazı tavrı, tatlı mizacı, tüm kalbimizi kazandı. Mademoiselle Ernestine de Noirmont, ona hizmetçisinden daha çok arkadaşı gibi davranıyordu; bilinmeyen bir nedenle, Mademoiselle Louise'e biraz sert davranan tek kişiydi. --Eh, geçen cuma, burada verdiğimiz büyük bir akşam yemeği partisinin ertesi günü, kız gitti. Yanında sadece giysilerini içeren küçük bir bohça götürdü--başka bir şey değil. Mademoiselle Ernestine, onun gidişinden çok mutsuzdu; ama Louise'in, madame'ın ilgisini çekemediği için hayal kırıklığına uğradığı için eyaletine dönmeye karar verdiğini varsaydık. Bu tam olarak doğru,
mösyö. Ancak, yukarı çıkma zahmetine girerseniz,
Mademoiselle Ernestine'i veya efendim ve metresimi görebilirsiniz, o da size
tam olarak söylediklerimi söyleyecektir."

Cherubin, Monsieur veya Madame de
Noirmont'u sorgulamayı gerekli görmedi; Comtois'in ona yalan söylemek için hiçbir nedeni yoktu ve gözlerinde
Louise'in gidişine duyduğu kişisel pişmanlık okunabiliyordu.

"Hiç şüphesiz Gagny'ye dönmüş olmalı," diye bağırdı Gerondif, burnunu kaşıyarak.

"Gagny'ye!" diye haykırdı Cherubin, umutsuzluk içinde; "Neden, ben de
az önce oradan geldim! Bu sabah orada olduğumu, Nicole'ün evinden yeni geldiğimi ve Louise'in orada görülmediğini unutuyorsun."

"Belki de yolda karşılaşmış olabilirsiniz."

"Neden, evden ayrılmasının üzerinden dört gün geçtiğini söylüyor!--dört
gün, anlıyor musun? Tüm bu zaman boyunca ona ne oldu?
Dört fersah yol kat etmek dört gün mü sürüyor?"

"Genellikle değil--ama yolda sık sık duruyorsa."

"Ah! Louise'i köyü terk etmeye ikna eden sendin, orada her türlü zarardan
güvendeydi. Onu Paris'e getiren sendin, mösyö. Ama
unutma ki Louise'i bulmalısın, nerede olduğunu bilmeliyim,
bu evden ayrıldığından beri geçen dört günde başına neler geldiğini; ve eğer
herhangi bir talihsizlikle karşılaştıysa--o zaman bütün gazabım senin üzerine olacak!"

Cherubin taksiye atladı, şoföre Monfreville'in adresini verdi ve
aceleyle arkadaşına gitti. Ona dertlerini anlatmak istiyordu, çünkü
yardım ve desteğini talep etmek için yanına gittiğinde dostluğunun onu yarı yolda bırakmayacağını biliyordu.

Monfreville evdeydi; genç arkadaşı derinden etkilenmiş ve
çok heyecanlı bir şekilde ortaya çıktığında, hemen ona
tedirginliğinin nedenini sordu. Cherubin ona sabahtan beri yaptığı her şeyi anlattı:
köye yaptığı ziyaret, Nicole ile yaptığı konuşma ve
Louise'e ilişkin
Monsieur Gerondif'in davranışlarını ifşa etmesi ve son olarak
kızın hizmet aldığı evden kaybolması.
Anlatımı bitirdiğinde haykırdı:

"Louise'i bulmalıyım, arkadaşım, onu bulmalıyım, çünkü artık onu ne kadar
çok sevdiğimi biliyorum. Zavallı Louise, yanıma gelmek içindi, beni görme umuduyla, Paris'teki o yeri kabul etti. Nicole bana her şeyi anlattı,
çünkü Louise hala beni düşünüyordu, benden bahsetmeden
bir gün bile geçirmedi ve ben de nankör gibi, onu hatırladığıma dair bir işaret olmadan üç yıl geçirdim!"

"Bu doğru," dedi Monfreville, "ve bugün umutsuzluğun derinliklerindesin çünkü onun başına ne geldiğini bilmiyorsun! Ama bana
söylediğin her şeyden, bana öyle geliyor ki bu kız senin sevgine layık ve
bir tuzağa düşmesi, zavallı bir kötü adamın
kurbanı olması çok yazık olurdu. Güzel mi, dedin mi?"

"On beş yaşında çok güzeldi ve Nicole bana her geçen
gün daha da iyileştiğini söyledi."

"Kötü! Zavallı çocuk! Eğer çok güzelse ve Paris'te yolunu
kaybettiyse, bu çok tehlikeli. Öğretmeninize gelince, davranışının çok doğal bir açıklaması var: Louise'e aşıktı, şüphesiz ve
sizi onu görmekten alıkoymanın akıllıca olduğunu düşündü, ki bu er ya da geç olacaktı. Bir pedagog için oldukça akıllıcaydı."

"Louise'e aşık! Küstah ihtiyar aptal!--Ama zavallı Louise'i nerede arayacağım--onu şimdi nerede bulmayı umabilirim?"

"Bu biraz zor olacak, belki; ama size yardım etmeme,
aramanızda size rehberlik etmeme güvenin. Hizmetçilerinizi işe koymalısınız; para
kaybetmeyeceğiz ve bu hayatın tüm acil durumlarında
güçlü bir yardımcıdır."

Cherubin, arkadaşına yardımını esirgemediği için içtenlikle teşekkür etti ve
aynı gün aramaya başladılar.

Monfreville'in dairesinde bunlar yaşanırken,
Mösyö Gerondif, öğrencisinin öfkesi ve tehditleri yüzünden taş kesilmiş gibi sokakta duruyordu. Comtois çoktan görevine dönmüştü
ve öğretmen hala porte cochere'nin önündeydi.
Sonunda kendi yoluna gitmeye karar verdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kutsal Kitap der ki: 'Arayın ve bulacaksınız.' Seni arayacağım,
Louise, ama muhtemelen seni bulamayacağım."

XXVII

KÜÇÜK KÖPEK SEVER

Louise'i, Madame de
Noirmont'un isteklerine uyarak, daha kimse uyanmadan evden ayrıldığı anda bıraktık.

Böylece Louise kendini çok erken bir saatte sokakta buldu. Koltuğunun altında bir giysi paketi ve göğsünde, belki de babasını bulmasını sağlayacak kadar
değerli
bir mektup vardı.

Evden yeterince uzaklaştığında,
ilk düşüncesi Madame de
Noirmont'un kendisini gönderdiği kişinin adını öğrenmek oldu. Mektubu çıkardı ve şu adresi okudu:

"Monsieur Edouard de Monfreville için. Kendisine şahsen teslim edilmek üzere."

"Monsieur de Monfreville," dedi Louise; "Bu beyefendiyi hiç duymamıştım. Ama Madam de Noirmont, Cherubin'in çok iyi bir dostu olduğunu ve bana Cherubin'in evindeki adresini vereceklerini söyledi. Bu yüzden oraya gideceğim. Ah! Onu görmek için yalvarmayacağım! Artık benimle ilgilenmediğini, beni tanımayı tercih etmediğini biliyorum; ayrıca, aynı anda üç veya dört metresi olduğu için, onu görmeyi de hiç istemiyorum."

Kız konuşurken içini çekti, çünkü kalbi sözleriyle hiç de uyumlu değildi; ama Faubourg Saint-Germain'e doğru yürüdü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Eski oyun arkadaşımı daha fazla düşünmemeliyim; sadece
Madam de Noirmont'un dün gece bana söylediklerini düşüneceğim."

Louise sonunda Grandvilain otelinin bulunduğu sokağa ulaştı. Cherubin'in evine çok yakın olduğunu fark ettiğinde,
durdu ve titremeye başladı:

"Cherubin bizi içeri almayacağı için," diye düşündü, "ben sevgili yaşlı dadısıyla geldiğimde, belki de kapıyı yüzüme kapatırlar. Onlar
benim görmek istediğimin o olduğunu düşünecekler ve bu onu bana daha da kızdıracak. Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Ve eve doğru gitmek yerine, Louise adımlarını geri çekti,
çok yavaş yürüyordu. Ama bir an sonra tekrar durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ama bu Monsieur de Monfreville'in adresini öğrenmeliyim! Ya evden biri çıkana kadar
beklemem gerekirse? Evet, bunun
daha iyi bir yol olacağını düşünüyorum. Sokakta biriyle konuşmaktan
bu kadar korkmayacağım. Ama daha çok erken; insanlar bu güzel evlerde bu saatte kalkmaz. Ben gidip geleceğim ve bekleyeceğim; buna karşı bir
yasa yok ve ayrıca, henüz çok fazla insan geçmiyor. Eğer onu dışarı çıkarken görürsem, beni görmesin diye saklanırım. Ama
her halükarda ona bakabiliyordum--ve onu görmeyeli çok uzun zaman oldu!"

Louise bir süredir sokakta yürüyordu, evden çıkacak
birini boşuna arıyordu, sonra yakındaki bir sokaktan iki kişi ona doğru geldi. Kol kola değillerdi; hatta biri arkadaşının her zaman birkaç adım önde olmasına izin veriyordu, sanki bir miktar saygı kalıntısı onu diğeriyle aynı seviyeye getirmekten alıkoyuyordu. Birincisi kürk astarlı, çok şık ve üzücü şekilde
kirlenmiş uzun bir ceket ve neredeyse yeni gibi görünen ama birkaç darbe almış gibi görünen bir şapka giyiyordu; ağzında bir puro vardı; ikincisi kocaman şemsiye şapkasını ve fındık rengi kutu ceketini, şok edici derecede
kirli bir pantolonu ve kendisi için yapılmamış ve ayaklarının ve bacaklarının dans ettiği çizmeleri giymişti. Ayrıca morarmış bir gözü ve morarmış bir burnu vardı.

Darena ve Poterne bir partide gece, gün doğana kadar
kart oynamışlar ve ayrılmadan önce kavga etmişlerdi.
Darena eve giderken Cherubin'in sokağından geçmeyi seçmişti; o
her zaman o yolu tercih ederdi, bu da
Poterne'i memnun etmeyen bir hayaldi, onu takip ederken mırıldandı:

"Eski dostun genç marki bizimle karşılaşırsa, arkamda bana birkaç iltifat daha edebilir ve ben onlarsız da idare edebilirim."

"Bah!" Darena karşılık verdi, "sen her zaman karanlık tarafa bakıyorsun. Benim açımdan,
Cherubin ile tanışmak isterdim. Gülerek yanına giderdim ve
şöyle derdim: 'Bir şaka yüzünden arkadaşların arasının bozulduğunu kim duymuş? Ben seni
sevimli bir kızla tanıştırdım; Polonyalı olmak yerine, o bir
Alsaslıydı, ama ne fark eder? Ve, inanın, onun yanında uyuman
benim hatam değil!'--Bahse girerim ki benimle
el sıkışırdı ve her şey unutulurdu."

"Hımm! Ben öyle düşünmüyorum! Arkadaşı Monfreville'in sana nasıl verdiğini bilseydin!"

"Ta! ta! sadece boş sözler! saçmalık! Ben bunların hepsinden üstünüm!"

İki değerli kişi yürürken, Poterne, Louise'i Grandvilain otelinden birkaç adım ötede, gözlerinin dikilmiş gibi göründüğü yerde dururken gördü ve elini Darena'nın koluna koyup şöyle dedi:

"Bak--orada, sağda."

"Bigre! Ne kadar güzel bir kız! Orada, Cherubin'in evinin kapısının önünde, büyülenmiş bir şekilde ne yapıyor? Biliyor musun,
Poterne, o kız mükemmel bir şekilde büyüleyici! Ona ne kadar çok bakılırsa,
o kadar çok çekicilik keşfediliyor. "

"Evet, ve bu Paris tarzı değil; ancak, o bir köylüden daha fazlası. Kolunun altında bir bohça var - sizce taşradan yeni
mi geldi?"

"Hala eve bakıyor. Kesinlikle burada
ne yaptığını öğrenmeliyim."

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum, ama ben bir Fransızım ve her şeyden önce bir hanımefendiyim; ve güzel cinsiyete yardım etmek ve onu korumakla yükümlüyüm. İleri, ve
göreceksin. Yanımda yürü, aptal!"

Darena ve Poterne sokağı geçip Louise'e doğru yürüdüler;
onlara yaklaştığında, Darena durdu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Mösyö Poterne, bu sokaktan geçerken, durup iyi arkadaşımız Marquis Cherubin de Grandvilain'e
günaydın desek? burası onun evi. Biliyorsunuz ki o sürekli olarak
bizi kendisiyle kahvaltıya davet ediyor."

Poterne kutu ceketine sıkıca sarıldı ve cevap verdi:

"Henüz çok erken; markinin evinde kimse yok."

Bu sözler, Cherubin ismini duyunca irkilen Louise'in gözünden kaçmadı. Darena'ya yaklaştı ve ona çekinerek şöyle dedi:

"Affedersiniz, mösyö, ama siz bu evde yaşayan Monsieur de Grandvilain'in bir arkadaşı olduğunuz için, belki Monsieur de Monfreville'i de tanıyorsunuzdur?"

Poterne bu isimde yüzünü ekşitti; ama Darena olabildiğince
sevimli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, güzel kızım, Monfreville'i tanıyorum; aslında, onunla
yakından tanışıyorum. Onunla bir işiniz mi var?"

"Ona bir mektubum var ama adresini bilmiyorum ve bana
Mösyö Cherubin'den öğrenebileceğim söylendi; ama, Mösyö Cherubin'i bilmeme rağmen, evine girmeye cesaret edemedim."

"Ah! Yani arkadaşım Cherubin'i tanıyorsunuz, mademoiselle? O zaman
sizden bahsetmiş olmalı, çünkü onun en yakın sırdaşıydım."

"Ah, hayır, mösyö!" diye cevapladı Louise üzgün bir şekilde, "asla sizinle
benim hakkımda konuşmazdı, çünkü beni unuttu; bizi bir daha görmek istemiyor. Ben Louise, Monsieur Cherubin'in çocukluk arkadaşıyım."

"Genç Louise!" diye haykırdı Darena; "Cherubin'in yanında, dadı Nicole'ün evinde, Gagny'de kim vardı?"

"Evet, monsieur."

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle, markinin arkadaşı olduğumu söylediğimde sizi
aldatmamış olduğumu gayet iyi biliyorum."

"Ah, evet! Anlıyorum, monsieur."

Bu diyalog sırasında, Poterne Darena'ya doğru ağır ağır yürüdü ve fısıldadı:

"Burada bir dönüş yapma şansı var."

Darena dirseğiyle kaburgalarına vurarak karşılık verdi ve mırıldandı:

"Öyleyse anlıyorum, aptal!"

Sonra, Louise'e dönerek devam etti:

"Mademoiselle, arkadaşım Cherubin'in evine uğramak istemiyorsanız,
sokakta kalmanız bana uygun görünmüyor. Paris'te, görüyorsunuz, her zaman uyulması gereken bazı nezaket kuralları vardır. Genç ve güzel olmanıza rağmen, bir alçak tarafından
hakarete uğrama riskine kendinizi maruz bırakmamalısınız. Koluma girin; siz
arkadaşımın üvey kız kardeşisiniz, oyun arkadaşısınız ve ben doğal olarak kendimi
koruyucunuz ilan ediyorum. Lütfen koluma girin."

"Ah! Ne kadar da naziksiniz, mösyö!" diye cevapladı Louise, çekinerek kolunu Darena'nın koluna
atarak. "Gerçekten beni Mösyö de Monfreville'e götürmek zahmetine mi gireceksiniz?"

"Seni istediğin yere götüreceğim--eğer ona söyleyecek bir şeyin varsa krala.--Poterne, mademoiselle'in bohçasını neden almıyorsun?"

"Çok naziksiniz, mösyö, ama bu beni rahatsız etmiyor."

"Önemli değil; Arkadaşım Cherubin'in üvey kız kardeşinin kolumda olduğu
zaman bir bohça taşımasına izin vermeyeceğim."

Poterne bohçayı çoktan Louise'in elinden almıştı; ve o, bu kadar nezaket karşısında kafası karışmış bir şekilde, Darena'nın kolundan geçerek yürümeye devam etti,
Poterne ise bohçayı yoklayarak içinde ne olduğunu bulmaya çalışıyordu.

Yürürken, kız Darena'ya Gagny'yi bırakıp Madame de Noirmont'un hizmetine girdiğini ve Cherubin'in onu
unuttuğu için duyduğu üzüntüyü anlattı; aslında, Madame de Noirmont'un gece ona yaptığı ziyaretten başka hiçbir şeyi atlamamıştı.

"Peki Monfreville'de ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Darena, gözlerini Louise'in güzel gözlerine dikerek. "Ona bana verilen bir mektubu vereceğim."

"Onu, sizin ve sevgili dostunuz Cherubin'i barıştırmaya ikna etmek için, şüphesiz?"

"Ah! Hayır, mösyö! Bu, yalnızca onun bildiği bir şey."

Louise, Madam de Noirmont'un kendisine söylediği sırrı üçüncü bir kişiye
açıklamayı uygunsuz bularak daha fazla bir şey söylemedi. Darena bu konuya pek aldırmadı; Louise ile ne yapması gerektiğini düşünüyordu.
Birdenbire, Polonya entrikası için kiraladığı ve altı aydır almak zorunda olduğu için hala kendisinde olan dış bulvardaki küçük evi hatırladı.
Poterne'e dönerek göz kırparak şöyle dedi:

"Mösyö de Poterne, dostum Monfreville hala bulvarlardaki, duvarın dışındaki
_küçük evinde_ yaşıyor, değil mi?"

"Öyle, monsieur le comte," diye masumca cevapladı Poterne. "Ama Monsieur de
Monfreville sık sık mahallede kısa yolculuklara çıkar; şu anda evde olduğuna dair kefil olamam."

"Her halükarda, mademoiselle'i oraya götüreceğiz. Eğer orada değilse, arkadaşım Cherubin'in üvey kız kardeşi olan Mademoiselle Louise'in, o dönene kadar neler yapabileceğini
düşüneceğiz. Ah! Bir taksi var; binelim, çünkü buradan Monfreville'e kadar uzun bir yol var."

Poterne bir taksi çağırdı ve Louise iki şans
tanıdığıyla birlikte taksiye bindi; kız hiç şüphelenmiyordu; kolunu uzatan beyefendinin Cherubin'in bir arkadaşı olduğuna ikna olmuştu ve onun gözünde bu unvan şüpheleri ortadan kaldırmaya yetiyordu.

Taksi, Chichemann olayından beri tek başına küçük Bruno tarafından işgal edilen Barriere de la Chopinette'in yakınındaki evin önünde durdu.
Bruno'yu sorumlu bıraktılar. Darena, Poterne'nin kulağına bir kelime
fısıldıyordu ve o beyefendi önce içeri girmek için çaba sarf etti. Louise, taksi şoförüne ödeme yapmak için uzun zaman harcayan Darena'nın yanında kaldı.
Sonunda, kız çocuğunu eve soktu, çocuk talimatlarını almıştı.

"Monsieur de Monfreville ile konuşmak istiyoruz," dedi Darena Bruno'ya.
"İşte genç bir hanım, yakın arkadaşım Marquis Cherubin'in üvey kız kardeşi, onu görmek için çok hevesli."

Bruno, Louise'e küstahça baktı ve cevap verdi:

"Monsieur de Monfreville gitti; muhtemelen yarın veya
ertesi gün geri gelecektir; eğer onu beklemek isteyen varsa, odasını
onu görmeye gelebilecek herhangi bir arkadaşına teklif etmemi söyledi."

Louise umutsuzluk içindeydi; Darena'ya baktı ve mırıldandı:

"Beyefendi gitti; ne yapacağım?"

"Öncelikle, çocuğum, yukarı çıkıp dinlenmelisin," dedi
Darena; "sonra göreceğiz, düşüneceğiz. Gel, korkmadan beni takip et; Monfreville'in evinde, sanki evdeymişim gibi davranıyorum."

Louise, zihnindeki her türlü korku gölgesini
silmek için Darena ile birlikte yukarı çıktı, Darena ona en büyük saygıyı gösteriyordu
ve her zaman ondan epeyce uzakta duruyordu. Madame de Noirmont'un kendisini gönderdiği kişinin bu kadar mütevazı görünümlü ve mütevazı döşenmiş bir evde yaşamasına oldukça şaşırmıştı; ama ona zengin olduğunu söylememişti, sadece babasının kim olduğunu söyleyebileceğini ve bu yüzden onu görmek için bu kadar istekli olduğunu söylemişti.

"Sevgili hizmetçim," dedi Darena bir an sonra, "Paris'te kimseyi tanımıyorsun - Cherubin hariç; ve sanırım ona sığınma talebinde bulunmak için gitmek istemiyorsun?"

"Ah! Hayır, mösyö!"

"Gagny'ye dönüp tekrar buraya gelmek zaman kaybı olurdu; ayrıca, tek başına seyahat edersen, genç bir hanım için en can sıkıcı olan binlerce karşılaşmaya maruz kalırsın. Bana öyle geliyor ki, bu yüzden, senin için en iyi şey, bulunduğun konum göz önüne alındığında, Monfreville dönene kadar burada beklemek."

"Burada, mösyö! Bu evde yalnızım, aşağıda gördüğüm küçük çocuktan başka kimse yok," diye cevapladı Louise, dehşet içinde ürpererek; "ah! Buna
cesaret edemem."

"Yalnız mı, çocuğum? Hayır, kesinlikle. Eğer durum buysa, bu öneriyi yapmazdım; ama burada bir kapıcı var, Monfreville'in gizli
hizmeti, çok saygıdeğer bir kişi. O küçük adam onun yeğeni;
muhtemelen çok uzakta değildir ve o yokken evi gözetliyor."

"Ah! Bu çok farklı bir konu! Burada saygıdeğer bir kadın varsa ve Monsieur de Monfreville dönene kadar bana bakmaya istekliyse----"

"Bekle; aşağı inip ona ne olduğunu göreceğim."

Darena aceleyle aşağı indi ve Poterne'e şöyle dedi:

"Bu küçük yaramazı hemen göndereceksin ve
kırk ila altmış yaşları arasında, yüzü saygıdeğer bir yere yakın olan bir kadın bulacaksın; bu kıza güven verecek ve o da burada kalacak. Zaten Monsieur Bruno'dan kurtulmaktan hiç de pişman değilim, çünkü o son ilişkimizi mahvedenleri
kolayca kabul etti."

"Saygın bir kadın," dedi Poterne--"Böyle birini tanımıyorum. Şeytan
içinde La Courtille'de böyle bir şey bulmamı nasıl beklersin?"

"Nereyi seçersen seç - saçmalık - eski giysiler satan bir satıcı - bir falcı - bir temizlikçi - ve ona dersini ver."

Darena, Louise'e eşlik etmek için geri döndü ve kapıcının merkez pazara gittiğini, çünkü o bölgede pazar olmadığını, ancak yakında döneceğini söyledi.

Bu arada Poterne, dışarı atılmaktan çok
hoşnut olmayan ve geri çekilirken saygıdan uzak bazı jestler yapmaya cesaret eden Monsieur Bruno'yu işten çıkararak başladı. Ancak Poterne, Bruno'nun maskaralıklarını izleyerek eğlenmedi; komşu şarap dükkanlarına ve ev ev dolaşarak ne istediğini sordu.
Sonunda, iki saatlik bir aramadan sonra, buldu. Eve, yaklaşık elli yaşında, bir başında kesinlikle bir yıldır yıkanmamış bir şapka ve artık rengi ayırt edilemeyen bir elbise olan grenadier; sivilceli bir yüz, bulanık gözler ve enfiye bulaşmış bir burun portresini tamamlıyordu.

Poterne, arkadaşını tanıtırken, "Bu, Madam Ratouille, Monsieur de Monfreville'in gizli uşağı," dedi.

Poterne'in dikkatli talimatlar verdiği Madam Ratouille, Darena'ya çok alçak bir reverans yaptı ve Louise'i çok nazik bir şekilde selamladı, evin emrinde olduğunu ve efendisi Madam de Monfreville'in genç hanımı beklemesi için teşvik etmesini onaylayacağını söyledi. Bayan Ratouille, aşırı derecede geveze ve rolünü iyi oynamak için istekliydi, çünkü kendisine günde altı frank ve yemek istediği her şey vaat edilmişti, Louise'e o evde hakarete uğramayacağını kanıtlamak için bir kelime denizinde kayboldu. Kız, Bayan de Noirmont'un onu saygın kişilerden başkasına gönderemeyeceğinden emin olarak Bayan Ratouille'e sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Monsieur de Monfreville'in onun bakımı altında geri dönmesini beklemeyi kabul etti. Darena, Louise ile biraz zaman geçirdi; Poterne, yeni kapıcıya uzun süredir yaşadığı varsayılan evi gösterme fırsatını yakaladı. Kıza, bir hata yapma korkusuyla çok fazla konuşmaması ve her şeyden önce, kendisine emanet edilen kıza kimsenin erişmesine izin vermemesi konusunda ısrar etti; sonra
Darena ile birlikte gitti, Darena Louise'e veda etti ve ona ertesi gün arkadaşı Monfreville'in dönüp dönmediğini ve
ihtiyacı olan her şeye sahip olup olmadığını öğrenmek için geleceğini söyledi.

Evden çıktıklarında Poterne şöyle dedi:

"Bu kız Polonya entrikasını telafi etmek için elimize düştü. O büyüleyici bir yaratık! Genç
Cherubin'in ona hayran olmaması imkansız; aslında, bana sık sık küçük oyun arkadaşından ne kadar çok bahsettiğini söyledin - onun düşündüğü gibi onu
unutmadığının bir kanıtı; ama ona ağırlığınca altın dışında onu vermemeliyiz."

Darena cevap vermedi; derin derin düşünüyor gibiydi ve Poterne onu rahatsız etmeye
cesaret edemedi; meselenin yönetimini kendi eline almayı teklif etti.

Ertesi gün Darena dikkatlice tuvaletini yaptı ve Poterne ile birlikte küçük eve gitti. Louise ile konuşurken, Poterne aşağıda kaldı ve
Madam Ratouille ile konuştu. Ratouille, kızın bütün gün onunla kağıt oynadığı için
bir an bile sıkılmadığını temin etti.

Darena, akşam karanlığına kadar Louise ile kaldı;
Poterne ile birlikte gittiğinde, bir önceki gün olduğu gibi sessizdi.

Ertesi gün de aynı şekilde geçti; ancak Poterne, sevgili arkadaşının giyiminde giderek daha cilveli hale geldiğini fark etti.
Madam
Ratouille, Monsieur
de Monfreville'in geri dönmekte çok yavaş olduğunu düşünen Louise ile kağıt oynamaya devam etti. Ancak Darena ona her gün şöyle dedi:

"Sabırlı ol; sonunda geri dönecek ve onu bu kadar uzun süre beklediğin için, tam da geri döndüğü anda gitmen saçma olur."

Ancak Louise rahatsız olmaya başlamıştı; ona öyle geliyordu ki, her gün ona eşlik etmek için gelen beyefendi artık ona aynı saygıyla
baş etmiyor veya ondan bu kadar uzak durmuyordu; adamın ona çok sık ve çok uzun
baktığını düşünüyordu; ve Madame Ratouille'in tavırlarında ve konuşmasında o kadına olan güvenini önemli ölçüde
azaltan bazı şeyler fark etmişti.

Altıncı gün, her zamankinden daha geç kaldıkları evden ayrıldıklarında, Poterne, işlerin hala aynı noktada olduğunu görünce şaşırarak arkadaşına şöyle dedi:

"Diyorum ki! Planın ne? Genç markizi ne zaman göreceksin? Kız konusunda ona hangi
masal anlatmayı düşünüyorsun?"

Darena kendini övdü ve aptalca bir tonda cevap verdi:

"Fikrimi değiştirdim! Bu kız kesinlikle başka bir adama devredilemeyecek kadar güzel
; beni memnun ediyor. Aşkın ne olduğunu unutmuştum ve o
benim harap kalbimde o duyguyu yeniden canlandırdı! Louise benim metresim olacak; ve sonra, daha sonra, ondan sıkıldığımda, göreceğiz."

"Bu harika bir fikir!" diye haykırdı Poterne. "Para kazanmanın yolu bu mu? Aşık ol--sen! Neden acınası! Sadece elinde birkaç
altın para olduğu ve son birkaç gündür oyunda şanslı olduğun için. Ama yakında harcanacak; ve bu fırsatı
kaçırırsan----"

"Poterne, beni rahatsız etmeyi bırakmazsan, bu sopayı sırtında kıracağım! O çocuğa sahip olmayı düşünüyorum; belki sadece bir hevestir, ama onu
tatmin etmek bana uygun. O küçük bir mücevher, değil mi bu Louise, Cherubin'e sattığın gibi sahte bir mücevher değil. Yarın, La Courtille'den satın alma nezaketini göstereceğin şaraplarla
lezzetli bir yemek sipariş edeceksin; Barriere de la Chopinette yakınlarındaki villama gönderilmesini emredeceksin; Louise ile akşam yemeği yiyeceğim ve orada
uyuyacağım. Sana gelince, eğer Madame Ratouille seni baştan çıkarıyorsa, onu sana
veriyorum."

"Sapristi! Toulon'da beş yıl geçirmeyi tercih ederim!"

"Duydun mu, Poterne: yarın küçük evde zarif bir ziyafet."

"Ve bu genç Louise'in buna razı olacağını mı düşünüyorsun----"

"Neden olmasın, onu birkaç kadeh şampanya içmeye ikna ettiğimde?
Ve eğer razı olmazsa, neden, onun izni olmadan yaparım. Altı gündür ona ateşli bakışlar
atıyorum ve eğer bunları
anlamadıysa, onun için çok kötü! Bu benim suçum değil,
ve bunu iç çekerek dışarı vurmak istemiyorum."

"Eh," diye düşündü Poterne, Darena'yı takip ederken, "kafasına takmış ve
söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramayacak."

Bütün bunlar yaşanırken, Cherubin ve Monfreville Paris'i arıyorlardı, soruşturmalar yapıyorlardı, her yöne genç bir kadın
görülüp görülmediğini soruyorlardı, tam bir tanımını verdiler. Cherubin'in tüm
hizmetçileri de sahaya çıkmıştı; Monsieur Gerondif kahvaltısını
yapar yapmaz yola çıktı ve akşam yemeğine kadar geri dönmedi,
Louise'i aramak için gün boyunca on iki fersah yol kat ettiğine yemin etti. Jasmin, Louise'in oraya geri dönüp dönmediğini sormak için Gagny'ye gitmişti; ancak kız görülmemişti ve Nicole, evlat edindiği çocuğunun yerinin bilinmediğini öğrendiğinde gözyaşlarına boğuldu, Louise'in Paris'e gitmesinden sorumlu olan öğretmene küfür etti ve çocuğu bulunmazsa onu bulup döveceğine yemin etti. İki gün geçti ve kızın hiçbir izi bulunamadı; üçüncü günün sonuna doğru, Cherubin, aramasının başarısızlığından dolayı umutsuzluk içinde eve dönmek üzere Monfreville'den yeni ayrılmıştı; Pont Neuf'u geçerken, gözleri yoldan geçenlere satmaya teklif ettiği çirkin bir köpeği
sürükleyen küçük bir çocuğa takıldı.

Genç köpek meraklısının yüzünde, daha önce görmüş birinin dikkatini çekmeyecek kadar belirgin bir kurnazlık ve haylazlık ifadesi vardı. Cherubin, Darena'nın sözde Kontes de Globeska'yı götürdüğü evi gözetleyen küçük serseriyi anında tanıdı; ve bu karşılaşmanın kendisine nasıl bir faydası olabileceğine dair çok net bir fikri olmadan, onu tanıyan ve onu gördüğüne çok sevinen Monsieur Bruno'ya doğru yürüdü.

"Ah! Siz misiniz, mösyö? Sizi tanıyorum!" dedi Bruno, genç adama küstahça bakarak; "Siz, bir Alman kadınla kandırmaya çalıştıkları ve Polonyalı olduğunu
zannettiren adamsınız! Köpeğimi satın almak istemiyor musunuz? O bir terrier; benden daha iyi şeyler getirecek, çünkü ben hiçbir şeyi
geri getirmem. Altı frank! Bu yüksek bir fiyat değil. Dün onu buldum ve bugün satıyorum; ikimiz de açız ve bu yüzden onu bu kadar ucuza almanıza izin vereceğim."

"Ah! Yani artık köpek mi satıyorsunuz, ha?" dedi Cherubin.

"Eh! Bir şeyler yapmalıyım, çünkü o adamlar beni
dışarı çıkardılar. Kimden bahsettiğimi biliyorsun--çok kabadayı olan arkadaşın ve
o eski hırsız Poterne. Görüyorsun ya, şuradaki küçük eve başka bir kız daha götürdüler, ama o Alsaslı'dan çok farklı bir tür;
çok daha güzel."

Cherubin'in aklından aniden bir düşünce geçti; Bruno'yu bir kenara çekti,
elinde yirmi frank tuttu ve ona şöyle dedi:

"Al, bu senin için; ve aradığım kadını bulmama yardım edersen on katı daha fazla."

"Yirmi frank! Gözlerim! Ne şans! Hiç bu kadar param olmamıştı.
Köpek senin."

"Şimdi sorularıma cevap ver. Darena ve Poterne, bariyerin dışındaki eve genç bir kız götürdüklerini mi söylüyorsun?"

"Evet, bir arabada, eski bir takside."

"Ne kadar oldu? Biliyor musun?"

"_Pardi_, evet! Onu getirdiklerinde ben de oradaydım. Bugün - bir hafta önceydi - bakalım."

"Bir hafta - ve üç gündür onu arıyoruz; oh! O olmalı! Bu genç hanım güzel mi?"

"Çok güzel ve diğerleri gibi bir taşralı kıza benzemiyor.
Ona Monsieur de Monfreville'in evinde olduğuna inandırdılar; sonra o yaşlı serseri Poterne gitti ve nerede olduğunu bilmiyorum,
kapıcı olarak kullanacak yaşlı bir kadın buldu; ve beni kovdular."

"Senden önce onu ismiyle mi çağırdılar?"

"Bir dakika bekle--Şimdi hatırlıyorum, geldiklerinde, Mösyö Darena, kızı eve getirirken şöyle demişti:

"'Bu, arkadaşım Marquis Cherubin'in üvey kız kardeşi.'"

"O o! Ah! Şu kötü adamlar! Onu bana geri vermelerini sağlayacağım! Zavallı
Louise! Bir hafta boyunca o rezil
Darena'nın elinde! Tanrı bana
zamanında varabilmeyi nasip etsin!"

"Beni de yanına al. Kapıda belirirsen seni içeri almazlar."

"Kapıyı kırarım."

"Ah! Çok güçlü; ama sana söz veriyorum ki, kapıyı açmalarını sağlayacak bir yol bulacağım."

"Hadi, hadi, gel; eğer Louise yakında benim korumam altına girerse sana söz verdiğim ödülü iki katına çıkarırım."

"Ah! Harika bir numara! Beni dışarı atarlar, değil mi? Teşekkürler! Sanırım
biraz intikam alacağım.--Hadi Boudin, sana özgürlüğünü veriyorum--git
bir akşam yemeği bul."

Bruno köpeğini serbest bıraktı. Cherubin, Monfreville'e keşfini bildirip bildirmeme konusunda kararsız kalarak bir an tereddüt etti; ancak her anki gecikme, Louise'in bir komplonun kurbanı olacağından daha da çok korkmasına neden oldu ve onu tek başına tehdit eden tehlikelerden kurtarmak için yeterli kararlılığa ve cesarete sahip olduğunu hissetti. Bruno ile birlikte bir taksiye bindi ve önce çok da uzakta olmayan evine götürüldü; gerekirse Louise'i kurtarmak için kullanmaya kararlı bir çift tabanca aldı; sonra, halkından hiçbirine tek kelime etmeden, kendisini ve Bruno'yu Barriere de la Chopinette'e götüren taksiye geri döndü. Dış bulvara vardıklarında hava kararmıştı. Cherubin sabırsızlık, öfke ve Louise'i bulamama korkusuyla titriyordu. Her şeyi
düşünen Küçük Bruno ona şöyle dedi:

"Taksiyi eve çok yaklaşmadan durdur. Eğer duyarlarsa,
dikkatlerini çekerler."

Cherubin bu tavsiyenin bilgeliğini fark etti; Bruno ile birlikte indi,
şoföre onu beklemesini emretti ve küçük arkadaşıyla birlikte eve doğru yürüdü. Zemin ve birinci kattaki panjurlar kapalıydı; ancak kötü bir şekilde birleştirilmiş tahtalardan her iki katta da ışıklar olduğunu görmek kolaydı.

"Orada biri var!" dedi Cherubin, kalbi şiddetle çarparak.

"Evet. İçeri girebilmek için şimdi kurnaz olmamız gerekiyor. Bekle ve
nefes alma. Kapı açıldığında onları korkutmak için tabancalarını hazır tut. Gözlerinin üzerini nasıl yumduğumu göreceksin."

Ve Bruno kapıyı çaldı, aynı anda ıslık çalmaya ve
en sevdiği şarkıyı mırıldanmaya başladı: _Tu tu tu tu r'lu tu tu tu_.

Poterne, zemin kattaki Madam Ratouille ile masadaydı; Darena
yukarıya çıkmıştı, orada Louise'in yemeğinin servis edilmesini emretmişti,
onunla yemek yeme niyetini duyurmuştu. Az önce Louise'e aşkını ilan etmişti, Louise ise dehşete kapılmış ve titreyerek
bir tuzağa düştüğünü anlamaya başlamıştı ve cennete yardımı için yalvarıyordu.

Aşktan söz edilmeyen zemin katta çok yediler ve
daha da çok içtiler. Madam Ratouille'in gözleri o kadar küçülmüştü ki
görünmüyordu ve Mösyö Poterne'in dili kalınlaşmaya başlamıştı,
Bruno kapıyı çaldığında.

Bir süre kimse cevap vermedi; sonunda Poterne'in sesi sordu:

"Kim o?"

"Benim, Pere Poterne; küçük maymunun, Bruno; lütfen beni içeri al."

"Ne istiyorsun, haylaz herif? Buraya neden geldin? Sana
ihtiyacımız yok. Defol git!"

"Almayı unuttuğum bir Yunan şapkasını almaya geldim; eminim
bulabilirim, çünkü nereye koyduğumu biliyorum. Şapkamı alayım ve hemen
gideyim."

"Bizi rahatsız ediyorsun. Başka bir yere git ve bir şapka al. Bizi rahat bırak."

"Evinde olan şapkamı almama izin vermezsen, bütün gece kapıyı çalarım ve nöbetçiyi buraya getirmek için yeterince kavga çıkarırım."

Bu tehdit Poterne'yi ikna etti; kapıyı açtı ve homurdandı:

"Hadi, içeri gir ve Yunan şapkanı bul; ve hemen dışarı çık."

Fakat görmeyi beklediği küçük çocuk yerine, Cherubin elinde bir tabancayla eve daldı, namlusunu Poterne'nin göğsüne dayadı ve kısık bir sesle, ama gözlerinden ateşler saçarak şöyle dedi:

"Eğer ses çıkarırsan seni öldürürüm!--Louise nerede?"

Poterne o kadar korkmuştu ki, güçlükle mırıldanabiliyordu:

"Yukarıda--Darena ile."

Cherubin başka soru sormadı; öne atıldı, yukarı koştu ve
bir tekmeyle birinci kattaki dairenin kapısını zorladı. Artık ne konuşabilen ne de hareket edebilen zayıf, çekingen genç adam değildi, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir Herkül'dü. Odaya girdiğinde
Louise'in mücadele ettiğini ve onu kollarına almaya çalışan Darena'yı püskürtmek için elinden geleni yaptığını gördü. Cherubin, Louise'i kızdırmaya çalışan adama doğru koştu ve onu vücudunun ortasından yakalayıp
kaldırdı ve
şiddetli bir şekilde odanın öbür ucuna, akşam yemeğinin servis edildiği
masaya fırlattı. Darena'nın ne olduğunu kavramaya veya kendini savunmaya vakti yoktu; başı masanın köşesine çarptı, çenesi yüzünü kesen bir tabağı kırdı ve yere düşüp Cherubin'in adını mırıldandı.

"Cherubin!" diye bağırdı Louise, kurtarıcısına bakarak, gözlerine inanmaktan korkarak ama sevinç gözyaşları dökerek. "Mümkün mü? O o! Sen osun!"

"Evet, Louise, ben, Cherubin, arkadaşın, kardeşin--seni bulduğum için çok mutluyum! Ama gel, gel! Bu rezil
evde daha fazla kalma! Sana gelince, alçak, eğer vücudunda biraz olsun kalp kaldıysa ve
benim elimden ölme onuruna erişmek istiyorsan, evime gel ve
çok utangaç ve ürkek olduğuna inandığın genç adamın kılıç ve tabanca kullanmayı bildiğini göreceksin."

Darena cevap veremedi çünkü bilincini kaybetmişti.

Cherubin, Louise'in elini tuttu ve onu götürdü; alt katta
Madame Ratouille'i hâlâ masada buldular, Poterne ise bir
tereyağı fıçısında saklanmaya çalışıyordu ve Bruno kapıda nöbet tutuyordu. Cherubin, Darena'nın suç ortağıyla bir an bile durmadı; Louise'i evden çıkardı
ve Bruno'ya arabayı kapıya çağırmasını söyledi; Bruno da öyle yaptı ve içeri girdiler.
Ancak, gitmeden önce, Cherubin cebinden bir avuç altın çıkardı
ve Bruno'ya verdi ve şöyle dedi:

"Bunu al; iyi bir iş yaparak kazandın; umarım sana şans getirir ve dürüst bir adam olmaya çalışırsın."

Araba uzaklaştı. Cherubin, Louise'in iki elini de elinde tuttu; ve
bir süre, üç yıldır görüşmeyen bu ikisi, tekrar bir arada olmaktan o kadar memnun ve mutluydular ki, kalpleri o kadar doluydu, duyguları o kadar yoğundu ki, sadece tutarsız kelimeler ve kırık cümleler konuşabiliyorlardı.

"Beni gerçekten kurtaran sensin, Cherubin," dedi Louise. "Yani
hâlâ beni mi düşünüyordun?"

"Neden, Louise, üç gündür Paris'i arıyorum,
her yerde seni arıyorum, Madame de Noirmont'tan kaybolduğunu öğrendiğimden beri. Yaşamıyorum, bir an bile huzur bulamadım!"

"Bu doğru olabilir mi? O zaman beni hâlâ seviyorsun, Cherubin?"

"Seni seviyorum, Louise'im! Ah! Her zamankinden daha çok--şimdi anlıyorum! Seni görmeye
uzun bir süre gitmedim, doğru; beni
kayıtsız veya nankör olarak düşünmüş olmalısın; ama eğer Mösyö Gerondif bana Bretagne'de olduğunu söylemeseydi, seni görmeye
gitmeyi her zaman düşünürdüm,
orada o kadar mutluydun ki Gagny'ye
geri dönmek istemiyordun."

"Ah! Yalancı! Ve beni umutsuzluğa sürükleyen oydu, bana eski oyun arkadaşını hiç düşünmediğini, onu
bir daha görmek istemediğini söyleyerek."

"Zavallı kötü adam! Neden, bu tamamen korkunçtu!"

"Ve bu doğru değildi ve hala zavallı Louise'ini mi seviyorsun? Ah! Ne kadar
mutluyum!"

Bu sefer bariyerden evine kadar olan yol Cherubin'e çok kısa geldi. Arabadan indi, Louise'i eve götürdü ve onu kendi
dairesine çıkardı. Louise onu güvenle takip etti; o sevdiği adamla birlikteydi--aklındaki tek düşünce buydu.

Efendisinin dairesine elinde ışıkla gelen Jasmin, kızı gördüğünde sevinçten
bir çığlık attı ve Cherubin ona kısaca onu nasıl bulduğunu anlattı.

"Demek yine o alçak Poterne'di--saklanmış şalgam adamı!" diye bağırdı Jasmin; "ve efendisi--bir başka serseri! Biliyor musunuz, mösyö,
birkaç kez bu işe karıştıkları aklıma geldi."

"Louise burada kalacak. Beni terk etmesini teklif etmiyorum,"
dedi Cherubin; "Onu tekrar kaybetmekten çok korkuyorum. Bu evde
daireleri olacak; ama bu arada bu gece benimkinde kalacak.
Jasmin, yukarıda benim için bir oda hazırlatacaksın."

"Evet, sevgili efendim."

Louise bu düzenlemeye itiraz etmeye çalıştı; Cherubin'i rahatsız etmekten hoşlanmazdı ve evdeki en küçük odanın ona
yeterli olacağını söyledi; ancak Cherubin ona aldırış etmedi ve Jasmin emirlerini yerine getirmeye gitti.

Gençler yalnız bırakıldı. Cherubin'in Louise'e hayranlıkla bakmaktan asla bıkmayacağı anlaşılıyordu. O kadar sevimli, o kadar çekici, o kadar büyüleyiciydi ki, onun gözünde şöyle haykırdı:

"Ve seni sevdiğimi sandığım tüm o yaratıklar için unuttum.
Ah! Louise, onlardan hiçbiri seninle
karşılaştırılamaz!"

Kız, arkadaşına köyden ayrıldığından beri yaptığı her şeyi anlattı; hiçbir düşüncesini ondan saklamadı; ondan
hiçbir sırrı yoktu. Madame de Noirmont'un hizmetine girme zamanına geldiğinde, ona oradaki hayatını
belirleyen tüm olayları anlattı; sonra, aniden elini göğsüne koyarak, Monsieur de
Monfreville'e teslim edeceği ve Darena'nın Cherubin onu kurtarmak için tam zamanında geldiğinde ona vermeye çalıştığı mektubun hala kendisinde olduğundan emin oldu.

"Yarın seni Monfreville'e götüreceğim," dedi Cherubin, "çünkü bu gece onu buraya çağırmak için çok geç. Madam de Noirmont sana babanın kim olduğunu söyleyeceğini söyledi; ama sevgili Louise, ne olursa olsun bir daha asla ayrılmayacağımıza yemin edelim. Eğer
ebeveynlerin yoksa, ikisinin de yerini ben alırım; senin
koruyucun, arkadaşın, senin----"

Cherubin sözünü nasıl bitireceğini bilemedi, ama Louise'in elini tuttu ve öpücüklerle örttü. Kız, eski oyun arkadaşının onu hala sevdiğini görünce o kadar mutlu oldu ki, onun istediği yemini memnuniyetle kabul etti. Birbirlerine aşklarını anlatmaktan ve birbirlerini her zaman seveceklerine yemin etmekten yorulmadılar. Sonra çocukça zevklerini, ilk oyunlarını, birlikte geçirdikleri
mutlu anları, o kısa ve o kadar mutlu
günleri, belki de tekrar hatırlayabilecekleri
günleri hatırladılar.

Birbirlerini içtenlikle seven ve uzun zamandır birbirlerini
görmeyen iki kişi için saatler hızla ve fark edilmeden geçer. Jasmin
uzun zaman önce efendisine üst katta bir oda
hazırlandığını bildirmeye gelmişti ve Cherubin onu gönderip aynı anda onu takip etmeye hazırlamıştı. Ama Louise ile sohbetine devam etti, gözlerini onun duygu ve aşkla dolu
gözlerine katıksız bir zevkle dikti. Sonsuz aşk yeminlerini daha fazla ettiler ve
ayrılmayı hiç düşünmediler.

Birdenbire komşu bir saat ikiyi vurdu.

"Mon Dieu! Çok geç oldu!" dedi Louise; "saat iki! İnanmazdım! Canım, seni uyutmuyorum; iyi geceler demeliyiz, ama sadece yarına kadar."

"Pekala," dedi Kerubin, "seni uyumaya bırakacağım, Louise.
İyi geceler--çünkü öyle olmalı."

Ve genç adam kıza sevgiyle baktı--ve gitmedi.
Sonunda biraz utanarak ekledi:

"Louise, ayrılmadan önce, seni öpmeme izin vermeyecek misin? Seni
bulduğumdan beri buna cesaret edemedim; ve yine de köyde, çok
sık öpüşürdük."

Kız, çocukluğunun arkadaşına verdiği tatlı ayrıcalığı reddetmesi için hiçbir neden göremedi ve tek cevabı ona doğru yürümek oldu. Kerubin kollarını ona doladı ve onu
yüreğine bastırdı; ama onun öpücüğü artık bir çocuğun öpücüğü değildi. Louise
tedbirsizliğini çok geç fark etti; Kişi öngörmediği bir tehlikeden nasıl kaçınabilir? Ve sonra işlemesi çok keyifli olan günahlar vardır ve Cherubin onu her zaman seveceğine dair çok içten yemin etti! - Artık utangaç olmaktan çıkmıştı!

XXVIII

MONFREVILLE'İN AŞK İLİŞKİLERİ

Şafak vakti Cherubin'i hala Louise'in kollarında buldu; üst katta
hazırlanan daireye gerek kalmamıştı. Ama sabah olduğunda, genç adam yavaşça yukarı kata çıktı, böylece hizmetçileri geceyi orada
geçirdiğini düşünebilirlerdi. Saat dokuz civarında Jasmin'i çağırdı ve aşağı inip Mademoiselle Louise'in kalkıp
onu karşılayıp karşılayamayacağını görmesini söyledi.

Yaşlı hizmetçi hevesle görevini yerine getirdi ve genç efendisine sevgili dostunun kalktığını, bir gül kadar güzel ve taze olduğunu ve herkesin onun bütün gece derin bir uyku çektiğini görebileceğini bildirmek için parlak bir yüzle geri döndü. Kerubin, Jasmin'in keskin zekasına gülümsedi ve hemen Louise'in yanına indi.

Kız ağladı ve yüzünü sevgilisinin göğsüne sakladı; ama Kerubin ona gerçek aşkı anlatan ve bir kadının
kalbine bu kadar çabuk ulaşan bir tonda şöyle dedi:

"Beni mutlu ettiğin için neden pişmanlık duyuyorsun ki, bundan sonra seni mutlu etmek için tüm hayatımı harcamayı düşünüyorum? Asla ayrılmayacağız, sen benim
sadık yoldaşım, sevgili karım olacaksın."

"Hayır," diye cevapladı Louise ağlayarak, "sen zenginsin ve asil bir aileden geliyorsun ve
babası veya annesi olmayan
fakir bir kızla evlenemezsin. Seni yaşadığım sürece seveceğim, ama senin karın olamam; çünkü belki bir gün gelir de bana bu unvanı verdiğin için pişman olursun ve o zaman ben
çok perişan olurum."

"Asla! Ve böyle bir fikre sahip olman çok kötü!--Ama Monfreville'e götürmen gereken mektup var--bu sana anne babanın kim olduğunu bildirmeli. Kendimi ayaklarına atacağım ve onlar da
kocan olmama izin vermek zorunda kalacaklar."

Louise iç çekti ve başını eğdi.

"Ama _şimdi_ anne babamı bulmaya layık mıyım?" diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
artık o beyefendiye mektubu götürmeye cesaret edemiyorum; belki de onu yok etmek daha iyi olur."

Cherubin onun korkularını yatıştırmayı başardı; arkadaşına yazmaya ve genç kadının ona götürmeye
cesaret edemediği mektubu ona göndermeye karar verdi. Bu yüzden hemen Monfreville'e şu mektubu yazdı:

"Sevgili dostum:

"Louise'imi buldum; o hayatımı güzelleştirecek bir melek. Artık başkasının olamaz, çünkü o benim. Ah canım
Monfreville, ben en mutlu adamım ve bu sefer korkmadım.
Ama sonra, başka hiçbir kadını sevmedim ve buna bayılıyorum.

"Madam de Noirmont, Louise'e senin için bir mektup verdi ve ona babasının kim olduğunu söyleyebileceğini söyledi; ve o senin evini ararken o kötü kalpli
Darena ile tanıştı ve onu _küçük evine_ götürdü ve ona senin evinde olduğunu
zannettirdi. Neyse ki zamanında yetiştim! Sana bu mektubu
gönderiyorum, dostum; hemen yanımıza gel ve bildiklerini bize anlat.
Ama eğer Louise'in anne babası bizi ayırmaya çalışırsa, bunu ona belli etme; çünkü bundan sonra birbirimiz olmadan var olamayız."

Cherubin bu mektubu imzaladı, Louise'e verilen mektubu da ekledi ve ikisini de sabahın erken saatlerinde arkadaşına gönderdi.

Monfreville, Cherubin'in mektubu kendisine getirildiğinde yalnızdı ve onu okumakta hiç vakit kaybetmedi. Madame de Noirmont'un adını gördüğünde ve Louise'e ne söylediğini öğrendiğinde titredi ve solgunlaştı ve
gözleri anında ekteki yazıya takıldı; üst yazıya baktı ve haykırdı:

"Evet, bana yazmış; o yazıyı tanıyorum, her ne kadar gözlerimin üzerinde uzun süre durmamış olsa da. Aman Tanrım! Bana, bana asla bir yabancı gibi bakmayacağına, tüm geçmişi hafızasından
sileceği yeminini ettikten sonra yazmaya onu ne sevk etmiş olabilir? Ve bana gönderdiği bu kız--Ah! Eğer umut etmeye cesaret edebilseydim!"

Monfreville, Madame de Noirmont'un mektubunun mührünü kırdı. Okumadan önce, tekrar duraklamak zorunda kaldı, çünkü o kadar heyecanlıydı ki
gözleri harfleri ayırt etmekte zorluk çekiyordu. Sonunda kendini toparlamak için bir çaba gösterdi ve şunu okudu:

"Mösyö:

"Yeminlerinizi hiçe sayarak, beni çocuğumun beşiğinin başında, düzeltmeye çalışmadığınız bir kusur için ağlayıp sızlanmaya
bıraktığınızda, o çocuğu asla tanımayacağınıza yemin ettim. Ve daha da fazlası, itiraf ediyorum ki onu o andan itibaren baştan çıkarıcım için kalbimi
dolduran nefrete dahil ettim; çocuğumu, onu emanet ettiğim köy halkına bıraktım ve onu bir daha asla görmemeye karar verdim. Daha sonra,
durumum bu yemini tutmamı görev haline getirdi. Tanrıya şükür, kızının yanlışını hiç bilmeyen babam, elimi
elinden çıkardı; evli, bir anne ve şeref konusunda ününü kıskanan bir adamın karısı olarak, tek bir düşüncesiz adımla kendimi gençliğin verdiği bir dikkatsizlik şüphesine maruz bıraksaydım, kızımın, Monsieur de Noirmont'un ve benim mutluluğumu mahvederdim. Size mutlu olduğumu söylemek, sizi
aldatmak olurdu; bir anne, çocuklarından birini
kocasından kovduğunda mutlu olabilir mi? Kızıma yaptığım okşamalar için sık sık kendimi suçladım; çünkü kendi kendime, kalbimin derinliklerinde, benim sevgime eşit derecede hak iddia eden başka bir kızım olduğunu ve onu
kovduğumu söylüyordum!--Pişmanlığım yeterli değildi, belli ki, ve Cennet benim için daha korkunç bir ceza hazırlamıştı! Birkaç ay önce, şehir dışındayken, genç bir kadın evimize hizmetçi olarak alındı. Tatlı mizacı, tüm kişiliğiyle yayılan çekiciliği kısa sürede tüm kalpleri kazandı. Ben de ona doğru çekildiğimi hissettim. Ama, Gagny köyünde, bir köylü kadının iyi niyetiyle, Nicole adında, yetiştirilen o kızın, yıllar önce o kadının şefkatine terk ettiğim çocukla aynı olduğunu keşfettiğimde durumumu düşünün! Kızım, çatımın altında köle gibi! Annesinin evinde bir hizmetçi! Ah! Beyefendi, bu korkunç duruma dayanabilir miydim? Sürekli olarak kendimi Louise'in kollarına atmaya, onu kalbime
sokmaya çalışıyordum; sonra, kocamı, diğer kızımı, tüm bir ailenin
onurunu hatırlayarak, o durumdan bir çıkış yolu bulmam gerektiğini hissettim
ya da ölecektim. Sonunda Louise'in yanına gittim; Kendimi onun annesi olduğumu itiraf etmeye zorlayamadım, ama ona evden
gitmesi için yalvardım ve zavallı çocuk benim yalvarışlarıma boyun eğdi. Ama, bana karşı gösterdiği bağlılıktan derinden etkilenerek, ona bir baba vermeye karar verdim. Fransa'ya döndüğünüzde, size tanıtmam için boşuna yalvardığınız o çocuk, size bu mektubu verecek olan güzel ve erdemli hizmetçi Louise'dir. Ona bir baba verin, mösyö; annesine gelince, ona adını söylememelisiniz, ama kalbi şüphesiz onu kim olduğunu ilahi bir şekilde
gösterecektir.

"AMELIE DE NOIRMONT."

Monfreville bu mektubu okumayı bitirdiğinde, kendini
en çılgınca bir zevke bıraktı; gözlerini tekrar Madame de Noirmont'un mektubunun üzerinde gezdirdi, çünkü bir sanrının oyuncağı olduğundan korkuyordu; Louise'in güzelliği, erdemi ve tatlı
mizacıyla herkesin övgüler yağdırdığı, kendisinin bulmak için
hevesli olduğu kızı olduğunu düşünmek için fazla mutluydu. Fakat kısa süre sonra sevincinin coşkusunu
azaltan bir şey hatırladı; Cherubin'in mektubunu hatırladı, eline aldı
ve tekrar okudu ve yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Cennet mutluluğumun alaşımsız olmasını seçmedi," diye mırıldandı iç çekerek; "şüphesiz günahımı kefaret etmemi sağlamak için; fakat
kendim de bu kadar suçlu olduktan sonra,
affetmekten başka yapabileceğim bir şey kalmadı."

Louise ve Cherubin hala birlikteydiler; sabırsızlıkla Monfreville'in gelişini bekliyorlardı ve sabırsızlıkları açıkça tanımlayamadıkları gizli bir
korkuyla harmanlanmıştı.

Sonunda, Jasmin ilan etti: "Monsieur de Monfreville."

Louise, derinden heyecanlanarak gözlerini indirdi; Cherubin arkadaşıyla buluşmak için koştu, ancak onun ciddi, hatta sert ifadesini görünce durdu ve tereddüt ederek elini uzattı:

"Mektubumu almadın mı, dostum?"

Monfreville, Cherubin'in uzattığı ele dokunmadı; gözlerini odanın diğer ucunda titreyerek duran kıza çevirdi; ve ona bakarken gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Ama hissettiği duyguyu gizlemeye çalışarak, Louise'den birkaç adım öteye oturdu, Louise hala gözlerini yerden ayırmıyordu ve Cherubin'e oturması için işaret etti ve şöyle dedi:

"Evet, mektubunu aldım; ve bana mademoiselle'in seni emziren aynı iyi kadın tarafından evlat edinildiğini söyleyen Madam de Noirmont'un mektubunu okudum."

"Peki dostum, Louise'in babasını tanıdığın, onu bulmasına
yardım edebileceğin doğru mu? Ama onu mutlu edeceğini, aşkımızın önüne hiçbir engel koymayacağını mı düşünüyorsun?"

Monfreville kıza tekrar baktı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Evet, mademoiselle'in babasını tanıyorum."

Louise bunun üzerine gözlerini kaldırdı ve Monfreville'e bir umut ve evlat sevgisiyle baktı ve haykırdı:

"Babamı tanıyor musunuz? Ah! Eğer doğruysa, mösyö, beni sevmeye tenezzül ederdi----"

Cümleyi bitiremedi; sesi titredi ve kelimeler dudaklarında
öldü.

"Sorularınıza cevap vermeden önce," Monfreville bir an sonra devam etti, "size gençliğimden bir anekdot anlatmam gerekiyor. Lütfen bana dikkat edin.--Ben sadece yirmi iki yaşındaydım; bağımsız olarak zengindim, eylemlerimin tamamen efendisiydim ve tutkularım üzerinde çok az
kontrolüm vardı. Şerefli bir aileye mensup genç bir hanımı sevdim. Kendisini gözetecek bir annesi yoktu ve babasının yokluğunda, aşkım onun erdemine galip gelmeyi başardı. İnanın bana, sevdiğiniz kişinin görevlerini unutmasını sağlamak için uyandırdığınız bir duyguyu kötüye kullanmak çok yanlıştır; ve bunun için cezalandırılmamak nadiren olur!"

Burada Cherubin yüzünü kaybetti ve Monfreville'e bakmaya cesaret edemedi, oysa Louise solgun ve titrek bir şekilde gözlerinden yaşların düştüğünü hissetti.

"Kısa bir süre sonra," diye devam etti Monfreville, "iş için İngiltere'ye gitmek zorunda kaldığım için, baştan çıkarılmamın kurbanına yakında geri dönüp babasından evlenmesini isteyeceğime dair söz vererek gittim. Ama ondan
uzaklaştığımda, genç bir adamda çok doğal olan tutarsızlık, sözümü unutmama neden oldu. Ama bana bir mektup geldi; anne olmak üzere olduğunu ve onurunu kurtarmak ve yaptığım yanlışı telafi etmek istiyorsam, ona hemen geri dönmem gerektiğini söylüyordu. Eh! O mektubu cevapsız bıraktım; elimde başka bir entrika vardı! İki yıl geçti. Fransa'ya döndüm ve böylesine alçakça bir şekilde terk ettiğim kadını ve babasını tanımayan çocuğu hatırlayarak, davranışlarımın bu kadar kınanması gereken kişiye adımı ve evlenme teklifinde bulunmaya karar verdim. Ama çok geçti - evliydi! Onurlu bir mevkide
bir adamla evliydi, bu yüzden başarılı olduğundan emindim
zayıflığını herkesin gözünden gizlerken; ama çocuğumun başına ne geldiğini merak ediyordum. Birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda beni çok seven kadınla gizli bir görüşme yapmayı başardım;
ama sadece küskün, uzlaşmaz bir kadın buldum, tüm yalvarışlarıma şundan başka bir cevap vermedi: 'Eve gelip beni eşin yapman ve çocuğuna bir baba vermen için yalvardığımda beni terk ettin. Artık seni tanımıyorum! Utandığım bir günahı unutmak istiyorum; ve kızınıza gelince, tüm dualarınız boşa gidecek, onun başına ne geldiğini asla öğrenemeyeceksiniz.' Öfkeli bir kadın tarafından verilen bu karar, çok katı bir şekilde uygulandı. On altı yıl geçti. Dualarımı aralıklarla yeniledim, ama boşuna: cevapsız kaldılar. Ve şimdi, Kerubin, bazen en neşeli çevrelerde beni rahatsız eden melankoli nöbetlerinin nedenini biliyorsun; ünlendiğim o dengesiz ruh halimin; bazen, toplumun gürültülü eğlenceleri arasında, çocuğumun düşüncesi aklıma gelirdi ve insanların kıskandığı zenginlik, sahip olduğum iyi şans - ah! Kızımı sadece bir kez kollarımda tutabilmek için onları gönüllü olarak feda ederdim! Ama bugün arzularım gerçekleşti; bugün, bir zamanlar çok sevdiğim bir arkadaşı, sonunda çocuğumu bana geri vermeye tenezzül etti! Ama Tanrım! Onu geri kazanmaktan bu kadar mutlu olmam gerekirken, aynı zamanda onun suçlu olduğunu da öğrenmem gerekir mi? Annesinin mutluluğunu mahveden o baştan çıkarma, benim çocuğumun da kaderi mi?"

Monfreville henüz bitirmemişti ki, Louise ve Cherubin ayaklarına
atıldılar. Yüzleri gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde dizlerini öptüler
ve Louise kollarını uzatarak titrek bir şekilde mırıldandı:

"Beni affet, baba--bizi affet! Yazık! Ebeveynlerimi tanımıyordum ve
Cherubin benim için her şeydi!"

Monfreville kollarını açtı ve aşıklar kendilerini onun
yüreğine attılar.

"Evet," dedi, onları kucaklarken, "evet, sizi affetmeliyim, çünkü
bundan böyle bir tane yerine iki çocuğum olacak."

XXIX

SONUÇ

Louise'e babalık kazandıran o günden bir süre sonra, onu alenen kızı olarak
tanıyan Monsieur de
Monfreville, elini Marquis Cherubin de Grandvilain'e uzattı.

Ve düğün gününde, Nicole Paris'e geldi, hala _fieu_ dediği adamın ve uzun zamandır annesi olduğu çocuğun mutluluğunu
mühürleyen törende bulunmaktan iki kat daha mutluydu.

Ve tüm gençlik enerjisine kavuşmuş gibi görünen Jasmin,
avluda havai fişek patlatmakta kesinlikle ısrar etti
efendisinin düğünü; ama güçlü Turlurette, Cherubin'in doğumunda meydana gelen
kazaları hatırlayarak buna karşı çıktı. Böylece
Jasmin, kalan azıcık saçını
yaktığı birkaç roket atmakla yetindi.

Mösyö Gerondif'e gelince, Cherubin ona küçük bir miktar bağışladıktan sonra, ondan başka öğrenciler bulmasını istedi. Kendisinin yüklü bir miktara sahip olduğunu
bulan öğretmen, Paris'te kendine bir isim
yapmaya karar verdi; bir Latince dergisi kurdu, bir trajedi yazdı, evrensel bilgi üzerine bir dizi
ders verdi ve hanımları korsesiz
giyinmeye zorlamaya çalıştı. Bir süre sonra, sadece sermayesini
harcamayı başarmışken, Gagny'ye dönüp okul müdürü olarak görevine
devam etmekten çok memnundu.

Tabaklar ve bardaklar arasında düşmesinin sonucu olarak Darena kalıcı olarak çirkinleşti, öyle ki saygın bir toplumda kendini göstermeye cesaret edemedi; sefahat zevkine her zamankinden daha özgürce kendini bıraktı ve çılgın bir orjiden ve kazandığı parayla birkaç aşağılık herifle oynayarak geçirdiği bir geceden sonra sokakta ölü
ve soyulmuş olarak bulundu.

Böylece iyi bir toplumda doğmuş, zenginlik içinde yetişmiş ve iyi eğitimli, ancak kötü alışkanlıkları yüzünden en düşük sosyal seviyeye düşmüş bir adam sona erdi.

Yakın arkadaşını kaybettikten sonra, Monsieur Poterne tiyatro kapılarında çek iadesi yapan bir satıcı oldu ve bu işte birkaç dayak yedi çünkü sattığı çeklerle tiyatroya asla girilmiyordu.

Küçük Bruno, Cherubin'in ona verdiği tavsiyeden ve paradan yararlandı; köpek çalmayı bırakıp satmak için
küçük bir dükkan kurdu, iyi işler yaptı ve dürüst bir adam oldu; sık sık
bir düzenbaz olmaktan
daha kolay olduğunu söylerdi.

Louise mutlu bir eş ve mutlu bir kızdı. Monfreville ona
annesinin adını hiç söylemedi; ancak sosyeteye girdiğinde, genç Marquis Cherubin'in karısı olarak
sıcak bir şekilde karşılandığında, bazen Noirmont
ailesiyle karşılaşırdı. Ernestine'i kucaklamak onun için büyük bir zevkti,
Ernestine ona karşı her zaman sıcak bir sevgi gösterirdi. Sonra gözleri
Madam de Noirmont'u arardı, o da her zaman tetikteydi; ve
kalabalığın arkasına gizlenip gözleri buluştuğunda, bakışları
bir annenin ve bir kızın kalbinin
içerebileceği tüm sevgiyle anlamlıydı.

Cherubin'e gelince, o örnek bir koca oldu; hatta
karısına sadık olduğu bile söylenir; o genç adam her zaman diğer insanlardan farklıydı.

Charles Paul de Kock'un
The Bashful Lover (Paul de Kock'un Romanları Cilt XIX) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASHFUL LOVER ***

***** This file should be named 41225.txt or 41225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41225/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
