*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Deverell, v. 2 of 2 (Guy Deverell, s.2/2)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Guy Deverell, v. 2 of 2, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Guy Deverell, v. 2 of 2

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY DEVERELL, V. 2 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                         İngiliz yazarların koleksiyonu.

                                   Vol. 803.


                         Guy Deverell, J. S. Le Fanu.

                                İki ciltte.

                                    Vol. İi.

                        * * * * * *

                                 Guy Deverell.

                               J. S. Le Fanu,

                         "Silas Amca" nın yazarı vb.


    _Copyright Edition._

    İki ciltte.

    Vol. İi.

    Leipzig Bernhard Tauchnitz

    1865.

    _ Çeviri hakkı saklıdır ._




Cilt II içeriği.


        I. Lady Alice ve Varbarriere tete-a-tete
           Kütüphane 1

       İi. M. Varbarriere kanatlarını sipariş ediyor 8

      III. Mösyö varbarriere Donica Gwynn 16 ile görüşüyor

       IV. Bir Sihirbaz ve Bir Vampir 26 Hikayesi

        V. Veda 37

       VI. Çan ve boynuzda 44

      Vii. M. Varbarriere'nin Planları 51

     VIII. Tempest 58

       İx. Guy Deverell, Slowton 66'da

        X. Amca ve yeğen 73

       Xi. Lady Mary's Boudoir 81

      Xii. Konuklar birlikte 88

     Xiii. Kütüphanede bir ziyaretçi 97

      Xiv. Pelter zihnini açar 106

       Xv. Barış Borusu 112

      Xvi. Galeride bir Rencontre 120

     Xvii. Eski Donnie ve Lady Jane 127

    Xviii. Yalnız-evet yalnız değil 135

      Xix. VarBarriere Zararla Zayıf Tartışıyor
           VarBarrieres 142

       Xx. M. Varbarriere 150 karar verir

      Xxi. Yeşil Oda 158'de

     Xxii. Yeşil Odada 167

    Xxiii. Sabah 174

     Xxiv. Doktorun Ziyareti 180

      Xxv. Hasta 188'i sorguladı

     Xxvi. General Lennox 196 görünüyor

    Xxvii. Lady Alice Redcliffe General Lennox'u yapıyor
           Tanıdık 203

   Xxviii. Piskopos hastayı görür 211

     Xxix. Marlowe Silahlarının Bahçesinde 219

      Xxx. Lady Jane 227 Hakkında

     Xxxi. Lady Jane'in Tuvalet 234

    Xxxii. İki doktor 239'a danışın

   Xxxiii. Hafta Odasında VarBarriere 246

    Xxxiv. Guy Deverell 253 geldi

     Xxxv. Ben seninim ve sen benimki, beden ve ruhun
           hiç 261

    Xxxvi. Şezlong 269'da

   Xxxvii. Yaşlı bayan Alice Guy 278 ile konuşuyor

  Xxxviii. Lady Jane Lennox 285'ten daha fazlası

    Xxxix. Son 291




Guy Deverell.




Bölüm I.

Kütüphanede Lady Alice ve Varbarriere Tete-a-Tete. "Şey, sana bir şey söyledi, değil mi?" Bayan Alice.

Piskopos, "Farklı bir açıklama anlamında, hiçbir şey" dedi.
Düzgün bir şekilde çimeninde yatay bacağı üzerinde zorla bakıyor. "O
Benimle konularda konuştu mu-dileklerimle ve hiç şüphem yok
çok daha açık olması amaçlanmıştır. Aslında, o kadar da ilgisini çekti;
Ama ölümle geçti-onu bir sonraki gördüğümde konuşamayacak
Sabah."

"Seninle konuştu, biliyorum, aşağı çekme veya o yeşili havaya uçurma
Oda, "dedi Lady Alice, hatırlamaları biraz şiddetli büyüyen
Piskopos'un rezervi ve kendi sabırsızlığı ile orantılı.

"O kadar güçlü önlemler önermedi, ama pişman oldu
Hiç inşa edilmişti ve bana oğluna çağırmaya söz verdi
Daha önce bahsedildiğinde, farkındaydınız, bu yüzden yaşlanması gerektiğinde,
kapatmak için. "

"Ve onu dürttün mü?"

"Kesinlikle, Lady Alice," dedi piskopos, haysiyetle. "Onu izledim
Bir görevin ışığı ve çok kutsal bir görevin ışığı. "

"Sana sebebini söyledi mi?" Lady Alice sordu.

"Bana isteği için bana hiçbir sebep vermedi; belki de kurtulmuş olsaydı
Başka bir gün için bunu yapardı; Ama kendini ifade etti
Gerçekten de, bir tür korku ile ve İtalyanlardan bahsetti
inşa edilmiş ve onu sipariş eden babası, güçlü bir onaylama açısından,
ve sık sık asla inşa edilmemesini diledi. Belki istersin
Biraz dönüş yapmak için. Çiçekler hala ne kadar güzel! "

"Çok. Hayır, teşekkürler, biraz oturacağım. Ve daha fazlası vardı. Ben
Mükemmel olduğunu biliyorum, Rabbim; neydi, dua et? "
bayan.

Piskopos, "Bu sadece sorumluyum bir şeydi," dedi.
dikkatli bir şekilde.

"Benimle bu kadar ayrılmış olmana gerek yok, efendim; ben değilim, çok iyi
Bilin, konuşan yaşlı bir kadın, herhangi bir şekilde. Sorun hakkında bir şeyler biliyorum
Zaten ve hiç konuşmadım; Ve merhum Lady Marlowe olarak
Zavallı kızım evlilikle miydi, benimle konuşabilirsin, umarım bir
Tam bir yabancıya biraz daha özgür. "

Piskopos, bence, bu itirazda bir şey olduğunu düşündüm ve
belki de kadınların kalıcılığında eğlendirildi, çünkü üzücü bir şekilde gülümsedi
yürüyüşçısında bir iki saniye boyunca ve dedi, onunla birlikte bakarak
başı biraz bir tarafta--

"Bana kredi veriyorsun, sevgili bayan Alice, çok daha fazla rezerv için
Benden daha, en azından bu vesileyle, egzersiz yaptı. Çok az şey var
ifşa et, ve ima edilen veya doğrudan herhangi bir vaatten yasak değilim
Sana bildiğimi çok az söyle. "

Durakladı.

"Eh, efendim, _pray_ devam et," diye ısrar etti Leydi Alice.

"Evet, genel olarak," dedi piskopos, düşünceli bir şekilde, "
Sen. İçinde öldüğü odada, bu evde, bir
bir çeşit kilitlenme yeri. "

"Jekyl'in şimdi uyuduğu oda buydu," diye ara verdi Lady Alice.

"Farkında değilim."

"Evin aşırı arkasındaki oda. Uzun bir
Salonla aynı seviyede geçiş ve sonra uzakların başında
Sırt Stair, solunuzdaki küçük bir odaya ve bunun içinden
Yatak odası, yani. Oradaydı, biliyorum, tabutu yatıyordu, çünkü onu gördüm
BT."

"Hatırladığım gibi, bu oda olmalı.
Sen tarif ediyorsun. Bana çantası altında yerleştirilen bazı anahtarlar verdi
yastığı ve beni basını açmaya ve bir kutu çıkarmaya yönlendirdi,
Yaptığım küçük bir meşe plaka çeliğine benzeyen ve onun yönüne göre,
Kilidini açtıktan sonra, çok küçük bir bagaj şeklindeki kutu çıkardım, kapalı
damgalı kırmızı deri ile ve benden ve anahtarlardan aldı ve
Zaman daha fazla dedi. "

"Kuyu?"

"Akşam döndüğümde, düşündüğünü söyledi
Oğlunun olmadığı için onu ve benim bakımımda yer almak istedi.
yaş ve bir şey içeriyordu, değeri anladığım gibi,
Göz ardı edilebilir ve kutu yanlış yönlendirilir. Bana yönelik yönü
Oğlu, şimdiki Sir Jekyl'e, yaşına gelin ve
Ondan ona doğru olanı yapacağını söyle. Bunları biliyorum
Onun sözleri, çünkü bitkindi ve çok belirgin bir şekilde konuşmuyordu;
Ve onları ondan sonra dikkatlice tekrarladım ve dediği gibi, 'Doğru bir şekilde;'
Kısa bir süre sonra, 'Sanırım size bunun hakkında daha fazla bilgi vereceğim
Yarın;' Ama sana söylediğim gibi, ertesi sabah konuşamadı. "

"Peki bu kırmızı kutu ne içeriyordu?" diye sordu Lady Alice.

"Söyleyemem. Asla kilidini açmadım. Bir kasetle bağladım ve
mühürledi ve böylece kaldı. "

"O zaman, Jekyl yaşlandığında anladı mı?"

"O zaman, o zaman, evimde vardı. Kutuyu inceledi ve ne zaman
İçeriğinden dolayı kendini tatmin etmişti, tekrar güvence altına aldı
kendi mührü ve ben de kısa bir süre için onun için tutmamı istedi
daha uzun. "

"Hala elinizde mi var?"

"Hayır. Sonunda kendi başına alması konusunda ısrar etmenin en iyisi düşündüm.
tutma. Buraya yanımda getirdim-ve o gün ona verdim
benim varışımın. "

"Çok ağır, değil mi?"

"Aksine, çok hafif."

"H'm! Teşekkür ederim Lordum; bu kadar uzun süredir konuşman çok iyi
Ben gibi yaşlı bir kadınla "

"Aksine, bayan Alice, sana çok mecburum. Gerçek şu ki, ben
Bu koşullardan bahsetmenin daha iyi olduğuna inan. Olabilir,
Belki de ailenin bir üyesinin bilmesi gerektiğini kanıtlayın
Ben ve merhum Sir Harry Marlowe arasında tam olarak ne oldu
Son hastalığı. Artık her şeyi biliyorsun. Onu hatırlattım
Babasının en ciddi ihtiyati tedbirinin doğru olduğunu düşündü, önce
o odaya saygı, yeşil oda; Ve bana demek istediğini söylüyor
Partisi kırıldığında buna uymak. Ve hakkında
Diğer mesele, küçük kutu, doğru olanı yapması gerektiğini söyledim
onunla. Bana kutunun ne içerdiğini görüp görmediğimi sordu; Ve benim
Hayır dediğini, babasının ne anlama geldiğini söyleyemeyeceğini de sözlerine ekledi.
ona doğru olanı yapmasını söylemek-aslında, yapabileceğini
onunla hiçbir şey. "

"Oldukça İtalyan bir akşam!" Bishop'u, duraklamadan sonra yükselerek haykırdı,
ve kolunu Lady Alice'e sunuyor.

Ve böylece konferansları sona erdi.

Ertesi gün, tenha geleneğinin aksine ve ilk kez bayan
Alice, tüm bunların tümü
Konuklar ücretsizdi.

Rusya deri ve altındaki sessiz şirket dışında oldukça boş,
parşömen ve diğer ince takımlarda; hepsi çok göze çarpmayan ve sessiz; her şey
Obzet olarak hizmetinde; hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır, onların
en parlak ve en akıllı düşünceler ya da sessiz ve ihmal edilmek için ve yine de
asla etkilenmedi; Her zaman hizmet etmek ve konuşmak için uyanık veya sessiz yalan söyleyin.

Oldukça terk edilmiş! Hayır, pek değil. Orada, yarısından fazlası
projeksiyon ve oyma meşe pilaster, sate mösyö varbarriere,
Kolayca ve bir çift altın gözlük, kolayca onun parşömenini okuyor
Quarto.

"Güzel oda!" diye bağırdı Lady Alice, Soliloquy'da, o kadar çabuk
şişman ve ciddi öğrenciyi tespit etti.

Mösyö varbarriere kitabını yorgunlukla ortaya koydu ve
Lady Alice'i görmek, iyi huylu, Rose ve eğildi ve onun sonouslu
Bas tonları onu durduğu köşeden nazikçe selamladı
Zengin ve gizemli bir burgomaster portresi gibi meşe ile çerçeveli.

"Ne güzel bir oda!" Yaşlı bayanı tekrarladı; "Olduğumuza inanıyorum
_TETE-A-TETE_. "

"Oldukça öyle; tamamen yalnızdım; en hoş bir sürpriz, bayan
Alice. Kitaplar çok iyi bir şirkettir; Ama en iyisi bile her zaman yapmayacak;
Ve benim yorgun olmaya başlamıştım. "

M. Varbarriere Fransızca konuştu, Lady Alice de öyle; Aslında bunun için
Beyefendinin rahatlığı, o evde onunla tüm konuşmalar
Aynı mahkeme dilinde yürütüldü. Leydi Alice, kendilerini tatmin etmek için odaya baktı.
Gerçekten yalnız; ve onu öven eleştiriler yaptıktan sonra
bir kez daha daire,

"Çok güzel," diye tekrarladı Mösyö varbarriere; "Meşe hayranım
Özellikle bir kütüphanede çok ciddi ve düşünceli. Piskopos
Bugün burada ve odaya çok hayran kaldı. Kabul edilebilir ve iyi
Adam Piskopos görünüyor. "

"Evet; iyi bir adam; mükemmel bir adam. Çok ilginç bir
dün onunla sohbet. Sana da söyleyebilirim, Mösyö
VarBarriere-Sana güvenebileceğimi biliyorum-zamanıma gelmedim
oldukça iyi bilmeden hayat, bir tür içgüdüyle,
güven; Ve kayıp oğlum hakkında bana nasıl sempati duyduğunu biliyorum. "

"Çok, Madam;" ve geniş ve kahverengiyle Mösyö varbarriere
göğsüne elle, yavaş ve çok derin eğildi.




Bölüm II.

M. Varbarriere kanatlarını emreder.


Kendi yolunda, müdahale, yorum ve ara sıra duraklamalarla
Solunum uğruna, yaşlı bayan Alice,
Piskopos ona ne iletişim kurdu.

"Peki ne düşünüyorsun, Mösyö varbarriere,
O kırmızı deri kutunun içeriği? "Diye sordu Lady Alice.

Mösyö varbarriere gizemli bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Bence, bayan Alice, tam olarak ulaşma onuruna sahibim
Kendinizle aynı sonuç, "dedi.

"Şey, söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi neyin dahil olduğunu görüyorsun. Şimdi anlıyorsun
Kendi iyiliği için, oğlumun
Gitti, "dedi çok titriyor.

Mösyö varbarriere derinden eğildi.

"Ve neden, efendim, kırıkınızı açıklamanızda ısrar ediyorum
Geçen akşam ifadesi. "

Derin meşe çerçevesindeki Mösyö varbarriere uzun, portly ve
dik. Lekeli hanedan simgeli dar bir pencere kısmen
arkasında ve yukarıdan gelen ışık onun bir tarafında bir gözetleme düştü
büyük bir yüz, bu kadar karanlık aşağı doğru gölge çubukları atarak
yüz, o bayan Alice kaşlarını çatıyor ya da gülümseyip gülümsemediğini söyleyemedi,
ya da etkinin bir yanılsama olup olmadığı.

"Hangi cümle, dua et, hanımefendiniz için ima ediyor?" sordu.

"Oğlumdan bahsettin-zavallı adamım-sanki senden daha fazlasını biliyormuşsun
Konuşmaya özen gösterdim-sanki ifşa etme noktasındeydin ve aniden
Kendini hatırladı, "diye yanıtladı Lady Alice.

"Önceki gece seninle sohbet etmekten onur duyduğum zaman demek istiyorsun
Çizim odasında son, "dedi, biraz korkunç bir şekilde, bunu gözlemleyerek
Yaşlı bayan şiddetle heyecanlanıyordu.

"Evet; beni oğlumu düşündüğün izlenimi altında bıraktığında
Hala yaşıyor, "Yarı çığlık attı Lady Alice, öfkeli bir kadın gibi.

"Bah!" Monsieur Varbarriere'nin alaycı diyapazını gürledi.
İyi görgüler onu öfkeli sabırsızlıkla ve geniş bir şekilde terk etti
Yerdeki ayak vurgusunu bir damga ile zorladı.

"Ne demek istiyorsun, sen yabancı maskeli, kimsenin bilmiyor? Ne
_can_ öyle mi? Efendim, beni rahatsız ettiniz. İnsanları duydum
Evlere binmek-sihirbazları duydum-şeytanı duydum-ben
Charlatans'ı duymuş, efendim. Biliyorsan ne doğru bilmek isterim
Sevgili oğlum hiçbir şey, bana şüphelerle işkence etmelisin-"

"Şüpheler!" tekrarlanan varbarriere, daha az öfkeyle, daha da fazla
aşağılayıcı bir şekilde. "Pish!"

"_Pish_, efendim veya lütfen herhangi bir kabalık diyebilirsiniz; ancak
Bu, eğer herhangi bir tür _anything_ bilirseniz, sevgili oğlum hakkında, ben
İngiltere'de yasalar ya da erkekler varsa, "çığlık attı
Leydi Alice.

Varbarriere bir kerede azaldı ve tereddütlü görünüyordu. Tonlarda
Nispeten sessiz, ama yine de biraz fırfır, dedi--

"Ben, korkuyorum, çok kaba; kızgın olan herkes. Bence sen
Sağ. Asla evcilliğinin konusuna yaklaşmamalıyım
üzüntü. Benim yaptığım değildi, Madam; ısrar eden _you_
Beni ona çekiyor. "

"Bana oğlumu gördüğünü söyledin ve Bay Strangways'i tanıyor
yakından. "

"Yapmadım_!" diye bağırdı Varbarriere sertçe, başı geri atıldı; Ve
O ve Lady Alice bir iki saniye sessiz kaldı. "Yani yalvarıyorum
Pardon, sen _misapped_ beni. Eminim asla sahip olduğumu söyleyemezdim
Oğlunu gördüm Bay Guy Deverell, ya da özellikle samimi bir
Bay Strangways ile tanışma. "

"Yapmayacak," diye tekrar patladı Lady Alice; "Aldanmayacağım-ben
kandırılmayacak efendim. "

"Dua et, sonra bir alarmı heyecanlandırmadan önce bir an duraklayın
ev ve muhtemelen sonsuza dek izin vermem için bana karar verir "dedi
Varbarriere, düşük ama çok sert bir tonda. "Ne Yapabilirsem
Olun-Charlatan, Concurer, Şeytan-Eğer gerçeği biliyorsan ama sen,
Kendinizi derinden ve sonsuza dek borçlu olarak kabul edin. BT
_is_, sahip olmadığın gerçeklere sahip olduğum için oldukça doğru
bir şüphe bile; size en yakın olanların işlerinin
Kan en derin düşüncelerimi ve en sevecen bakımımı işgal etti.
İnanıyorum, eğer sahip olduğum kendimi kullanacaksanız ama kullanıyorsanız
Mükemmel yetenekli olduğunuzdan şüphe duyuyorum, birkaç gün boyunca, öyle olacağım
yenilgisini uygulanamaz hale getirme planlarımı olgunlaştırdı. Diğerinde
El, bana herhangi bir sorun verirsen veya en ufak bir şüphe uyandırırsan
tarif ettiğim türden bir ilgimi çektiğim herhangi bir yerde, yapacağım
İngiltere'den çıkın ve _Darkness_'deki mezarınıza ineceksiniz ve
Üstelik, hangi umutları patlattığınız mahkumiyetle
Sadece anlık merakınızı değil, feda etmelisin, ama
mutsuz hayat. "

Lady Alice, bu garip adamın karşısında ve tonları tarafından şaşkındı,
bu vesileyle, hiçbiri hakkında bir otorite kabul eden
Merhum lordları yaşamlarını iddia etmeye cesaret etmişlerdi.

Ancak korkusuz ruhu yenilmezdi, ama
derin gözlerinin soğuk pencereleri onun ateşli bakışlarına
_master_, onu hissettiği gibi, daha önce olduğu gibi.

Kısa bir duraklamadan sonra ...

"Daha akıllıca davranırdın, Mösyö varbarriere, konuşsaydın
Bana göre şu anda yaptığınız kadar açıkçası. "

"Muhtemelen Madam."

"Kesinlikle, Mösyö."

M. Varbarriere eğildi.

"Kesinlikle efendim. Ama uzun zamandır çok duyduktan sonra,
Söylediklerini kabul et. Gecikmenin uzun olmayabileceğine inanıyorum.-Bence sen
Yakında bana söylemeliyim. Sanırım daha fazla konuşmamız daha iyi
Geçici, "diye ekledi, aniden eşiğine yaklaşırken
Oda ve onun yüce tonundan bir şeyi kurtarmak-"Bunun üzerine bana,
korkunç konu. "

"_Much_ Better, Madam," diye tanıştı M. Varbarriere.

"Ve daha önce olduğu gibi buluşuyoruz," dedi yaşlı kadın,
Sınav ve hafif bir yay.

"Teşekkür ederim, Madam, bu lehine," diye yanıtladı M. Varbarriere,
Saygılarımla, kapıya yaklaşarak, yaklaşırken
Çekin, onun için bir yayla açıldı ve ayrıldılar.

"Umarım sessiz kalır, o eski gri Wildcat. Bir not almalıyım
onu Madam Gwynn'e. Dava güçlenir; Biraz daha fazla ve olacak
Karşı konulmaz olun, eğer sadece bu aptal ve kötü huylu yaşlı kadın olabilirse
Birkaç gün boyunca kendini yönetmeliyim. "

O akşam, çizim odasında, Mösyö varbarriere birçok dereceydi
O sabah kime her zamankinden daha saygılı
Tamamensiz ve vahşi bir şekilde kükredi.

Uzaktaki insanlar neredeyse bir seksenyen karikatürü hayal etmiş olabilir
bir aşk sahnesi. Açıkça sevenlerin kavgası vardı. Bayan
başını biraz yüksek taşıdı, halının üzerine kenar bakışları attı,
Yanaklarında biraz pembe bir sifon vardı ve çok az konuştu; dinledi ama
gülümsemedi; Beyefendi cüret ettiği kadar yakın otururken konuşurken
ciddiyetle ve alçak.

Mösyö varbarriere aslında zamanından en iyi şekilde yararlanıyordu ve
Lady Alice üzerindeki daha hafif etkisi olan her şeyi kurtarmak ve
ikna ve yumuşatın; ve uzun zamandır nota bir söz verdi
Mrs.'ye istedim Gwynn, onurunu iyice taahhüt etti
Nesnesini onaylamak, onu ifşa etme özgürlüğüne sahip olmaz.

O gece, Sir Jekyl'den ayrılmak, Mösyö varbarriere dedi ki--

"Ziyaretimi uzatmamı dileyecek kadar iyisin,
Bana çok çekici ve çok ilginç. Bu nedenle,
iki gün sürmeyen bir şekilde yaparak kendimi yapmamı sağlayın
ertelemeyecek işlere ayırmak anlamına gelir. "

"Dediğin zaman bile seni kaybettiğim için çok üzgünüm; ama ayrılmalısın
Yeğeniniz Bay Strangways, elimizde bir rehin olarak
geri dönmek."

"O, isteyecek kadar iyi olduğunuz için, kendisinin tadını çıkarmak için kalacak.
Bana gelince, beni nişanımı tutacak hiçbir kravata ihtiyacım yok ve sadece pişmanlık duyuyorum
Ziyaretimdeki diğer nesneler için her dakika çalındı. "

Bu ücretsiz konuşmalarda bazı gerçekler vardı. Sir Jekyl şimdi
ilk başta sahip olduğu misafirlerinin karakterine oldukça rahat
derinden korktuğu sık sık tehdit altındaki bir saldırı ile bağlantılı,
Ancak hafifçe başarı şansından bahsedebilir. Ev sahibi, açık
Bütün, misafirlerini sevdi ve gerçekten uzun süre kalışlarını diledi; Ve
Mösyö varbarriere, sessizce yaptığı birçok şeyi gözlemledi
konuşmamak, belki de şimdi özellikle onunla ilgileniyordu
Sadece okunacak olan o küçük romantizmin özel incelemesi
Marlowe Manor.

"Anlıyorum adam, yeni bir yaprağı ters çevirdin-şimdi kandırmıyor-yapmalısın
nüksetme değil, zihin. İki gün boyunca uzak olacağım. Daha uzunsa, bana hitap et
Slowton'da. İyi duygunuza ve çözünürlüğüne güvenebilir miyim-neyi bilerek
bu aile ile olası ilişkilerimiz-kullanmaya devam etmek için
Davranışınızda gözlemlediğim gibi, çok memnuniyetle,
Son iki akşam için? Sanırım yapabilirim. Güvenemiyorsan
Kendin-Fly. Uzaklaş-Pack. Beni Slowton'a takip edebilirsin, ne yapabilirsiniz
Affedersin lütfen; Ama burada loiter yapma. İyi geceler."

VarBarriere tarafından yeğenine konuşulan veda buydu, başını salladı
Giyinme odalarının eşiğinde iyi gecesi.

Sabah Mösyö varbarriere'nin yeri onu daha fazla bilmiyordu
Kahvaltı masası. Valisi, gönderme kutusu ve masası ile kaymıştı
Uzakta, soğuk güneş ışığında, bir Marlowe Post-Chaise'de, "Pulluk
Inn, "Eski Londra Yolu'nda, bildiğimiz gibi, bir zamanlar ikram etmişti
önce. İşinin olduğu noktaya kadar hafif bir kavşak yaptı
Gerçekten rotasını davet etti; Ve burada aracını reddederken, ben
Olası sorgulayıcıları gizlemek amacıyla yapıldığını varsayalım.

"Plough Inn" de korkunç bir koşuşturma ve saygı ile alındı.
Marlowe'de eğlendirildiği düşüncenin şöhreti
o mütevazı hostelliğe ulaşmıştı ve Mösyö varbarriere baktı
Mütevazı salonunda her zamankinden daha büyük, daha büyük, daha ciddi; Onun Valisi
saygıyla ele alındı ​​ve geçersiz, çekilmeyen ve
bir mahkum gibi trunded; Ve masa ve sevkiyat kutusu, daha fazla
Hemen görevlilerindeki görevliler,
Böyle bir güven ilham veremedi.

Yani Mösyö varbarriere, iştah açıcı bir sürüşünü bir
Parlak ülke ve keskin hava, kahvaltısını çok rahat bir şekilde yedi; Ve
O yemek bittiğinde, içinde ilerlediği bir "sinek" emretti.
Wardlock ve Lady Alice'in salon kapısına çıktı
Ayrılmış görünümlü ama rahat eski Redbrick Konağı.




Bölüm III.

Mösyö varbarriere Donica Gwynn ile konuşuyor.


Footman, Deshabille ve Shorn'da kapıyı açtı,
bunun süreksizliği duygusunu ima eden yüz
beyefendi gibi emekliliğinin rahatsızlığı. Ancak,
Mösyö varbarriere'nin yanı sıra somut olmayan ama
onu çevreleyen servet tarafından yayılan güçlü "aura"-bir etki
Hangi herkes hissediyor ve kimsenin iyi tanımlanamadığı,
zengin bir insan ve hissettiriyor, kimse nasıl olduğunu bilmiyor,
Zengin-Flunky'yi kendine getiren; ve kirli onu ayarlamak
Bir el ile aceleyle kravat, ağır ama komuta etti
aracın penceresinden görünen yüzler.

"Bu Wardlock mu?" ziyaretçiyi istedi.

"Wardlock Manor?-Evet, efendim," diye cevapladı hizmetkar.

"Lady Alice Redcliffe'den bir notum ve Bayan Gwynn'e birkaç kelime var
Temizlikçi. Evde mi? "

"Bayan Gwynn?-Evet, efendim."

"Kapıyı aç lütfen," dedi şimdi konuşan Mösyö Varbarriere
İşaretli göz önüne alındığında, harika bir akıcılıkla iyi Frank İngilizce
Başka yerlerde Fransızca tercihi.

Kapı Footman'ın dokunuşunda açıldı; ve mösyö varbarriere
Stait konağına girdi ve hizmetçi tarafından
Lady Alice'in eskiden ayrıldığı wainscoted salon
Kimi verecekti.

Bayan Gwynn, o merak ve endişe karışımı ile
İlham vermek için beklenmedik bir ziyaret hesaplandı, odaya girdi, çok
dik ve natty, büyük bir yuvarlak omuzlu yabancı gördü, ayakta duruyor
Sırtına doğru, siyah, pencerede, onunla birlikte
Grotesk yüksek taçlı şapka üzerinde.

Dönüşü bunu hafif bir yay ve ciddi bir gülümsemeyle kaldırdı ve
Soyunlu yabancı aksanıyla sordu ...

"Bayan Gwynn, sanırım?"

"Evet, efendim, bu benim adım, eğer istersen."

"Bir not, Bayan Gwynn, Lady Alice Redcliffe'den."

Ve onu ince ve oldukça bayan benzeri parmaklara yerleştirirken
Temizlikçi, gözleri, özelliklerine sürekli olarak dinlendi, olduğu gibi
işini tanımlamak ahiret olabilecek bir süreç sunucusu.

Bayan Gwynn notu okudu, bu sadece bir ifadesi idi.
Mistress'in, herhangi bir soruları açıkça cevaplaması gerektiğini arzu ediyor
Beyefendi, M. Varbarriere, ona kim verecek ve kimdi,
Dahası, ailenin sıcak bir arkadaşı ona koyabilir.

Bayan Gwynn, gözlüklerinin yardımıyla yazdığında
Bu mektup, sırayla Monsieur Varbarriere'ye bakarak baktı ve
Sınavının hangi çizgiyi alabileceğini hoş bir şekilde merak etmeye başladı.

"Bayan Gwynn, kendin oturma hakkına izin verir misin?
Bir sandalye mi alıyorsun? "dedi Mösyö varbarriere, çok kibarca,
karanlık ve elini bir koltuğa doğru sallayarak.

"Benim gibi çok iyiyim, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Gwynn,
Beyefendinin görünüşüne çok benziyor ve onu çok düşündüm
Uzun zaman önce fuarda gördüğü büyük roguish Yahudi pedlar
Marlowe.

"Hayır, ama dua et, sen dururken yapamam-ve konuşmamız
Biraz sürebilir-PRAY DO. "

"Ben de konuşabilirim, efendim, başka bir şekilde," diye yanıtladı,
Aynı zamanda, bir tür kıpır kıpır sabırsızlıkla, oturdu ve katladı
elleri kucağında.

"Hepimiz var, Bayan Gwynn, senin hakkında çok yüksek bir fikir;
ve aralarında kendimi düşündüğüm ailesinin arkadaşları. "

"Şimdiki özlemlerime geldiğimde sadece geç kaldı, farkındasınız efendim,
'Diyelim ki, Marlowe ailesindeki çocukluğum. "

"Biliyorum-Marlowe ailesi-aslında hepsi; ama söyleyebilirim, Bayan
Gwynn, bu kısa, nispeten, Lady Alice ile zamanınız olduğu gibi,
Daha fazla saygı ve beğenme ile konuşuluyorsunuz.
Sir Jekyl'den daha aile. "

"Lady Alice'in bildiği gibi Sir Jekyl'i kırmak için hiçbir şey yapmadım.
çok nazik ol efendim, benden ne istediğini söylemek için, iş yapmak
Yukarı merdivenlere mi katılıyor? "

"Kesinlikle, sadece bir ya da iki önemsiz."

Mösyö varbarriere sesini temizledi. "Başlayan o _secret kapısı_ hakkında her şeyi tespit etmiş olmak
Marlowe'de Yeşil Oda, bize bildirmek zorunda kaldık.
Ne zaman, bilginize göre, önce kullanıldı. "

Büyük tam gözleri, yansıtma kaşlarının altından, tam baktı
Bu soruyu derin ve sağlam tonlarda sorarken küçülen bakışları, ama
aksi takdirde istihdam edebileceği kadar sivil.

Bayan Gwynn'in aşırı ajitasyonunu gizlemeye çalışması boştu.
Onun yüzü gösterdi-konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu; ve temizlenmiş
Boğazı ve tekrar bozuldu.

"Belki biraz su istersiniz," dedi Varbarriere, yükselen ve
zili yaklaşmak.

"Hayır," dedi Donica Gwynn, aniden yükseldi ve önüne geçti. "İzin vermek
olmak."

Gözlemden kaçmak istediğini gördü.

"İstediğiniz gibi, Bayan Gwynn-tekrar oturuyor-senin olmadan
Git-ve biraz iyileş. "

"Bende yanlış bir şey yok efendim," diye yanıtladı Donica, şimdi elinde
Sesi çok öfkeyle; "Buna neden olacak hiçbir şey yok."

"Şey, Bayan Gwynn, oldukça mazeret edilebilir; bu konuda her şeyi biliyorum."

"Ne _are_ sen, bir inşaatçı mı yoksa bir haritacı mı?"

"Tür hiçbir şey; mesleği olmayan bir beyefendi, Bayan Gwynn,
ve tehlikeye girmenize izin vermeyecek biri; koruyacak biri
Sen hoş olmayan bir şeyden en ufak bir şüpheden. "

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedi Bayan Gwynn, hala beyaz
ölüm olarak ve öfkeyle bakıyor.

"Gel, Bayan Gwynn, sen mantıklı bir kadınsın. Sen _do_ _Perfectly_.
Saygın bir karakter korudunuz. "

"Evet efendim!" dedi Donica Gwynn ve aniden bir paroksizm haline geldi
histerik gözyaşları.

"Dinle Beni: Saygın bir karakter korudun, biliyorum:
Bu karakterin yaralanması gereken hiçbir şey dudaklarımdan düşmeyecek;
insan yok--iki ya da üç tane gizlemekle ilgileniyor
Siz ya da ben gibi-bu konuda hiçbir şey bildik; Ve efendim
Jekyl Marlowe, partiden geçmeyi kabul etti.
Marlowe'de mevcut dağılmış olacak. "

"Leydi Alice-onu bir daha asla görmek istemeyeceğim," diye hıçkırdı Donica.

"Leydi Alice'in o kapının varlığından daha fazla şüphesi yok
Roma Papa; Dahası, asla olmayacak. Bana güvenebilirsin
En mutlak sessizliği ve gizliliği gözlemleyin-gerektiğinde daha fazlası
Gizleme nesnesi için-bu yüzden insanları yanıltmak ve gizlemek için
Asla gerçeği tahmin edemezler, _provided _-- Dua et Gözlem
me --_ sağlandı_ bana en _absolute candour_ ile davranıyorsun. Mecbursun
en az rezerv veya gizlemeyi uygulamayın. En ufak bir şekilde izlerken
İkisinin de benimle iletişiminde, kendimi özgür tutuyorum
elimdeki gerçeklerle başa çıkmak, tam olarak en iyi görünebileceği gibi
kendim. Anladın?"

"Lady Alice değil, ne hizmetkarların hiçbiri, ne de bir yaratık yaşayan,
Lütfen."

"Bana _Depend_," dedi Varbarriere.

"Şey, elbette yapabilirim; bir beyefendi sözünü gibi
Ben, "dedi Donica, ima ederek.

"Bütün günü aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlayamayız,"
dedi Varbarriere, oldukça korkunç bir şekilde; "Söyledim dedim-her şeyi biliyorum
Bu, dudaklarını açmadan _you_ ile ilgilidir.
ders. Efendim sırasında o odayı iki buçuk yıl boyunca işgal ettiniz
Harry'nin ömrü-görüyorsun her şeyi bildiğimi. _ There! _ Mükemmelsin
güvenli. Sana herhangi bir söz vermem gerekmiyor, ama yapıyorum-mükemmel bir şekilde güvende
benimle-ve oda bu kış yok olacak ve kendimizden başka kimse yok
o kapıdan herhangi bir şey biliyorum-anladın mı? --_ sağlandı _-- "

"Evet efendim, lütfen-ve benden daha fazlasını bilmek istersiniz? Bilmiyorum
Bilin, eminim, neden bu konuda bu kadar aptal olmalıyım,
Sanki _i_ ona yardım edebilirdi, ya da biraz daha kötüydü.
O odada çok fazla bir şey vardı ve asla
Bir kapı olduğunu biliyorum ama geldikleri için. "

"Emin olmak için; öyleyse söyle bana, Bay'ı hatırlıyor musunuz? Deverell bir kağıt kaybediyor
O odada mı? "

"Şey, orada kaybettiğini söylediği zamana dikkat ediyorum, ama artık bilmiyorum
doğmamış çocuktan. "

"Sir Harry sana asla söylemedi mi?"

"Kötü O 'Sir Harry ve onların ayağa kalkması gereken bir anlaşma dediler
onun için asla iyi bir kelime söylemedi. Zavallı eski yaratık!-
Bunu yapmak için kopmuştu. Sahip olduğunu sanmıyorum, zavallı adam! "

"Hiç yapmıştı mı? Gel, gel, sözünü hatırla."

"Hayır, ruhum üzerine-asla."

"Sen _think_ aldı mı?"

Gözleri sürekli bir araya geldi.

"Evet, yapıyorum," dedi hafif bir meydan okuyan kaşlarını çattı.

"Ve _why_ öyle mi düşünüyorsun?"

"Çünkü, sıra o kağıt hakkında başlamadan kısa bir süre sonra konuştu.
ben ve onun bir şey olduğunu söyledi ve beni diledi
Git ve Applehythe'de bir çiftlik evinde yaşa ve özetini koru Kep istedi
Güvenli, İngiltere'de benim kadar doğru hiç kimse olmadığı için-Yoklu yaşlı adam!
Bana asla söylemedi ve ben hiç sormadım. Ama ben kendi aklımda bıraktım
Bay Deverell'in kaybettiği gazeteydi, hepsi bu. "

"Sana hiç bu kağıdı gösterdi mi?"

"HAYIR."

"Sana nerede olduğunu söyledi mi?"

"Asla sahip olduğunu söylemedi."

"Sana o şeyin nerede olduğunu gösterdi mi?
ile ilgili?"

"Evet, basında yatağının başı."

"Basını açtı mı?"

"Ay."

"Kuyu?"

"Bana bir tür kutu gösterdi ve hepsi bunun olduğunu söyledi."

"Biraz damgalı kırmızı deri-bunu seviyor muydu?"

"Bu sadece buydu."

"Daha sonra kimsenin suçlamasına mı verdi?"

"Daha fazla bilmiyorum. Orada gördüm, hepsi bu. Bir kez gördüm ve
Daha önce hiç ne o zamandan beri. "

"O odaya birden fazla gizli kapı var mı?" peşinde koşmuş
VarBarriere.

"Birden fazla; hayır, asla duyduğum veya düşündüğüm gibi."

"_You_'nin tanıdığı kapı nereye yerleştiriliyor?"

"Neden? Bilmiyor musun?"

"Diyelim ki iki tane biliyorum. Bir saniye keşfettik. Bu
kullanıldığını gördün mü? _Gelmek!_"

Parantez olarak böyle bir keşif olmadığı gözlemlenmelidir.
yapıldı ve Varbarriere sadece bilgi için balık tutuyordu
Cehaletini açıklıyor.

"Yatağın başının sağındaki girintide."

"Evet; ve nasıl açıyorsun? Yeşil odadan mı demek istedim?"

"Nasıl açılacağını hiçbir şekilde bilemiyorum-daha fazla taraftan. Bir
Yine de cıvatalamanın yolu. "

"Ay? Bu nasıl?"

"Bir harman işi süslemesi var, koşu olarak bronz benzeri diyorlar
Mektup esses şeklinde girintinin gövdesinden aşağı. Peki,
On dördüncü, alttan, duvarın yanında, dönüyor
Parmağınız ve başparmakınızla yuvarlak; Yani yeşil odada biri varsa,
Ve sırrı bilir, kapının açılmasını durdurabilirler. "

"Anlıyorum-teşekkür ederim. Sir'den geçen pasajdan geçtin
Harry'nin Odası-Jekyl Marlowe'un Odası,
Ev, yeşil odanın gizli kapısına mı? "

"Hayır, asla. Hiçbir şey biliyorum, artık ne de çocuk yok."

"HAYIR?"

"Hayır, hiçbir şey."

Varbarriere burada başka bir varsayım kurmaya çalışıyordu.

Bir duraklama vardı. Varbarriere, karanlık bir şekilde ruminasyon, Donica'ya baktı
Gwynn. Daha sonra birkaçını yazdığı cep kitabını kapattı
notlar ve dedi--

"Teşekkür ederim Bayan Gwynn. Tekrar arayacağım daha fazla bir şey istemeliyim; ve
Ziyaretimin konusundan bahsetmesiniz iyi olur. Bakayım
resimler-bu bahane olacak-ve _you_ gizli tutun ve
Benimkini tutacağım. "

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi Donica, neredeyse şiddetle, çizim
Sunulan Douceur'dan geri döndü.

"Tut, Tut-PRAY DO."

"Hayır, teşekkür ederim."

Böylece farklı odalardaki resimlere baktı ve bazı eski
Çin ve enfiye kutuları, ziyaretine bir renk vermek; Ve kibar
Konuşmalar ve koyu gülümsemeler ve genel bir nezaket, o
Salonda ayakta bıraktığı Donica Gwynn'den ayrıldı
yıkanmış yüz ve ağrılı bir kalp.




Bölüm IV.

Bir sihirbaz ve bir vampir hikayesi. Hoş sonbahar güneşi dik çatılara ve mullioned pencerelerine dokundu
Marlowe Manor o sabah hoş bir şekilde, inceltme yapraklarını çeviriyor
Asil kerestesi altına girer ve tüm yamaçları ve dalgalanmaları getirir
bastırılmış ihtişamıyla rahatlama gerekçesiyle. Etkisi
Hava, ferah bir araya getirilen konuklar tarafından hissedildi
Kahvaltı parası ve eşcinsel ve animasyon konuşmasıydı.

Lady Jane Lennox, Old Doocey'in kullandığı gibi "mükemmel yakışıklı yaratık"
Onu anlatmak için, eski yollarına çok nüksetmişti. Beatrix olmuştu
Altı ve belirsiz bir şekilde bile, bu gururlu ruhu ne zaman memnun oldum
tekrar ona doğru çekilmiş gibiydi. Ama bu geçmişti ve bu
asi doğa kendi yalnızlığına bir kez daha kırmıştı ve
Wayward Dersleri. Beatrix'e daha fazla umursamadı, ya da hiç olursa olsun
açıkça nazik değil.

Lady Jane'in cesur ve kederli izolasyonunda
İlgilenen Beatrix, sık sık olduğu gibi nighrocious ve ağrıyor hissetti
Haksız bir şekilde yaşadığı itibar. Ama Beatrix gurur duyuyordu ve
Yani, yaralanmış olsa da, acılarını göstermedi-o acı değil,
Bir diğeri çok daha derin.

Onunla Guy Strangways arasında anlaşılmaz bir soğukluk gelmişti
Onun, hakaret gibi hissettiği bir yabancılaşma vardı
Melankolik görünüşü ve açık ruh kaybı için değil.

Marlowe'de çok güzel bir oda var; Buna denir (_why_, unutuyorum)
Lady Mary's Boudoir; Kapısı, büyük bir ilk inişten açılır
merdiven. Kısmen hindi halı ile kaplı bir meşe zemin, bir uzun
Taş şaftlı pencere, yüksek eski moda bir taş bacayı ve
Mobilyalar belki de biraz uyumsuz, ama uyumsuzluğunda hoş.
Teniers tarzında goblen-Dutch Village festivalleri, sonu yok
Figürler, yaklaşık yarı yaşam boyu, dans, içme, müzik yapma; eskimiş
Boors, genç ve adil saçlı bakireler ve buruşuk vraus ve burada
Ve orada çiftler ve tüylü şapkalar ve bayanlar, gülümseyen ve
Çıplak başlı, adil ve tombul, büyük mide. Bunlar hoş
Çocuklar, musluklar ve tavuklar ve köpeklerle denekler, çok gerçekçi
Soluk yeşil ve altın bir Louis Quatorze takımıyla serpiştirilmiş, yardımcı oldu
Sandalyeler Utrecht Velvet ile yastıkladı, bu odaya karakterini vermek için
Çok karışık, şık ve ciddiyet, çok tuhaf ve neşeli bir şey.

Bu odada yaşlı bayan Alice Redcliffe oturma odası için seçildi,
Kendini diğerine ulaşmanın çabalarında eşitsiz bulduğunda
Çizim odasında bayanlar ve o zaman adamı davet etmeyecekti
Strangways, ara sıra buradan bir saat geçecek
hoş ve mutlu bir şekilde-aslında, yaşlı bayan kadar saatlerce
Beatrix onun arkadaşı olduğu sürece izin verdim.

Ancak bahsettiğimiz bu kendini inkar kararlarıyla birlikte
değiştirmek. Beatrix oradayken genç beyefendi mezardı ve daha ziyade
sessiz ve genellikle en azından onu kısaltmış başka nişanları vardı
ziyaret etmek. Bu, birkaç dakika sonra Beatrix tarafından yeniden ifade edildi.
Yaşlı bayan Alice'in onu aramaya başladığı ziyaretçinin gelişi
Sekreter, bir iddiada ya da diğeri, kaybolur ve
eski prenses ve her birinin kesintisiz zevkine sekreteri
başkalarının toplumu.

Şimdi Lady Alice ile konuşurken VarBarriere'nin sahip olduğu geceden beri,
Duyduğumuz gibi, aniden konuşmasını ona saygı duyarak tutukladı
Oğul-Nasıl bitmiş olmasının belirsizliğinde onu yatıştırıyor-bir
Morbid beyninin binlerce korkunç yansıttığı belirsizlik ve
İmkansız şekiller, yaşlı bayan bir kez daha onu bir şey tasarlamıştı
Guy Strangways'in erken korkusu. Sonuna rağmen şimdi yine düşüyordu
Gece, Laudanum'un etkisi altında, ilaçlı uykusunda oğlu
Başucuda oturuyordu, aralıksız konuşuyordu, yapamadı
Neyin hatırla. Guy Strangways, balıkçı çubuğu için parktan yeni döndü ve
Boğuşun dişlisi, salonda mezar ve saygılı tarafından karşılandığında
Lady Alice'den küçük bir kalem notu sunan Butler, ona yalvarıyor
Lady Mary's Boudoir'de yarım saati kurtarmak için.

Belki de bir delikti. Ancak alışkanlık nezaketinden daha fazlasıdır
"Ağız şerefi, nefes." Dil ve düşünce birbirlerine tepki veriyor
muhteşem bir şekilde. İfadesini kısıtlamak kısmen
his; Ve dolayısıyla iyi yetiştirilmiş bir adam sadece kelimeler ve tavırlarda değil,
ama iç ve içtenlikle, diğerlerinden daha zarif ve asil.

Bazen işler ne kadar garip olur!

Guy Strangways lobiye geldiğinde, biraz eldivenli bir el-
Beatrix'ti-Lady Mary's Boudoir'in kapısındaydı. Oldu
geri çekildi ve gençte bir iki saniye arıyordu
Açıkça aynı yöne giden beyefendi. O da,
duraklatılmış; Sonra, çok alçak bir yay ile, özledim için kapıyı açmak için gelişmiş
Marlowe.

"Hayır, teşekkür ederim-ben-sanırım büyükanne ziyaretimi ertelemem iyi olur
Ben dönene kadar. Bahçeye gidiyorum ve onu getirmek istiyorum
bazı çiçekler. "

"Korkarım şanssız bir şekilde geldim-biliyorum ki, öyle olurdu
Seni gördüğüme sevindim, "dedi Guy Strangways.

"Oh, onu günümüzde iki kez gördüm. Onu bir
Şimdi küçük ziyaret. "

"Ben-diliyorsan, Bayan Marlowe, erteleyeceğim."

"Bana çok az zorunlu olurdu, eminim; ama gerçekten yapmalıyım
Git,
Uzun bir Parley.

"Zavallı sekreterin işçilerini çok rahatlatacak ve
Küçük görev süresi çok daha mutlu, "dedi Guy, bilgesini unutarak
Kararlar garip bir şekilde.

"Eminim büyükanne ziyaretçilerini tek başına görmeyi tercih eder-
Çok daha fazlası, biliyorsun. "

Ve küçük bir gülümseme ve yanaklarında çok güzel bir parıltı ile geçti
O tarafından. O da eğildi ve hafifçe gülümsedi ve bir an için baktı
Ondan sonra, eski meşe wainscoting'in şimdi boş gölgesine girdikten sonra
Yok olan Egeria'dan sonra, söylenmemiş, yanan bir genç numa olabilir
keder ve kalbinde bir özlem.

"Eminim benden hoşlanamaz-eminim o _dis_likes beni.
Daha iyisi-heaven bundan memnun olduğumu biliyor. "

Ve ağrıyan bir kalple çaldı, sapı çevirdi ve girdi
Lady Alice'in, ince omuzlarının kavisli olduğu güzel daire
Ellerini ateşin üzerinde tuttu, yalnız oturuyordu.

Omzunun üzerinden içi boş gözlerinden omzunun üzerinden baktı.
bir süre hareket etmeden veya konuşmadan. Ağır bir şekilde eğildi ve dedi ki

"Bu anı küçük notunu aldım, bayan Alice ve
itaat etmek için acele etti. "

Düz oturdu ve içini çekti.

"Teşekkürler-çok iyi olmadım-çok gergin-çok gergin"
Yüzünden üzgün ve bulutlu bakışlarını çıkarmadan tekrarladı.

"Hepimiz çok iyi olmadığınız için pişmanlıkla duyduk," dedi.

"Şey, bundan bahsetmeyeceğiz-çok iyisin-sana sevindim
Gel-çok gergin ve neredeyse kendimi Wardlock'a geri diliyorum-nerede
Gerçekten de geri dönmeliydim, sadece dilemeliydim
Kendimi bir saatten önce tekrar geri dönün-canlandırıcı bir şekilde gerginim. "

Ve bayan Alice kokulu tuzlarına kokladı ve ekledi ...

"Ve Monsieur Varbarriere birkaç gün boyunca iş dünyasına gitti-
O?"

"Evet-belirsiz-muhtemelen iki ya da belki de üç kişi için dedi,"
cevapladı adam.

"Ve o çok-bilir-çok şey biliyor-ne olduğumu unutuyorum
Söyleyeceğim-günümüzde yarıya uyuyordum-uyku yok-çok kötü bir gece. "

Ve yaşlı bayan Alice, ateşe çekti.

"Beatrix içeri bakacağını söyledi; ama herkes unutuyor-sen gençler
çok bencil. "

"Matemoiselle Marlowe içeri girerken kapıdaydı ve onun olacağını söyledi
Bunun yerine önce bahçeye devam et ve sizin için biraz çiçek toplayın. "

"Oh! H'm!-Çok iyi-iyi-gün boyunca konuşamam; varsayalım bir
Kitap, Bay Strangways ve birkaç sayfa okuyun-yani,
boş vakit?"

"Mükemmel bir şekilde-yani bir saat boyunca-ne yazık ki o zaman bir
randevu. Ne tür bir kitap almalıyım? "Birine yaklaşarak sordu
Oval bir aynayı çevreleyen iki uzun kitaplıktan
şömine.

"Eski olması şartıyla her şey."

Ne okumayı tartışırken yaklaşık yarım saat geçti-yaşlı bayan değil
o gün havada olmak,
şimdiye kadar çalıştı adam strangways.

Birkaç dakika sonra "Bu meraklı eski bir kitap gibi görünüyor" dedi. "Çok
Eski Fransız-Büyücülük ve garip anlatılarla dolu düşünüyorum. "

"Bu çok iyi olacak."

"Onu tercüme etmeye çalışsam iyi olur-dil çok antika."

Bacaların kenarına folyoyu ve dirseğini eğdi
Yanında, başını elinde desteklemek ve bu yüzden yüksek sesle okuyun
_EXIGEANTE_ yaşlı bayan, onun hakkında çalışan insanları görmeyi seven, hatta
Her ne kadar çok az rahatlık, eğlence veya editasyon daha da sonuçlandı.

Lady Alice'in seçtiği anlatı şu şekilde adlandırıldı:-

    "Sepültürden sonra dikkate değer bir intikam ile ilgili.

    "Normandiya eyaletinde, 1405 Grace yılında yaşadı
    Macaristan'da mülklere sahip olan Styrian inişinin genç bir beyefendi,
    Ama Fransa'da hala daha zengin bir servet. Parkı buna bağlı kaldı
    aynı zamanda genç olan Chevalier de St. Aubrache'nin
    Eski soy, fazla gurur duyuyor ve zengin olsa da, hiçbir şekilde
    Sterian komşusu olarak zengin.

    "Zenginliklerdeki bu eşitsizlik, kıskanç asilzamanın gazabını heyecanlandırdı,
    bir zamanlar kıskançlık ve nefret tutkularını kabul eden
    Kalp, onu yaralamak için hiçbir fırsat atmadı.

    "Chevalier de St. Aubrache aslında çok başarılı oldu-"

    Masalın tam bu noktasında Beatrix, çiçekleriyle değil
    Guy Strangways'i hala katılımda bulmayı bekliyor,
    oda.

    "Gitmene gerek yok; içeri gel, canım-bana biraz getirdin
    Çiçekler-gelin diyorum; Teşekkür ederim Beatrix, canım-çok
    Güzel ve çok tatlı. İşte Bay Strangways-benim tarafımdan otur,
    Sevgili-Meraklı eski bir büyücülük hikayesini okumak. Ona söyle
    Başlangıç, dua et. "

Strangways hikayeyi en iyi şekilde tekrar anlattı ve sonra
aşağıdaki gibi okumaya devam etti:-

    "Chevalier de St. Aubrache, aslında o kadar başarılı oldu ki
    Rouen Parlamentosu'nda yozlaşmış bir yargıç tarafından desteklenen bir hukuk noktası,
    Ondan mülkünün önemli bir bölümünü aldı ve
    daha sonra kendini taahhüt etmeden çok yönetti
    Chevalier'in gizlice bir düello içinde haksız bir şekilde hayatını kaybetti
    Dikkatli.

    "Şimdi beyefendinin evinde vardı, bu yüzden ortadan kaldırıldı,
    Belli bir Macar, ondan daha yaşlı, mezar ve politik bir adam ve
    Sihir sanatını derinlemesine incelemişti. Bu adam tarafından
    Ölen beyefendinin cesedi, usulüne uygun olarak, Styria'ya uzaklaşmıştı,
    ve belirli koşullara göre gömülü,
    korkunç bir intikam sözü veren Macar sihirbazının
    iyi tanıştı.

    "Bu arada Chevalier de St. Aubrache çok
    D'AYENTERRE'nin asil ailesinin güzel demoisellisi
    Bir kızı vardı, o kadar güzel ki o evrensel konusuydu
    gururlu babasının kalbinde artan hayranlık
    onun için değer vermesi sadece doğaldı.

    "Bu, mumlar zamanı ile ilgiliydi, yıllar sonra tam bir puan
    efendisinin ölümü, Macar sihirbazının geri döndüğü
    Normandiya, genç bir beyefendi eşliğinde, gerçekten çok solgun, ama
    Aksi takdirde, şimdi çok uzun süredir ölü olan beyefendi gibi, hayır
    özelliklerine aşina olan biri olmaktan kaçınabilir
    vurdu ve gerçekten, benzerliğe bağlı.

    "Chevalier de St. Aubrache ilk başta korku ile doluydu,
    gerisi; Ama iyi bilerek, yabancı, onun genç adam,
    Çok benziyordu, aslında yukarıda belirtilen, savaşta öldürülmüştü ve
    en kötü huylu olanlar arasında olan vampirleri hiç duymamış
    ve kötü olanın tezahürlerinden korkunç ve tanımamak
    gizlemeye dikkat eden tüm Macar sihirbazında
    kendisi etkili; Ve her şeyden önce,
    Macaristan Kralı, aynı zamanda, aynı zamanda
    İspanya'daki Toledo Başpiskoposu'ndan diğerleri, sağladı,
    Onu evine aldı; Mezar sihirbaz ne zaman
    bir üniversitenin doktoruna ve fuar görünen vampirlere benziyordu,
    düşmanlarının evinde kurulmak, pratik yapmaya başladı.
    gizli, onların cehennem sanatları. "

Yaşlı bayan, okuyucunun karşısında, bu garip okurken gördü
Bakışlarını perçinleyen hikaye. Belki de onun sabit ve
Rahatsız edici bakışların yanı sıra gerçek bir paralel, açıkça büyüdü
Hedefsizdi ve sonunda, göründüğü gibi, ilerledikçe bile tedirgin oldu.

"Genç adam, cennet uğruna, bana kim olduğunu söyler misin?" dedi bayan
Alice, koyu yaşlı gözleri yüzüne korkuyla sabitlendi, yükselirken
bilinçsizce sandalyesinden.

Çok solgun olan genç adam, umutsuzluk ve neredeyse vahşi bir görünüme dönüştü
Ondan Beatrix'e ve tekrar ona geri döndü.

"Sen bir strangways değilsin," diye devam etti.

Ona sürekli baktı, sanki konuşacak gibi, sonra düştü
Bakışı aniden ve sessiz kaldı.

"Diyorum ki, adının strangways olmadığını biliyorum," dedi yaşlı bayan
artan ajitasyon.

"Sana kendim hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi tekrar, onun harika bir
Koyu gözleri, soluk yüzünde neredeyse vahşi görünüyordu, ona dolu,
garip bir ızdırap ifadesi ile.

"Yüce adına, sen adam Deverell?" Çığlık attı, kaldırdı
Onunla onun arasındaki ince elleri teröründe.

Genç adam bakışlarını garip bir şekilde geri döndürdü, hayal etti, bir bakış
yüzünde şaşkın korku. Ona kötü bir ruh gibi görünüyordu
saptanmış.

Bununla birlikte, birkaç saniye boyunca her zamanki tarzında bir şey iyileşti.
Konuşmak yerine, iki kez çok düşük eğildi ve
Odayı terk ederek, aniden ayrılmasını tutukladı, döndü
zeminde bir damga ile; Ve ona geri dön, dedi çok
nazikçe--

"Evet, evet, neden inkar etmeliyim? Benim adım _IS_ Guy Deverell."

Ve gitmişti.




Bölüm V.

Veda.


"Ah! Büyükanne, _what_ değil mi?" dedi Beatrix, ince bileğini sıkarak.

Üzerine eğildiği sandalyenin üzerinde duran yaşlı bayan karanlık baktı
Yok olan görüntüden sonra, çok titriyor.

"_What_ Deverell-neden isim bu kadar korkunç olmalı-orada
Herhangi bir şey-oh! Grandamma, _is_ çok kötü bir şey var mı? "

"Bilmiyorum-kafam karıştı-hiç böyle bir yüz gördün mü?
Cennet! "Mırıldandı Bayan Alice.

"Ah! Büyükanne, sevgilim, bana ne olduğunu söyle, seni ima ediyorum."

"Evet, canım, her şey; başka bir zaman. Şimdi yapamam. Yapabilirim
yaramazlık. Önleyebilirim-bana söz vermelisin sevgilim, kimseye söylemem.
Adının Deverell olduğunu söylememelisin. _You_ bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. O
Korkunç, korkunç bir hikaye! "

Folyo, buruşuk yapraklarla, geri yukarı, yerde yatıyordu.
Nereye düştüğü.

"İçinde açıkça korkutucu bir şey var. _You_ düşün, büyükanne;
bir şey keşfedildi; bir şey olacak. Ondan sonra gönder,
babaanne; Onu geri arayın. Önleyebileceğin bir şeyse, ben
yüzük."

"Zil yapmayın," diye bağırdı büyükanne, keskin bir şekilde, elini tutarak,
"Yapma _do_. Bak, Beatrix, bana söz veriyorsun, kimseye hiçbir şey söylemiyorsun
tanık olduğunuz şey --_ Promise_. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım
daha iyi. Tekrar gelecek. Ben tekrar gelirdi. Eminim olacak
Yine de onu görmeye dayanabileceğimi düşünmüyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek. "

Yaşlı bayan kendini sandalyesine geri attı, hiç etkilenmedi, ama
Beatrix'in korktuğu için çok korkunç ve tedirgin görünüyordu.

"Kimseyi ara, sevgilim var; sadece pencereyi aç; olacağım
daha iyi."

Ve rahatlatan uzun ve ağır iç çekişlerden bazılarını kaldırdı
histerik baskı; Ve uzun bir sessizlikten sonra, dedi ki--

"Kendimi çok hasta hissettiğimden beri uzun zaman geçti, Beatrix. Bunu hatırla,
Sevgilim, kağıtlarım evde yatak odamda siyah dolapta-ben
Mean Wardlock. Çok şey yok. Ortaklığım duruyor, bilirsiniz;
Ama ne kadar az olursa olsun, senin için sevgilim. "

"Bundan bahsetmiyorsun, büyükanne, sevgilim, iyi olacaksın
dakika; Hava seni iyi yapıyor. Sana biraz şarap verebilir miyim?-
Biraz su? "

"Teşekkürler canım; ben _am_ daha iyi. Sana söylediklerimi hatırla ve özellikle
Kimseye duyduğunuzdan bahsetme sözün. Demek istediğim
O genç adamla garip bir sahne. Sanırım bir bardak alacağım
şarap. Monsieur Varbarriere
geri gelir. Bir süre için önemlidir, özellikle ne olduğumu duymuşum
Biraz beklemeliyim. "

Büyükanne yavaşça biraz şeri yudumladı ve hayatın renk tonu
Yaşlıların yanağını ziyaret eder, kendisine döndü ve daha iyiydi.

"Onu artık görmemeyi tercih ederim. Hepsi bir rüya gibi. Bilmiyorum
ne yapmalı, "mırıldandı büyükanne;
Dua kitabından, titreyerek ve kalkık gözleri olan pasajlar.

Şaşkın, endişeli, heyecanlı Beatrix çökmüş ve aşağı baktı
Yaşlı hanımın haggard yüzü ve inleme dilekçesini dinledi,
"Tanrım, bize merhamet et!" dudaklarından olabildiğince titredi
Ölüm yatağında bayılan bir günahkardan.

Guy Deverell, bundan sonra onu arayacağım gibi, hiçbir şey düşünmüyorum ama
Yalnızlık kaçmak, yakında evden iyi bir yoldu. O da öyleydi
çok ajite ve düşünceleri ilk başta çok karıştı, hepsini tahmin etmek için
Az önce yaptığı ani açıklamanın olası sonuçları.

Kıta ve şiddet içeren olabilecek Varbarriere ne zaman ne zaman
öğrendi mi? İşte onun üzerinde olduğu bir ihtiyati tedbir karayolu
Harping ihlal edildi. Buna ne kadar borçlu olduğunu hissetti
tüm hayatı boyunca yetenekli ve ilgisiz bir arkadaş ve nasıl
Hepsini geri ödedi!

"Aldatma dışında herhangi bir şey-her şey ama bu. Acon'a dayanamadım
daha uzun pozisyonum-evet, acı. "

Şimdi yalnız nehrin kıyısında dolaşıyordu ve geriye baktı
Marlowe Manor'un Pitoresk Gables'da ağaçlardan; Ve o
onu ilgilendirebilecek her şeyi terk ettiğini hissettim
Marlowe'den ayrılmakta varlık. Her zaman zihninde yükseliyordu
"Aldatma ve ajitasyonum hakkında ne düşünüyor-ne yapabilir?
_me_ mi düşünüyor? "

Duygular hiç olduğunda, sessizce ve yalnız bile kolay değil
Bir düşünce trenini takip etmek için fırfırlı. Guy düşündü
Amcasına veda etmek: Bazen harika sesini duydu
Yıkık şemaları üzerinde umutsuzluk ve öfke içinde gürleme-şımarlar, onlar olsun
Ne yapabilirler, en azından bencilce. Sonra etkisini düşündü
Şüphesiz, alarm için özel nedenleri olan Sir Jekyl'deki keşif
Bu isimle bağlantılı-VarBarriere tarafından çok kıskançlıkla korunan bir sır.
Sonra geleceğini düşündü. Fransız ordusundaki komisyonu bekliyordu
o. Bir dudra ya da ilgisizlik hayatı? Böyle bir şey yok! kariyeri
Macera ve ihtişam-bir baton veya ölümle bitmek! Ölüm çok romantik
Alan! Her zaman gizli olarak düşecek bazı güzel gözler vardır
ölmeye değer gözyaşları. Elli kalabalık bir hendek değil
Cesetler son gürültülü uykuda bir araya getirir-ama bir apotheosis!

Son veren dürtüye yol açarken iyi iş çıkardığından emindi
Sıkıcı ihanet için pratik yapmaya mahkum olmuştu; Ve iyi ise,
O zaman _WISELY _-- Yani, daha fazla geriye gitme yok.

Bütün bunlar yükseldi ve parçalarda bir enkaz gibi göründü.
onun zihni. Bir şey netti-Marlowe'yi hemen terk etmeli. Tanışamadı
tekrar ev sahibi. Ayağa kalktı. Bir şeye çarpmış olmak iyi
Bitti-her şey oldukça kesin.

Hızlı adımlarla şimdi Marlowe'a döndü, ne kadar uzakta olduğunu merak ediyor
Ona göründüğü gibi yürüdü, sadece bir an içinde.

Ev terk edildi; Bir gün çok iyi tüm mahkumlarını cezbedmişti ama
Yaşlı bayan Alice yurtdışında. Şezlong için Marlowe köyüne gönderdi,
efendisinin geri dönüşü nerede olduğunu bekleyecek olan Jacques
Mösyö varbarriere, bagajını hazır hale getirdi ve kendisi
Yarım düzine, Sir Jekyl'e bir not yazdı, denedikten ve yırtıldıktan sonra
misafirperverliği için ona teşekkür etmek ve beklenmedik bir pişmanlık duyuyor
Oluşum, bu kadar kısa sürede ayrılmasını kaçınılmaz hale getirdi. Yapmadı
İmzalayın. Varsayılan adını yazmazdı. Sir Jekyl'in yoktu
hangisinden hangisinden geldiğini bilmekte zorluk, belki
İmzayı bile kaçırmadı.

Şezlong kapı adımlarında durdu, bagajı saklandı, karanlığı
Omuzları hakkında kısa seyahat pelerin ve Sir Jekyl'e notu
Parmakları.

Büyük salona girdi, yani mermer masaya yerleştirmek için
Sir Jekyl'in notları ve gazeteleri genellikle onu bekliyordu ve orada
Beatrix ile karşılaştı.

Başka kimse yoktu. Dış kapıya geçiyordu ve onlar
Durmaya gelmeden önce neredeyse tanıştım.

"Ah! Bay Strangways."

"Dua et beni gerçek adım, Deverell. Strangways annemin oldu;
Benden daha akıllı olanlara itaat ederek, yolculuğum sırasında benimsedim
Sebepler bana söylenmemiş olsa da. "

Burada küçük bir duraklama vardı.

"Seninle tanışacak kadar şanslı olduğum için çok mutluyum, Bayan Marlowe,
Ayrıldım. Sadece gidiyorum ve bunu bilmek çok ayrıcalık olurdu
Beni pek yargılamadın. "

"Eminim Papa gittiğin için çok üzgün olacak-bir ayrılık her zaman bir
Üzücü olay-misafirlerimizi çok özledik, "dedi gülümseyerek, ama biraz
solgun.

"Hikayemi bilseydin, Bayan Marlowe, beni beraat ettirirdin," dedi
Bir kerede patlıyor. "Talihsizlik beni erkenden geçti
Çocukluk, hatırlamadan önce. Seni rahatsız etme hakkım yok
resital; Ve benim çılgınlığımda bunu-en kötüsü-bu çılgınca ben
Sevgimi geri dönemeyen birine verdi-belki de yapmamalı
iade ettim. Affed Me, Bayan Marlowe, bu şeylerden bahsettiğiniz için;
Ama ben uzaklaştığımda ve beni anlamanı dilediğimde, düşündüm,
Belki de beni duyarsın. Aşkım ne kadar umutsuz olduğunu görmek asla
söyledim, ama onu artık görmeye karar verdim ve günlerimin sonuna kadar
yeminimi koruyacak; Ama bu eklenir, onun uğruna hayatım bir
fedakarlık-gerçek bir tane-onu üzüntü ve tehlikelerden korumak için
İnan _Did_ onu tehdit ettiğine ve kendimi adadığım onu ​​kurtarmak için,
Belki bir gün anlayacak. Sana söyleyeceğimi sanıyordum
Ben gitmeden önce ve-ve-o bayan. Veda,
Sevgili Bayan Marlowe, en güzel-inanılan. "

Elini bastırdı, tutkuyla öptü ve gitmişti.

Aracın hızla uzaklaştığını duyana kadar değildi.
kendini oldukça kurtardı. Ön salona girdi ve
Çok geri duran pencere, geri çekilen şezlongayı izledi. Dışarıdayken
Görme, eşcinsel bir havayı mırıldanarak, yukarıda koştu ve yatak odasına koştu,
Kapıyı kilitlerken, en acı gözyaşlarını ağlattı, belki de vardı
Çocukluğunun günlerinden beri hiç döküldü.




Bölüm VI.

Çan ve boynuzlarda.


Okuyucunun izniyle, burada Mösyur Varbarriere'nin nasıl
Slowton'a giden yolunda ilerledi.

Aracını Wardlock'un basamaklarından monte ederken,
dinlemesinin çok tatmin edici olmayan sonucu ile cezbedildi.
Parlour kapısı, onu merakla kabul etti.

"Köye doğru devam et," dedi M. Varbarriere sürücüye,
derin yabancı aksanlar. Ve en kısa sürede Wardlock flunky'yi gözden kaçırmazlar, o
Bulunan aracının ön penceresini açtı ve aradı.

"Slowton'a sür."

Buna göre yapıldı. M. VarBarriere, derin iyi bir hizada,
Işık ve kesinlik seli ona geldi, lüks bir şekilde oturdu
Sardonic ihtişamının halesinde ve erkekler olarak kendine gülümsüyordu
Bazen oyunlarının geri kalanı olduğunda satranç tahtasının üzerinde olur
güvenli.

Çan ve boynuzlarda saygılı bir karşılama ile alındı.

"Bir beyefendi Mösyö varbarriere soruyor mu?" diye sordu yabancı
Beyefendi siyah, azalan.

"Bir beyefendi, efendim, yedi numarayı aldığı gibi ve bir beyefendi
Arayın, ama kimin adının Bay Rumsey olduğunu söylemedi? "

"Çok iyi," dedi Mösyö varbarriere.

Aniden General Lennox'un mektubunun ulaşmış olabileceğini hatırladı
Postane ve davasından bir kartı koparmak, bir sipariş yazdı
Botlara verdiği mektupları için
Postane yakın.

Varbarriere, yazışmalarını açtığı için artık yarı üzgündü
Eski General Lennox ile çok yakında. Donica Gwynn'in
Rezervlerde rezervler eridi ve çok hızlı bir şekilde verilirdi
hangi gerçekleşmişti. Ceza hakkında hiçbir şey umursamayan bir adamdı
dünyanın ahlakını erken benimseyen ve bakan adalet
hoşgörüsüz bir şekilde insan doğasının kaçışlarında ve doğal bir dönüşü yoktu
Zulüm, bir nesne olduğunda yeterince acımasız olabilirdi
başarılı.

"Zengin bir şekilde hak etmesine rağmen yapacağımı sanmıyorum ve
Elimde çeyrek aramaya çok az hak. "

Ve ne beyanlardan hangisi ilgilenmişse, o
onu nefesi altında lanetledi.

Yedi numarada ona uzun boylu ve ince bir iş adamı,
Soluk sıkıcı ve çubuklu muslin ile üzücü yüz ve bilişli
Cravat, bir kürat kadar hassas bir şekilde bağlandı; Biraz kel
başının çok üstünde; Omuzlarında biraz eğildi. Yapmadı
Mösyö varbarriere odaya girerken gülümseyin. Bir uysal eğildi ve
acı çekerek ve sabahı okurken geçirmiş gibi görünüyordu
Doctor Blewish'in "gizlenmiş kolera Morbus'un her yerde bulunduğu broşür"
Ya da iyi Piskoposumuzun "Kendini Mortifikasyon" üzerine tanınmış yolu. Orada
Odada puro kokusu muydu, ki
Monsieur Varbarriere'nin burada bu kadar erken olacağı biliniyordu. Göğsüydü
zayıf ve doktorlar bu tür bir fumigasyon emretti.

Mösyö varbarriere kendini sigara içmeye hazırlayarak zihnini rahatlattı
Her zaman bir düzine taşıdığı önemli büyük purolardan biri
onun durumunda turlar.

"Vakaları ve görüşleri yanınızda mı getirdin?" sorumlu
VarBarriere.

Melankolik avukat, bir teneke kutu açarak cevap verdi.
bürokrasiye bağlanmış düzgün bir şekilde etiketlenmiş kağıtlar çizdi; .
avukatların en metodik ve sessiz ve en verimli olanlarından biri
bulunmalı.

"Sigara uzak; beğeniyorsun, ben de öyle; biz de konuşabilir ve bunlara bakabiliriz,"
dedi Varbarriere, puro yaktı.

Bay Rumsey eğildi ve uysalca da onu aydınlattı.

Sonra iş konferansına başladı.

"Gamford'un mektupları nerede?-Bunlar?-Ho!"

Mösyö varbarriere onları okurken,
fırın ve bir kart oynayacağı için her birini aşağı attı, sırayla
ağla "Bah!
son--

"Bu konuda haklıydı _benet _-- sen ya da ben? Sana ne olduğunu söyledim."

"Şu anda algılayacaksınız, sanırım efendim, bazı şeyler var
Buna rağmen değer. Onların önemini sen göremezsin
etkinleştirildiğimiz genişlemiş ifadeye bakmış olacak
Danışmana gönderilecek bazı yeni keşiflerin sonucu. "

"Bana bu davayı ver. Taze keşifler, değil mi?
Notlarımı duydun, gözlerini açacaksın. Hayır, kastediyorum puro-case;
Bana bunu da verebilirsin. "

Böylece kağıdı, mavimsi brifing sonrası sayfalarla ve geniş
Marj ve Bay Serjeant Edgeways ve Bay Whaulbane'nin görüşleri,
S.C., sonuçta aynı büyük, yuvarlak elle kopyalandı.

"Şey, bu görüşler beklediğimden daha güçlü. Burada biraz var
Whaulbane'de çok iyi sevmiyorum-Fishy dediğin şey, biliyorsun. Ancak
Şimdi kanıtlarımıza ne ekleyebileceğimi duyacaksınız ve göreceksiniz
Bay Whaulbane'nin şüpheleri ve sorguları iyi olur. Her zaman dedin
Tapuyu yok ettiklerini düşünmedin mi? "

"İyi tavsiye edilirse, vermediler. O uzunluğa gidiyorum. Çünkü tapu,
Deverell hattındaki bir davacı iken onlara karşı söylemesine rağmen
ortaya çıktı, henüz durumlarının önemli bir parçası olurdu.
Başlıkları Bracton Mahallesi'nden saldırıya uğradı; Ve bu nedenle
Gerçek şu ki, onu yok edemezlerdi. "

"İkisi de ikincil kanıtlar sorusu üzerinde oldukça açıktır.
Kayıp bir tapunun içeriği, "dedi Varbarriere, Musingly" ve
Kanıtımızın tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Ancak bu savunucular --_ Why_ Do
onlar?-her zaman çok fazla rezerv ve yanlış yönlendirme ile sözlerini söyleyin,
Olasılıkların çok daha azını bildiklerini düşünmeye başlıyorsunuz
Madde, tüm bilgelikleri ile, kendinizden daha fazla. "

"Yasanın görkemli belirsizliği!" Bay Rumsey'i boşaltarak istihdam ediyor
daha önce duyduğum bir cümle ve en yakın yaklaşımla
Yüzünün henüz giydiği Macerat Gülümsemesi.

"Ay," dedi Varbarriere, metalik şaka tonlarında, "
yasanın belirsizliği. Bu doğru olmalı, çünkü her zaman bunu söylüyorsun;
Ve eğer sadece görebilseydi de hoş olmalı; çünkü inancım!
Bunu söylerken neredeyse neşeli görünüyorsun. "

"Avukatı temkinli hale getirir, ancak müşterileri kullanmazlar.
Bir zamanlar oldukça kanlandı, "dedi Bay Rumsey." Bir müşteri harika bir şey
Bazen. Mesleğimizden yarısı olmazsa
Erkekler yasalara girdiklerinde duyularını tuttular; Ama nadiren yaparlar. Çok
diğer her oyunda havalı kumarbazlar, ama kimse başını tutmaz
kanun."

"Bu cesaret verici; teşekkür ederim. Diyelim ki tavsiyeni alıyorum ve çiziyorum
Bahis mi? "Dedi Varbarriere.

"Hiç bir fikrin yok," dedi Bay Rumsey istifa ederek.

"Eh, haklı olduğuna inanıyorum, Mösyö; Ve inanıyorum _i_ ben de haklı;
Ve en sevdiğiniz kehanetlere inancınız varsa, siz de yapmalısınız; Ancak,
Puro'nu yaptın mı? Pekala, kalemini bir an için al ve dinle
Ben ve ne dediğimi not et. Deverell başlıkları ile geldiğinde
Marlowe, ona yatak odası için pencere giyinme odasını verdiler ve
Yeşil oda, giyinme odası için yatağın kaldırılmasıyla; Ve
Orada kağıtlarını yerleştirdi, anahtar kapıya döndü. İçinde
sabah avukatı geldi. Bu bir yerleşim hakkında bir toplantı oldu
ipotek; ve kağıtlar elden geçirildiğinde,
Tapu soyutlanmıştı. Çok güzel. Şimdi ilişkilendirmem gerekeni dinle
o odanın tuhaf inşası ile ilgili. "

Böylece Mösyö varbarriere, sahip olduğu her şeyi minnetle ilişkilendirmeye başladı
o gün, Bay Rumsey'in sessizce düzenlenmesine çok şey tespit etti.
Gözler parladı ve frontal kırışıklıkları dinlerken derinleşti.

"Sana uzun zaman önce o oda hakkında biraz LeGerDemain'den şüphelendiğimi söyledim;
Fikir bana garip bir şekilde geldi. Marquis de Mirault'u ziyaret ederken söyledi
Chateau'da değişiklik yaparken yanlış keşfettiler
yatak odalarından birine kapı. Bu çelişki geleneği
tek başına sanatçıydı, kayboldu. Sırrı olması mümkündür
ilk sahibiyle öldü. Bu kapı vasıtasıyla daire
Söz konusu, başka biriyle neredeyse hemen bir araya getirildi,
bu, bu takdire şayan gizlenmiş kapı dışında,
uzun bir devre olmadan ondan ulaştı. Odaların yakınlığı, içinde
gerçek, görünüşe göre oldukları zanaat nedeniyle
Ayrılmış, tamamen gözden kaçmış. "

Avukat gözlemledi, ne yazık ki--

"Fransızlar ustaca insanlar."

"Arkadaşımın merakı heyecanlıydı," diye devam etti VarBarriere, "ve
Aile kayıtları arasında küçük bir arama yaparak bu odayı buldu,
Chateau'ya ek olarak inşa edilen,
on sekizinci yüzyılın başlangıcı,
_un homme a bonnes olarak kutlanan çizgiden birinin markası
Fortunes_, anlıyorsunuz ve nesnesi artık oldukça aşikardı. "

"Şüphesiz bir adam-uzun başlı bir beyefendi," diye düşündü
Melankolik avukat.

"Eh, Marlowe'de yeşil odanın yüksekliklerinin bir koleksiyonunu gördüm,
denildiği gibi, sadece iki veya üç yıl sonra inşa edilmiş-ve buna dikkat edin,
Aynı mimar, bir İtalyan, Paulo Abruzzi adlı, dikkat çekici bir isim,
ki bu benim arkadaşım tarafından bahsedildiğini mükemmel bir şekilde hatırladım
Cupid'in Legerdemain'in atalarının kalıntısının mimarı Marquis.
Ama işte en dikkat çekici durum ve arkadaşımın efendim
Jekyl oldukça masum bir şekilde uygun noktasını verdi. Bunun altındaki oda
Oda ve elbette, aynı binada,
panelde boyanmış portreler ve bunlardan biri bu özdeşti
Marquis de Mirault, 1711 tarihi ve baronet yeterince iyiydi
Bana çok samimi bir arkadaş olduğunu ve onu ziyaret ettiğini söylemek için
Büyükbaba, Marlowe'de. "




Bölüm VII.

M. Varbarriere'nin planları.


VarBarriere ciddiyetle bir puro yaktı ve parlayan noktasında gözlerini kısarak
Hafif avukatın korkunç gördüğü büyük karanlık gözleriyle
refleks. İyi aydınlatıldığında devam etti ...

"Bunun teorimi nasıl doğruladığını varsayabilirsiniz. Sorularımı belirledim
sessizce ve Sir Jekyl'in bunun hakkında her şeyi bildiğine ikna oldu
Bu kısmına bir ilgi duyduğumda,
bina. Ama meseleleri çok sinsice yönettim ve çok fazla kanıt topladım
neredeyse gösterici; Ve şu anda kim olduğum bir fikri yok. "

"Hayır. Öğrendiğinde bir sürpriz olacak," diye yanıtladı avukat,
ne yazık ki.

"İyi bir doğal saç boyası Doğu Hint Adaları'nın havasıdır: önce döner
Işıktan siyaha ve sonra siyahtan griye. O zaman inancım!-Bronz bir yüz
Bol oluklar, bir çift çene ve onu örtmek için harika bir sakalla,
ve on bir taş ağırlığı on yedi taşa genişledi --_ corpo di
Bacco! _-- ve altı pound! "

Ve Mösyö varbarriere, bir çiğnenin clang ve kükremesi gibi güldü
Katedral çanları.

"Akıllı bir darbe olacak," dedi avukat neredeyse rüya gibi.

"Onu parçalayın," dedi Varbarriere. "Deverell arazisi bitti
yılda beş bin; ve yüzde dördü ile mesne oranları. faiz,
213.000_l._ "

"Bunu savunacak," dedi kederli yüzün şövalyesi
Şimdi gazetelerinde toplanıyor.

"Umarım olur," diye homurdandı Varbarriere, bir kıkırdama ile. "Bacağı yok
Durdurmak-her şeyde _you_ için daha iyi; Ve sonra ben
O diğer çekiç kafasına indir. "

"Ceza işlemleri?" üzgün avukat mırıldandı.

"Ay. Bu davayı kendim kanıtlayabilirim-zamanından önce ateş etti ve öldürdü
O, sadece mülkü alacağımdan eminim. Tek kişiydim
Şimdiki-Yok adam! Jekyl beni cebinde tuttu. Rascal istedi
Beni aşağı it ve daha sonra yok et. O Yahudi evini istihdam etti,
Roebenzahl ve Isaacs-kötü adam! Şans döndü ve ben zengin bir adamım
Şimdi ve sırası geliyor. Vive la Justice Eternelle! Vive LA
Bagatelle! Bravo! Bah! "

Mösyö varbarriere'nin burada başka bir hoş kükreme vardı ve
Şapkasını ciddi avukatın kafasına attı.

"Benimle öğle yemeği yapacaksın," dedi Varbarriere.

"Teşekkürler," diye mırıldandı avukat. "Ve şimdi savaş-kampanya-ne sırada?"

"Tam bir not alacaksın," diye cevapladı avukat, "
Wynn veya Gwynn'in kanıtlayabileceği kadın; Ayrıca Lord Piskoposu
İsim kanıtlayabilir; Ve bana hizmet etmemiz gerekecek
Sir Jekyl'i o kırmızı deri kutu hakkında korkutmak için bazı haberler
Tapu ile yapmasını önleyin ve ona orada olduğunu bildiğimizi göster;
Ya da belki de mahkemede tapu yapması için bir emir için başvurun; Ancak
Tom Weavel-her zaman kasabada-bize tavsiyelerde bulunacak. Bunu düşünmüyorsun
Kadın bizi zorla mı bırakacak? "

"Hayır," dedi Varbarriere, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi. "O
Donica Gwynn, demek istiyorsun. O yeşil oda vardı, anlıyorsun,
üç yıl boyunca. "

"Evet."

"Ve o, duyarlı olan eski yerli Dianalardan biri
Skandal-anıyorsun-ve kötü huylu insanların ne yapacağını biliyor
söylemek; Bu yüzden onu yapabileceğim her şeyi susturdum ve sanmıyorum.
geri çekil. HAYIR; Kesinlikle olmayacak. "

"Notları almama ne kadar yakında izin verebilirsin, efendim?"

"Yarın, döndüğümde. Geceye demiryolu ile tutmak için bir randevumum,
Ve ben ilerlerken notlarımdan tam bir muhtıra yapacağım. "

"Teşekkürler-ve talimatlarınız neler?"

"Davaları yeni kanıtların kopyalarıyla geri gönderin."

"Ve olumlu bir görüş varsayarak efendim, benim talimatlarım
ilerlemek?"

"Kesinlikle, oğlum, derhal-bizim altında büyümemesi gereken çim
ayak."

"Tabii ki avukatın görüşüne tabi mi?" dedi avukat ne yazık ki.

"Emin olmak için."

"Ve hangi önce-eylem mi yoksa iddianame mi? Veya her ikisi de birlikte?" sorulan
Bay Rumsey.

"_That_ öğe için de. Sadece genel yönüm, başlangıçta olsun
ani, şiddetli ve mümkün olduğunca belirlendi. Anlıyorsun?"

Avukat nazikçe başını salladı, son kağıt demetini yumuşak bir şekilde bağladı
Bir bayan, şeritini kucak köpeğinin boynuna koyabilir.

"Anlıyorsun?"

"Evet, efendim; nesneniz yıkımdır. DeLenda Est Carthago- Bu
Söz, "diye mırıldandı Bay Rumsey, açık bir şekilde.

"Evet-ha, ha!-Ne dediğin onu ikiye kat!" VarBarriere'yi yitirmiş,
Bir yemin ve kıkırdama ile.

Avukat şimdi sevkıyat kutusunu kilitlemiş ve küçük
Trowsers cebinin derinliklerinde anahtarlar, "Evet, bu
kelime; Ama sanırım düşündünüz-"

"_ Ne? _ Düşünmekten yoruldum."

"Biraz daha kesin sonuç olup olmayacağını söyleyecektim
müzakere ile elde edilebilir; yani, bunun için bir dava düşünürseniz
müzakere."

"_What_ müzakere? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsunuz malzemeler var-her ikisinde de verilecek bir şey var
avukat, çok yavaş, diplomatik bir reverie içinde.

"Ama neden bir uzlaşma düşünmelisin?-
_you_ için olabilir. "

Bunda genel bir gerçek vardı. Ferryman'ın ilgisi değil
Bir köprü inşa et, ne de müvekkilinin yürümesi gereken Bay Rumsey değil
onun olduğu sorunlu sularda yüksek ve kuru
onu pilotluk için ayrıcalık ve kar. Ama o kadar da inanmıyordu
Bu dava Monsieur Varbarriere'nin sahip olduğu gibi ve zengin ve onun
kararlı müşteri yenilgide yeterince vahşi büyüyebilir ve bir kez veya
İki kez başarısızlıktan sonra onunla fırtınalı röportajlar yaptı.

"Eğer genç beyefendi ve genç bayan birbirini sevdiyse, örneğin,
Çatışan iddialar uzlaştırılabilir ve bu konuda bir evlilik
Vaka farkı düzenleyin. "

"Bunda çok derin bir şey yok," diye hırladı varbarriere, ama var
Her şey uygulanamaz. Sence Guy Deverell, babası
_Lache_ Gözlerimin önünde öldürüldü, _him_ babası çağırmak için hiç katlanabilir mi?
Bah! Eğer düşünürsem onu ​​varlığımdan sürerdim ve asla bakardım
daha fazla. Hayır, hayır, hayır! Bütün bunlarda bir mülkten daha fazlası var-var
Adalet, _punishing_ var. "

Mösyö varbarriere, elleri ceplerinde bir dönüş yaptı ve
Odadan aşağı ve ciddi basamakları zemini salladı ve onun yüzünü
şiddet ve nefretle ajite edildi. Soluk, ince avukat ona nazik ve özenli bir gözlemle baktı.
Saygın müvekkili, büyük bir devirim swagger ile yükseliyordu.
fırtına içinde, ruhu kadar siyah görünüyor
Fenalık.

Bu eski hizmetçi avukat uysal ve bilge değildi, ama hiçbir şekilde çekingenti. O
güçlü bir dil ve hatta bazen yemin etmeye alışkındı,
garip bir duygu olmadan. Bu tür volkaniklere baktı
Bilimsel olarak gösteri, bir polisin sarhoşluk üzerine yaptığı gibi-
aşamaları ve en iyisi kendi kendine bırakıldığında.

Bay Rumsey, bu nedenle yangını biraz dürttü ve sonra
pencere.

"Gece kasabaya gitmiyor musun?"

"Bana burada ihtiyacınız varsa değil, efendim."

"Evet, sana verecek muhtıra alacağım-ve şimdi söyle, sanırım
İşinizi biliyorsun. Sizce, şimdi durduğumuz gibi, başarı
_kesin_?"

"Şey, efendim, kesinlikle çok güçlü-çok; ama sana söylememe gerek yok
Case bazen queer dönüşü alacak ve asla bir müşteriye söylemeyi sevmiyorum
Her şeyin kesinlikle kesin olduğunu-bazen bir durum gerçekleştirilir
Meşru kursu, görüyorsunuz; Yargıçlar yanlış gidebilir veya jüri
cıvata veya bir tanık parçalanabilir, aksi takdirde biraz kanıt başlayabilir
Yukarı-herhangi bir şey söylemek için kendimizi asla alamayacağımız bir sorumluluk
dava; Ve biliyorsun çok zaman oldu-ve
Bazen bir jüri ile bir his yaratır. "

"Ay, çeyrek yüzyılın çeyreği, ama yardım edilemez. On yıl boyunca
O zaman gösteremedim, herkese para borçluydum. O zaman, ne zaman _i_
_Murder_ veya _Manslaughter_ için cezai suçlamaya çarpmak içindi,
Ya da ne olursa olsun, hepinizle başlamam gerektiğini söylediniz
ve ilk önce onu Guy Deverell'in mülkünden devirdi. Kuyu,
_there_ bana yirmi beş yaşına kadar hareket edemeyeceğimi söyledin ve şimdi
Çok zamandan bahsediyorsun --_ mA foi! _-- sanki benmişim gibi
Gecikmeli ve _you_ değil, Messieurs. Ama yeterli, geçmiş geçmiş. Bizim
Mevcut ve ben kullanacağım. "

"O zaman devam edeceğiz?"

"Evet, çok uzun süre beklememiz gerekiyordu. Hiçbir şey için dur, doğrudan sür, sen
Bakın, en hızlı tempo avukatı yönetebilir. Deverell'i görürsem
olması gereken yer ve mesne oranları için bir karar ve efendim
Jekyl Marlowe, suçu için rıhtımda, şarkı söylemem gerektiğini söylemiyorum _Nunc
dimittis_; Ama, _parbleu_, efendim, çok hoş olurdu-ha! Ha!
Ha!"




Bölüm VIII.

Tempest.


"Bay Guy Deverell, düşündüğünüz önlemlerden herhangi bir şey biliyor mu?
Onun adına? "Diye sordu avukat.

"Hiçbir şey. Sence beni aptal mı? Genç erkekler _ARE_ böyle eşekler!"

"Ancak elbette, onun hareket edeceğini biliyorsunuz. Bildiriler, sen
Bilin, onun adına olmalı. "

"Bunu bana bırak."

Varbarriere zili çaldı ve öğle yemeği sipariş etti. Orman tavuğu vardı ve
Alabalık-şanslıydı-ve bazı krem ​​peynir, hangi kırsal incelik
Bir fantezi vardı. Galce gibi Slowton'da çok büyük bir ale demlediler ve
Yabancı alışkanlıkların beyefendisi için bir yenilikti,
bir Fransız olarak ve büyük ölçüde bir Almanca kadar titizlikle. Genel olarak
tatmin ediciydi ve yüksek omuzlu, Yahudi görünümlü sybarite salladı
öğleden sonra avukatıyla çok dostça bir şekilde eller
Slowton'daki platform ve Chester'a doğru kaydı,
kasaba gürledi, avına acele eden bir canavar gibi çığlık attı; Ve bir
Kurban onu eski ticari otelde bekliyordu; Uzun, beyaz başlı
askeri görünümlü adam, beyaz bir bıyık
köşeler; Kısa pembemsi yüzü ve gri gözleri, akşam derinleşti,
bir sonraki kahve odasının penceresinde sürekli olarak sunuldu
Hanın sokak kapısı. Bu yazıdan tüm dükkanları gördü ve
Gaz lambaları, caddede yukarı ve aşağı, yavaş yavaş aydınlatılmış. Gazelier
Kahve odasının merkezi, altı boğuk cam küresi ile alevlendi
Gözden geçirilmiş ve kahve lekeli sabah gazeteleri ve
Almanac ve hırpalanmış ve dağılmış görünümlü demiryolu kılavuzu,
Köşeler kıvrılmış ve arkaya geliyor, her on tanesine danıştı
Gözlüklerinde dakikalar.

Garsonla birlikte geldiğinde kaç istişaresi vardı?
çeşitli saatlerde vadesi gelen trenler ve ihtiyati tedbirin ne sıklıkta olduğu
Sahip olduğu özel oda hakkında hiçbir hata oluşmadığını görmek için tekrarlandı
sipariş edildi; ve herhangi bir beyefendinin sorduğu sırayı nasıl yineledi?
General Lennox bir keresinde varlığına, hastaya gösterilmelidir.
Billious tenli garson söyleyebilirdi.

Zaman yaklaştıkça, general tekrar
garson, hamalla konuştu ve hatta biraz konuştu
Botlar-küçük kare oturma odasına ve mumlarına geçti
ve Monsieur Varbarriere'nin gelişini bekledi, onunla
Ateşe geri dönün, aşırı fidget durumunda.

O beyefendinin sesini kısa süre sonra pasajda duydu ve gıcırdatma
ağır sırtından; Ve genç bir asker olduğu zaman kullandığını hissetti
harekete geçiyor.

General öne çıktı. Garson, dileyen bir beyefendiyi duyurdu
onu görmek için; ve Varbarriere'nin karanlık vizesi ve susturucuları ve Sable manto
arkasında belirdi; Elinde keçe şapkası ve dalgalı çırpılmış konisi
Saç ciddiyetle eğiliyordu.

"Geldiğine sevindim-nasıl yap?" Ve Varbarriere'nin şişman kahverengi eli
Generalin pembe ve düğümlü parmakları tarafından çok soğuk ve nemli bir
sıkı sıkı tutmak. "İçeri gel ve otur, efendim. Ne alacaksınız?-Çay ya da akşam yemeği,
Ya da ne? "

"Çok mecbur.
Oda-çok teşekkür ederim. Ancak olabileceğini düşündüm
Beni hemen görmek istiyorum ve ben de buradayım, her olayda, senin gibi
Askerler, kendimi rapor etmek için, "dedi VarBarriere,
incelik.

"Evet, daha iyi, şimdi almayı tercih ederim," diye cevapladı general
daha az kibar ve daha gerçek bir yol. "Bir sandalye, efendim;" Ve bir tane koydu
Yangından önce, yangına girdi. "Ben-umarım değilsin
yorgun, "-burada kapı kapandı ve garson gitmişti;" ve ben de istiyorum
Dinle, efendim, lütfen,-beni tercih ettiğin mektubun anlamı
ile."

General bu zamana kadar elinde açıldı ve ihale etti, ben
Diyelim ki, kibarca olan M. VarBarriere'ye
geri salladı.

"Yazdığımda kendime aldığım sorumluluğu çok hissettim
yaptı. Tabii ki bu sorumluluk kabul ediyorum; Ve tüm bunlara geldim
yol, efendim, ifadelerimi haklı çıkarmaktan başka bir amaç ve
Sizi onları test etmeye davet edin. "

"_Course_, efendim. Teşekkürler," dedi general.

VarBarriere, bu özel dalı hakkında anlık bir Qualm hissetmişti.
Kendisi için kestiği iş. General'a yazdığında
Lennox O, gizli bir pasajın varlığından ahlaki olarak _certer_
o yeşil odaya ve ayrıca bazılarına sahip olduğu ilişkilerin
Sir Jekyl ve adil konuğu arasında zaman şüphelenildi. Genel olarak
Eski generalin kıskançlığı yoluyla sağlamak için kötü bir _coup_ değil,
hala gizli girişten istediği gibi gerçek bir kanıt,
ki bu kadar çok Villany başarıldı-ve
Mektup-ve şimdi sonuçları-düşünmek için çok geçti.

General Lennox, masanın yanında, bir mumla
bacalar ve gözlükleri gözlerine, biraz yüksek sesle oku, biraz
Tökezleyen, bu sözler Monsieur Varbarriere Mektubu:-

"Benim bu şekilde yapmanın nedeni, sahip olduğumu söylediğimde açık olacak
Sizden önce onurunuzu neredeyse etkileyen belirli koşullar.
Mektupla ayrıntılı bir açıklama yapmayı reddediyorum; Ben de açıklamayacağım
Marlowe Manor'da anlam. Ama eğer, _fracas_ olmadan, bana bir
Özel toplantı, bu ve Londra arasındaki herhangi bir yerde, bunu benim yapacağım
Seni görecek iş, seni tatmin edeceğim, bunu yapmadığım
En ağır nedenler olmadan istek. "

"Bunlar pasajlar, efendim, bana bir
açıklama; Ve birincisi, bilirsiniz, 'kesin
Sizden önce _honour_; '
Bu bir kelime, bilirsiniz, efendim, bir şekilde _feels_-bir şekilde
Bu triffiled olamaz. "

"Kesinlikle. Sorunuzu koy, General Lennox, nasıl lütfen," diye yanıtladı
VarBarriere, mezar bir yay ile.

"Şey, nasıl-ne-açıkça-soracağım-sorumu koyacağım.
Bilin, efendim, hangi ilişkide-evet-bir asker olarak, hangi ilişkide,
Efendim ya da bir beyefendi, efendim veya --_ ne_? "

"Söylemek çok endişeliyim, efendim, en yakın olduğunu
ve en kutsal ilgi, efendim-_husband_ olarak. "

General Lennox bu zamana kadar oturmuştu ve bir Frank ile bakıyordu
Kıç Stare ziyaretçisinin karanlık yüzüne kadar; Ve cevap olarak
İki kısa başını salladı, sesini temizledi ve gözlerini indirdi
masaya.

Onu almanın çok önemsiz bir yoluydu. Ama Varbarriere yüzünü gördü
Gümüş saçlarının köklerine kadar sert bir şekilde yıkadı ve hayal etti
Gemilerin tapınaklarında zonkladığını görebiliyordu.

"Ben çok iyiyim, efendim-teşekkür ederim," dedi general, şiddetle bakarak
ve kulaklarını sallayarak, ama sakin bir tonda konuşmak.

"Devam et, dua et-bileyim-diyorum-Tanrı'nın adında, beni tutma."

"Şimdi efendim, bunu size kısaca söyleyeceğim-sonra her neyse gireceğim
arzu ettiğin kanıt. Sebebim var, çok pişmanım, inanmak için-gerçekte
Bilmek-Sir Jekyl Marlowe ve arasında ahlaksız bir samimiyet var ve
Lady Jane Lennox. "

"Bu bir yalan, efendim!" General çığlık attı-"lanet olası bir yalan, efendim-lanet olsun
yalan, efendim-a _damned_ yalan, efendim. "

Gut pençesi, sanki susturucuları kavrayacak gibi ilerlemişti.
Mösyö varbarriere'nin boğazında katlanmıştı, ama geri döndü
Koltuğu tekrar titriyor ve parmaklarını beyaz saçlarından geçirdi
Birkaç kez. M. Varbarriere'nin bile yapmadığı bir sessizlik vardı
beğenmek.

Varbarriere, şiddetinden en az rahatsız değildi. Oldukça biliyordu
General ne dediğini anlamadı ya da demek değil veya
Unutmayın-bu sadece acı için vahşi protesto oldu. İlk için
Şimdiye kadar şimdiye kadar olan o eski foozle hakkında bir derleme hissettiği zaman
Bir şekilde oynadığı oyunda hiçbir şey için sayılmadı ve onu gördü,
Yıllar sonra, o gece ona çığlık attığında, pençesiyle
Boğazına doğru gerildi, gülünç ve aynı zamanda korkunç.

"Tanrım! Efendim," diye bağırdı yaşlı adam,
Gülün, "Bana öyle mi söylüyorsun?"

"Bu doğru, efendim," dedi Varbarriere.

"Şimdi efendim, seni kesintiye uğratmayacağım-hepsini anlat, dua et-hiçbir şey yok," dedi
General.

"Ben, efendim, yanlışlıkla yapabilen bir konuşmaya tanık oldum
Başka bir yorum yok; Ve bir
size atanan daireyi bağlayan gizli kapı
Marlowe, Sir Jekyl'in odasıyla. "

"Lanet olası kötü adam! Ne aptal" ve sonra çok şiddetli bir şekilde aniden
"Bütün bunları kanıtlayabilirsiniz, efendim? Umarım yapabilirsin."

"Bütün bunlar ve daha fazlası efendim. Şüpheliyim, efendim, neredeyse bir
inkar etmeye çalış. "

"Ah, efendim, korkunç; ama çok aptaldım. İşim yoktu-ben
hepsini hak et. Bu tür kötü adamları kim hayal ederdi? Ama, D ---- ben, efendim, ben
İnanamıyorum. "

Yaşlı adamın sesinde onu bile yapan bir tonu vardı
Grotesk ve zayıf konuşma korkunç.

"Diyorum ki yeryüzünde böyle şeytanlar olamaz;" Ve sonra bir
Tüm güveninin ve sevgisinin tutarsız hikayesi ve Jane'in ona borçlu olduğu,
ve açık ve cömert olan doğası ve asla nasıl saklanmadığı
Ondan düşündü-Cennet olarak açıldı, efendim. Onun hangi işiydi,
D ---- O! Karısına karşı bir adam kurmaya çalışmakla ne demek istedi? HAYIR
Bir ama bir alçak bunu yaptı. VarBarriere dik durdu.

"Sevdiğinizi, efendim, kaderine gönderebilirsiniz; ama hakaret etmeyeceksin
Ben, efendim, cevap vermeden. Notum tam olarak size isteğe bağlı bıraktı
Bilgilerim ya da tercih ettiğiniz gibi karanlıkta kalmak.
Eğer istersen, yayımı yapacağım-bu benim için bir şey değil, ama iki tane oynayabilir
o oyunda. Belki senden daha sık savaştım ve sen zorbalık yapmıyorsun
_Ben_."

"Sanırım haklısın, efendim-gitme, dua et-sanırım yarısı _mad_,
Efendim, "dedi General Lennox, umutsuzca.

"Efendim, izin veriyorum-dilinizi affediyorum ama konuşmak istiyorsan
Bana göre, uygun bir saygı ile olmalı. Ben senin kadar iyi bir beyefendi;
Benim ifadem elbette kesinlikle doğru ve eğer lütfen yapabilirsiniz.
test et. "




Bölüm IX.

Guy Deverell Slowton'da.


"Gel, efendim, bunu tanıma hakkım var-kandırmada bir nesne değilsin
Ben? "Dedi General Lennox, aniden vahşi bir şekilde nükseterek
damar.

"Size gerçeği söylerken efendim, bir nesne, belki de-ama görüyorum
gerçeği _is_ ve sizi bu kadar endişelendiriyor, belaya ihtiyacınız yok
kendiniz _my_ nesnesi hakkında, "diye yanıtladı VarBarriere, daha fazlası
Beklenenden daha fazla öz -omomman.

"Test ettim, efendim. Seni deneyeceğim," dedi general, sert bir şekilde.
"By - - onu altına eleyeceğim."

"Yani sen, efendim; sana yardım etmek istediğim bu," dedi
VarBarriere.

"Nasıl, efendim?-_how_ deyin, ve cennete göre efendim, onu bir köpek gibi vuracağım."

"Bunu yapmanın yolu düşündüğüm. Seni _probable_ içine yerleştireceğim
Sizi iyice ikna edecek gibi bir kanıt bulundurmak. "

"Teşekkürler efendim, devam et."

"Yarın Marlowe'da olacağım-geç gelmelisin-hiçbir hesapta
Yarım geçiş on iki. Seni kabul etmeyi ayarlayacağım
Konservatuar üzerinden cam kapı. Aracınızı Getirmeyin
köprünün ötesinde, bagajınızı Marlowe Arms'da bırakın. .
Nesne, efendim, bu, "dedi Varbarriere, kasıtlı vurgu ile,
General'in korkunç yüzünün görünmediğini gözlemlemek
"Gelişin şüphesiz olacak. Hayır
sen kendim ve diğeri dışında bir şey bilmeli, sen
odanıza ulaştım. Görüyor musun? "

"Teşekkürler efendim-evet," diye cevapladı general,
önce.

"Rafları olan iki girinti var-biri sağda, diğeri
Kapıdan bakarken yatağın başından sola. Gizli giriş i
Söyledikten bahsetmiş, sağdaki. Hiç izin vermemelisin
Sir Jekyl'e ulaşmayı amaçlayan alarm. Kapıyı sabitleyin ve yap
Otur ve izle. Gizli kapıyı güvence altına almanın bir yolu var
İçeride-hangi açıklayacağım-bu onun girişini _prevent_-değil
izin ver. Bütün-Me, efendim --_ entrika_ bu durumda olacak
Önsöz olasılığı olmadan açıklandı. Takip ettin
Ben, umarım, belirgin bir şekilde. "

"Ben-biraz yüzerim, inanıyorum efendim; özür dilemeliyim. Soracağım
Sen tekrarlamak için. Bence yalnız kalmak istiyorum efendim.
Bana bir mektup yazdı, efendim-keşke anladığımda ölmüş olsaydım. "

Varbarriere ona baktığında, eski Doğu Hint'in
ağlıyor.

"Efendim, sana yas tutuyorum," dedi Varbarriere, cenaze töreniyle. "Komuta edebilirsin
Benim için göndermek için lütfen varlığım var. Bunda kalacağım
ev. Elbette görmeniz kesinlikle gerekli olacak
Yine ben. "

"Teşekkür ederim efendim. Biliyorum-eminim nazikçe demek istiyorsun-ama Tanrı sadece bilir
her şey. "

Elini çok sevgiyle sarsmıştı, hiçbir anlamı olmadan-
bunu yaptığını bilmek.

Varbarriere dedi ki--

"Yol verme, efendim, çok fazla. Bu tür bir talihsizlik varsa,
çok daha iyi keşfedildi --_ çok_ daha iyi. Şimdi böyle düşüneceksin.
Sabahları oldukça farklı göreceksiniz. Benim için an ara
Beni istiyorsun-iyi, efendim. "

Böylece Varbarriere yatak odasına yapıldı ve yanında yapıldı
Tuvalet, geç akşam yemeği hakkında vicdanlı sorgular,
gelişmiş hazırlık durumu; Ve onun katılmaya gittiğinde,
General Lennox ile röportajı harika bir şekilde kurtarmıştı.
Bununla birlikte, iki bardak şeri içti, aksine
Gastronomik yasalar, başlamadan önce. Ancak o zaman yaptı, hatta
O, çok iyi bir akşam yemeği.

Zavallı eski fogy'nin ne kadar müthiş bir yaygarayı merak etmesine yardım edemedi
Bu küçük olay hakkında yapıldı. En azını giremedi
zihin durumu. Şüphesiz iyi bir kadındı; Ama başkaları vardı-hayır
İzin-ve ayık olacak ve bir
Özgürlük iştahı.

Yaşlı adamın sorunu neydi? Ama bunun yetersiz olduğunu
Komik, neredeyse ona acımasını kalbinde bulabiliyordu.

Bir veya iki kez purolarını içerken,
Kahkahalar, eski Philander'ın acıları onu çok alaycı bir şekilde vurdu.

Kesinlikle sahip olan o yaşlı beyefendinin durumunu gerçekten düşünüyorum
Yıllarca felsefeye ulaşılan oldukça ciddiydi. Yani, söylemeye cesaret ediyorum
bu gözlem altında olduğu gibi yetkin bir tıbbi adam
an onu bir uyum ya da
delilik.

Varbarriere odadan ayrıldığında, General Lennox kendini
Dünün şişmesi Bagman's'ın güçlü bir şekilde kokduğu kırmızı şam kanepesi
tütün, asla bu eski kokuyu algılamama veya
Kanepenin kaburgalarını ve omurlarını hoş olmayan bir şekilde yapan yastık
Altında algılanabilir. Sonra dizleri iki katına çıktı ve "Times"
Yüzünde gazete, ağladı ve inledi ve böyle bir sapma söyledi
Ve hiç kimsenin duyması iyi olmayacak kadar iğrenç maunders.

Çeşitli akıllı dürtüler onu ziyaret etti. Biri anında başlamaktı
Marlowe ve o gece mum ışığında Sir Jekyl ile savaşın; başka,
karısına karısı olarak yazın-Ebedi
veda-belki de son derece saçma olurdu ve
aynı zamanda.

Varbarriere'nin akşam yemeğine gitmesinden yaklaşık iki saat sonra,
O beyefendi ve başka, daha uzun ve daha toplanmış bir tane daha vardı
Röportaj-daha mutlu değilse.

Sonuç, VarBarriere'nin tavsiyesinin hakim olduğu, çünkü kolayca
Öngören, bir hastaya kendisini tavsiye etmek için çok yetersiz bir hastaya sahip olmak.

Avukat, Mösyö varbarriere ile el sıkıştı ve izledi
Platformdan taşınan trenin kademeli olarak ortadan kaybolması
O, Slowton Purlieus'undan, yüz açıcı bir ifadeyle
Vahşi deniz bankalarındaki Dido'nun geri çekilmesini sağladığı gibi
Aeneas'ın kadırgaları, tekrar hosteliğe geri döndü.

Guy'un inişine tanık olmak için tam zamanında kapıya geldi
Deverell şezlongundan. Bence buluşmayı tercih ederdi
O, ona birkaç sıkıcı soru kurtaracaktı; Ama hayır tarafından
kendini gizlemek için bir durum anlamına gelir. Bu yüzden onunla bir
adımlarda melankolik dürüstlük.

Genç adam onu ​​tanıdı.

"Bay Rumsey?-Nasılsın? Amcam burada mı?"

"Son trenden ayrıldı. Umarım seni iyi görüyorum, efendim."

"Gitti mi? Ve nereye?"

"Bana söylemedi." Bu doğruydu, ama avukat onun
Valise, "Chester" ı yönüne göre etiketledi. "Londra'ya gitti
Tren, ama yarın geri döneceğini söyledi. _İ_ bir şey yapabilir mi? Senin
Varış beklenmiyordu. "

"Teşekkür ederim. Sanırım değil. Amcamla dilediğim bir kelimeydi. Sen
Sabah burada tekrar burada olacağını mı söylüyorsun? "

"Evet, dedi. Onu görmeyi bekliyorum."

"O zaman kalırsam onunla tanışamam." Avukat algıladı,
Hava durumu deneyimiyle, her ikisi de son fırtınanın izleri
Sınırlılığı şimdi olan bu genç adamın yüzü ve tarzı
zahmetli olabilir.

"İşletmeniz acil olmadıkça, sanırım-beni affetsen-
Marlowe'ye geri dönün, "diye belirtti avukat. "Daha fazlasını bulacaksın
rahat mahalleler, iyi bir anlaşma ve amcan çok
buradayken acele etti ve yarın akşamı Marlowe'a dönme anlamına geliyor. "

"Ama ben yok. Geri dönmek istemiyorum; aslında onunla konuşmak istiyorum
Burada. Sizi adımlarda erteledim, efendim, çok kaba; Rüzgar
soğuk."

Böylece eğildi ve birlikte girdiler ve avukat,
Merak şimdi biraz pikişti, ondan hiçbir şey yapamayacağını buldu,
ve daha ziyade onu sevmedi; Rezervi çok genç bir
kişi ve henüz mahmuzlarını kazanmamış biri tarafından pratik yaptı
Bir şampiyonu, Rueful Counense'un şövalyesi olarak yeniden yaptı.

Ertesi sabah, M. Varbarriere'nin tahmin ettiği gibi, General Lennox, ancak
Uykunun kesinlikle değişimle ilgisi yoktu, oldukça
Bazı açılardan farklı adam-akıllıca daha mutlu değil, ama çok daha fazlası
toplanan; Ve şimdi derhal yakaladı ve mösyö
VarBarriere'nin kabul edildiği planı o gece idam edilecekti.

VarBarriere'nin komplikasyonları bir kereden fazla onu hızlandırırken onu yeniden ziyaret etti
O sabah Chester'dan Slowton'a. Ama erkeklerin istediği gibi, o
Bu yanlış yönlendirmelere ve ayaklanmalara boyun eğmeye zorbalık. O öyleydi
Bu kısmı açıklama noktasında bir veya iki kez
Avukatının karmaşıklığı, ancak garip bir utangaçlık engellendi. O
Muhtemelen resim ve onun içindeki rolü tamamen değildi
Güzel ve bir şekilde kendini sırrına maruz bırakmayı umursamadı
avukatın düşüncelerinin eylemi.

Kendi zihninde bile, ilk olan güçlü güdüye ihtiyaç duydu
sordu. Artık gizemini keşfetmek artık gerekli değildi
kayıp tapunun ve gerçekten de Deverell'in
Emlak, eski Sir Harry'nin dolabına taşınmıştı. Ama ne vardı
bitmek mi? Kendisini ifadeye adamıştı. General Lennox'un
Talep hakkı-aslında, _he_ söz vermişti-farklı bir açıklama.

Evet, farklı bir açıklama ve ayrıca kanıtla gerekli bir destekleme
Bu açıklamanın. Hepsi Mösyö varbarriere'den kaynaklanıyordu.
Bu borcu kredisine ve vicdanına ödedi ve ne bir resme bak!
Üç tanıdık figür, geri dönülmez bir şekilde dönüştürülmüş ve
Infernal Işık Halo.

"Şey yardım edilemedi ve olup olmadığı ya da hayır, sadece haklıydı.
Neden Şeytan Jekyl Marlowe'un aldatması ve utanması için yardım etmeliyim?
solmuş yaşlı beyefendi? Bunun hoş olacağını sanmıyorum
benim için pozisyon. "

Ve "duy, duy, duy!" Ve
Varbarriere başını salladı ve tahribatın üzerine magisterial baktı
hazırladığı trajedinin son canlı sahnesi; ve hamal
"Slowton!" Kapıyı açtı ve serbest bıraktı.




Bölüm X.

Amca ve yeğeni.


Odasına ulaştığında, cömertçe kahvaltı yaparak
kahve odası ve erken Bay Rumsey'in bir
Benzer yemek kendi oturma odasında, onardı ve girdi
derhal konuşmaları üzerine.

Parlak ve hoş bir sabahtı; önündeki kavak ağaçları
Otel, yumuşak erken güneş ışığında parıltı ve kuşlar
Bir üzüntü veya tehlike yokmuş gibi hoş bir
toprak.

"Efendim, saatime sadık," dedi Mösyö varbarriere, derin
Yüzsüz tonlar, gülümseyen ve harika bir şekilde avukatın
daire.

"Günaydın, efendim-ne yapar? Bu notları hazırladınız mı?
adı geçen?"

"Sahip olduğum gibi, göreceğiniz gibi, kalem; ama bu
Madde-hayır? "

Sesli harf, VarBarriere'nin Titanik'in yukarı doğru slaytında geliyordu
kontrbas.

Avukat, bunları içeren cep kitabına sahip oldu
Memoranda ve cevap verdi--

"Hayır, çok güzel okuyabilirim. Yeğenin burada, by-the-the-the-the geldi
Dün gece. "

"Guy? Onu buraya ne getirdi?"

M. Varbarriere'nin yüzü bulutlu. Ne yanlış gitmişti? Bazı
Madendeki Oda patlamıştı, korkuyordu, erkenden. VarBarriere kapıyı açtı, Guy için kükreme niyetinde, ama hatırlayarak
Nerede olduğu ve yerin boyutları, bunun yerine çekildi
Bell-Rope ve çağrılarını alt bölgelerden çılgınca fırlattı.

"Hollo!" eşik değerinden Varbarriere ağladı,
yaklaşan garson; "Genç bir beyefendi-Bay Guy Stangways, geldi
Geçen akşam? "

"Strangways, lütfen, efendim? Strangways? Hayır, efendim, sanmıyorum
'Ouse, efendim.'

"Ama seni biliyorum _have_. Git, nerede olduğunu söyle ve ona bildirin
Amcası Mösyö varbarriere yeni geldi ve görmek istiyor
O --_ burada_, Mayıs? "Avukata bir bakışla.

"Kesinlikle."

"Biraz yaramazlık var," dedi VarBarriere,
avukat.

"Nadiren böyle görünüyor," diye bağırdı o beyefendi.

"Neden gelmiyor?" Homurdandı Varbarriere, topuğunun hareketi ile
bir damga gibi. "Sizce ne yaptı? Biraz lanetli sotties."

"Muhtemelen genç bayanla evlilik önerdi ve reddedildi."

"Reddedildi! Umarım vardır."

Bu noktada garson geri döndü.

"Kuyu?"

"Hayır, efendim, lütfen. Kimse 'ouse, efendim. Böyle bir isim yok."

"Emin misin?" Diye sordu avukatın varbarriere, diapason altında.

"Mükemmel bir şekilde-burada senin için bekleyecekti. Ona burada olacağını söyledim
Sabah, "diye cevapladı, o Doloorole.

"Aşağı in, efendim ve bana evdeki beylerin bir listesini al. Ödeyeceğim
Bunun için, "dedi Varbarriere, elinin zorunlu bir pisliği ile.

Siyahtaki büyük beyefendi çok huzursuzdu ve iyi olabilir. Bu yüzden
Hanın görünümünü yöneten pencereden sessizce baktı
bahçe ve gözleri yakışıklı bir gübre üzerinde dolaştı
Tavuk-Coop ve Paddling Ördekleri ve üç at kuyruğu gördü
Ahırın chiark-oscuro'sunda perspektif, açık kapısında
bir damat bir kaldırım zincirini ovuşturuyordu. Ne kadar akıllıca olduğunu düşündü
Guy'un tasarımlarından çok az şey bilmesine izin verildi. Ve o kasvetli olarak
bilge rezervinde kendini tebrik etti, garson bir
Arduvaz ve üzerinde çizilmiş bir çift isim sütunu.

Varbarriere gözünü üzerine attı, aniden yemin etti.

"10 numara-bu beyefendi. 10 numaraya git ve ona
Amca onu burada istiyor, "Varbarriere, sanki sanki
Zararsız garsonu deviriyor. "Orada oku!" Gürüldü, yerleştirdi
Bir clang ile, uysal avukattan önce,
10 numara, "Bay G. Deverell."

Ağzını takip etti ve parıltısına eksik baktı
Müşteri, sadece "ha!"

Bir dakika sonra ve Guy Deverell şahsen odaya girdi. Genişledi
Elini, kendi başına çeken M. Varbarriere'ye erteleyerek
gece gibi siyah ve ellerini dirseklere itin
Trowsers cepleri, kontumun karşısında göze çarpan gök gürültüsü
genç adam.

"_That_ görüyor musun?" Guy'dan önce başka bir clang ile kayrak mastürbasyon. "Yaptı
_You_ Bu ismi mi veriyor? _Ten_, efendim. "VarBarriere şimdi
Yine Fransızca konuşuyor.

"Evet, efendim, adam Deverell-kendi adım. Bir daha asla rıza göstermeyeceğim
başka bir şey tarafından. Ne içerebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu-asla. "

Genç adam solgun, ama oldukça sağlamdı.

"Sözünü kırdın, efendim; benimle ilişkilerinizi bitirdin,"
dedi Varbarriere, korkunç bir soğukluk ile.

"Üzgünüm, efendim-vaatimi kırdım, ama tutamadığımda
daha kötü bir aldatma olmadan. Sonuçlara göre, onlar
Mayıs, gönderiyorum ve hissediyorum efendim, hepsinden daha derinden daha derinden
Bana en erken çocukluğumdan şimdiye kadar gösterdiğiniz nezaket. "

"Sonsuz bir şekilde gurur duydu," diye alay etti Varbarriere, sahte bir yayla. "Var,
Sanırım, Marlowe'daki insanlara açıkçası
Slowton'dakiler? "

"Leydi Alice Redcliffe beni gerçek adımla aradı ve ısrar etti
bana ait. Bunu inkar edemedim-gerçeği kabul ettim. Matemoiselle Marlowe
Ayrıca mevcuttu ve neyin geçtiğini duydum. Bir saatten biraz fazla
Bu sahneden sonra Marlowe Manor'dan ayrıldım. Sir Jekyl'i görmedim ve
Sadece uzak durduğumu söyleyen bir nota hitap etti
beklenmedik bir şekilde. Lady Alice'e yapılan açıklamayı ona tekrarlamadım.
Bunu duymuş olanların takdirine bıraktım. "

"Onların _Discricration _-- çok iyi-ve şimdi Mösyö Guy Deverell,
_done_ seninle. Seni alırken seni terk etmeyeceğim, kesinlikle
parasız. Seni kazanmak için özenle sağlayacak şekilde seni bu kadar yerleştireceğim
Ekmeğiniz bozulmadan-hepsi bu. Çok iyi olacaksın
Hemen Londra'ya tamir ve St. James's'deki mahallelerimizde beni bekliyor
Sokak. Size bir sonraki gönderi yoluyla, masrafları karşılamak için bir çek göndereceğim
Kasaba-Hayır, dua et bana teşekkür etme; Bana teşekkür etmiş olabilirsin
itaat. Teşekkürler için çok daha fazlasını yapmıyorum. Treninizden başlıyor
Dolayısıyla, sanırım yarım saat içinde. "

Varbarriere öfkeyle başını salladı ve elini kapıya doğru hareket ettirdi.

"Veda, efendim," dedi adam, eğiliyor, ama gururla.

"Bir kelime daha," dedi Varbarriere aniden hatırlayarak; "Sen yok
herhangi bir kişiyle bir yazışma düzenlediniz mi? Bana onuruna cevap ver. "

"Hayır, efendim, onurumda."

"O zaman. Adieu!" Ve Varbarriere ondan kaba bir şekilde döndü ve böylece
Ayrıldılar.

"Anlamayacağım efendim," diye sordu avukat, "
meydana gelen bu durumlarda ilerlemek için talimatlarımızı değiştiriyor mu? "

"Hiç değil efendim," diye cevapladı Varbarriere, sıkıca.

"Sivil yargılamaların hepsinin gençler adına olması gerektiğini görüyorsunuz
Beyefendi-yaşta bir parti-ve ne demek istediğimi görüyorsun. "

"Tüm sorumluluğu şahsen üstleniyorum;
Guy Deverell'in adı ve dahası, en üst düzeyde göndermeyi kullanın ve
Maliyeti yok. Savaşı ne zaman açacağız? "

"Neden, gelecek dönem söylemeye cesaret ediyorum."

"Bu bir aydan az mı?"

"Evet efendim."

"İnancımla, elleri o zamana kadar oldukça dolu olacak" dedi
VarBarriere, extingly. "Kağıtları tekrar dışarı çıkarmalıyız. Verebilirim
Hepiniz bu gün, saat yarıya kadar beşe kadar. Yeni davayı almalıyız
avukat için şekle. Bu akşam şehre koşuyorsun. Ben şüpheliyim
Sizi yarın takip edecek; Ama önce Marlowe'ye koşmalıyım. Bende
eşyalarımı orada bıraktı ve hizmetkarım; Ve sanırım bir sivil almalıyım
Düşmanımın ayrılması-nezaket var, biliyorsun-senin
Ödül savaşçıları ringde el sıkışıyor. "

Sederunt'larına kadar güneş batıda oldukça aşağıdaydı
sona erdi. M. Varbarriere kısa manto ve susturucularına girdi ve bağışlandı
Çirkin hissetti şapkası, derin metalik tonlarında konuşurken,
kayan kadansları ve yankılanan vurgularla. Kibar ve
Melankolik avukat besleyici müşterisine kapıya eşlik etti ve
Aracında oturduktan sonra biraz sohbet ettiler
ciddiyetle pencereden, çok "güçlü" büyüdüklerini kabul ederek
Gerçekten de-zaferden başka bir şey ve gizli fısıltılarda hiçbir şey
Nefes kesimi.

Varbarriere olarak, kalın kolu
Döşemeli leathern döngüler
Her türlü arabanın pencereleri ve onun büyük vernikli botu
Diğer tarafta boş yastık, geriye yaslandı ve karanlık baktı ve
kehribar renkli manzaradaki plaka camından rüya gibi hissetti
bu tür kişilere ve bu tür sahnelere garip bir şekilde yaklaşmak-
Uzun zamandır öngörülen şey geri dönen ve daha muazzam bir kriz-
Umudun fısıltıları-uzun zamandır hayal ettiği ve şimdi selamladığı gerçek şey
Garip bir şekilde bir kaçış ve tiksinti karışımı ile.

İntikamlarından bu kadar iyice zevk alan birkaç erkek var, ben
Beklediler. _GOUT DE'ye sahip olan şehvetlerden biri
Ters _-- "Ağızda tatlı, karnında acı;" bunlardan biri
Kurbanının dinlenmemesine izin verecek iştahlar memnuniyetle
ve barış yok _Afterward_. Şimdi, M. Varbarriere bunun içindi, o
Zaten sorumluluklarının ciddi gölgesinin altına geliyor ve
Soğutulmuş. Uygun olmasının yanı sıra diğer insanları da içeriyordu
Nesne-Bazıları ne olursa olsun, kesinlikle, kesinlikle,
Ona ve ona saygı duyulduğu gibi, masum. Bıldırcını mı ve ciddi şekilde düşündü
Emekli _re infecta_? Böyle bir şey yok! Ne kadar kararlı
Amaç, karanlığın öğrencileri ve ne kadar nadiren,
Eller pulluğa, geriye bakarlar.

Tüm bunlar, sürgünde Guy Deverell, Londra'ya yaklaşırken
Beyin, birbirleri gibi, kendi Phantasmagoria ile doludur. Biliyordu
Belirli bir tehlikenin ne olduğu Marlowe Manor'u tehdit etti, ki
Tapınak, ibadet ettiği yaşayan idol olan Beatrix tarafından kiralandı. O
bir şekilde rızasının, belki de işbirliğinin gerekli olduğundan emin oldu.
Saldırı etkili hale getirin ve işte fırsatı ortaya çıkacaktı,
Yine de olumlu zevkle düşündüğü özveri
Tabii ki, belli bir huşu ile, çünkü gelecek için yeterince bulanık bir manzaraydı
BT.

VarBarriere'nin düşük genç erkek tahmini _him_'i bir kerede sonuçlandırmak için
Bu sevgeli bir kaçıştı, bu konuda biraz romantizm
Wench, Matemoiselle Beatrix. Neden? Aptal, ona göre kandırıyor
Folly, yürüyüşünde bilgeliği tutuklamamalı. VarBarriere çözüldü
Rahatsız etmeden, yeğeninin adına gerekli tüm adımları atmak için
Konuyla ilgili bir kelime olan genç adam. Yargılayacaktı ve
infaz ve yeğeni adamının alacağı fikrine attı
ona sahip olmak için önlemler-akrabası, koruyucusu ve hayırsever-
rızası olmadan avantajı için hareket ettiği için.




Bölüm XI.

Lady Mary's Boudoir'de.


Kırmızı gün batımı, M. varbarriere inerken karanlığa dönüşmüştü
Marlowe'nin kapı adımlarındaki arabası. Pansuman henüz yapmamıştı
basamak. Herkes oldukça iyiydi, ciddi uşak onu bilgilendirdi
Nezaketle, sanki _he_ onları Montajı Montajı için açıkça sağlık halinde tutmuştu
VarBarriere. Ancak bu beyefendinin karanlık yüzü değildi
vesileyle özellikle aydınlatılmış. Gerçekten istediği zeka
affedilemez bir çılgınlık ve perfidy olan yaşlı bayan Alice'e atıfta bulundu
Guy ismine ihanet etmişti.

Bu noktada, yaklaştıkça tarif edilemez bir şekilde rahatsız olmuştu
eve. Yaşlı kadın tahmin ediyor ve dövüşüyor muydu? O vardı
Sir Jekyl'in kendisini danışmana çağırdı mı? Varbarriere nasıl buluşmak için
Sir Jekyl? Lady Alice'in dudaklarından toprağın nasıl yattığını öğrenmelidir.

"Ve bayan Alice," diye mırıldandı, "oldukça iyi,"
Umarım? Günümüzde aşağı merdivenler, ha? "

Butler tüm ziyareti boyunca "Yabancı Kap" konuşmasını duymamıştı
Daha önce çok fazla İngilizce.

"Lady Halice 'ETLECE'daydı."

"Çizim odasında mı?"

"Hayır, efendim, Lady Mary's Boudoir'de."

"Peki Sir Jekyl?"

"In 'Hown Odası, efendim."

"Bana boudoir'e göster lütfen; Lady Alice için bir kelimem var."

Birkaç dakika daha fazla ve o dairenin kapısını çaldı ve
ilişkisini hatırlatan tuhaf bir çizimle girmeye davet edildi
Bir zamanlar bağlandığı vahşi kedi
O Ağustos yaşlı kadın.

Böylece Varbarriere girdi ve eğildi ve kapı çerçevesinde karanlık bir şekilde durdu,
Ona tekrar şişman ve acımasız bir burgomaster portresini hatırlatıyor. "Ah!
Sen misin? Tekrar geri dön Mösyö varbarriere? Oh!-Çok mutluyum
Görüşürüz."

"Çok minnettar-çok gururlu; ve hanımefendiniz, nasıl _you_?"

"Oldukça iyi-her zaman hasta-sağlayan sağlığı ve _cruelly_
akılda işkence gördü. Başka ne bekleyebilirim efendim, ama hastalık? "

"Umarım zihnin sorunlu olmamıştı, bayan Alice, çünkü
Seni son görmenin onuru. "

"Şimdi, _do_ gerçekten umuyorsun?
Zihin, bıraktığın eyalette bir dakika rahatladı
Seni gördüğümden beri? Yanında efendim, nedenlerden dolayı bir şey duydum
Oldukça açıklanamaz _you_ benden gizlemeyi seçti. "

"Ne olduğunu sorabilir miyim? Açıklamaktan mutlu olacağım. "

"Evet, o genç adamın adı-bu _Not_ Strangways, bu bir
yanlışlık; Adı efendim, Guy Deverell! "

Ve bu bayan Alice'in yapmasından sonra tutkuyla ağladı.

"Bu mükemmel bir şekilde doğru, bayan Alice; ama bunun hangi değeri görmüyorum
Bilgiler, söz verdiğim açıklayıcı ayrıntılar dışında olabilir
size söylemek için; Ama birkaç gün için değil. Ancak istersen, yapacağım
Açıklamayı erteleyin. Yapacaksın, eminim, önce çok iyi ol
Yine de bana, aptalın olduğunu bilip bilmediğinizi söylerken
Genç adamın adı Deverell mi? "

"Hayır; Beatrix dışında kimse yok, bir yaratık değil. O mevcuttu, ama var
İsteğim üzerine mükemmel sessizdi, "diye cevapladı Lady Alice, hevesle,
ve Varbarriere'de karanlık bir şekilde kalmıştı, vahiyini bekledi.

M. Varbarriere, istenmeyen koşullar altında,
Lady Alice'e yapıldığı kadar kusurlu açıklama iyi bir anlaşma
Birinden biraz daha tehlikeli. Bu yüzden o kadının
çok saygılı bir şekilde el ve onun içinde tam ciddi gözleriyle bakıyor
yüz, dedi--

"Sadece doğru değil, adının Guy Deverell olması, aynı zamanda
O adamın isminin yanı sıra yasal oğlu olduğu doğru
Deverell, Sir Jekyl Marlowe'un eliyle ödenen _son_
düello. Bay Strangways'in onun
arkadaş ve ölümcül olay gerçekleştiğinde kim vardı. "

"Zarif cennet, efendim! Oğlum evli mi?"

"Evet, hanımefendi, _married_ ölümünden bir yıldan fazla. Tüm kanıtlar
mevcut ve şu anda İngiltere'de. "

"Evli! Oğlum evlendi ve asla annesine söylemedi! Oh, adam, adam, _GUY_
Güvenilir mi? "

"Bu bir soru değil hanımefendi, ama göstereceğim gibi mutlak bir kesinlik
Ne zaman kağıtları Wardlock'a götürürsem. "

"Ve kime efendim, dua et, oğlum evlendi mi?" Lady Alice'i istedi, sonra
uzun bir duraklama.

"Kız kardeşime, hanımefendi."

Leydi Alice şaşkınlıkla ona çekildi.

"O, hayatta eşit olan bir kişi miydi?-herhangi bir kişi-
Eğitim, yani? "Diye sordu Lady Alice, bir solukla, yüceltilmiş
onun kusursuzluğunun bilinçsiz.

"Senin kadar iyi bir bayan," diye yanıtladı Varbarriere, esmer bir sifonla
alnının üzerine.

"O _know_ o bir _Lady_ idi, tüm olaylarda."

"O bir bayan, hanımefendi, saf kan, ortalama bir düşünceden acizti,
düşük yetiştirilmiş veya belirsiz bir şeyden de aciz. "

Alaycılığı, herhangi bir üretmeden Lady Alice'den geçti.
Bir mermi bir hayaletten geçerken etkisi.

"Bu harika bir sürpriz efendim, ama _that_ tatmin edici olacak. Sanırım
Gösterebilir misin? "

Varbarriere alaycı bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Oğlum bir Fransız kadınla evlendi! Sevgili, sevgili, _dear! _ Evli! Yapabilirsiniz
Benim için hissedin Mösyö, kişi veya aileden hiçbir şey yapmadığımı bilmek
Kendini kiminle bağladı. "

Leydi Alice yalın parmaklarını kalbinin üzerine bastırdı ve duvarı süpürdü
Ters, kasvetli gözlerle, aralıklarla iç çekme ve nefes nefese
Doolorously.

Yaşlı kadının bencilliği ve süreksizliği onu uzun ya da fazla canlandırmadı.
Ama kadınsı olan tahrişin kesinlikle üzerinde olma iddiası
Herhangi bir mevcut adaçayı, filozof veya azizde cinsiyet, aşağılık
etkisi. Erkek ve kadın esnek olmayan ilişkilerle yaratıldı; her biri
büyük ölçüde veya sonsuz dozlarda güçle,
Fırsat, diğerinin hayatının bardağını tatlı ile aşılama veya
Acı-nektar veya zehirle. Bu nedenle harika adamlar ve bilge adamlar
küçük ve hatta eski hakaretler altında uyanık ve uyandıracak
kadınlar.

"Bir yıl, fakir oğlumun ölümünden önce mi diyorsun?"

"Evet, bunun hakkında; biraz daha."

"Matmazel Varbarriere! H'm," diye mırıldandı Leydi Alice.

"Varbarriere'nin isim olduğunu söylemedim," diye küçümsedi.
Drawl.

"Neden dedin, efendim, sen değilsin, evlendiği Fransız kadın
Kız kardeşin? "

"Onu kabul eden bayanın kız kardeşim olduğunu söyledim. Asla onun adını söylemedim
Varbarriere idi ya da bir Fransız kadındı. "

"Adınız VarBarriere değil mi efendim?" diye bağırdı Lady Alice, onu açarak
Gözler çok geniş.

"Kesinlikle, hanımefendi. Fransa'da dediğimiz gibi bir _nom de guerre_
Yaklaşık altı yıl önce, bir mülk satın alarak varsaydım.
Vatandaşlaşmış Fransızca bir konu dediğin şey oldu. "

"Ve dua et efendim, adın ne _is_?"

"_Varbarriere_, hanımefendi. İngilizce olarak İngilizce bir isim verdim
doğum ve aile. Özellikle sahip olup olmadığınızı sorgulamayı düşünebilir miyim?
yeğenimin adını herkese mi açıkladı? "

"Hayır, kimseye değil; Beatrix de yok, eminim."

"Şimdi biliyorsun hanımefendi, genç adamın kendi torununun ve
Bu nedenle, en azından sizden kadar dikkate alınma hakkına sahiptir.
Ben; Ve yine bu gerçeği etkilemeye çalışıyorum,
Erken adını açıklayabilir, olabilir ve gerçekten _Must_ utanç
Onu haklarında eski haline getirme çabalarım. "

Dediği gibi bu varbarriere derin ve ciddi bir yay yaptı; ve daha önce
Leydi Alice, kateşizmine devam edebilirdi, o karanlık beyefendi terk etti
oda.

Kapıdan çıkarken geniş meşe merdivenine baktı.
Ayağı sesler duydu. Onlar Sir Jekyl'di ve onun
kız çocuğu. Baronet'in gözü ilk platformdaki karanlık formu tespit etti
onun üstünde.

"Ha! Mösyö varbarriere-çok hoş geldiniz, Mösyö-ne zaman geldin?"
ev sahibini alışkın Fransızlarında ağladı.

"On dakika önce."

"Oldukça iyi, umarım."

"Mükemmel bir şekilde; çok teşekkürler-ve matemoiselle beatrix?"

Büyük ve kasvetli figür tüm bu zamanlar merdivenlerden iniyordu ve
Korkunç bir gölge, yaptığı gibi, yüzünü ve biçimini bulutmuş gibi görünüyordu
Karanlık bir gülümsemeyle elini uzatan genç bayan.

"Oldukça iyi, Beatrix de --_ all_ oldukça iyi-hatta bayan Alice
her zamanki sağlık, "dedi Sir Jekyl.

"_Better _-- duyduğuma sevindim," dedi Varbarriere.

"Daha iyi! Ah canım, hayır-bu asla yapmaz. Ama onun öfkesi tıpkı
canlı ve tüm rahatsızlıkları gelişiyor. Gebe by, yeğeniniz
Bizi aniden bırak. "

"Evet-iş," dedi Varbarriere, kesintiye uğrayarak.

Beatrix, gözlemlemekten mutluluk duyuyordu, çizim odasına gitmişti.

"Geri dönecek, umarım hemen?" Baronet devam etti. "O bir
İyi genç adam. Egad, o benim kadar iyi görünümlü genç bir adam
Bilmek. Sen olsaydım onunla gurur duymalıyım. Ne zaman geliyor
Bize geri mi döndün? "

"Hemen, umarım; iş, biliyorsun; ama çok uzun bir şey yok. Biz
Her ikisi de korkarım, çok sıkıcı bir çift misafir; Ama sen de öyle oldun
Presleme, çok misafirperver ---- "

"Çok bencilce, Mösyö," diye cevapladı Sir Jekyl, gülerek. "Bizim
Siz gittiğinden beri ıslık ve purolar kesildi. "

M. Varbarriere, Baronet'in çift bas eşliğinde güldü
kıkırdayarak ve o anda pansuman çan.
KARŞIYORUM.




Bölüm XII.

Konuklar birlikte.


Varbarriere yavaşça yürüdü ve giyinme odasına bir
"Glowing" karşısında ve ağır bir kalp. Her şey sanki sanki
Kaldı ama yarım saat önce. Ateşi attı ve oturdu.

Önünde bir operasyon olan bir cerrah gibi hissetti. Vardı
Ondan nefret ediyor, ama o kaçmadı.

Okuyucu, diğer erkekleri anladığınızı düşünüyorsunuz. Kendini anlıyor musun?
Kendi güdülerinizi tanımlamayı hiç başardınız mı ve
Yaptığınız herhangi bir eylemin ahlaki tabanı? İşte varbarriere yelken
Rüzgar ve gelgitle dolu, onun lehine,
olurdu-yüzüne bakmak, "_there_ bir
kederli adam, "ve içinde görebilseydin,
"_there_ kendine bölünmüş bir adamdır." Dedi. Evet, her erkek gibi
_is_. Birkaç ruh, oldukça farklı, harmanlanmıyor, ama yalvarıyor ve
karşı taraflarda çok ciddiyetle savaşmak, hepsi de
"ev"-ama bir baskın, her zaman tartışmalı bir sallanma ile, ama her zaman
noktasını taşıyor-her zaman müreffeh zorbalık.

Evet, her insan birçok ipliğin bir bükümüdür. VarBarriere sıkıştırıldı
Birkaç varbarrier-biri daha güçlü ve en çok
Infernal. Feebler ortakları ona yorum yaptı-
Onu-onu korkuttu-onu kısıtlamak için aradı ama yapamadıklarını biliyordu. O
zalimce ve dış dünyaya bir ve bölünmezdi
VarBarriere.

Mösyö varbarriere tyrant bir _fracas_ getirmek üzereydi
Gece, Feebler ve daha iyi Varbarrieres protesto etti.
Varbarriere tiran bıçağı inançsız bir boğazın üzerinde tuttu
Kadın-Daha iyi Varbarrieres acıma ve zayıflık sözlerini mırıldandı
yakınma. VarBarriere Tyrant, rolünü oynamamaya karar verdi
amaçları için casus ve hain; asil varbarrieres onu terk etti
Ne yazık ki ve hatta onu hor gördü. Ama bu zayıf melek neydi
VarBarrieres? Cetvel devlettir, _l'etat c'est moi! _ Ve
VarBarriere Tyrant ondan önce taşındı.

Cam ayarlanmadan önce karanlık ve biraz şişman beyefendi olarak
Kravatı ve gömlek studlarını izledi, yüzünde, birlikte gördü.
Bu tiranın korkunç çözümü ile üzüntüleri ve korkuları
daha az güçlü ruhlar; Ve kabul etmeyecek olsa da, onların
Upbraidings ve gerçekleri; Yani sert ve ağır bir kalple o
Çizim odasına indi.

Partinin neredeyse toplandığını ve her zamanki vızıltıyı buldu ve
Animasyon hüküm sürüyor ve gülümsedi ve gruptan gruba sallandı ve
bir sandalyeden diğerine.

Doocey memnundu, onu gördüğüne sevindim.

"Sen ayrılana kadar iyi bir oyuncu bulmanın ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Biz-ıslığımız tamamen mahvoldu. İlk gece Linnett'i denedik;
Oynadığını düşünüyor, bilirsiniz; Pekala, seni garanti ederim, asla
_Witnessed_ Böyle bir şey-JUPITER tarafından bir _caricature_-
Lider-Reveing ​​--_ Every_thing, Jove. Ne şansı tahmin edebilirsin
Biz --_ my_ ortağı vardı, sana onurumu veriyorum, yaşlı Sir Paul'e karşı
Blunket, İngiltere, Egad ve Sir Jekyl'de olduğu gibi bir oyuncuyu gösterdiği gibi
Orası. Gelecek gece Drayton'u denedik-dünyadaki en kibirli adam,
ve _NO Head _-- Sir Paul ona sahipti. Yaşlı bir adamı hiç bu kadar vahşi görmedim.
Egad, masanın karşısında birbirlerini isim veriyorlardı-sen
_died_ gülüyor; Ama şimdi biraz oynayacağız ve ben geri döndün ve ben
Bundan çok memnun. "

VarBarriere, tüm bunları dinlerken, şişman karanlık gülümsemesini gülümseyerek,
ve masal bu kanıtları gerektirdiği gibi hafifçe silkme ve eğilme,
sessizce gözlemlerini iki veya üç kişi üzerinde yapıyordu
en çok onu ilgilendirdi. Beatrix, kesinlikle kötü görünüyordu-kesin olarak
Çok daha soluk ve çok güzel, oldukça üzücü olsa da-yani o her zaman
ve anon az soyutlamalara düşüyor ve konuştuğunda uyanıyor
ani küçük bir gülümsemeyle.

Leydi Jane Lennox-onu gözlemlemiyor gibiydi-
Zengin ipekleri büyük ölçüde dönen düşük yastıklı bir koltukta sultana
onun etrafında. Ona biraz gizli ve merakla baktı, erkekler
İnfaz etmek üzere olan bir mahkumu göz. Sırasındaki yüzü
Bu kısa bakış gözlemlenmemişti, ama orada okumuş olabilirsiniz
uğursuz ve acımasız bir şey.

"Unuttum --_ Bishop bizi terk ettiğinde geliyor mu?" dedi Sir Jekyl,
Varbarriere'nin koluna elini hafifçe koydu. .
Koyu boyanmış adam uyandı-Sir Jekyl'in sesi hoşgörülmeden geliyor
Reverie.

"Ah! Oh! Piskopos? Evet-Piskopos ben ayrıldığımda buradaydı;
Burada bir iki gün, "diye yanıtladı Varbarriere, bir tür çaba ile.

"O zaman seni tanıtmam gerekmez-sen zaten arkadaşlarınsın," dedi Sir Jekyl.

Hangi anda toplanan parti akşam yemeğinin onları beklediğini öğrendi,
ve alayı için mırıldanan düzenlemeler başladı ve
Çizim odası, Louis Quatorze saatinin tıklamasına bırakıldı ve
Yalnızlığın üzüntüsü.

"Siz uzaktayken böyle bir anlaşmazlık yaşadık, Mösyö varbarriere," dedi
Bayan Blunket.

"Benim hakkımda, umarım," diye cevapladı beyefendi tolere edilebilir
İngilizce ve cesur bir jokülerlik ile. "Şey, hayır-senin hakkında değil," dedi yaşlı Bayan Blunket, çekingen bir şekilde. "Ama ben öyle
tartışmaya katılmanızı diledi. "

"Ve neden beni diliyorum?" Sardonic yaşlı adamı cevapladı, eğlendirilmiş, belki
Dünyadaki en az bit gurur duydu.

"Şey, sanırım Monsieur Varbarriere, bir
Çok az kelimede çok şey-yani, bu kadar net bir tartışma yapmak ve
kısa."

Varbarriere hoşgörüsüz bir şekilde güldü ve Bayan Blunket A'yı düşünmeye başladı
oldukça zeki kişi.

"Peki konu neydi, dua?"

"Şehir veya ülkede hayat daha mutlu olsun."

"Ah! Eski tartışma-kasaba faresine karşı küme faresi," diye yanıtladı
VarBarriere.

"Ah, sadece çok-çok doğru-_any_one bunu söylediğini sanmıyorum ve-ve-yapıyorum
Hangi tarafı alacağınızı bilmek isterim. "

"Durum, tüm ülke veya tüm kasaba olması gerektiğidir
Tabii ki ve gelirlerimizi koruyacağımız mıydık? "

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Blunket, kararını biraz bekleyerek
Öngörü ve başparmak arasında bir bit ekmek.

"Peki, o zaman, ülke için bir kerede telaffuz etmeliyim" dedi
VarBarriere.

"Çok mutluyum-tam da söylediğim şey. Eminim, dedim ki, sahip olmalıyım
Mösyö varbarriere yanımda olsaydı. Olduğuma çok sevindim
Sağ. Bunu söylediğimi duymadın mı? "Dedi, Lady Jane'e hitap etti
Sabit görünümü olan Lennox, masanın karşısında biraz eğik bir şekilde
Daha yüksek, onu rahatsız etti.

Lady Jane tartışmayı düşünmüyordu ve sessiz kibirle sordu
yol--

"Nedir?"

"Dün, Mösyö varbarriere'nin oy vereceğini söylemedim mi?
Ülke, kasabamızda veya ülke argümanında, eğer burada olsaydı? "

"Ah! Yaptın mı? Evet, yaptığına inanıyorum. Dinlemiyordum."

"Ve hangi taraf, dua et, Lady Jane, o antik içinde alır mıydın?
Tartışma? "Diye sordu VarBarriere, bir şekilde ele almak için kısıtlanmış hisseden
o.

"Hiçbir taraf," diye yanıtladı.

"Ne! Ne kasaba ne de ülke-o zaman nasıl?" sordu varBarriere,
Omuz silkme ve gülümsemeyle.

"Bence birinde diğeri kadar ikiyüzlülük ve iftira var ve
Yeni bir yolum olmalı-Çinliler, teknelerde yaşayan insanlar ve
Asla kıyıya gitme. "

Varbarriere güldü-parmağının arasına biraz ekmek
başparmak ve geri eğildi ve aşağı baktı, hala gülümseyerek,
onun tabağı; ve koyu kahverengi renk tonunun altında küçük bir sifon yok muydu
Yüzü?

"Bu sadece hapishane olurdu," diye boşaldı Bayan Blunket.

"Evet, hapishane; ve onunla özgürlükten daha iyi bir şey değil
Yükümlülükler? Lady Hester Stanhope neden doğuda sürgüne girdi ve
Aklı başında erkekler ve kadınlar manastırlara giriyor? "

Varbarriere ona garip bir ilgi ile baktı ve iç çekti
bilmeden; Ve merakla tatlı bir şekilde yardım etti,
Bir dakika sonra ve bir süre için konuşmadaki payı işaretledi.

Leydi Jane, diye düşündü, kesinlikle ondan daha iyi görünüyordu
Sol-çok iyi, aslında-gerçekten çok iyi-bir insan gibi değil
Aklına yoğun bir şekilde baskı yapan herhangi bir şeyle.

Yine ona baktı. Eski Sir Paul Blunket ile konuşuyordu
Gizli bakım veya korku belirtisi göstermeyen cesur dikkatsiz yol.

"O zamandan beri kasabaya gittin mi?" diye sordu Sir Jekyl,
Varbarriere'nin o anda gözü ve kendisini anlık bir şekilde kullandı
Konuşmayı olarak adlandırdığımız, sorusunu belirlemek için.

"Hayır; memnun olduğumu düşünüyorsun, ama dürüst bir işti,
Seni temin ederim. "

"Leydi Alice burada, generali görmüş olabileceğini düşündü ve öğrendi
Planları hakkında bir şey, "diye devam etti Sir Jekyl.

"Ne genel?-Lennox-Eh?" VarBarriere sordu.

"Evet. Sorunuz ne, bayan Alice?" dedi baronet, dönerek
O bayan ve VarBarriere'nin tuhaf bir ifadesini mutlu bir şekilde gözlemlemiyor
yüz.

"Soru yok; Londra'ya gitmedi," diye cevapladı yaşlı bayan
Onun hakkında yemek yemeyi seçtiği şal, sakin bir şekilde. "_İ_ cevap verebilir mi?" Mükemmel bir şekilde Lady Jane'e attı
Sakin göründüğü gibi, Lady Alice'in
o anda kulaklar.

"Ah hayır, hoşlanmıyorum; bu sadece eski soru, ne zaman göreceğiz
Genel; Hiç geri geliyor mu? "

"Keşke kimse bana bir cevap verebilirdi," diye güldü Lady Jane,
hafif tedirginlik, ki bu
Yakışıklı bir eş ihmal edildiğinde doğal olmazdı.

"Korkmaya başladım, onu görmeden Marlowe'den ayrılacağım" dedi
Leydi Alice, peevishly.

"Evet, ve ücretsiz değil, bilirsiniz; sadece gün kayboldu
Sen gelmeden önce, gitene kadar geri dönmeyecek; Erkekler böyle
Gizemli arkadaşlar, değil mi? "Dedi Sir Jekyl.

"Şirketini sevmiş gibi görünmüyor. Seninle tanıştı mı bayan
Alice? "Diye sordu Sir Paul Blunket Bluff tarzında, hiç
Ricil olmak niyetinde.

"_That_, sence bunu hesaba katar; size çok zorunludur, efendim
Paul, "dedi Lady Alice, keskin bir şekilde.

Sir Paul bunu görmedi ya da ne sürdüğünü ve ona baktı
Bu nedenle mezar bir merakla, çünkü onun olduğunu algılamadı
gücenmiş.

"Sir Paul'un insanları çok sert vurmanın bir yolu var, değil, Lady Alice?
ve sonra onları kendilerini kurtarmaya bırakıyor, "dedi Sir Jekyl.

"Aranızda büyük bir medeniyet israfı yok," diye gözlemledi bayan
Alice.

"Sadece kastettim," dedi Sir Paul, kendini yerleştirmesi gerektiğini hisseden Sir Paul
Doğru, "General Lennox'un neden Lady Alice'den kaçınması gerektiğini göremedim,
Onunla tanışmadıkça. Bunda hiçbir şey yok. "

"By-the-by, Lady Alice," dedi Sir Jekyl, olası bir şey yakaladı
O kadının öfkesinden sahne ve iyi bir çoban gibi görmek istedi
sürü merası birlikte barışçıl bir şekilde-"
Dün hayran olduğunuz bitkiden hoşlandığınız miktar. Unutuyorum
isim ve piskopos sarayda bir kırmızı ile bir tane olduğunu söylüyor
çiçek; Öyleyse, belki de onunla ilgilenirsen-ne diyorsun, benim
Tanrım? "

Yani bu ateşli ile çiçek konuşmalarında iyi piskoposla uğraştım
Ruh, Baronet Sir Paul'a söylenen her şeye inanıp inanmadığını sordu
Büyük Amerikan İnek Hakkında; Ve canavar hakkında ne düşündüğü
Dönücü: Ve böylece onu ve Lady Alice'in farklı yollara koyduğu,
Böylece tekrar kırılma riski yoktu.




Bölüm XIII.

Kütüphanede bir ziyaretçi.


Şirket şimdi Sir Jekyl'in üzerinde olduğu meyvelere gagalıyordu.
Bahçıvanında hoş bir hiciv yaparak korkunç bir şekilde kıkırdamaya başlamayacak, söz
Bir Aladdin'in Bahçesi tuttu ve Greengages'ın zümrüt olduğunu ve
bektaşi yakutları.

Konuşmanın ortasında, mezar ve biraz şişman uşak durdu
efendisinin sandalyesinin arkasında ve kulağında hafif bir şey mırıldandı.

"Onun adı ne?" sordu Sir Jekyl.

"Pullet, lütfen, efendim."

"Pullet! Onu hiç duymadım. Biraz daha erken gelmiş olsaydı
Sırtında bıçak ve çatal, onu iyi bir şekilde açıklardık. "

Şakaları, onları uykulu bir şekilde alan Lady Alice'e kıkırdadı.

"Onu nereye koydun?"

"Kütüphanede lütfen efendim."

"Ne tür görünen insan?"

"Middlish bir kişi, Rayther saygın, demeliyim, efendim;
Ama yolculuğundan tozlu. "

"Şey, ona biraz şarap ver ve eğer sahip olmasaydı akşam yemeği yemesine izin ver
daha önce ve şimdi kartını getir. "

Bütün bunlar heyecan verici bir ilgi veya çekilmeden meydana geldi Sir Jekyl
Sürekli herhangi bir konuşmadan, o ve Lady Alice kalmıştı
Bankada birlikte yüksek ve kuru,
Bu an odayı çıngıraklı tuttu; Ve efendim jekyl sadece ara sıra
onu bir kelime ile rahatsız etti.

"Pullet!" diye düşündü Sir Jekyl, nedenini rahatsız etmedi. "Şeytan kim
Pullet ve veba ne isteyebilir? Paulett olamaz-
BT? Paulett'in beni isteyebileceği hiçbir şey yok ve o olmaz
Bu saatte gel. Pullet-Pullet-görelim. "Ama o _Could_ görmüyor
Bu ismi kimin taşladığını bildiği bir ruh yoktu.

"Akşam yemeğini yiyor, efendim, beyefendi, efendim, küçük salonda,
Ve onu oldukça iyi tanıyacağınızı söylüyor, efendim, onu gördüğünde, "mırıldandı
uşak, "ve daha fazlası--"

"Kartını aldın mı?"

"Dedi efendim, lütfen, ısıttığında yeterli zaman olurdu.
akşam yemeği."

"Şey, öyle olacak."

Ve Sir Jekyl bir bardak bordaya içti ve ruminasyonlarına geri döndü.

"Öyleyse, onu gördüğümde Pullet'i oldukça iyi bileceğim," diye mırıldandı Baronet,
"Ve akşam yemeğini yaparken kartını almama izin verecek-havalı
Beyefendi, başka ne olursa olsun. "Bu pullet hakkında, ancak efendim
Jekyl en rahatsız edici bir gerilim ve merak yaşadı. Bir kuş
Hasta alamet ona görünüyordu-bir üzüntü meleği, nedenini bilmiyordu,
Maske.

Baronet onun bordo yudumlarken ve ortasında oldukça yalnız yürürken
Şirketinin, endişeli adımlarını seçmesi ve garip sesler duymak
Ölüm Gölgesi Vadisi aracılığıyla,
Bayanlar ve baylar kendini çözdüler. Adil seks yükseldi, onlardan sonra
olmaz, sonlarını durduran beyefendilerin samur dosyasına gülümsedi
Kibarca, elinde peçete, sandalyelerinin sırtlarında patlıyor ve,
Bazıları görkemli bir şekilde yalnız, diğerleri adil ellerini kaydırıyor
sevgiyle diğerlerinin kollarının içinde, kapının içinden geçti
Göksel Alay.

"Seni yarın bırakacağım, Sir Jekyl," diye başladı piskopos, ağır bir şekilde,
koltuğunu ev sahibinin yanında boşaltılmış birine değiştirmek ve
Onun ana Chattels, şarap camları ve peçetesi.

"Umarım efendim, bunu yeniden düşüneceksin," diye kesintiye uğradı Sir Jekyl,
Parmaklarını nazikçe prelatın mor kılıfına döşemek. Kasvetli bir bulut
Sir Jekyl'in atmosferi o zaman onun üzerine sürüklendi ve o sarıldı,
Erkeklerin bu tür gölgelerin altında yaptığı gibi, iyi ve erken temasla
dostluk.

"Ben, seni temin ederim, çok üzgünüm ve misafirperverliğinizden keyif aldım
çok --_ çok_ çok; Ama uzun süre dinlenemeyiz, biliyorsun:
Dizeler ve konular rahatlığımızı beklemeyecek. "

"Sadece çok fazla çalıştığınızdan korkuyorum; ama elbette nasıl olduğunu anlıyorum
Hissediyorsun ve baskı yapmıyor, "dedi Sir Jekyl.

Piskopos, "Ve seni kütüphanede günümüzde arıyordum," diye devam etti Piskopos,
"Birkaç dakika endişeli, geldiğimde baktığım bir konuda."

"Ben-ben _now_," dedi Sir Jekyl, biraz tereddüt ederek.

"Evet, zavallı Sir Harry Marlowe, Baban'ın ölmekte olan isteği," diye mırıldandı
Piskopos, yavaş yavaş döndüğü bordaya bakarak
kök tarafından; Ve ona adalet yapmak için, çeyreği yoktu
altta kalan cam.

"Biliyorum-emin olmak için. Lordluğunuzun görüşüne oldukça katılıyorum.
Sana bunu söyle-quite, seni temin ederim. Yapmıyorum-Ben _Really_
Sebeplerini anlayın; Ama dediğin gibi, bu örtük bir durum
Gönderme. Seni temin ederim, aslında o odayı indirmek için
İlkbaharda. Gerçek bir kullanımı yoktur ve daha ziyade evi bozar. "

"Mutluyum sevgili efendim Jekyl, çok fazla kararla konuştuğunu duymak için
konu hakkında-troly mutlu; "ve saygıdeğer prelate elini koydu
Sir Jekyl's Dress Coat'in manşetinde nazik bir haysiyetle,
minyatür bir benediction tarzı. "Ben _May_ Sonra Deşarj _that_ Oldukça
Aklımdan mı? "

"Kesinlikle-quite, efendim. Görüşlerinizi dolaylı olarak kabul ediyorum."

"Ve _box _-- diğer dilek-bilirsin," diye mırıldandı piskopos.

"Dürüst olmak gerekirse, neyin içinde olabileceğini en az anlayamıyorum
zavallı babamın aklına söylediğinde-doğru olanı yapmak için
-değil mi? Çünkü seni temin ederim, hayatım için yapamam
Onunla yapılan _be_ için herhangi bir şey düşünün ama _alone_. Sana söz veriyorum
Ancak onurum, eğer anlamını en az ima edersem, ben
ona diğeri kadar dolaylı olarak saygı duyacak. "

"Şimdi, şimdi, tam olarak istediğim bu. Yapacağınız için çok memnunum
Doğru olan. "

Ve konuşurken piskoposun yüzü parladı ve içti
Yavaş yavaş, tavana doğru bakarak, bir bardak bordo çeyreği
üzerinde kristal kadehin dibine bu kadar uzun süre bakmıştı.

Tam o sırada uşak başını bir kez daha efendim
Jekyl'in sandalyesi ve küçük salver üzerinde efendisine bir kart sundu
sol tarafında. "Bay Pelter, Camelia Villa" yazıtını taşıyordu.
Ve bunun karşısında, dik olarak, bir ortak tarzdan sonra
"Firmanın kabulü" yazıldı-"Pelter ve Crowe, Chambers,
Lincoln's Inn Fields, "Kalın Siyah Penciled Hatlarda.

"Bunu neden bana daha önce söylemedin?" Baronet'i fısıldadı, tartly,
Yarısı yükseliyor, kart elinde.

"Ben haware değildim, Sir Jekyl. Beyefendi, adını tam olarak gibi söyledi
Pullet. "

"Kütüphanede? Ona geliyorum," dedi Sir Jekyl; Ve onun
Kalp battı, nedenini bilmiyordu.

"Affonun, efendim, bir an için-iş adamım, tüm yol
Londra'dan ve acelemle hoşlanıyorum. Ondan bir kelimeyle kurtulacağım
Yoksa iki-izin verecek misin? Dalışlar, beni mecbur edecek misin-yerimi al
an ve şişenin durmadığını görün; veya Doocey, Will
Sen?-Dalışlar ayakta görev yapıyor. "

Doocey, Butler ile istişarenin bir
İki günü onayladığı harika Constantia şişesi
daha önce ve umarım geçici koltuğunu aldı.

Sir Jekyl, genel bir özür ve bir gülümsemeyle yaygara olmadan uzaklaştı,
Ve konuşma eskisi gibi devam etti.

Parlour kapısı Sir Jekyl'in arkasında kapandığında yüzü karardı. "Biliyorum
Biraz _stupid_ şey, "diye düşündü, galeride yürürken
Hızlı adımlarla, çalışmaya doğru, keskin hava ajitasyonu, yaptığı gibi
Yani, karlı kraveti ve parlak bukleleri.

"Nasıl yap, Bay Pelter?-Seni gördüğüme çok sevindim. Bir fikrim yoktu
Sen-aptal adam bana başka bir isim verdi. Oldukça iyi, ben
umut?"

"Oldukça iyi, Sir Jekyl, teşekkür ederim-bir-iyi," dedi avukat,
Büyük bir altın zinciri olan, sağlam, kısa, zengin görünümlü bir adam,
Kararlı yüz ve yakın kesilmiş grimsi saçlı bir mermi kafası.

Pelter, gerçekten de, Latince ve hatta olmadan, yetenekli, iten bir adamdı
İngilizce dilbilgisi, ofiste küçük bir katipten yükselen ve,
Belki de beyefendi eşinden daha yararlı oldu.

"Şey--Hoş, ve seni buraya getiren ne?
Sen, biliyorsun; Ama eğlenmek için koşmazsın, korkarım "dedi efendim
Jekyl.

"Au-NO- AU, Eh, Sir Jekyl, ortaya çıktı, efendim-gad, efendim, ben
Sonuçta İngiltere'de arkadaşlar _ARE_! "

"Onlar tarafından neyi kastediyorsunuz?" dedi Sir Jekyl, çok karanlık
Bakın, bilinçsizce avukatın hatalı dilbilgisini tekrarlayın.

"Strangways ve Deverell, biliyorsun-yani onları-HERBERT STRANGWAYS ve
Deverell adında genç bir adam-İngiltere'de onlar bilgilendirildim
Özel ve Strangways Smith, Rumsey ve Snagg ile birlikte-
Ofis-biliyorsun; Ve oradaki hisse senetlerinde bir şey var. "

Avukat bu zekayı teslim ederken gözünü tuttu
Sir Jekyl'de kurnazca, bir adam göründüğünde oldukça vidalı ve kırışmış
bir fırtınaya karşı.

"Oh!-Hepsi bu mu? Çok endişe verici bir şey yok, orada mı
Bu?-Yine de, D ---- ben, görmüyorum, Bay Pelter, nasıl uzlaşıyorsun
Siz ve eşiniz bana yazdıklarıyla şu anki ifadeniz
son birkaç hafta içinde iki kez. "

"Çok doğru, efendim Jekyl; mükemmel doğru, efendim. Bilgilerimiz bizi yanılttı
Tamamen; Onlar şeytani keskin, efendim-yoksullar. Asla olmadık
Daha önce o adamın hareketleri hakkında yanıltı-hiç
gerçek bir önem. "

"Ve neden onları düşünüyorsun-ama belki de yapmıyorsun-daha fazla sonuç
Şimdi?"

Pelter hoş olmayan görünüyordu ve başını salladı.

"Ne _is_-sanırım _know_?" dedi Sir Jekyl.

"Tuhaf görünüyor, efendim Jekyl, bunu inkar etmek yok-aslında, çok
Gerçekten de queerish-hem ben hem de eşim öyle düşünüyor. Hatırlıyorsun
tapu? "

"Hayır-bir tapu-d ---- hepsi!-Onlardan birini hatırlamıyorum. Neden,
Neredeyse on yıl önce olduğunu unutuyorsun, "Baronet'i kesintiye uğrattı.

"Ah!-Hayır-değil _Ten _-tuttuğumuz tapunun kopyası,
bir evlilik anlaşması gibi davranmak. Bize getirildi, biliyorsun
Çok garip bir yol, ama oldukça adil. "

"Evet, hatırlıyorum-evet, emin olmak için-o düşündüğünüz şey
sahtecilik ve bizi korkutmak için yolumuza koyun. Peki ve sen fantezi var mı
Bu şimdi gerçek bir şey mi? "

"Her zaman olabileceğini düşündüm-sanırım _May _-- Aslında sanırım _is_.
Buna güveniyorlar. Ve işte not edilmesi gereken bir nokta:
Deed, çoğunluğunun dönemi olarak beş ve yirmi olarak düzeltir; Ve tıpkı o gibi
o yaşa ulaşır, babası neredeyse o zaman öldü,
omuzlar direksiyona. "

"D-D numbskulls'ın altına koy, demek istiyorsun. Nasıl hareket edebilirler-
Karıştırabilirler mi? Başlığıma nasıl dokunabileceklerini bilmek ister miyim? Yapmıyorum
Onlar hakkında bir lanet önemseyin. Veba sizi korkutuyor ve Crowe
_Şimdi_? Yaşlandığını düşünmüyorsam körüm. Neden yapamıyorsun
Kendi görüşünüze bağlı kalın mı?-Bir gün bir şey ve bir sonraki bir şey mi söylüyorsunuz.
Egad, nereye sahip olacağınızı bilmiyor. "

Baronet acı, küçümseyerek ve tüm uygun şekilde konuşuyordu
Düşmanlarına saygısızlık, ama çok solgun göründüğünü inkar etmek yok.

"Ve kesinlikle orada faaliyet var;
Merhumun oğlu ve varisi Guy Deverell adına "Bay"
Pelter, elleri ceplerinde, sert bir şekilde
Baronet'in yüzü.

"Oturmayacak mısın?-Otur, Pelter; ve şarap içmedin mi?"
dedi Sir Jekyl.

"Teşekkürler-biraz şeri vardı."

"Şey, biraz bordo olmalı. Kendim bir bardak istiyorum."

Cehennemi bastırdı ve bir hizmetçi ortaya çıktı.

"İki kişilik bordo ve gözlük al."

Hizmetçi ertelenen bir şekilde kayboldu.

"Seni suçlamıyorum, zihin; ama bilmemiz garip değil mi?
Bu oğlunun hiçbir şeyi ve bu evlilik şimdiye kadar? "

"Garip!-Ah canım, hayır!-
Diğer taraf-dosyaya kadar sık ​​sık hiçbir şey yok. "

"Değerli tatmin edici!" Sir Jekyl'i küçümsedi.

"Blount ve Levesham'da Old Lord Levesham'ı yendiğimizde,
kavram, aydaki adamdan daha fazlası değil, neler olup bittiğine kadar
serbest bırakmayı üretti ve bir yön aldı, Egad. "Ve avukat
o favori hatırlamaya güldü.




Bölüm XIV.

Pelter aklını açar.


"Bir bardak bordaya alın. Bu '34. Belki bir liman istersiniz
daha iyi?"

"Hayır, teşekkürler, bu çok güzel olacak," dedi.
"Otuz dört? Öyleyse, Egad! Ve nadiren para cezası."

"Umarım bana bir iki gün verebilirsin-elbette iş değil-yani
Tatil Yolu, "dedi Sir Jekyl." Küçük bir ülke havası sana bir
İyilik Dünyası-Terim için sizi kuruyor. "

Bay Pelter gülümsedi ve başını kurnazca salladı.

"Söz konusu olmayan Sir Jekyl, hepinize teşekkür ederim
aynı-şimdi çok hızlı yuvarlanan iş-uzak durmuyorum
Başka bir gün-hayır, hayır-ha, ha, ha! Bizim için dinlenme yok, efendim-
kötü. Ama bu şey, biliyorsun, oldukça tuhaf görünüyor, diye düşündük-bir
Biraz acil: Diğer parti çok kurnazdı; Ve istemiyorum
Para, efendim-savaşın sinews-orada kalay. "

"Evet, elbette; ve burada da bir sürü teneke.
sadece kendilerini tutmak için para harcamak; Ama Egad, eğer bir
Uzun çantayı çekin, onlar için daha kötüsü, "Baronet'e attı.

"Ve onların niyetleri, bilirsiniz, bu evliliği kurmak için," diye devam etti
düşünmeden avukat; "Ve o Herbert Strangways burada
Genç taklitçi ile, onu dediğimiz gibi, kanadının altında; ve strangways
zeki bir adamdır ve bir vakanın şeytani ses görünümünü alır
Aklını ona koyuyor. O büyük iflayı yeniden açan o
Onslow ve Grawley davası, hatırlıyorsun. "

Sir Jekyl onayladı, ama hatırlamadı. "Ve her iki tarafta olan şeytani yetenekli bir satranç oyunu-
Gizli Mülkiyet-Fona yaklaşık altmış bin lira açıldı,
Egad! Alacaklılar bir oy verdi, hatırlıyorsunuz-çok cömertçe konuş
onun. Canavar yetenekli adam, Egad! "

"Mülkiyetimi alırsa olacağı korkunç bir yetenekli adam, Egad! Görünüşe göre
Bana göre sen Pelter ve Crowe ona yarı aşık, "dedi Sir Jekyl,
kızarmış ve peevish.

"Ona henüz sert bir vuruş yapacağız, tüm bunlar için-ha, ha!-ya da ben
Yanlış, "Eski Bay Pelter'e katıldı.

"Onu tanıyor musun?" sordu Sir Jekyl; ve aynı zamanda hizmetçi
Önceki çağrılarına cevap olarak göründüğünü söyledi ...

"Salona gidin ve Bay Doocey'e-_quietly _-olduğumu söyle
iş tarafından gözaltına alındı, ancak biraz zaman içinde onlara katılacağız
Çizim Odası. "

Böylece hizmetçi, saygıyla ayrıldı.

"Diyorum ki, _do_ sen?"

"Sadece biraz. Yedi yıl önce, Havre'deyken duruyordu
orada da. Çok beyefendi gibi bir adam-yanında iki kez masada
d'Hote. Kim olduğumu iyi bildiğini görebiliyordum-geniş uyanık, çok
hoş adam, çok iyi bilgilendirilmiş. Harika inişler
O adam vardı-Clever adam-ha, ha, ha!-senden bahsettim, efendim
Jekil; Bir şey söyleyip söylemeyeceğini duymak istedim-balıkçı, hey? Eski dosya,
Bilirsiniz "-ve avukat Sir Jekyl'de göz kırptı ve sırıttı.
"Capital Claret bu-Cap-i-Tal, Jüpiter tarafından! Yeterince doğal geldi.
İngiltere'den bahsediyorduk, görüyorsunuz. Sorular soruyordu; ve bu yüzden,
Ülke beyefendileri ve ilçe etkisi ve parlamentodan bahsetmek
Hayat, biliyorsun, _you_ getirdim ve ona Sir Jekyl'i tanıyıp tanımadığını sordum
Marlowe. "Burada başka bir göz kırpma ve sırıtar." Diye sordum, biraz aniden sen
Bilin, nasıl alacağını görmek için. Göstermedim, Egad! bundan daha fazlası
DECANTER-HA, HA, HA!-Şeytancı Serin Köpek-Yapılandıran Akıllı Üyesi-Bir
biraz; Ve seni tanımadığını söyledi-bu onur değil; Ama biliyordu
senden büyük ve o çok cömertçe konuştu-onurumu-quite
au-au-senden, yaptı. "

"Ona büyük ölçüde mecbur," dedi Sir Jekyl; Ama küçümsemesine rağmen sanırım
Memnun kaldı. "Ne dediğini hatırlamıyor musun, söylemeye cesaret ediyorum?"

"Şey, tam olarak can_not_."

"Aramızda hiç tatsızlıktan bahsetti mi?" Devam Efendim
Jekyl.

"Evet, orada olduğunu söyledi ve Sir Jekyl'in olmayabileceğinden korktuğunu söyledi
Adını memnuniyetle hatırlayın; Ama kendi adına sevdi
Unut ve affet-bu tür bir şey, biliyorsunuz ve genç arkadaşlar
Çok sıcak başlı olmak, biliyorsun. Gerçekten-seni taşıdığını sanmıyorum
Şahsen herhangi bir kötü niyet. "

"Kesinlikle öfkenin biraz soğuması için yeterli zaman oldu ve ben
Gerçekten, benim için, ona karşı hiçbir şey hissetmemişti; Yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse _that_ deyin, ve bunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Sadece istiyorum
Kendimi karşı koruyun-Madmenler, Egad! "Dedi Sir Jekyl.

"Sanırım bana gösterdiğiniz bir evlilik anlaşmasının kopyası yok
İçinde, "Devam etti.

"Hayır, dava hepsi tartışmalı bir nokta gibi, içinde bir isim değil. Hepsi
Saçma da, çünkü mesleğimdeki her erkek kopyalanan bir katip biliyor
Asla hiçbir şeyin anlamı hakkında bir fikre sahip değil-Letter, tapu,
Yalıtarma-kopyalanan hiçbir şey-bir iota değil, Jove tarafından! "

"Şişeyi bitir; göndermemelisin," dedi Sir Jekyl.

"Teşekkürler, çok güzel yapıyorum ve şimdi aniden ateş açabilecekleri için,
Bilmek istiyorum "-Burada avukatın gözleri kapıya baktı ve onun
Ses biraz düştü-"Gizli bir tür bilgiye sahip olabilir
Bize rehberlik et-in ---- "

"Neden, _all_ gizli, değil mi?" cevapladı Sir Jekyl.

"Kesinlikle-ama aw-ama-demek istedim-bilirsin-var-bir-bir-bir
Bir tapu hakkında konuşun. Ha? "

"Ben-i --_ evet_, duydum-ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Sir Jekyl,
camına biraz bordo döküyor. "Onlar-insanlar-kaybettiler
bir tapu ve onlar bu konuda D-d. istediler-bilirsin
Uzun zamandır-zavallı babamı bu konuda bulamaya çalışmaya çalışıyorum-yapmıyorum
Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum, sadece, sanırım,
Kendi kendine durmasaydı, muhtemelen bu konuda iftira. "

Sir Jekyl bordo yudumladı.

"Bir şeyiniz varsa, yarın üç saat trenine kadar başlamıyorum
Bana söylemek gerekirse, "dedi avukat, karanlık ve beklenti olarak efendim
Jekyl'in yüzü.

"Evet, her şeyi düşüneceğim. Seninle iyi bir konuşma yapmak istiyorum
sabah. Burada uyuyorsun, elbette, elbette. "

"Çok nazik. Umarım yolunda olmaydım, Sir Jekyl. Çok mutlu."

Sir Jekyl zili çaldı.

"Gerçekten yardım edemediğin sürece yarın sana izin vermiyorum"
söz konusu; Ve hizmetçi giriyor, "Bayan Sinnott'a Bay Pelter
burada geceye kalır ve --_ do_ sen?-
oda. Bagajın nerede? "

"Değerli hafif bagaj öyle. Kasabadaki otelde bıraktım-bir
Küçük Valis ve A ---- "

"Buraya gelin, sakıncası var mı ve Bay Pelter'ın odası ne zaman bize bildirin
hazır."

"Giyinme konusunda uzun olma; bilirsiniz, bayanlara katılmalıyız.
Çizim odası. Keşke Pelter, iş diye bir şey yoktu; Ve
sen ve Crowe hariç tüm avukatların elbette ele alındığını
Bu ve bir sonraki dünya çöllerine göre "Belirsiz
Pelter'in elleri ceplerinde sinsice başını salladığı iltifat.

"Bize birlikte kazıyabileceğiniz tüm bilgileri almanız gerekecek, efendim
Jekyl. Görüyorsunuz, bu işin kanıtları olabilir-yani kayıp olanı,
Biliyorsunuz-ve bir evliliği ve genç beyefendi meşru olduğunu kanıtlıyorsunuz. BT
Ciddi bir vaka olabilir-benim sözüm bir _Very_ ciddi durum-görüyor musunuz?
Ve terim başlar, bilirsiniz, hemen gerçekten zaman yok
Kaybetin ve hazır olmanın zararı yok. "

"Sabah seninle uzun bir konuşma yapacağım ve ben
Şeytan, gelmene sevindim-her şeyi kesip! "

Buradaki hizmetçi, Bay Pelter'in odasının hazır olduğunu ve onun
Kasabaya gönderilen bagaj.

"Gel, o zaman-odanıza bakacağız."

Böylece gittiler ve Pelter kendini büyüttüğünü ilan etti.

"Odama gel, Bay Pelter-bu uzun bir yol ve karışık bir şekilde
Shabby Crib; Ama orada çok iyi purolarım var, "dedi Sir Jekyl,
kim huzursuzdu ve avukatı bu konuda daha iyi duymak istedi
nefret iş.




Bölüm XV.

Barış borusu.


Sir Jekyl, Bay Pelter'ı tekrar büyük merdivenden aşağı doğru yürüdü,
Uzun yolculuğu arkaya doğru yapın. Merdivenlerin ayağına ulaştıklarında,
Mösyö varbarriere, eldeki mum, yolda yaklaşıyordu
Odası. Akşam yemeğinden sonra büyük erkeklerin yaptığı gibi yavaş yürüyordu ve
hala bir yoldu.

"Jove tarafından! Neden bana söylemedin?" avukatı bağırdı, durdu
kısa. "Yasaya göre! Onu burada _got_."

"Mösyö varbarriere?" dedi Baronet.

"Bay Strangways, Efendim --_ Bu."

"_That_ strangways!" Baronet'i tekrarladı.

"Herbert Strangways," diye fısıldadı Bay Pelter ve bu zamana kadar M.
Varbarriere zengin meşe kemerinin altındaydı ve durdu, karanlık gülümsedi,
ve bir an için şaşırmış olan baronete biraz eğiliyor
sessizlik.

"Nasılsın Bay Strangways, efendim?" dedi avukat, ilerleyerek
Kurnaz kararlı bir gülümseme ve elini uzatıyor.

M. Varbarriere, en ufak bir utanç olmadan, aldı, eğildi
Kahraman bir yerçekimi ile.

"Ah, Mösyö Pelter?-Evet, gerçekten-seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim."

"Evet, efendim-çok mutlu Bay Strangways; Ben de bende olduğunu bilmiyordum
Dünyanın bu kısmı, Bay Strangways, efendim. Havre'yi hatırlıyor musunuz efendim? "

"Mükemmel-evet. Beni VarBarriere adıyla tanımadın,
Bir araya geldikten kısa bir süre sonra VarBarriere Estates'i satın almak için benimsediğim isim
Havre'de, Fransa'nın vatandaşıymış bir konusu haline geliyorsunuz. "

"Harika küçük değişti, Mösyö Barvarrian-yağ, efendim-biraz
Stouter-İyi durumda, Bay Strangways; Ama altı yıl, sen _know_, efendim,
_- Ha, ha, ha!

"Beni düzleştirecek iyiliğin var, korkuyorum," diye yanıtladı Varbarriere,
Biraz aşağılayıcı bir gülümsemeyle ve derin şaka tonlarında.

"Bu benim arkadaşım Bay Strangways, eğer onu aramama izin verirse
So-Mr. Herbert Strangways, Sir Jekyl, "dedi kibar avukat,
Baronet'e kendi misafirini sunmak.

"Ve böylece, Mösyö varbarriere,
Tanıdığınızı sevin, çok canlandırdığı için
Yaşlı, o kadar yaşlı ki neredeyse unutmuş olabilirsiniz. Sen
Zavallı arkadaşımız Guy Deverell'i hatırla ve-- "

"Mükemmel bir şekilde efendim Jekyl ve ben size aynı şeyi sormaya cazip geldim
soru; Ama-ama biliyorsun bir _Melancholy _--
Burada mutlu, geçmişe bakmanın üzüntüsünü davet etmek için cesaretim yoktu,
Çok uzak bir tane olmasına rağmen. Haklı olduğuma inanıyorum, Sir Jekyl. Hayat Gerçek
Felsefe, şimdiki zamandan elde edebileceği her şeyi çıkarmaktır.
mutluluk ve ölülerimizi görüşümüze gömmek. "

"Demeye cesaret ediyorum-kendim düşünmenin çoğunum. Ve-
Ben!-Ben-Sanırım çok değiştim. "Varbarriere'ye bakıyordu,
ve daha önce ağır çerçeve ve büyük özelliklerde iyileşmeye çalışmak
O, erken günlerinde herbert strogways'in imajı
Coxcombry, bir süreksizlik ile tedavi etmişti.

"Hayır-harika bir şey değişti-dürüstçe diyorum-
Seni hatırladığım şeyi harika. Ve ben-ne olduğunu biliyorum
Dönüşüm-mükemmel bir şekilde, "dedi Varbarriere.

Ve Sir Jekyl'in önünde durdu, çünkü bir portre sergileyecekti
Ön-Sir Jekyl elinde gümüş bir şamdan tuttu, Mösyö
Varbarriere onun içinde-ve yüz yüze durdular-
geçmiş.

Varbarriere'nin mistik gülümsemesi bir sırıtışa genişledi ve sırıtış bir
Gülüş-derin ve yüksek sesle-hakaret değil-küçümseme değil.

Bu sonous ve esrarengiz merhametin patlamasında efendim jekyl
katıldı-belki biraz tereddütlü ve soğuk bir şekilde, çünkü deniyordu, ben
Düşün, bilmeceyi okumak için-
Memnun kaldı ve bu titreşimleri uzlaşma sesleri olarak kabul edin.

Bunu yasaklayacak hiçbir şey yoktu.

"Anlıyorum," dedi Mösyö varbarriere, hala rahatsız olan tonlarda
kahkaha, "nezaketinize rağmen, Sir Jekyl, ne tür
Metamorfozum ürettiği izlenim. Ham kemikli genç nerede-yani
Uzun boylu ve gawky, bu Egad! Londra Bucks onu kabul etmekten utanıyordu
sokakta ve konuştuklarında onu kıramadı
Şakaları ile gawky kemikler?-ha, ha, ha! Şimdi,! Burada duruyor-
Büyük Old Siyah Domuz, arka bacaklarda-hog destekli-ve Mighty Paunch ile
Ve yüzü yağla döktü. Bah! Ha, ha, ha! Ne sihirbaz baba
Zaman! Bak ve gül, efendim-benden daha fazla gülebilemezsiniz. "

"Fantastik karikatürüne gülüyorum, gördüğümden tamamen farklı.
Bir değişiklik var, doğru, ama genellikle yıllarca getirmez; Ve,
Jove! _My_ bölümü için herhangi bir gün biraz dolu büyümeyi tercih ederim
Bazı arkadaşlar gibi bir korkuluk haline getirin. "

"Hayır, hayır-Korkuluk, kesinlikle," diye güldü hala Varbarriere.

"Egad, hayır," diye güldü avukat koro. "Orada köşe yok, efendim-ribs
iyi örtülü-var mı? Kışın gelmesi gibi bir şey yok; "ve sırıtarak
Hoş bir şekilde, bir şekilde ne duyan ne de gören Sir Jekyl'e göz kırptı
O, ama dedi--

"Buradaki hukuk danışmanım Bay Pelter, benim geleceğini söyleyecek kadar iyiydi.
Çok iyi bildiğiniz oda, Mösyö varbarriere ve bir puro içiyor.
Daha iyisini yapamazsın-seni ikna etmeme izin ver. "

Aslında tolere edilebilir bir şekilde kolayca ikna oldu ve üç beyefendi
Birlikte-Sir Jekyl, bir rüyada yürüyormuş gibi hissediyor ve liderlik ediyor
Herhangi bir şekilde-VarBarriere'nin ziyaret ettiği ozanlılığı hazırladı
genellikle daha önce.

"Sadece _one _-- çok iyi," dedi. "Biz gideceğiz
Çizim odası-değil mi? "

"Ah, kesinlikle. Bence bunları seveceksin-çok iyi, Bay
Pelter. Onları biliyorsun, Mösyö varbarriere. "

"Hiç böyle tütün içmedim. Bir kez, şans eseri, Lyons'ta, ben
Bunlara çok benzeyen bir kutuya aydınlatılmış-yani yaklaşık üçte biri-ama
pek iyi değil. "

"Bunlardan bazılarını çok hoş bir şekilde içtik," dedi Sir Jekyl,
General ilişkilerin geliştirilmesi.

Zaten dudakları arasında bir tane olan Varbarriere, kibar bir homurdandı
başını sallamak. Tüm ruhunun onun içinde olduğunu düşünürdün
Tütün, karanlık gözleri hayali bir şekilde dumanı izledikçe
dudaklarından aktı. Ancak zihni, neyi tahmin etmekle meşguldü
Avukat gelmişti ve davasını ve onun
planlar. Böylece üç beyefendi bir süre sessizce şişti.

"Yeğeniniz Bay Guy Stangways, umarım yakında onu tekrar göreceğiz?"
diye sordu Sir Jekyl, bir an için purolarını kaldırarak.

"Çok iyisin. Evet, umarım. Aslında, buna iş deme rağmen,
sadece beni rahatsız eden bir çılgınlıktır, bu da sona ereceğine söz verir;
Ve ne zaman el sıkışmayı seçersem, yanıma gelecek. Orada
Gerçek kavga yok, zihin, "ve varbarriere güldü," sadece onu tedavi etmeliyim
onun saçmalıkları. "

"Şey, o zaman Bay Strangways'i görmeyi çok umabiliriz. Ben _call_ onu
Strangways, biliyorsun, çünkü bu ismi varsaydı, sanırım,
kalıcı olarak. "

"Şey, bence. Gerçek adı Deverell-çok yakın bir ilişki ve,
Aslında, zavallı arkadaşımızın temsilcisi. Arkadaşları düşündü
Üzücü dernekleriyle bırakması ve bir isim varsayması en iyisi
Bu, daha varlıklı akrabalar arasında biraz faydalı olabilir, "
dedi.
güvercinler ve şüpheyi adroitly silahsızlandırmak.

"Özellikle yakışıklı bir adam-seçkin görünümlü bir genç. Nasıl
Birçok şey, Mösyö varbarriere, hayatta devam ederken geri almayı diliyoruz! "

Avukat sandalyesine geri döndü, elleri ceplerinde, topukları
Halıda, purosu tavana işaret ediyor ve gözleri kapandı
lüks bir şekilde. Her şeyi not etmeyi amaçladı.

"Onu Fransız hizmetinde hızla almayı umuyorum," diye devam etti
VarBarriere, "Ve ben yaşarken onu oldukça rahatlatabilirim,
Ve daha fazlası gittikten sonra; Ve bu arada onu içine koyduğuma sevindim
kendini göstermesi ve işgücü bir şeyler görmesi gereken bir alan
hayattan itibaren. "

Kapıda bir vuruş vardı ve Bay Pelter'ın
Bagaj odasındaydı. Belki de kalırdı, ama Sir Jekyl,
Gülümseyerek, aceleyle çağırdı ve puro çıkarken ayrıldı. O zaman
Oldukça gitti, Sir Jekyl güldü ve elini uzattı
Kendi yolunda gülümseyerek VarBarriere; Ayrıca Sir Jekyl
Önünde duran büyük adamın yüzüne bakmak ve geri döner
Bakışları biraz bulanık; Ve gülerek, ikisi de iyi bir şekilde el sıkıştı
ve aralarında bu düşük tonlu kahkahalardan başka bir şey yoktu.

"Bütün olaylarda, Herbert, tanıştığımıza sevindim, çok mutlu-çok, çok.
Bunu tam olarak hissettiğimi düşünmedim. Sen affetmen var
Çok isteyin. Hayatımda bir adamı asla bu kadar yanlış anlamadım. BEN
inançlı bir iyi adam olduğunuza inan; Ama-ama hayal ettim, biliyorsun,
Uzun zamandır bana bir nefret aldığın ve-ve yaptım
Sen büyük adaletsizlik; Ve keşke çok fazla olabilseydim-
o iyi genç adam ve adına değer herhangi bir nezaket göster
Sen."

Sir Jekyl'in gözleri nemliydi, gülümsüyordu ve titriyordu
Varbarriere'nin güçlü eli çok nazik. Düşüncelerini analiz edemiyorum
ve o karışıklık anında duygular. Onun üstesinden gelmişti
Aniden-garip bir şekilde Varbarriere'ye dokundu. Orada mıydı
Her biri tarafından, ömür boyu bir nefretin nazik bir çözümü-bir
akıllıca, belki de kendini feda eden bir şeyin olasılığı
Eski günlerde uzlaşma ve huzur?

Varbarriere büyük omuzlarını duvara eğdi, eli hala içeri girdi
Sir Jekyl's, hala gülümsüyor ve neredeyse kederle bakarken
Uzun bir pantolon ve iç çekiş arasında bir şey söyledi. "Harika bir şey hayat-çok güzel savaş, hayat!" mırıldandı varbarriere,
Duvara yaslanarak, karanlık gözleri uzak kornişe kaldırıldı,
Ve uzağa ve ötesine bakmak, uzak bir yıldıza.

Geniş uyanık beylerin biraz hayal ettiği zamanlar var ve efendim
Jekyl, dalgın ve nazik bir gülüşe güldü, başını salladı ve
Cevapla ne yazık ki gülümsüyor.

"Hiç Vathek'i okudun mu?" sordu baronet, "oldukça iyi
Korku-ateş, biliyorsun-ah, ha!-bu her adamın sahip olduğu bir yangın
içinde kıvılcım; Sahip olduğumu biliyorum. Neredeyse bir adamım var
istekler; Ama bunu biliyorum, eğer ölümün sadece dinlendiğinden emin olsaydım ve
Karanlık, yaşadığım neredeyse bir gün yok, seçmeyeceğim. "Ve
Bu duygu samimi ve garip bir gülüş geldi.

"İnancım! Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Varbarriere bir omuz silkerek ve
Ağır özelliklerinde hafif bir tokluk gülümsemesi.

"Birlikte çok konuşmalıyız Herbert-çok fazla konuşuyoruz.
Sonuçta o kadar da kötü bir adam değil. Egad, ben burada olmana sevindim! "




Bölüm XVI.

Galeride bir Rencontre.


Şimdi zamandı; Ancak, görünüşlerini yapmaları gerektiği
çizim odası; Böylece, şimdiki zaman için Varbarriere ayrıldı. Ona ulaştı
tanımsız bir durumda giyinme odası-bir tür ışık, savaş değil
yangınlar, ama onun bakış açısında şafak; Ne zaman aniden geldi
Beyaz incelenmiş, beyaz kaşlı, korkunç yaşlı bir askeri adamın görüntüsü,
Acımasız olabilecek net, soğuk bir gözle bakma
Birinci sınıf taşıma penceresi, gazla aydınlatılmış bir platformda yukarı ve aşağı
İstasyon, Slowton'dan birkaç buçuk saat uzakta ve sonra sert bir şekilde
kol saati.

"Aptal Eski Fogy!" Revize olduğu gibi bir Pang ile Varbarriere'yi düşündü
Tuvaleti aceleyle çizim odası için. "Bu bölüm olabilir mi
kaçındı mı? "

Bu konuda net bir görüşe varmak için zaman yoktu, ne de
Gerçekten de, kendi isteklerinin neye işaret ettiğini çok net bir şekilde tespit etmek. Yani içinde
oldukça anarşik bir devlet, galeriye girdi, _en route_
Çizim odası.

Mösyö varbarriere, kapısından yağ ve siyah kaydırdı
Harika küçük gürültü, yığınını düşündü ve anında retinasında,
Çapraz galerilerdeki lamba tarafından aydınlatılan,
uzun boylu ince dişi, karanlık bir pelerin ve kaputta, oturmuş
Karşı duvar, çok fazla adım uzakta değil. Başı döndü ve gördü
Donica Gwynn. Garip bir sürprizdi; Az önce düşünüyordu
onun.

"Ah! Burada olduğun gibi düşünmedim efendim; içinde olduğunu sanıyordum
Lunnon. "

"Yine de buradayım ve siz de beklenmedik bir şekilde." Bir şüphe geçti
onun zihni. "Nasıl yap, Bayan Gwynn?"

"Şey, teşekkür ederim efendim."

"Burada _me_ ister misin?"

"Hayır, efendim; Missus tarafından yazıldım lütfen."

"Evet," dedi çok yavaş, ona sert bakarak. "Çok iyi, Bayan Gwynn;
Bana söyleyecek bir şey var mı? "

Tabii ki, bu kazara konuşmayı sürdürmek olmazdı; Yapmadı
Galeride Donica Gwynn ile _TETE-A-Tete_ görülmeye özen gösteriyor.

"Hayır, efendim, lütfen, söyleyecek bir şey yok efendim," ve nezaket.

"Çok iyi, Bayan Gwynn; oldukça gizli miyiz, hey?" Ve başka bir zorla
Bak, ama sadece anlık, yüzünde, kafasına doğru ilerledi
Merdiven.

"Bekleme, efendim, ama sanırım bir şey bıraktın." İşaret ediyordu
Bir mektup, iki katına çıktı ve üçgen bir köşeden
zemin, birkaç metre uzaklıkta.

"Ah! Teşekkür ederim," dedi Varbarriere, hızla adımlarını geri çekiyor ve
onu al.

Dünyanın sindirmesi korkunç bir gerçek, bazı
Beyler avukatlar, en sallanan iş adamları hakkında
dört köşesinde bulundu. Makaleleri yanlış oynayacaklar ve hatta kaybedecekler
onlara; Dilatory ve içten-keskinliğimizin tersi,
o rahipliğin links gözlü, enerjik kavramları ve eğilimli
Düzen konularında sıradan düzensizliğin her türlü ve açıklaması ve
pembe bant. Arkadaşımız Pelter'in birinci sınıf bir personeli ve yanında bir saat ortağı vardı
Crowe'da, böylece ev çok düzenli biriydi ve kendisi
İyi bir önlem, firmanın ateşi, telaş ve itici gücü. Ama her
Erdem'in somut muhabiri var. Pelter hızlı olsaydı, karar ver,
Cesur, aynı zamanda küçük bir eldi. Aceleyle görüldü
Birlikte süpürmek ve bir kartopu gibi bir banknot kayması ve
Onları büyük kat cebinin altına çok etkiledi! Ne
Daha fazlası diyebilir mi?

Bu gece, yatak odasının kapısına karışarak kokulu kopardı
Cebinden mendil ve eşiğini geçerken onunla birlikte
önemli bir yıpranma geçiren bir mektup flört etti
Bu priz ve daha beyaz bir şey değildi, itiraf etmek zorundayım,
Özellikle kenarlar hakkında, oradaki uzun süresi için.

VarBarriere el yazısını biliyordu ve soldaki I. M. M. Baş harfleri
Alt açı. Böylece, bir başını sallayarak ve bir gülümsemeyle, onu trowsers'a attı
Pocket, Pelter'den daha temkinli bir derece.

Sir Jekyl bir kez daha yüksek ruhlardaydı. Ona adalet yapmak için yapmamıştı
hiçbir şeyi etkiledi. Bir efervesans vardı-nasıl olduğunu bilmiyor
ortaya çıktı. Fakat tehlikeleri dağılıyor gibi görünüyordu; Ve ve
En kötüsü, onun ulaşılabilmesi için müzakere ve uzlaşma değil miydi?

Samuel Pelter, Esq., Beyefendi avukatı ve yüksek avukat
Şans mahkemesi, çoğu müreffeh erkek gibi, rahat bir
kendine güven; Ve Lady Alice Redcliffe'nin
avukatıyla kavga etmek,
Tanıdığını geliştirmek.

Yaşlı bayan, çok dik bir sandalyede oturuyordu, çok dik,
onun etrafında ve etrafında birkaç şal, sert ve soluk; Ama onungahı
Gözler batık yuvalarından, korkunç ve izole gözlemlerle baktı.

Pelter dikildi. Belki de seçkin bir görünüm değildi
MAN-Rahim, korkarım, aksine. Yüzü geniş ve sırıttı
Kısa, geniş, mavi çene ve turunda yakın bir demir-gri mahsulü
Kafa ve bol miktarda kurnaz karga-metre ve iyi yerleştirilmiş diğer çizgiler
hakkında.

Hakingide durdu, Lady Alice'in kolay kulaklarının içinde
cümlesi gibi kurnaz bir bakışla, "önlemini alarak" ve
avını büyülemeye hazırlanıyor.

"Korkunç şut, bayan, smather ve sham junction'da" dedi
Pelter, uygun bir konuyu avladım. "Korkutucu şey-Fourteen
öldürüldü-ve yetmişten yukarı doğru acı çekiyorlar. Ben tavuk değilim bayan
Alice, ama Jove, Ma'am, böyle bir yaralı hatırlayamıyorum-düzenli bir
Ca-Tas-Trofhe, hanımefendi! "

Ve Pelter, çok duygu ile, onun ile hafifçe paunch'ını kirletti.
Saat zinciri ve bir grup mühür, giydiği eski bir dekorasyon-ben
Hala giydiğine inan.

Bu konuşma sırasında ona sertçe parlayan Lady Alice başını salladı
Aniden, belirsiz bir sesle ve sonra soluna baktı
uzak resim.

"Seni çok daha iyi görüyorum Lady Alice. Zevk alıyorum
İnanıyorum, Lady Alice Redcliffe-Aw, Haw, H'm, "ve
Avukat en iyi yayını, Grace'den ziyade çeviklikten ziyade bir tören yaptı.
"Seni görmekten onur duydum, bayan Alice Redcliffe,
Duş akışı-çiçek gösterisi, yani-yılda-görmeme izin ver-Egad, hanımefendi,
On iki-hayır --_ on üç yıl önce. Zaman nasıl uçuyor! Tabii ki hepsi
Onlar yıllar --_ on üçte_, eGad!-Hiçbir şey için gitmedi. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Kendinizdeki değişiklikleri algılamayın-kimse yapmaz-kimsenin
başka yaptı-bu her zaman bir sabah Bayan P.
Leydi, Bayan Pelter-HA, ha, ha! Adam zaman veya gelgit yapamaz,
Mezmur diyor ve her yıl bir ya da iki kırışıklık karalıyor. Sen
Acı, o zaman duydum, hanımefendi, kronik öksürük, hanımefendi-ve tüm bunlar. BEN
Umarım azalmıştır-biliyorum, bayan-zavallı bayan bir şehitim
Bu-çok şut bir şey-çok-zahmetli! Leydi Alice. "

Cevap yoktu, Lady Alice hala resme sert bakıyordu. "Çok iyi hatırlıyorum bayan, o zaman biraz topal yürüyordun, bağlantılı
Lord Lumdlebury ile-(iş yapmaktan onur duyduk
ara sıra onun efendisi için)-ve benimle bir parti tarafından bilgilendirildim
Pincendorf ile birlikte olduğunuzu. Onların çoğunu düşünmüyorum jokeyler
Ma'am, benim için; Ama eğer bir nasırlık bir şey olsaydı-- "

Artık beklemeden, Lady Alice Redcliffe Rose Cidrem
Tam boyuna sessizlik, Beatrix'e çağırdı ve korkunç bir şekilde dedi.

"Koltuğumu değiştireceğim canım, Sofa-bana yardım edersin
şeyler?"

Lady Alice, kanepeye ve cesur Bay Pelter'a çok kaydı
şallara sahip olmak için Beatrix ile oynak bir mücadele başlattı.

"Zamanı hatırlıyorum, Bayan, payınızı taşımanıza izin vermezdim;
Ama Lady Alice Redcliffe'ye söylediğim gibi-- "

O zamana kadar dizleri hakkında bir şallardı, ki
Algıladı, Beatrix'e nefes aldı-

"Jekyl nerede?-Daha fazla _this_ alamam-onu buraya çağırın."

"Sana söylediğim gibi, Lady Alice, Ma'am, eklemlerimiz biraz paslanıyor
altmış sonra; Ve ayaklardan konuşmak, smather'ı geçtim ve çarptım
Kavşak, hanımefendi, çarpışmadan sadece iki saat sonra; Ve Egad! Orası
üst üste üç metre üst üste kesilmişti, oldukça pürüzsüz, bayan,
Orada kan içinde yatıyor, yukarıdaki geçiş kadar bir havuz-
görünüş!"

Leydi Alice tekrar ayağa kalktı, gözleri çok geniş ve ağzı çok
Yakın, görünüşe göre zihinsel dua ile uğraştı ve yüzü kızgın ve pembe,
Ve Sir Jekyl'e muazzam parmaklarla çağırdı.
kışkırtıcı gülümsemelerden biriyle yaklaşıyor.

"Diyorum, Bay Pelter, arkadaşım Doocey seni orada istiyor;
Bir hukuk noktası hakkında logger başlıyor ve onlara yardım edemem. "

"Hey! Eğer _practice_ ise onlara bir kırışıklık verebilirim;" ve uzakta
avukat, yumruklarını ceplerine, sırıttı, gruba güle getirdi
ev sahibi tarafından gösterilir.

"Umarım bir sohbeti kesintiye uğratmamışımdır? Senin için ne yapabilirim?" söz konusu
Efendim Jekyl, Gürü.

"Ne Yapıyorsun
Burada kişiler mi? Düşük olarak ne zevkle bulabilirsiniz.
_Dreadful_ Society?-Ailenizin hiçbiri bunu sevmedi. Nerede buldun
O adam? Böyle bir kişiyi nasıl temin ettiniz? Eğer ben _-
Yeterince iyi olmuştu, zili bastırdım ve hizmetkarına emretirdim
onu kaldır. Yatak odama gitmiştim efendim, sadece orada bile ben
müdahalelerinden kendilerini güvende hissedemezdim. Tamamen dayanılmaz
Ve mantıksız! "

"Saygıdeğer arkadaşım Pelter, bir bayanı takip edebilirdim
acımasızca; Ama bana güven, seni koruyacağım. "

"Bence bu tür kişilerin evini daha iyi temizlemeniz daha iyi;
Olaylar, korkunç sporlarını yapmalarına izin verilmemeleri konusunda ısrar ediyorum.
Ben! "Dedi Lady Alice, hoş bir bakış açısından ateşli bir bakış attı
avukat.




Bölüm XVII.

Eski Donnie ve Lady Jane.


"Bana söyleyebilir misin, çocuk, o korkunç şişman eski Fransız hakkında bir şey,
Döndüğünden beri kim İngilizce konuşmaya başladı? "Diye sordu Lady Jane Lennox
Beatrix'in durduğu, sadece onun ucuyla koluna dokunarak
Parmak, geçerken. Lady Jane açık bir şekilde geriye yaslanıyordu ve
M. Varbarriere'nin hareketlerini anlaşılmaz bir ilgi ile izlemek.

"Bu Mösyö varbarriere," diye yanıtladı Beatrix.

"Evet, biliyorum; ama o kim-o nedir? Keşke gitmiş olsaydı,"
cevapladı.

"Ondan gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Beatrix, gülümseyerek.

"Evet, onun hakkında bir şeyler biliyorsun: örneğin, onun
ona eşlik eden o yakışıklı genç adamın amcası. "Bu bayan jane
aniden güzel bir kırmızı renkte neden olan bir noktayla konuştu
Genç kızın yanakları.

Lady Jane ona gülümsemeden, kemersiz, bir
Merak ve acı bir şey, hatta hoş olabilir, hatta
malignite. Lady Jane parmağını Beatrix'in bileziğine bağladı ve gözlerini indirdi
Halıya sessiz kaldı, kıza kararsız görünüyordu.
şüpheli bir konuda konuşmak ya da değil. Belirsiz bir ilgi ile Beatrix
Lady Jane'e görünene kadar yakışıklı ama kasvetli bir yüzünü izledi
Düşüncelerinden kaçmak, güzel kafasının biraz fırlatmasıyla ve
kaşlarını çattı, dedi, yukarıya bakarak--

"Beatrix, bazen çok korkunç rüyalarım var. Hastayım, sanırım; ben
Geceye korkunç derecede gerginim. "

"Odanıza gitmek ister misin? Belki uzanırsan bayan
Jane-- "

"Boyun, belki de-evet." Hala gizlice izliyordu
VarBarriere.

"Seninle gideceğim-ben?" dedi Beatrix.

"Hayır, sen değilsin," diye cevapladı Lady Jane, kaba bir şekilde.

"Peki neden Lady Jane?" diye sordu Beatrix, incindi ve şaşırdı.

"Odamı asla ziyaret etmeyeceksin; iyi bir küçük yaratıksın. Yapabilirim
Seni sevdim Beatrix, ama şimdi yapamam. "

"Yine de senden hoşlanıyorum ve ben de benimle tanışıyorsun! Bu neden?" Beatrix'i yalvardı.

"Söyleyemem, küçük aptal; neden sevdiklerini veya sevmediklerini bilen? Ben
yapma. Sanırım hata benim değil, senin değil. Asla söylemedim
senin. Eğer çok az kötü olsaydın, "diye ekledi garip bir
Küçük gülüş, "Belki yapabilirim; ama hakkında konuşmaya değmez" ve
Bu uğursuz bir şekilde ani bir değişim ile bir ciddiyete
Zulüm ve üzüntü arasında garip bir şekilde salındı, dedi--

"Beatrix, o genç adamı seviyor musun, Bay Strangways?" Yine zavallı Beatrix
kızardı ve bir kazı ve bir protestoyu azaltmak üzereydi; Ama bayan
Jane onu bir mezarla susturdu ve kararlı bir "_yes-onu seviyorsun_;" Ve
Biraz duraklamadan sonra-"Eh, evlenmezsen _him_, evlen
Başka kimse yok; "Ve bundan kısa bir süre sonra Lady Jane çok iç çekti.

Bu konuşması, kaçınmayı önleyecek şekilde veya
Girlish ikiyüzlülüğü ve Beatrix'in cevabı yoktu ama o allık haline geldi
onun öyle; ve gözlerini yere bırakarak, bir reverie'ye düştü,
aniden up, aniden dedi ki Lady Jane tarafından çağrıldı.

"Bu şişman mösyö varbarriere ne olabilir? Torquemada'ya benziyor,
Engizisyon-MySentous, Makul, Tüketim-Ne düşünüyorsunuz?
Seni bir buz veya bir fincan kahvede zehirleyebilmesinden hoşlanmıyor musun; veya koymak
Kardinal Balue'nin kafesine giriyorsun ve yılda bir kez sana gülümsüyorsun
çubuklar? "

Beatrix gülümsedi ve zeki yaşlı beyefendiye baktı
Nispeten hoşgörülü göz.

"Onu bu kadar melodramatik olarak göremiyorum, Lady Jane," diye güldü. "Bana göre
Çok daha yaygın bir birey gibi görünüyor, çok daha az ilginç
ve iğrenç ve başrahip gibi daha az. "

"Ne başrahip?" dedi Lady Jane, keskin bir şekilde, "Şimdi gerçekten çok garip."

"Demek istediğim," dedi Beatrix, gülüyor, "
Canning'in oyunu, bilirsiniz, çok cesur ve
acımasız."

"Ah, unuttum; hiç okuduğumu sanmıyorum; ama çok garip bir şekilde boğuldu
hayallerimle. "

"Nasıl, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Beatrix, eğlendirdi.

"Geceleri kapımdan birisinin çaldığını hayal ettim ve 'Gel
'Mösyö varbarriere büyük yüzüne koydu, bir kaputla
Bir friar gibi, gülümseyerek-bir suikastçı gibi; Ve bir şekilde hissettim
O zamandan beri bir tiksinti. "

"Şey, gerçekten bir friar frock'a oldukça iyi bakacağını düşünüyorum ve
Hood, "dedi Beatrix, ciddi yaşlı adama tekrar bakıyor
gülmek. "Bayan Radcliff'in tek elle keşişi için çok iyi olur ya da
Schedone ya da bizi kitaplarda korkutan korkunç dini. "

"Bence onu olumlu bir şekilde tuhaf ve ondan nefret ediyorum," dedi Lady Jane, sessizce
yükseliyor. "Çalmayı kastediyorum-benimle birlikte gelin
merdiven mi? "

"Gel," diye fısıldadı Beatrix; Ve Lady Jane mumunu aydınlatırken,
merdivenin dibinin yakınında kemerli girinti, burada, daha önce gümüş,
Onları taşıyacak parmakları bekleyen mumların dosyalarına durun
Tuvaletin veya dejeksiyon güvenlerine tanık olmak için, dedi ki--

"Şey, beni yanına almayacağın için, buraya ayrılmalıyız. İyi geceler,
Lady Jane. "

Lady Jane onu öpmek için döndü, ama sadece yanağına okşadı,
ve soğuk bir şekilde dedi

"Güle güle, küçük aptal-şimdi tekrar koş."

Lady Jane, merdivenin tepesindeki galeriye ulaştığında, o,
Ayrıca, Varbarriere'nin onunla konuştuğu yerde Donica Gwynn'in oturduğunu gördü.

"Ha! Donica," diye bağırdı aniden erken kızlık aksanlarıyla, "Ben
Seni gördüğüme çok sevindim Donica. Şimdi beni pek tanımıyor musun? "

Ve Lady Jane, geçici, mutlu bir gülümseme ışığında onu attı
ziyaretleri olan eski temizlikçinin boynunda mücevherli kollar
Wardlock'a her seferinde haftalar neredeyse en mutlu anılarıydı
O düdük eski konak.

"Sen sevgili yaşlı şey! Benim için her zaman iyiydin; ve ben böyle bir delilik ve
Böyle bir öfke! Şimdi yeterince donuk, Donnie, ama biraz daha iyi değil. "

"Zavallı Bayan Jennie!" dedi eski Donica Gwynn, ihale küçük
Gül, kafası biraz bir tarafta, eski evcil hayvanına bakıyor ve
Çok eski bir aşk aydınlatma ile şarj
Fantied olmayacağınız gibi, oraya ışınlanmış olabilir. Ah! en
Acıklı Gizem, fakir doğamızda, katman üzerindeki katman, melek
Ve kötülük, ortalama ve asil, yalan değişti. Nasıl bazen
uzun aralıklar, en ince yaşamda ve en karanlık yüzünde, aşkı
Melekler aniden ışınlanacak ve size, hala yerinden çıkacak,
Cennet için ebedi kapasite.

"Ve böyle güzel bir Umman-Bless Ye-Allaylar dedim-
BEN?"

"Her zaman benim için ayağa kalktın, yaşlı Donnie Don. Benimle odama gel
Şimdi ve konuş. Evet-gelin, konuş, konuş ve konuş-kimsem yok,
Bonnie, şimdi konuşmak için. Eğer olsaydım farklı olabilirim-yani daha iyi.
Zavallı anneyi hatırlıyorsun, Donnie-değil mi? "

"_Dear! _ Emin olmak için-evet, ve güzel bir yaratık ve güzel-var
Yüzüne bak bazen bana onu hatırlatıyor Bayan Jennie. Ve ben alaşım
iyi yapacağımı söyledin mi?
sen bir 'yapıldın! Pekala! Ve nasılsın _have_ büyüdün!-İyi bir bayan, korusun
sen, "ve o ince, kız gibi görüntülerin üzerine çok yumuşak bir şekilde güldü
Hafıza, gülüşün o kadar uzak ve üzücü olduğunu söylerdin
Anma.

"Otur, Donnie Don," dedi odaya girdiklerinde. "Oturmak
Aşağı ve bana her şeyi söyle-tüm yaşlı insanlar ve nasıl
Eski yer görünüyor-şimdi orada mı yaşıyorsun? _İ_ anlatacak hiçbir şey yok, sadece ben
Evli, bildiğiniz gibi-ve-ve bence en iyi şey
yaratık. "

"Ah, hayır, güzel Bayan Jane, her zaman iyi oldu, sadece biraz
biraz aceleci ve sabrın görebileceği gibi _that_; Ve biliyorum
Peki o küçük çılgınlık zamanında daha iyi olursun. "

"Daha iyi değilim Donnie-daha da kötüsü-daha da kötüsü Donnie. Biliyorum
Ben-daha iyi değil. "

"Şey, canım! Ve mücevherler, zenginlikler ve antrenörler ve iyi bir beyefendi
Sana hayranlık duymak-yine de çok genç değil. Belki de daha iyi. Sen mi
Asla duyma söyle, yaşlı bir adamın sevgilisi olmaktan daha iyidir
İnsanın kölesi? "

"Evet, Donnie, çok iyi; ama Wardlock'tan bahsedelim-ve o
_Not_ İyi bir adam, Donnie, bunu kafana koyan-eski ve çirkin,
ve "-aptal diyecekti, ama anlık acı
Onun muhteşem olduğu tabutun kazara bir bakışıyla azarlandı
Hediye güvence altına alındı-"ve bana Wardlock ve insanlardan bahset
Thomas Jones hala orada mı? "

"Hayır, şimdi Glastonhowe'de yaşıyor, torunu ile bu
evli-çok mutlu; Ama kaç yaşında göründüğüne inanmazsın ve
Nothink'i eskisi gibi hatırlayamıyorlar, ama çok rahat. "

"Ve Turpin, bahçıvan?"

"Eski Turpin Öldü, Bayan, İki Yıllık Agone; Birkaç ay uyuyordu
Daha önce, zavallı yaşlı adam ve sonra asla güçlü değildi. Çok sağırdı
Geç yıllar ve bazen sebzeler hakkında biraz çapraz, diyorlar;
Ama iyi huylu bir adamdı ve iyi alaylardı; Ve sevmesine rağmen
Bir bardak ale, zavallı adam, ara sıra kilisede çok düzenliydi. "

"Zavallı eski turpin öldü! Bunu hiç duymadım-ve _old_? Eskiden giyerdi
Bir çeşit keten peruk. "

"Yaşlı! Dearie bana, o, buydu, kaç yaşında tahmin etmezsin-var
Lady Alice'in onun üzerine koyduğu mezar taşında seksen beş yıl
Wardlock Churchyard'daki Parish Register, seni korusun! "

"Ve-ve şimdi kocam General Lennox hakkında söylediğim gibi,
yaşlıydı-iyi, o yaşlı, ama o iyi bir adam ve nazik ve böyle bir
beyefendi."

"Ve onu seviyorsun-ve ikinizi de mutlu etmek için daha ne gerekiyor?"
Donica eklendi; "Ve seni çok rahat görmek için sevindim, bayan
evli-ve çok güzel, iyi, büyük bir beyefendi; Ve onlara izin verme
İltifatları ve güzel konuşma ile genç ahbaplar geliyor,
ve aşk yapımı. "

"Ne demek istiyorsun kadın? Umarım kendimi nasıl davranacağımı bilmeliyim
Lady Alice Redcliffe'nin yaptığı gibi. Kim konuşuyor _she_
Sanırım her birine, aptal, kötü cadı. "

"Ah, Bayan Jennie, canım!"




Bölüm XVIII.

Yalnız-evet yalnız değil.


"Şey, Donnie, _her_ hakkında konuşma; Wardlock hakkında konuşun ve
İnsanlar, Bahçe, Ağaçlar ve Eski Wardlock Kilisesi, "dedi
Lady Jane, neredeyse aniden alevlendirdiği kadar düştü. "Yapıyor musun
Eleanor Faukes hakkındaki pirinç tableti hatırlayın, sevgili ve tanrısal,
Yirmi ikinci yılında, on altı yüz zarafet yılında ölen
Ve otuz dördü? Nasıl hatırladığımı gör! Zavallı Eleanor Faukes! Sık sık
Onu düşün-ve ikisini okumamı nasıl sağladığını hatırlıyor musun?
Kitabın sonunda çizgiler? Sen ne oldun; Ben neyim
olacak. ' Hatırlıyor musun?"

"Ay, bayan, yaptım. Keşke onları sıraladığını düşünebilseydim
Alles-çok iyi, bayan. "

"Belki de Donnie. Tüm olaylarda çok üzücü ve çok korkunç,
Ölüm ve Yargı, "diye yanıtladı Lady Jane.

"Sen henüz eski İncil'iniz var mı, bayan mı?"

"Burada değil," diye cevapladı Lady Jane, biraz boyayarak; Ama hatırlama,
"Ben _have_ çok güzel bir tane aldım" dedi ve bir
Kadife ve altın ile güzel hacim.

"Bir anlaşma gözeticisi, Bayan Jennie, ama çok iyi okunmuyor, benden kaynaklandım,"
dedi Donica Gwynn, taze bağlama ve parlayan yaldızlı yapraklara bakarak.

"İşte, Donnie Don; ama senin gibi hissediyorum ve eskiden hoşlanıyorum
En iyi, bulanık ve hırpalanmış; Zavallı eski şey, dostça görünüyordu ve
Bu şık bir papaz gibi. Uzun zamandır görmedim
Donnie; Belki kaybolur ve bu gördüğünüz gibi sadece bir gösteri. "

Ve birkaç saniye sonra ekledi, biraz acı, neredeyse öfkeyle, "Ben
İncilimi şimdi okumayın. Asla açmıyorum, "ve sonra doğal olmayan bir
küçük gülme.

"Ah! Bayan Jennie, canım-yani Lady Jane-bunu söylemiyorum,
sevgilim --_ bu yol, her neyse, söyleme. Neden okumalısın
İncil ve seviyorum, şimdi ne de hiç, özledim-ne kadar uzun yaşarsanız
Daha fazlası isteyeceksiniz ve üzüntü geldiğinde, senden başka ne var? "

"Hepsi ihmal, tüm zor isimler ve tehditler, Donnie. Eğer insanlar ise
Kilisede her Pazar günü kendilerine inanıyorlardı, sefil
günahkarlar ve ben olduklarını söylemeye cesaret ediyorum, hastalanırlar ve deprem
BT. Umarım bir gün sevebilirim Donnie, "diye ekledi
kısa iç çekim.

"Dikkat ediyorum, Bayan Jennie-Demek istediğim Jane."

"Hayır, bana Jennie'yi hala arayacaksın, yoksa Donnie Don'u bırakacağım ve arayacağım
Siz Bayan Gwynn, "dedi Lady Jane, elleri Donica'nın ince
Omuzlar, şakacı, ama çok dalgın bir yüz ve tonu ile.

Donica bir an gülümsedi ve sonra yüzü de üzüldü ve o
söz konusu--

"Ve umursamıyorum, Bayan Jennie, benimle aynı şekilde, sadece
Daha iyi sebep, çünkü senden daha yaşlıydım ve her zamankinden daha uzun yaşıyordum
Tanrı'nın düşüncesi olmadan yaptın; Ama sana söylüyorum, bayan, bulacaksın
Sonunda sadece orada rahatlık; Belki de, bana benzemem,
Bu zihnini ona bırakamaz, ama _some_think; Ay, aldırıyorum
Ben açmıyorum, ben sadece beni rahatsız etmek için orada Summat ile tanışacağımı düşündüğüm zaman.
Ama öyle değil: İncil'de iyi bir doğa anlaşması var ve
Ne zaman açtığınızda türden bir şeyle karşılaştığınızdan emin olun. "

Lady Jane cevap vermedi. Ona bakımlı bir bakışla aşağıya baktı
Beyaz el, killi kil kirası; mücevherli halkalar parladı
Parmakları-dünyanın kibirleri ve altında İncil'i yatıyordu
ebedi kelime. Hacmi küçük bir hareketle okşuyordu
Brilliants'ın flaşını yaptı. Ona hayran olduğunu düşünürdün
Halkalar, ama gözleri çok üzücü ve bakışları çok rüya gibi.

"Ve metresi duyuyorum, Lady Alice, a-coming-evet, bu onun sesi.
İyi geceler, Bayan Jennie, canım. "

"İyi geceler, sevgili yaşlı Donnie."

"Ve bana her gece biraz okuyacağına söz vereceksin."

"Umut verici bir şekilde kullanımın nerede? Donnie? Her şeye söz vermiyoruz-
Bütün Hıristiyan dini, vaftizimizde-ve onu nasıl tutarız? "

"Okuyacağına söz vermelisin, eğer her gece sadece bir ayet, özlüyorsa
Jennie, canım-bu makinat olabilir. Lady Alice'in çağrıda bulunduğunu duyuyorum. "

"Sen iyi bir şeysin-senden hoşlanıyorum Donnie-beni yapmak istiyorsun
daha iyi-daha iyi, yani-ve seni seviyorum-ve bu gece için söz veriyorum
Her olayda, bir ayet okuyacağım ve belki daha fazlası, ortaya çıkıyorsa
Dediğiniz gibi iyi huylu. İyi geceler."

Ve eski Gwynn'i iki eliyle salladı ve onu öptü; Ve ayrılırken
Onunla, dedi--

"Ve Donnie, hizmetçime onu gece istemediğimi söylemelisin-ve ben
_will_ oku, Donnie-ve şimdi tekrar iyi geceler. "

Çok yakışıklı bayan Jane yalnızdı.

"Bana öyle geliyor ki sanki düşünecek zamanım yokmuş gibi-Tanrı bana yardım et, Tanrı yardım et
Ben, "dedi Lady Jane." Okuyalım mı? O tuhaf kitap,
Önümüzdeki imkansızlıklar ve ebedi lanet olası sonsuz adalet çağırıyor! "

"İyi geceler, Jane," diye küstah bayan Alice'in sesi ve anahtar dönüş
kapı.

Gözlerinin köşelerinden soluk bir bakışla, yoğun
hor görme --_ hatred_, şu anda bile, kapıya baktı,
Parmakları çenesinin altında satmak; Ve eğer bir bakış delirmiş olsaydı
Paneller, onun diğer tarafta yaşlı bayan Alice'i öldürürdü.
Yaklaşık bir dakika o kadar oturdu ve sonra soğuk bir kahkaha attı
dudakları; Ve bir süredir Lady Alice ve onun
Gözler İncil'e tekrar dolaştı.

"Evet, o korkunç kitap! Bizi dikkatini dağıtacak kadar güçle,
ikna edici-kısa varlığımızı yönlendirmeden, onu yönetmeden; BEN
_hate_. "

Böylece dedi ve sanki en uzağa fırlatmış gibi görünüyordu
odanın köşesi. Diğerleri gibi, onunla tüketildi.
Çünkü bizim için kendimiz için ne yapmamız gerekmiyor.

"Üzüntü geldiğinde, zavallı Donnie diyor --_ geldiğinde-
Ne zamandır burada! Hayat-bir rüya-sık sık acı.
Elbette tüm folies'in cezasını öder. Gerçekten yargı! .
Bizim gibi yaratıklar üzerinde yargılayan, yaşıyor ama
bir saat ve bir rüyada yürümek! "

Onunla bu tür bir konuşma, diğer birçok kişide olduğu gibi, sadece ifadeydi
bir tür acı. Belki de okumak için havadaydı, yani
eşlik eden ve gösteren keskin ve endişeli ilgi ile
Derin oturmuş keder ve korku.

Eski Donica'ya söylediği şey oldukça doğruydu. Bu sayfalar uzun süredir
onun için mühürlendi. Ve şimdi, üzücü bir antipati ve ilginin bir karışımı ile,
Bir tabutun içine bakarken kitabı açtı ve burada oku ve
Orada arzuar bir şekilde ve sonra eline yaslanarak,
kasvetli bir şekilde; Sonra istediği bir yeri arama yaptı, okudu ve ağladı,
Yüksek sesle ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

Kadın alınan ve "ortada yer alan", korkunç Ferisiler ayakta
yuvarlak. Bizi son gün yargılayacak, işiten ve hayatın efendisi ve
_saving_! Oh, hizmeti mükemmel bir özgürlük olan kutsanmış prens, ne kadar bilge
Tüzükleriniz! "İstenilecek daha çok Altın'dan daha fazla --_ sweeter_
"Zavallı cazip yaratıkların arasında durma ve en kötüsü
onlara gelebilecek üzüntü-başkaları gibi değil, yumuşayan bir üzüntü,
Ölüm yaklaşıyor, ancak dönüştürülüyor ve bir dev gibi duruyor
başucu. İnterpinging görüntüsünüzü görsünler-şimdi yüzünü görüyorlar
Ve sonsuza dek.

Ağır yüklü için dinlenin! Kırık ve yapamayacağı kontrit
hor görme. Oku ve rahatlayın, o fakir günahkarla nasıl başa çıktığını.
Mükemmel saflık, mükemmel merhamet. Oh, daha önce yükselen en asil vizyon
Kırılganlık! Mutast kafasını kaldır-fakir kalp kırılmasına bakalım
Daha fazlası-bir melek tozdan yükseleceksin.

Aniden soluk yüzünü kaldırdı, acı ve ışıkla
Eller sıkılmış ve uçurumdan böyle bir bakışla
gözyaşı gözleri.

Ah! Mümkün miydi-doğru olabilir mi? Bir _friend _-- böyle bir _friend_!

Sonra bir dua patlaması geldi-Wild kararları-gözyaşları. Biliyordu
tüm uzayda, onun için, sadece bir güvenlik yeri-
Kurtarıcısının yaralı ayakları, onları tokallamak, onlarla yıkamak için
göz yaşları. Bir saat-daha fazla-bu fırtınalı umudun bu acısına geçti
umutsuzluk yoluyla parlar. Dua-Boğulma gibi yardım için çeşniler,
Ve geleceğe yönelik frantic-zor.

"Evet, bir kez daha, şükürler olsun, güvenlik ile cesaret edebilirim-ter ve şimdi-görmek
Son kez onu. Sabah yaşlı bayan Alice
Beni Wardlock'a götür. Londra'ya yazacağım. Arthur orada bana katılacak.
Yurtdışına gitmek istiyorum-asla dünyaya tekrar-asla-asla-asla.
Memnun olacak. Değişiklik yapmaya çalışacağım. Ne olduğunu asla bilemeyecek
MEŞİMLİĞİM. Ama değişimi görecek ve daha mutlu olacak. Evet,
Evet, evet. "Güzel uzun saçları gevşekti, zengin kıvrımları sıkıldı
Süzülmüş parmakları-solgun kalkmış yüzü gözyaşlarına boğuldu ve
Titreme-"Kurtarıcının ayakları!-Mutluluk yok ama orada-
Gözyaşlarım-onları bu saçlarla kurutun. "Ve gözlerini ve ellerini kaldırdı
Cennete.

Zavallı şey! Fırtınada, bulut ve raf uçarken, anlık parıltı
Bu geliyor-ne var? Bu ajitasyonların sık sık inmediği
Karanlık mı? Bu onun için üzülse de, kalıcı bir güneş ışığı olacak mıydı?
Şimdi ve sonsuza dek güvende miydi?

Ancak tövbenin seyrini tutuklayacağına dair herhangi bir söz var mı?
Dünya'daki günahı takip eden Avenger? Kırık sağlık veya şöhret
Kötü adam "onun kötülükten uzaklaştığında restore edildi
Hath taahhüt etti; "Ve bu sonuçları" Ayaklarla "
yün ve demir elleri, "görmez ve sessiz bir yürüyüş yapmak
"Yasal ve doğru olanı" yapmaya başlar başlamaz? Yeter
Bunu bilmesi için "ruhunu canlı olarak kurtaracak".




Bölüm XIX.

VarBarriere Tyrant daha zayıf Varbarrieres ile tartışıyor.


"Seni görebilir miyim, Mösyö varbarriere, yarın, içinde bulunduğum odada
Seni günümüzde gördüm, herhangi bir saatte on bir yarım geçtikten sonra lütfen? "diye sordu
Leydi Alice, bu beyefendi ona yaklaştıktan birkaç dakika sonra.

"Kesinlikle, hanımefendi; belki şu anda size puanlara cevap verebilirim
bu size kaygıya neden olur; Dua et bana emred. "

Ve yanında düşük bir Prie-Dieu sandalyesinde şişman bir tövbe gibi doyuyor
dizini ve kulağını dinlemeye eğdi.

"Sadece benim-zavallı çocuğum oğlum, torunum,
Bu kadar derin bir ilgi duymam gereken genç adam geri dönmek üzere
Burada?"

"Tam olarak emin olamam hanımefendi; ama söz verebilirim
Kendini senden önce sunmaktan onur duyacak, ne zaman
Lütfen Wardlock evinizden atayabilir. "

"Evet, bu hala daha iyi olurdu. Oraya gelip eski görebilirdi
büyükanne. Onu yakında görmek isterim. Söyleyecek çok şeyim var
O'na ilgisini çekeceğini söylemek çok; ve resimler;
Gelmesine izin vereceğini biliyorum. Gerçekten mi demek istiyorsun, Mösyö
VarBarriere? "

M. Varbarriere biraz aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve en çok eğildi
ertelenen.

"Kesinlikle hanımefendi, demek istediğim ne diyorum;
Yaptığımı söylerdim. "

Bu cümlede biraz şaşkın olan bir şey vardı
Lady Alice'in kafası ve Varbarriere'ye bir eksiklikle baktı
kaşlarını çattı. "Şey, o zaman efendim, meselenin sonucu, _i neye güvenebilir
Diyorsunuz ve torunumun Wardlock'taki ziyaretini mi bekliyorsunuz? "

"Kesinlikle, hanımefendi, bekliyorsun," diye tekrarladı VarBarriere,
kehanette.

"Ve dua et, Mösyö varbarriere, evli misin?" eskiyi sordu
Hanımefendi, bilgilendirilme hakkı olan bir kişinin havasıyla.

"Ne yazık ki, hanımefendi, Latin diyebilir miyim?-Infandum, Regina, Jubes Renovare
Dolorem; En derin kederimi karıştırıyorsun. Gerçekten, dediğin şey
eski bekar. "

"Şey, sanırım sanırım;
evlenmek için. "

"Ben de ben de," diye yanıtladı.

"Ve sanırım çok zenginsin."

"Zengin adam asla zengin olduğunu söylemiyor ve fakir adam asla olduğunu söylemiyor
fakir. Ne diyorum? Oldukça iyi! Bu yapacak mı? "

"H'm, evet; bir yerleşim yapmalısın, Mösyö varbarriere."

"Torununda hanımefendi?"

"Evet, torunum, o daha da kötüsü, efendim ve senin
yeğen."

"Bayan, fikir faydalı ve kalbini onurlandırıyor. Sahip, var
Gerçeği söylemek, onun için onun için bir şeyler yapma fikrim vardı, yine de
Yerleşim yoluyla değil; Benden çok öncedensin, hanımefendi-yapacağım
yansıtmak."

Mösyö varbarriere, olmadıktan sonra kendini ağır bir şekilde eğlendirdi, bu yüzden
O yaşlı bayan Alice asla bir ironi şüphesiz. Yaşlı bayan Alice vardı
Sırasıyla, tüm aile varyansının bir çözümü fikrini aldı,
Guy Deverell ve Beatrix ve eski beyni arasındaki birlik zaten
Yerleşimler.

"Leydi Alice, bize partnerimizi olumlu bir şekilde bırakmalısın, Mösyö
VarBarriere, oyunumuz tutuklandı; Ve Egad, Pelter, zavallı adam,
Kıskançlık ile patlama! "

Leydi Alice, Sir Jekyl'den küçümseyerek döndü.

"Mösyö varbarriere, dua et seni şimdi gözaltına almama izin vermeyin. Yapmalıyım
Belirli bir itirazınız yoksa, yarın için çok mutlu ol. "

"Sadece çok mutlu; sen beni yap, hanımefendi, büyük bir onur;" Ve bir
Yay ve bir gülümseme Mösyö varbarriere ıslık masasına çekildi.

O gece her zamanki gibi oynamadı. Doocey, kim
partneri, en azından hayal kırıklığına uğramıştı ve Sir Jekyl ve
Efendim Paul çok güzel bir şey yaptı, bu küçük bir şekilde
Yurtiçi ıslık-oyuncular mutlu ve sakin. Yaralandıklarında Doocey
Mükemmel iyi yetiştirilmiş bir beyefendi kadar sinirli.

"Şey, efendim Paul; kazançlarımızı kazandık, ha?
Onurlara karşı, kötü oyun değil, sanırım, "dedi Sir Jekyl, yükselirken.

"Yüzbaşı Docey oyunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor," diye gözlemledi efendim
Paul, blöf yüzü üzerinde şikayetçi bir şikayet ışıltısı ile,
Düşmanının yarım taçlarını trowsers cebine koydu.

"Asla _that_, efendim Paul, tabii ki; beni yanılıyorsun, ama _we_
Monsieur Varbarriere, biraz oynadı
daha iyi? Örneğin, kraliçemizi başrolde oynamalıydık.
Maça. Eminim bu bize hile verecekti, görmüyor musun ve
liderlik edersin ve elmaslar oynardın ve zorla Sir Jekyl
Ace ile fırçalamak ve knave'imi iyi hale getirmek için ve bu
Bize liderlik ve hile. "

"Oyunumuz hiçbir şey için gitmez, görüyorsunuz, Sir Paul," dedi Sir Jekyl.

"Hayır; Yüzbaşı Docey, Play'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor," dedi efendim
Paul Blunket.

"'Gad, sanırım oyunun bununla ilgisi vardı-yine de _yours_ değil,"
dedi doocey, biraz tartly.

"Sana adalet yapmalıyım", "müdahale edilen varBarriere," hepiniz
Doğru-ben dışında herkes iyi oynadı. İçindeyken oldukça iyi yapıyorum
Damar, ama ben gece değilim; Çok kötü bir performanstı. Oynadım
Yürütülürse, Kaptan Doocey. "

"Ah! Hayır, buna izin vermeyeceğim; ama bir veya iki kez biliyorsun kesinlikle
Kendi prensiplerinize göre oynamadım, yani yapamadım
Bu nedenle tam olarak ne demek istediğini görün ve bunun benim kadar benim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
seninki gibi hata. "

Ve Doocey, parmağı Varbarriere'nin kolunda, birine düştü
gizemli bir şekilde ilgiyi çeken _resumes_ ve
VarBarriere, elleriyle elleriyle enerjik dönemlerini dinledi
Cepler, iyi huylu ama sıkılmış ve kendi başına iyi bir lütufla onaylanmış
kınama. Ve hareket ederken bir esnemeyi boğmak, yine yalvardı
tüm sayılardan suçlu ve kendini mahkemenin merhametine attı.

"Yarın ne yapalım?" diye bağırdı Sir Jekyl ve bir ses duydu
"Yarın" tekrarlayın ve VarBarriere de öyle. "Ben ters çevireceğim ve
Kahvaltı senden önce yarım düzine plan koyacağım ve seçeceksiniz.
Açık bir soğuk gece; İyi bir gün geçireceğiz. Bizi terk etmiyorsun
Bay Pelter, öğleden sonraya kadar, gördün mü? Ve zihin, bayan Alice Redcliffe
Boudoir'de, büyük merdivenin ilk inişinde oturur; .
Hizmetçi size yolu gösterecek; Ona bir ziyaret ödemeyin, zihin, zihin,
Pelter; Huffed, onu aniden terk ettin; İlk başta ona aldırmayın;
Onu biraz eğlendirin ve sanırım avukatını değiştirecek. "

Pelter, elleri ceplerinde, kurnazca gülümsedi ve efendim göz kırptı
Jekyl.

"Teşekkürler; biliyorum, duydum; o çeyrekte bize bir asansör verebilirsin,
Sir Jekyl ve saygılarımı ödemeyi unutmuyorum. "

Bayanlar gittiğinde ve beyler ateşin yanında gruplar halinde durdu,
Ya da ondan önce kayıtsız oturdu, Sir Jekyl, gülümseyerek, elini koydu
Varbarriere'nin omzu ve ona düşük bir tonda sordu ...

"Pelter'e odamda katılacak ve bir puro ile sarılacak mısın?"

"Gidiyordum, yani cazip, sadece on dakika önce,
Partinize katılın, "VarBarriere'ye başladı.

"Bu bir parti değil-sadece üç olmalıyız," dedi Sir Jekyl
istekli fısıltı.

"Daha da davetkar," diye devam etti Varbarriere, gülümseyerek. "Ama aniden
Yoğun bir saatim olacağını hatırladım-üç ya da dört
Yazılacak mektuplar. Fransa'daki iş insanlarım bana asla
an; Kiramı ödemeyecekler ya da bir şişe, inancım! olmadan
mektup."

"Pekala, üzgünüm yapamazsın; ama beni telafi etmelisin ve görmelisin
Bunlardan iki veya üçünü giyinme odanıza götürmeli "ve
M. Varbarriere'ye davası.

"Ha! Çok iyisin; ama, _no_; onları sizinle bağlamayı seviyorum
Oda, çok yaygın büyümemeliler, bir tedavi olarak kalacaklar. Hayır, hayır,
Yapmayacağım; Ha, ha, ha! Çok teşekkür ederim, "ve onları salladı,
gülmek ve başını sallamak.

Her nasılsa bu önemsiz hediyeyi kabul edemedi. Emin olmak için,
Burada ücretsiz mahallelerde bir konuktu, ama bu konuda sıkıştı; O geri çekildi
ve puro kasasını salladı. Mantıklı değildi, ama yardım edemedi
BT.

Pelter ve Sir Jekyl, baronet odasında oturduklarında,
son puroları üzerinde tütün dumanının kanopisi,

"Bak, Pelter," dedi Sir Jekyl, "_seem_ endişe duymayacak; gerçek
Ben _not_ endişeli mi? Bunu terk etmek için çok parası olduğuna inanıyorum
genç adam. Diyelim ki evleniyorlar; Deverells başkent eskidir
Aile, görmüyor musun ve bu her şeyi telafi edecek ve insanları durduracak
hakkında konuşmak-eski saçmalık hakkında. Hepsini çözeceğim ve umrumda değil
Lanet, ve yolda çok uzun olmayacağım. Her zaman genç tutamam
Elli geçtim. "

"Onun tarzına göre, bilirsiniz, yapabileceğiniz herhangi bir öneri söylemeliyim
Dinlemekten mutlu olacağını sağlamak zorunda, "dedi Bay Pelter.

"Uykulusun, Pelter."

"Biraz, biraz," dedi avukat, yanıp sönen, esneme ve sırıtarak
Hep birlikte.

"Ve Egad, sanırım traş olmak istiyorsun," dedi Sir Jekyl,
Avukatıyla törende durun.

"Merak etmemeliyim," dedi Bay Pelter, çenesini uykuyla hissetti
parmağı ve başparmak ile. "Tıraşım dördüncüydü ve ne
Şimdi mi?-Yarım. Eleven, Egad! Daha sonra olduğunu düşündüm. İyi geceler efendim
Jekyl-bu _ARE_ puro, muhteşem, Jove tarafından!-ve bu konuda
Strangways'in işi, çok büyük bir acele olmazdım, görüyor musun? BEN
hiçbir şey açmazdım, ben hareket edecek mi görene kadar veya
içinde bir şey olup olmadığı. Başına koymazdım, D'E
Bak, hey? "Ve alışkanlıktan Pelter göz kırptı.

Ve bu selamla, öpücük apostolik olarak zararsız Bay Pelter,
Sir Jekyl'den birkaç talimatın yardımıyla, yatak atışına uzakta yürümeye başlayan çocuk
esneme ve baronet, olmadıktan sonra kendini odasına kilitledi
Çok tolere edilebilir ruhlarda.

Varbarriere'nin giyinme odasında bir kanepe vardı, bu zamana kadar,
Büyük bir şal giydirme ile, Simpine arkadaşımızı yatırdı; Boyalı gibi
Wardlock Kilisesi'nde Chester'ın Baş Adaletinin Taş Anıtı, Siz
gölgede keskin bir şekilde tanımlanan duvarda görebiliyordu
onun paunch. Düşünüyordu-düşünmeyi izlemeye çalıştığımız gibi değil
Anlatı, bir konuşma gibi, ama zikzaktan noktadan noktaya geçiyor ve
ileri ve ileri. Bir adam bir izleyici ve kalem ve kağıt gerektirir
Trende hiç düşünün. Fikirleri çırpıldı ve bu konuda biraz sarıldı
moda:--

"Mümkünse _avoided_ olmak. İnancım! Şimdi sadece on iki
Saat! Tehlikeli bir eski blok başı. Bundan kaçınmalıyım, sadece zaman için
düşünmek için. Bu akşam böyle bir şey yoktu
İlişkiler-Parkbleu! Tüm hatayı kanıtlarsa hoş bir durum.
Bu atrabilious vatandaşlar ve kadınlarım çok tuhaf, olabilirler
Benim gibi alışık bir adamı daha ilgi çekici bir yarışa ve
Yüksek _finesse_. Ah! HAYIR; Kesinlikle doğru. _Fracas_ bitecek
her şey. O eski beyaz maymun beni gaflayacağından emin olacak.
İşleri yeniden düşünün ve bekleyin. Ona ne söyleyeyim? Mazeret yok, ben
Onunla geçmeli ya da sanırım tabanca arayacak-
o! Sir Jekyl'e bir veya iki ipucu vereceğim. Onu görmeli ve hepsini yapmalı
hazır. Eski aptal elbette bana ateş edecek. Kuyu! Yapacağım
Taşınabileceğim gibi onunla savaş ya da değil. Bu ülkede kimsenin kavgaya ihtiyacı yok
Şimdi kim istemez. Daha ziyade yaşamak için rahat bir yer
iklim için değildi. Jacques'a adamın hepsini alıp almadığını sormayı unuttum
Onun bagajı! Şimdi ne var? Gel, inancımla! Zamanı
karar vermek."




Bölüm XX.

M. Varbarriere karar verir.


Varbarriere kanepesinin yanına oturdu.

"O kadını kim getirdi, Gwynn, buraya? Ondan ne istiyorlar?" Oldu
sadece sorgu olarak, şüpheyi ifade etmek için
Sir Jekyl ve avukatına işaret etti. "Benim için yumuşak sözler
Tanıklarımla uğraşıyorum, sonra bana gül. Neden bayana sormadım
Alice onun için gerçekten yazıp yazmadığı? "

Böylece düşünceleri, o çorbanın malzemeleri olarak çeşitli miydi?
Yüzen düşük Fransız taverna figürleri olan Harlequin
Tavuk, peynir, patates, balık, sosis ve benzeri parçalar-
Yine de çorbanın lezzeti tutarlıdır. Tonu
VarBarriere'nin ruminasyonları, genel olarak kararlaştırıldı. Önlemek istedi
tek başına müdahalesinin davet ettiği maruz kalma.

Saatine baktı-hala yarım saatten biraz daha fazlası vardı
İyileştirici düşünce ve eylem-ve şimdi, önlemek için ne yapılmalı
Vieux singe blanc_, yeşil odaya yürümeden ve tutma
O hayalet ortaya çıkana kadar karısının yatağında izleyin ve sarkın
Duvardan, kim bir lanet ve bıçakla yatacaktı?

Peki, hangi kesin önlemler alınacaktı? Önce o devirmeli
Sir Jekyl odasında ve ona General Lennox'un olumlu olduğunu söyle
Marlowe'de bir saatte olmak, kasabada hikayeler duymuş olmak,
Şaşırtıcı ve suçluyu cezalandırma amacı. Sir Jekyl keskin olur
Lady Jane'i uyarmak için yeterli; Yoksa doğru olacağını öne sürmeli mi?
öfkede endişelenmesini önlemek için ona bildirin
ve kocasının melodramatikleri ve bu serinliği güvence altına almak ve
Hazırlık hangisi gerekli? Biraz incelik ve incelik gerektirdi,
Ama korkmadı. Sonra General Lennox ile tanışmalı ve ona söylemeli
Kendisi olmasını ummaya başladığı maddede
üzerinde çalıştı. Evet, bu olurdu-ve o kadar karanlık olabilir
Bilgileri konusunda memnun oldum.

VarBarriere yatak odası mumunu aydınlattı, hemen da yürüyüş yapmak isteyerek
Sir Jekyl'in Uzak Odası.

Hepimizin bildiği gibi harika olaylar bazen küçük pivotlara döner. Önce
Diye yola çıktı, bir eliyle bir an için durdu ve
Reverie diğerini hacimli siyahının cebine itti
İzleyiciler ve orada beklenmedik bir şekilde, sahip olduğu mektupla karşılaştı
Akşam galerinin katında aldı. Oldukça düşmüştü
Aklının. Mösyö varbarriere bir Jüpiter scapin idi. O değildi
okumakla ilgili en küçük çırpın ve daha sonra
Ateş, diğer erkek sırları içermesine rağmen ve başka bir adamın
mülk.

Bu Sir Jekyl Marlowe'dan Pelter ve Crowe'a bir mektuptu ve
Aslında Herbert Strangways'in özel konusu üzerine. Şanssız konu!
Şanssız kompozisyon! Şimdi elbette, burada büyük bir şey vardı
Akıllı bir avukat ve onun arasında meydana gelen bir tür iletişim
"ayrıcalıklı" olarak adlandırılan ve her zaman tam olarak uygun olmayan akıllı müşteri
ışığı görmek için. Güzellik iltifat mektubunu okudu ve
Keener absorpsiyonu ile hayranlık var mı?

Varbarriere'nin yüzü okurken oldukça beyazlaştı ve şişman küçümseme
görmek hoş.

İçinden geçti ve yeniden düzenlendi. Bazen mırıldandı ve bazen
diye düşündü; ve bu orasyonun notları neredeyse böyle okurdu:-

"Yani soru, _anonymous ödeme _--
yalanlar, _ benim ismindeydi _!-Bankacılar beni teknik olarak koruyor
takipten; Ve ben 'eski İbrani Pack tarafından kapaktan koşacağım
Kapak, 'Kıta üzerinde-Bravo!-Yedi yıl daha yok olana kadar. "
Burada Monsieur Varbarriere korkunç hor görmeye güldü.

Mektup aynı şekilde devam etti-haksız, acımasız, hayal etti.
Herkes kendini savunmada zalim; Ve imalarında ve ruhu
daha genç ve
Aynı politikayı takip eden aynı baronetin daha zayıf günleri
onun üzerine. VarBarriere en çok sürüldüğünü hatırladı
Saçma kılık değiştiren iğrenç ve riskli değişimler; Hatırladı
Notre yakınlarındaki garretteki çatlak tıraş camındaki görüntü
Dame-kırmızı peruk ve bıyık ve gözlük.

Ne kadar acımasız bir poke, uykuda olan nevraljisini ne kadar kolayca yeniden uyandıracak
diş ağrısı; ve diş, yanak, kulak, boğaz, beyin, hepsi tekrar zonkluyor
Yeniden indüklenen ıstırapta! Bu keskin ve canlı hatıralarla
aşağılama, korku ve ıstırap, hepsi bununla aktiviteye karıştı
şanssız mektup, bu kadar uzun süredir olan bu vahşi ve haklı hissi
Herbert Strangways'in hayatını yönetti ve tedirgin bir şeytan battı
Bu akşamki röportajının narkotik altında, aniden yükseldi, geniş
uyanık ve enerjik.

Saatine baktı. Dakika ona tam olarak ne kadar sürdüğünü gösterdi
Müşterinin avukatın bu güvenini okuyordu. "Yapacaksın,
Sen? "Çenesi biraz şiddetle ayarlanmış Varbarriere'yi mırıldandı ve
gülümsemek. "Ben _CheckMate_ Me, diye düşünüyor, iki veya üç hareketle.
Zeki bir adam, onu _one_!

Şimdi, bu mektupta bu akşam meydana gelen her şey
Eski düşmanlıkları yumuşatın-ancak kesinlikle incelenmiş olsa da
fazla. O zaman çok mantıklı görünmüyordu, çok aniden çalışmalı
bir devrim. Ancak olumlu diyemem; Varbarriere's için
Zihin uzun zamandır Sir Jekyl'in şu anda olmadığına dair bir şüpheye sahip olabilir
tamamen olduğu gibi, sahip olduğu her şeyi tam olarak bilmiyordu
ve o zaman onu daha akıllı hale getirmişti ve bu nedenle daha nazik
kalp. Eğer öyleyse, mektup bu hipotezi devirmişti ve
Bir ya da iki tanesi, sadece bir ya da iki tanesi, sadece değil,
birçok eski yaranın heyecanını hatırladı, ancak bu makyaj
Bizi asla bırakan, kulak ve göz soğana kadar, ışık ve ses
tabut kapağı tarafından kapatılır.

Yani Varbarriere, oldukça hayal kırıklığına uğramış, kendi yanılsamalarını merak etti,
ve ne kadar aptal olduğunu düşündüğünde acı bir şekilde iç çekti
kendini yapmak. Ve bunları düşünerek, onun üzerine sert baktı
İzle ve kişinin soyutlamasına ihanet eden hareketlerden biriyle
Kulağına, sanki hayal etmiş gibi aşağı inmiş olabilir.

Orada, dörtnala gürleyen. Görünmeyen kaderin sırtı
yaklaşıyor. Evet, gitmesi gereken zamanı gelmişti. Jacques baktı.

"Sipariş ettiğim gibi yaptın mı?"

"Evet Mösyö."

"İşte bana pelerinimle bir el ödünç verdi-çok iyi. Hizmetçiler,
Butler, emekli oldular mı? "

"Bu yüzden inanıyorum Mösyö."

"Şapkam-teşekkürler.

"Evet, Mösyö."

"Önceden git-bu aydınlatılmış mı?"

"Evet efendim."

Bu,
Yarı silindirik bir boynuz ve siyah bir slayt ile İspanyol melodramı. Biz
Çoğumuz böyle gördük ve bunlara sahip olmasaydı ele aldık.

"Leporello! Hey, Jacques?" Varbarriere'yi alaycı bir şekilde gülümsedi, o
Onun hakkında kısa siyah pelerini.

"Mösyö her zaman haklıdır," daha önce hiç duymamış olan adamı kabul etti
Daha önce Leporello.

"O zaman devam et."

Ve daha önce vale, Üstat takip ederek, dikkatli bir şekilde,
Varbarriere'nin bir an dinlediği merdiven başına ulaştı, sonra
indi ve tekrar ayağında dinledi ve böylece salondan
Sonunda bir konservatuarlı bir oda olan uzun galeri.

Buna girdiler. Yararlı jacques camın anahtarını güvence altına almıştı
Dış olanı da açan Konservatuar'a kapı; Ve
VarBarriere, onu geri dönene kadar sessizce beklemeye yönlendiren,
Açık havaya ve hafif ay ışığına çıktı. Bir an anketi
ona zeminin yalanını vermek ve dosyasını tanıyacak kadar
Tepeli kireç ağaçları, sisde karanlık yükselen, adımlarını yönlendirdi
bu ve hızla geniş caddeye girdi, çim ile sınırlı
Her iki tarafta bu dev kireç sıraları tarafından korunmaktadır.

Taşıma yoluna ulaştığında, hafif bir seçkinliğin üzerinde dururken,
Varbarriere puslu yamaçtan kapı evine doğru baktı ve sonra
Marlowe Manor'a doğru, bir taşıma veya insan figürü arayışında. Görme
Hiçbiri, kapıya doğru yürüdü ve yakında _did_ gör, airy ve
Pis ve mesafede bayılıyor, yaklaşıyor. Biraz durdu
Kapıya iki yüz metre daha yakın, hafif bir figür çıktı ve
Görünüşe göre birkaç kelimeden sonra sürücü döndü ve ince,
Dik figür, yönünde sert bir şekilde kaymaya geldi. O gibi
yaklaştı Varbarriere doğrudan önünde durdu.

"Ha! Burada bekliyorum, general," dedi Varbarriere ilerleyerek. "Ben-ben
Diyelim ki eve bir kerede devam etsek iyi olur mu? "

General Lennox onunla bir başıyla tanıştı.

"Umurumda değil efendim. En iyi ne düşünüyorsanız düşünün," diye cevapladı general,
Sert bir şekilde harekete geçiyormuş gibi.

"Güveniniz için teşekkürler, general. Sanırım;" ve yan yana
Bir süre sessizce eve doğru yürüdü.

"Leydi Alice Redcliffe burada mı?"

"Evet efendim."

"Bu iyi. Ve efendim," diye devam etti, aniden kısa durdu ve
VarBarriere ile dolu olmak-"Tanrı aşkına, _do_
_Biren true_? "

VarBarriere, "Kendinize gelsen iyi olur, efendim ve yargıladığın iyi olur," diye takip etti VarBarriere.

"D ---- Siz, efendim-lanetli bilmecelerinizi bekleyeceğimi düşünüyorum.
Yakında cehennemde bekle efendim. Bilmiyorsunuz efendim-bu işkence
lanet olsun. Egad, hiç kimsenin hakkı yok-hiçbir insan buna dayanamazdı. "

"Sanırım _is_, efendim. Sanırım _true_, efendim. Ben _think_ doğru.
Ben neredeyse _sure_ Bu doğru, "diye yanıtladı VarBarriere, soluk kaşlarını çattı,
Anathema düşünmüyor. "Nasıl daha fazla diyorum?"

General Lennox bir süre yerde aradı, sonra yukarı ve
kasvetli bir şekilde ve boynuna sanki yakası gibi küçük bir askeri sarsıntı verdi
tedirgin bir şekilde oturdu.

"Benim için yalnız bir hayat, efendim. Tanrı'ya kötü adam beni vurmuş olmasını diliyorum
Birinci. Ona çok düşkündüm, efendim-çok az düşkün-dostum, efendim. BEN
Hindistan'a geri döneceğimi düşünüyordum. Belki benimle tavsiye edersiniz efendim,
Yarın? Kimsem yok. "




Bölüm XXI.

Yeşil Oda'da.


Eve yaklaştıkça, M. Varbarriere'nin beklemesini bekleyen Jacques
Konservatuara bakan kapının arkasında geri dönme, anlaşılmaz bir şekilde
Butler'ın ziyaretiyle şaşırdı.

"İşte buradayım!" diye bağırdı Jacques çok neşeyle, yapabileceğini hissederek
kaçma.

"Ow! Haw! Bay Jack, Gad tarafından!" Butler'ı haykırdı, aslında geri atlayarak
panik içinde ve neredeyse mumunu göğsünde söndürüyor.

Bir gürültü duymak veya bir ışık görmek, bir
Elbette değil, karakterinin iddiasında törensel bir keşif
bir şey bulma beklentisinde; Ve burada uzun süre olduğunu düşündü
bir hırsız üzerinde yanar ve başının tacından topuklarına dondu
Terör heyecan. "Ve şeytan, Bay Jack, burada mı yapıyorsun?
Lütfen efendim? "

"Bekliyorum, arkadaşım, Mösyö, efendim," diye yanıtladı Jacques,
kim bazen açık olmanın kurnaz olduğunu bilecek kadar adroit.

Aslında M. Varbarriere'nin queer şapkasında görünüşüydü ve
pelerin, uşakla ilham veren bir pencereyi geçerek
Aramasını yapmak için karar.

"Haw! Sevgili ben! Evet, onu gördüm, Bay Jack, yaptım; ve ne, Bay Jack,
Kapılar bu saatlerde açıldı, benim için bilinmiyor mu? "

"En sevgili arkadaşım, gördüğünüz gibi her bakımı alıyorum; ama efendim,
Dışarı çıkmayı seçiyor ve içeri girmeyi seçiyor. Jacques hiçbir şey değil
mandal anahtarı dediğin şey. "

"Peki bu sefer bu sefer kapılar ne?
Asla SICH'den bir düşünmeyi bilmem. Neden gibi görünüyor
Stragethim, işte bu, Bay Jack-bir stragethim. "

Ve uşak ahlaki bir memurun havasıyla başını salladı.

"Bu bir çılgınlık, Mösyö. İnancım! Biraz _ruse_ aşk, sanırım."

"A-Larkin olduğunu söylemek istemiyor musun?"

Sadece cümlenin duygusunu tahmin eden Jacques, göz kırptı ve
gülümsedi.

"Şey, onun olması gerektiği gibi olmadığını sanmıyorum."

"Efendim en cömert adam. Arkadaşım, bileceğini göreceksin
Ne kadar naziksin. Mösyö, efendim, o bir _prince_! "
Jacques, etkili bir şekilde, uşak manşetindeki parmakları ve geri döndü
Nasıl çalıştığını karşısında oku.

"Bir daha hoccur olmamalı, Bay Jack, wile ere," diye yanıtladı uşak,
Başının bir başka mezar sallaması.

"Kendine bana güven," diye fısıldadı Jacques tekrar kulağına,
uşakın ihtiyatlı elini sevgiyle sıktı. "Ama gitmelisin
yol."

"Sana güveniyorum Bay Jack, ama sevmiyorum, zihin-sevmiyorum
O ve senden daha fazlasını duyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Böylece uşak çekildi ve tehlike kayboldu.

"Lütfen hatırlamak için lütfen, efendim," dedi Varbarriere, yaklaştıkça
Ev, "Bu bir askeri hareketin doğasıdır-
sürpriz; Ses olmamalı-alarm yok. "

"Oldukça öyle," diye fısıldadı Old Lennox, beyaz dudaklarla. O tutuyordu
Gevşek sıkıcı paltosunun geniş kolunun altında gergin bir şey. O
Asil bir ağaç kümesinin gölgesinin altında durdu, yaklaşık elli adım
Yaklaştıkları cam kapıdan uzakta.

"Ben-neredeyse diliyorum, efendim-geri döneceğim-devam edebileceğimi sanmıyorum, efendim."

Varbarriere arkadaşına bilinçsiz bir alaycı ile baktı, ama dedi
Hiçbir şey.

"By ----, efendim, eğer doğru bulursam, onu öldüreceğim efendim. "

Yaşlı adam guthy kavradı, o aptal hançerlerden birini bir kez
Vogue'da çok fazla, ama şimdi kullanım dışı kaldı ve Varbarriere gördü
hafif ışıkta parlıyor.

"Elbette Albay Lennox, demek istemiyorsun-kastetemezsin-sen değilsin
Şiddete başvuracak mı efendim? "

"----, efendim, ona en iyi baktı."

Varbarriere elini yaşlı adamın koluna yerleştirdi,
İnce bileğinin titremesi.

"General Lennox, eğer böyle bir
düşündüm, seni asla buraya getirmemeliydim. "

General, dişleri sıkıştığında, ona şiddetli bir cevap vermedi
başını salladı.

"Unutmayın, efendim, hukuk mahkemeleriniz var ve
Onur-her ikisi de. Bir adım daha seninle birlikte atmayacağım, eğer
bu tür bir şiddet anlamına geliyor. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" diye sordu general, korkunç bir şekilde.

"Bunu kastediyorum efendim, bu gecenin prosedürüyle hiçbir şey öğrenmeyeceksiniz,
Bana söz vermedikçe, bir asker olarak onurun üzerine efendim ve
Beyefendi, o hançer veya başka bir silahı kullanmayacaksınız. "

General Lennox ona oldukça camsı bir bakışla baktı.

"Haklısın, efendim, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lennox, aniden ve çaresizce.

"Söz veriyorsun?"

"Ay, efendim."

"Şerefin üzerine mi?"

"Onurum üzerine; ay, efendim, onurum."

"Memnunum, General. Şimdi gözlemleyin, sessiz olmalısın ve
olabildiğince gürültülü. Sir jekyl varışınızdan haberdar olursa,
Tabii-deney başarısız oluyor. "

General Lennox başını salladı. Ay ışığına çıkan varbarriere nasıl
soluk ve yalın yüzü görünüyordu.

Çimlerin karşısında sessizce yan yana hareket ederler. Cam kapı
gıcırdatma veya aksaklık olmadan açıldı. Jacques kibarca güvence altına aldı ve,
Üstatının jestine itaat ederek, galeriden yola çıktı.
salon.

"GENEL, geç geldiğini hatırlayacaksın; anlıyor musun? Ve
Benim tarafımdan gözlemlendikten sonra kabul edildi; Ve-ve gerisi
doğal olarak meydana geldi. "

"Evet, efendim, herhangi bir D-D yalan söylüyor. Tüm dünya yalan söylüyor-neden olmamalı
BEN?"

Merdivenin dibinde Jacques işten çıkarıldı, aydınlatıldı
İki beyefendi için yatak odası mumları, böylece bir şeyler kaybettiler
İspanyol komplocuları havaları ve merdivenleri birbirine monte ettiler
doğal ve yerli bir tarzda.

Lobiyi geçtiklerinde ve kapısında durduklarında
Giyinme odası, Varbarriere elini General Lennox'un koluna koydu-

"Bir an durun; Lady Alice'in kapısını oraya vurmalısın ve
Odanızın anahtarını alın. Kapıyı kilitler ve geceleri anahtarı tutar.
Gürültü yapmayın, biliyorsun. "

Şimdiye kadar gözlemden kaçarken şanslıydılar; Ve
VarBarriere'nin stratejisi, bu noktaya kadar başarılı olmuştu.

"Çok sessizce, zihin," diye fısıldadı ve açısının arkasına çekildi
Duvar, merdivene doğru.

Old Lennox o zamana kadar belirttiği kapıdaydı ve
vurdu. İçinde duyulabilir küçük bir yaygara vardı, ama cevap yoktu. O
tekrar daha keskin bir şekilde çaldı ve kadın seslerinin gabble'ını duydu;
Ve sonunda oldukça gergin bir soruşturma, "Kim orada, lütfen?"

"Odasının anahtarını isteyen General Lennox," diye yanıtladı ruh hali yok
Üçlü olmak. General ayakta duruyordu, kader olarak ve
Onbaşı döşeme, yatak odası mumu elinde, kapısının dışında.

"O General Lennox-ona işini gönder," diye bağırdı
Lady Alice'in bulunduğu eyalet yatağından zorlu kadın sesi
Oturan, dereceli bir camda bazı gizemli damlalar ölçüyor.

"Leydim, geceye bulamadığı için üzgün olduğunu söylüyor, efendim,
Yatakta bulun, lütfen, efendim. "

"Gel, çocuk-saçmalık yok-anahtarımı istiyorum ve bende olacağım," diye yanıtladı
General, o kadar çok ki hizmetçi geri tepti.

"Sanırım hanımım, eğer almazsa kaba olacak."

"Adam nasıl?"

"Güzel bir beyefendi, hanımım ve çok saygın giyinmiş."

"Asla _saw_ General Lennox?"

"Hayır, hanımım lütfen."

İkisi de Lady Alice yoktu; Ama onun çok açık bir şekilde tarif ettiğini duymuştu. "Yalın çirkin bir yaşlı adam, beyaz kılçık bıyıklarla, biliyorsunuz ve
Beyaz kafa ve küçük gri gözler, ha? "

Küçük güvenlerinin bu kadar belirgin olduğu konusunda hiçbir fikirleri yoktu
Paneli bir şekilde gören generalden duyulabilir
Sentry, ritminin yakınında ve parmaklarla şüpheli bir figür olur
Anahtarını kavramaya sabırsızlıkla seğirme.

"Ne tür bir burun?" görünmeyen konuşmacı istedi-"uzun mu kısa mı?"

"Ne de, lütfen, hanımım; mavimsi, Rayther, söylemeliyim."

"Ama uzun ya da kısa, _ -_decidedly_ ve hangisini unutuyorum" dedi
Lady Alice-"'_ tis_ değil mi?"

Genel olarak dişlerini sabırsızlıkla zemin ve çok keskin bir şekilde vurdu
Lady Alice'in yatağında sıçradığı kapıda sinyal.

"Rab bizi korusun! Bunu nasıl cüret eder?-Ona nasıl cüret ettiğini söyle."

"Leydi Alice, efendim, çok iyi olursan çok zorunlu olurdu
Yüksek sesle, efendim, lütfen, "dedi kapıdaki hizmetçi, mesajı çevirerek.

"Metresine General Lennox olduğumu söyle ve anahtarım olmalı," diye baktı
General ve gergin büyüyen hanımefendi geri döndü.

"Bakıyor, hanımım, bizi dövmüş gibi, lütfen, eğer almazsa
Anahtar, Leydim. "

"Sahip değil, Brute! O olduğunu bilmiyoruz-bir soyguncu, belki. Bolt
kapı ve ona lobiye Monsieur varbarriere getirmesini söyle ve
Eğer _he_ General Lennox olduğunu söylüyorsa, anahtarı olacaktır. "

Titreyen parmaklarla hizmetçi _did_ kapıyı cıvatalayın ve bir kez daha
Eşikte sürtünen askeri hesaplayın.

"Lütfen efendim, leydim iyi değil, sinir ağrıları var, lütfen efendim, içinde
Geceye başı ve bu yüzden çok nazik olsaydın 'Appy olurdu
Mister Barvarrian'ı getirmek için "(cesur arkadaşımızın olduğu isim
hizmetkarların salonunda bilinir) "kapısına, lütfen,
Seni mecbur etmek için yapabilir, efendim. "

"Beni tanımıyorlar," dedi general,
Sadece yarım düzine adım kaldırıldı ve kime katıldı. "Mecbursun
Kapıya gel, diyorlar ve onlara iyi olduğunu söylüyorlar. "

Belki de çizgi romanın içsel bir duygusuyla, varbarriere sunuldu
Kendini kapıda, ne zaman, sesi tanınıyor ve kendisi
Anahtar deliğinden yeniden konnoited ve rapor edilen hizmetçi sundu
Kendisi, bir pelerin ve şalların içten bir perdelerinde,
kışın gezgin ve bu giysileri bir el ile birlikte tutmak,
diğeri anahtarı sunarak, generalin
yüz.

"Anahtar, efendim, lütfen."

"Teşekkür ederim," dedi general,
Kostümünün izin verdiği bir nezaket. Kapı kapandı ve
Beyler çekildiler, mahkumların seslerini tekrar meşgul duydular
konu.

"İyi geceler," diye fısıldadı Varbarriere, generalin mavi gözüne bakarak
Kendi tam ve istikrarlı bakışlarıyla.

"Sözünü hatırlayacağını biliyorum," dedi.

"Evet-ne?"

"Hayır _Violence_" diye yanıtladı VarBarriere.

"Hayır, elbette, ben de öyle dedim. Güle güle."

"Görünmelisin-_manner_, zihin-tıpkı her zamanki gibi.
Alarm-diğer her şeyi yenebilirsiniz. "

"Anlıyorum."

Varbarriere elini cesaretle bastırdı. Ölüm gibi geldi.

"Benden korkma," dedi General Lennox. "Göreceğiz-göreceğiz, efendim;
Güle güle."

Düşük, kısa, kararlı bir tonda konuştu, neredeyse meydan okuyan; Ama çok baktı
hasta. VarBarriere damlada hiç bir adam bırakmamıştı, ama düşündü
Bunun böyle olması gerektiğini.

General giyinme odası kapısına doğru ilerlerken ona çağırdı,
ve ciddi bir sessizlik sinyali yaptı. Lennox başını salladı, anahtarı uyguladı,
Ve Varbarriere gitmişti.




Bölüm XXII.

Yeşil odada.


General Lennox aniden kapıyı açtı ve yeşil odada durdu,
Mumunu tapınağının üstünde tutarak ve oldukça vahşi bir şekilde bakarak
Odanın diğer sonuna kadar yüz ve toplanmış bir kaş. Bir mum
masanın üzerinde yandı ve İncil yanında yatıyordu. Orada kimse yoktu ama
Korkmuş bir yüzle oturan yatağın mahkumu. Kapıyı kilitledi
ve anahtarı cebine koy. "Kim var?-Kim bu? Tanrım! Arthur, sen misin?" Ağladı. BT
hoş karşılanmadı. Sanki bir hayalet görmüş gibiydi-ama gülümsedi.

"İyi misin? Oldukça iyi mi? Ve mutlu mu? Şüphesiz mutlu mu?" dedi Lennox,
Mumunu yatağın yakınındaki masanın üzerine koy ve "Beni gördüğüme sevindim mi?"

"Evet, Arthur; Arthur, mesele nedir? Hastasın --_ Are_ hasta mısın?"

"Ho! Hayır, çok iyi, oldukça iyi-gerçekten çok iyi."

Onun görünüşü ve tarzında ona mahvolduğunu söyleyen vardı. O
Daha önce hiç hayal etmediği bir korku ile dondu.

"Bir şey var, Arthur-var-bana söylemeyeceksin."

"Bu garip ve _You_ her şeyi söyle."

"Ne yapıyorsun _Mean_, efendim? Oh, Arthur, ne demek istiyorsun?"

"Demek! Hiçbir şey!"

"Kızgın olduğundan korkuyordum ve seni rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadım-hiçbir şey yok.
Çok kızgın görünüyordun-çok mantıksız ve tuhaf. Ama memnunum
Seni görmek için seni görmekten memnun görünmüyorsun. Uzun sürdün
Uzakta zaman, Arthur, Londra'da, çok uzun. Umarım tüm işin
Yerleşti, umarım. Ve hasta olmadığınızı duyduğuma çok sevindim-bendeyim.
Neden sıkılıyorsun? "

"Silah!

Her zamanki gibi görünmek için umutsuz bir çaba gösteriyordu ve konuştu.

"Burada yaşlı bayan Alice Redcliffe vardı, şaperonum, tüm bu süre.
Eğer lütfen ve bana bu kadar saçma bir şekilde bakarsanız ve beni kilitlerse
Odam her gece. Nazik demek, ama çok aptalca. "

"Evet, D-D-aptal."

"Her zamanki gibi çalıştık-yürüyüş ve sürüş ve
kroket. Beatrix ve ben birlikte olduk ve Sir Paul ve
Lady Blunket hala burada. Senden beri varışımız olduğunu sanmıyorum
bizi terk etti. Bay Guy Strangways gitti ve Mösyö varbarriere
güne geri döndü. "

Olabildiğince merhamet ediyordu, her zaman hissediyordu
bayılma noktası.

"Ve elmaslar mı geldi?" General, aniden bir çeşit
gülmek.

"Oh! Evet, elmaslar, çok güzel. Sana teşekkür etmedim
Mektup-Yeterince yarısı değil. Onlar çok güzel-çok zarif
güzel-briliantlar-ve böyle olmak; Hiçbir fikrin yok. Umarım varsın
Mektubum. Gerçekten de hepsini hissettim, her kelime, Arthur, sadece yapamadım
İstediğim yarısını söyle. Bana inanmıyor musun Arthur? "

"Uzan, kadın ve uykunu al; uyu _well_? Sen _all_
Yapın-elbette uyuyor musun? Yatmak."

"Kızgınsın Arthur; heyecanlısın; bir şeyin var
Oldu-kötü bir şey-ne? Tanrı aşkına Arthur, söyle bana
ne. Neden bana söylemiyorsun? "

"Hiçbir şey-garip değil-ortak ortak değil."

"Ah! Arthur, bir kerede söyle ya da beni öldür. Sanki benden nefret ediyormuşsun gibi görünüyorsun."

"_Hate_ sen!-Bir ahiret var. Tanrı görüyor."

"Seni anlayamıyorum Arthur; beni rahatsız etmek istiyorsun.
bir şey bilin. Merhamet aşkına konuş. "

"Aşağı uzan ve bekle."

O uzandı. Yargı saati gece hırsız olarak gelmişti.
Tapınaklarındaki kan yastığa davul gibi görünüyordu. Yoktu
Beyninde açık bir düşünce, sadece çarpıcı bir bilinç.

"Her şeyi biliyor! Yıkıldım." Yine de _finesse_ kadınsı içgüdüsü
tam olarak güçlenmedi.

Mumu bacaya yerleştirdikten sonra perde
Yatağın ayağı gölgesini büyücünün içine atın
Varbarriere neredeyse görünüşü göstermeye söz vermişti, Old Lennox Smit
Başucuda, bir sonraki bu gizemli gözlem noktası.
Aniden onu geçti, ay ışığının bir molası olarak en siyah gece olacak
fırtına, daha akıllıca davranması gerekiyor. Tarmı yapmamış olsaydı
karısı?-Suçluluğunu uyarmak için hangi sinyalin aksine
suç ortağı?

"Jennie," dedi, çabayla daha doğal bir tonda, "Yorgunum,
çok yorgun. Uyuyacağız. Sabah hepinize söyleyeceğim. Uyu."

"İyi geceler," diye mırıldandı.

"Bu yapacak; uyumaya git," diye yanıtladı.

Nazikçe, nazikçe, içinde duran güzel saatte bir gözetleme çaldı
Yatağında küçük eğimli durur. Hala yirmi vardı
Dakikalar-Heaven merhametinden ötürü övülecek!-ve eski Lennox'u duydu
Bu "büyük mal yatağının" uzak tarafı,
soyunma. Botları yere yuvarlandı. Bekçi olduğunu duydu
Standda jingle ve anahtarları ve çantası sırayla düştü
masa. Sandalyeyi her zamanki gibi ayarlamadığını duydu
Giysilerini çıkarırken yatırın; Onu bile duyduğunu hayal etti
esneme. Kalbi onu boğacakmış gibi zonkuyordu ve o
Daha önce hiç dua etmediği gibi dua ediyorum-bir reprieve için. Ve yine de
Solunum uzun ve derindi, uykudaymış gibi
Sahte.

Lennox, diğer tarafta, susturucuunu, dış ceketini,
Frock-coat giydi, yelek. Gözlemlemek için etrafına bakmaya cesaret edemedi
onun ilerlemesi. Ama sonunda kendini bir inilti ile yatağa attı
Yorgunluk ve örtüyü onun üzerine çekti ve hareketsiz yattı,
dinlenmeye ihtiyacı olan bir adam.

Lady Jane dinledi. Nefes aldığını duyamadı. Beş bekledi
Dakikalar ve sonra mırıldandı, "Arthur." Cevap yok. "_Arthur._"
cevap yok; Ve kendini dirseğinde, dikkatli bir şekilde yetiştirdi ve
dinledi; Ve küçük bir duraklamadan sonra, ışık kadar hızlı yataktan kalktı,
Bacaya kaydırıldı ve oradaki mumda bir konik aydınlattı,
Bir an tekrar dinledi ve sessizce, çıplak ayaklarla, etrafında kaymış
yatağın ayağı ve girintiye diğer tarafında yaklaştı
Yatağın başı ve anında parmakları o küçüklerden birindeydi
Ahşabın kenarı boyunca uzanan Ormolu Arabesk'te çiçekler
kasa.

Omzunun üzerinden bir gut elini çevirmeden önce
Onun ve ani bir ağlama ile kocasını gördü.

"Bunu senin için yapamaz mıyım? Bu nedir?" dedi.

Dudakları beyazdı ve tek kelime etmeden yüzüne baktı.

O, patlamacılarında, bu kıpkırmızı ile orada durmadan duruyordu
ipek süspansörler, unutma-notların nakış ile
"İşi" olarak tanımlamıştı-yanlış korkuyorum-bir
Aşk-Token-İkiyüzlülük Üzerine Hipokrezite.

Asmodeus, yatağın kafasına oturdu, alaycı bir şekilde sırıttı.
Tableau ve Apish ellerini çırptı.

"Oraya yatağa gidin. Eğer bir işaret yaparsan, ----, seni öldüreceğim."

Cevap vermedi. Ona aptalca baktı. Kendisi gibi değildi. O
Kötü adam gibi görünüyordu.

Bir daha uzanmadı. Üzerinde olduğu küçük masanın yanında oturdu
İzle, anahtarları ve gevşek şilinler yatıyordu. Gece soğuktu ama o
O zaman hissetmedim.

Gömlek kollarına oturdu, çenesi göğsünde, altından baktı
Kıta beyaz, figürün olduğu gölgeli kemer
meydana gelmek.

Aniden halının üzerinde küçük, çıplak ayakların hızlı basamaklarını duydu
Yatağın dibine gelin ve karısı çılgınca kendini ona attı
ayaklar ve onları bir acı içinde sıkıştırdı. İçindeki her sinüs hissedebiliyordu
Silah, engezisinin histerik suşunda titreşir.

"Ah, Arthur! Oh, sevgilim, beni bundan uzaklaştır, Tanrı aşkına. Gel.
benimle aşağı; Çizim odasına veya giyinme odasına gelin; beni al
uzak; Her zamankinden daha mutlu olacaksın, gerçekten yapacaksın; sen
Asla tövbe et, sevgilim; Söylediklerimi yap. En iyi eş olacağım, gerçekten ben
irade. Bakın, İncil'imi okuyordum; Bak. Ben oldukça
Değiştirildi-Quite değişti. Tanrı sadece nasıl değiştiğini biliyor. Oh, Arthur, Arthur,
Beni sevdiysen, beni götür; Bu odadan gel-geleceksin
Asla tövbe etmeyin. Oh, Arthur, bilge ol, merhametli ol! Ne kadar çok affedersin
Ne kadar çok sevileceksin. Ben değil, ama Tanrı bunu söylüyor. Dua ediyorum
Sen ona yaptığım gibi ve o da ima ettiğimizde bizi affetiyor: Yazık
Ben; Asla üzülmeyeceksin. Merhamet et, Arthur, merhamet et-sen naziksin
Nazik olduğunu biliyorum, sefil Jennie'yi mahvetmezsin. Oh, al
Çok geç olmadan yazık ve beni bu korkunç odadan al. Sen
Memnun ol, gerçekten yapacaksın; Sana olacağım gibi bir eş olmadı
en alçak, en sevgi dolu ve senden daha mutlu olacaksın
vardı. Oh, Arthur, Arthur, sana sanki Tanrı gibi dua ediyorum
merhamet; Hayır deme! Oh, yapabilir misin; yapabilir misin; yapabilir misin?"

General Lennox taşındı, ama onun kursundan değil. Daha önce hiç görmemişti
Böyle bir sefalet yüzü. Sonuncunun umutsuzluk yalvarması gibiydi
gün. Ama ne yazık ki! Bu tür kavgada uzlaşma olamaz;
Uzlaşma onursuzdur.

"Git ve yat. Aramızda her şey bitti," dedi bir tonda kaldı
Umut için yer yok. Düşük, uzun bir ağlama ve parmakları sıktı
Alnını, adımlarını geri çekti ve uzandı ve sessizce onu çizdi
Buzlu ayaklar, kaçınılmaz olanı bekler. Lennox ona devam etti
kol saati.




Bölüm XXIII.

Sabah.


Mösyö varbarriere tüm bunları gölgesiyle birlikte duruyordu.
pencere giyinme odasının kapı direği ve koyu gözleri
Yeşil odaya itiraf eden daha fazla kapı. Onun yatak odası mumu,
Bu azalıyordu, dirseğinde masanın üzerinde duruyordu.

Lobiyi yumuşak bir şekilde kendi odasına doğru geçen bir adım duydu ve
fısıldadı,

"Kim orada?"

"Jacques Duval, Monsieur'un hizmetinde."

Mösyö mumunu aldı ve Jacques ile tanışmak için zemini geçti.
yaklaşıyor ve durması için ona imza attı. Saatine baktı. BT
Şimdi bir tanesi yirmi dakika geçti.

"Jacques," dedi bir fısıltıyla, "Bunlarla ilgili bir hata yok
sesler? "

"Hayır, Mösyö, hiç değil."

"Üç gece koşuyor musun diyorsun?"

"Mösyö tam olarak haklı."

"Adımlar, diyorsun?"

"Evet efendim, ayak sesleri."

"Rüzgar olamazdı, zeminin titremesi veya gıcırdaması
veya pencereler? "

"Ah hayır, Mösyö, hiç de öyle değil."

"Hızlı değil, yavaş değil; değil mi?"

"Hızlı, efendim, aceleyle ve hafifçe işlenmede olduğu gibi yürürdü."

"Ve bu, uşak odasında otururken?"

"Mösyö tam olarak hatırlıyor."

VarBarriere, uşak odasının tam olarak o pislik altında olduğunu biliyordu
Sir Jekyl'in Bedchamber'da ve bu hesapta
Sentinelini orada izlemek için yerleştirdi.

"Her zaman aynı zamanda?" diye sordu.

"Neredeyse neredeyse Mösyö, birkaç dakika, bazen daha önce, bazen
sonrasında; Sadece önemsememek, aslında _nothing_, "diye yanıtladı Jacques.

"Jacques, kapımı açık bırakmalısın, böylece seni istemeliyim, sen
o giyinme odasının kapısından aradığımı duyabiliyor; Kendine iyi bak
uyanık, ama hareket etme. "

Böylece, Varbarriere gözlem yerine döndü. O yola çıktı
Dış kapının yakınındaki mumu ve dinledi, daha önce olduğu gibi parlıyor
uzak bir. Kriz el altında yakındı, bu yüzden buna yakındı, ona bakarken
Tekrar izle, yeşil odanın kapısına yumuşak bir şekilde yaklaştı ve
Orada üzgünüm, özenle dinledi.

Ama hepsi bir süre daha hayal kırıklığı yarattı. Aniden duydu
bir gürültü. Bir kenara itilen bir mobilya parçası, ağır bir adım veya
İki ve yaşlı adamın sesi "ha!" sorgulama ile hırıltılı
içinde. Biraz güldü, ardından boğuk bir darbe veya düşüş,
Ve bir kadının ağlaması, keskin ve anlık-"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Ve bir fışkırma
boğulmuş hıçkırıklardan ve generalin korkunç sesi "Sessizlik!" Ve bir
Ondan birkaç sert kelime ve aralarında hızlı konuşuyor ve Lady Jane
Işık çağırıyor ve sonra daha vahşi hıçkırık. Ses yoktu
bir mücadele.

VarBarriere, kapıda, kapıda durdu, eğildi, kaşlarını çattı, açık ağızlı,
Parmakları sapta, neredeyse nefes almıyor. Sonunda nefes aldı ...

"O D ---- Eski Maymun! Onu incitti mi?" Dinledi, ama hepsi sessizdi.
Hala boğulmuş hıçkırık duydu mu? Emin olamazdı. Gözleri
Kapının panelinde bakan; Ama onun retinasında hayalet bir görüntü vardı
Beautiful Lady Jane, kan lekeli, Kleopatra gibi cam gözlü
Asps'inden ölüyor.

Bir süre sonra tuhaf bir ironikte generalden bazı sözler duydu
ton. Sonra tekrar sessizlik geldi-devam eden sessizlik-bir saatlik bir
Sessizlik ve sonra bazılarının bir sesi karıştırın.

Oda hakkındaki generalin sırtını biliyordu. Ne olursa olsun
_had_ meydana geldi. Bu onun sonucuydu. Belki general geliyordu
onu aramak için _his_ odasına. Geri çekilmesi zamandı ve bu yüzden
yaptı.

"Yatağınıza gidebilirsin, Jacques ve her zamanki saatte gelebilirsiniz."

Böylece, alışkın olan medeniyetleri ile Mösyö Jacques kayboldu. Ancak
Old Lennox Varbarriere'yi ziyaret etmedi, hatta odasından da çıkmadı.

Bir saat sonra VarBarriere, giyinme odasını tekrar ziyaret etti.
Oda. Hiçbir şey duymadan uzun süre bekledi ve uzun süre duydu
Bir adım-yine general ya da Sir Jekyl's mi?-
Oda hakkında kıpır kıpır gibi görünüyordu, onu toplıyor ve paketliyor
bir yolculuk için Varbarriere fanticed şeyler; Ve sonra çizdiğini duydu
yazı masası biraz ve yanına bir sandalye yerleştirin ve mum
anahtar deliğinden parlıyordu, generalin yerleştirdiği varsayıldı
kendisi ona yazmak için.

Bir şey olmuştu, emin hissetti. Lennox Sir Jekyl'i göndermişti
Yoksa Sir Jekyl generali mi yaraladı? Yoksa Lady Jane öldürüldü mü? Ya da
Tamam ve aktörlerden hiç kimse yeşil baize halısına uzanmadı
şamandıradan önce? Buna inanırdı ve çabucak yatağına girdi,
Bu süre içinde bu konforlu sonuç. Ama onu kapattığında
gözler, kanla bulaşan bir dizi soluk yüz geldi ve baktı
O ve sipariş edilmeyecekti. Böylece mumunu tekrar aydınlattı ve
Bu ziyaretçileri bir Fransız incelemesi sayfalarıyla kovmaya çalıştı,
Çok geç uyku onu geçene kadar.

Jacques, her zamanki saatte sekiz saatte odasındaydı; Ve
VarBarriere, sesini sesiyle yatağında başlattı.
Bir felaket beklentisi. Ama neşeli squire vardı
Sabahın ne kadar büyüleyici olduğu ve bir
Monsieur'a mektup.

Varbarriere'nin zihni o sabah mektupların üzerinde değildi, ancak konularda
Yakın eve.

"General Lennox henüz aşağı indi mi?"

"Hayır, Mösyö."

"Ne Sir Jekyl?"

"Hayır, Mösyö."

"Saatim nerede? Orada-evet-saat sekiz. H'm. Lady Jane'in ne zaman
Hizmetçi ona mı gidiyor? "

"General tuvaletinde kendini iyi ilerletene kadar değil,
Giriş onun giyinme odasından. "

"General eskiden erken iniyor muydu?"

"Evet, Mösyö, yarım sayılı sekiz hatırlıyorum."

"Peki Sir Jekyl?"

"Yaklaşık aynı saat."

"Ve Lady Jane, sanırım o saatten biraz önce mi?"

"Evet, yaklaşık dörtte biri sekiz, Mösyö. Mösyö lütfen
Bir fincan kahvesini mi istiyorsun? "

"Evet, her şey-quickly-giyinmek istiyorum; ve bu nedir? Bir mektup."

Varbarriere'nin bir bakışta gördüğü gibi Guy Deverell'den geliyordu ve
yazı boyunca.

"Yeğenim gelmedi mi?" sert bir şekilde Varbarriere'yi istedi, bir çeşit
Mektubu okumadan önce yaptığı imzayı okumaya başlayın.

"Hayır, Mösyö, genç bir adam onu ​​Slowton'dan aktardı."

Bunun üzerine Varbarriere, birçok renk çizgili ipek bir gece içkisi ile
oluklu alnının üzerinden beklemede, mektubu
bölünmüş yatak eğilimleri.

Yeğeni, Birmingham'daki rotasını tutuklamıştı ve
döndü ve M.
Varbarriere, Marlowe gerekçesiyle eski Lennox ile tanışmıştı.

"Ne bir fanfaronnade! Bu genç arkadaşlar-ne var!" alay etmiş
VarBarriere.

Gerçekte çok akıllıca değildi. Bu yakışıklı genç
Monsieur Varbarriere'i görmek için Marlowe'u ziyaret etme niyeti,
Belki, Cezayir için son kez ortaya çıkmadan önce,
Yer o için bir kerede bulunurlar.
Fransa'nın oraya gönderdiği askerler. Amcası yıllarına minnettarlığı
Asla azalamazdı, ama onun görevini bırakması gereken zamandı
cömertlik ve o zaman yoluyla savaşmak için oldukça çözüldü
Diğer birçok genç arkadaşın yaptığı gibi dünyada tek elle. Önce
Kalkışını alarak, kendisini söylemesi gerektiğini düşündü.
Adieux M. Varbarriere-ev sahibi Sir Jekyl Marlowe; Ve orada
bu tür şeylerden çok daha fazla şeydi. "Efendim Jekyl! Şeyler! Amcası! Fenerler! O güzel özledim görmek istiyor
Beatrix bir kez daha! _voila tout! _ Zamanını iyi seçti. Kim Bilir
Burada güne ne karışıklık olabilir? Önemi yok."

Bu zamana kadar onun hakkında büyük kapitone giyinmişti, içinde
Varbarriere'nin hala daha hantal göründüğü kıvrımlar
Çizim odası kostümü.

"O Cezayir hakkında okumalıyım; orada hastalıkları var mı?
Veba-Yarım Ateş-Aca! İnancımla! Yer tolere edilebilirse
Sağlıklı, genç aptalın sıraya girmesine izin vermek çok kötü bir plan olmaz
bu ızgara üzerinde, bağımsızlığın anlamını iyice öğrenin. "

Yani Mösyö varbarriere, düşünülecek çeşitli konularla,
tuvaletini takip etti.




Bölüm XXIV.

Doktorun ziyareti.


Sir Jekyl'in saati saat sekiz ve nazik olarak adamı Tomlinson,
kapısını çaldı.

"Hollo! Bu Tomlinson mu?" içinden gelen sesi cevapladı.

"Evet efendim, lütfen."

"Bak, Tomlinson, diyorum ki, çok saçma; ama yapabilirsem asıldım
Karıştırın, karışık gut tekrar ayağımı tuttu. Yapmalısın
kapıyı zorla. Doktor Pratt için Kasabaya Birini Gönderin-D'EYE
Gördün mü?-ve bana biraz mendil al, ve bütün gün olma. "

Sadık Tomlinson dinleme, karlı bir gömlek ve bir çift çorap ile
kolunda ve parmaklarının uçları kapılı ile uğraşıyor,
Panelin diğer tarafında dinleme, alnın ileriye doğru eğimli
Ve ağız açık, baktı, üzgünüm, iyi bir anlaşma eğlendirdi, ancak
İlgili bir tonda cevap verdi; ve emirlerini yerine getirmek için ayrıldı.

"Guv'nor tekrar ayak parmağını aldı," diye mırıldandı, ciddi bir Leer ile,
Butler'ın geniş Marsilya yelekinden önce durdu.

"Nasıl?" sordu.

"Gut; bir peg karıştıramıyorum ve her zamanki gibi kendini kilitledi
gece."

"Lawk!" Butler'ı haykırdı ve her ikisinin de seveceğini söylemeye cesaret ediyorum
Gülün, ama ikisi de kendini tehlikeye atmaya umursamadı.

"Kesme ve Mallet, Bay Story, istersen isteyeceğiz ve biraz
Biri Doktor için bir kerede gidecek. "

"Biliyorum-evet-acımasızca," diye boşalttı.

Böylece işler devam etti. Pratt, M.D., Tıp Uygulayıcısı
köy, sarı salon kapısı ve geniş pirinç tabağı ve dükkan penceresi
Köşede, iki zaman onurlu cam kavanozlarla, kırmızı olanlardan biri
En çekici tonlarında fiziği temsil eden diğer yeşil sıvı,
kısa, ciddi, kırmızı yüzü, mavi çenesinden daha yaygın olarak bilinmiyordu.
Beyaz Bıyıklar ve Kel Pate, habercinin çağrıları tarafından canlandırıldı.
tuvaleti ve elini keşfetmek için muslin körünün üzerinden göz attı
solmuş Hollyhocks arasında çok öfkeyle çalıyordu; Ve aynı
Tomlinson ve Butler, Ripping Chisel, Mallet, ile çalışıyorlardı.
ve hatta bir poker, bir girişi gerçekleştirmek için.

"Ha! Dalışlar," dedi Baronet, üzücü olan ilahi olarak
Haberler, şimdi açık kapıda kendini sundu. "Senin için gönderdim canım
aynı tür. Bu sefer sol ayak parmağımda korkunç bir vida. Böyle bir ganimet!
Lanet olsun, ama hiçbir şey olmayacak. Pratt için gönderdim ve söyleyeceksin
Kahvaltıdaki insanlar, biliyorsunuz, ben bir mahkum olduğum; Sadece bir önemsememek
Yine de, umarım akşam yemeğine inerim. Gong var-
sevgili adam. "

"Uçmadı-parmağın içine sabitlenmiş, ha?" dedi dalışlar, oldukça endişeyle,
Çünkü Sir Jekyl'in kısıtlı sesini ve batık görünümünü sevmedi.

"Oldukça sabit-parlıyor-sadece Pratt'ın sevdiği şey-bağlantılı acı
Yine de. Şimdi koş, sevgili dostum ve bahanelerimi yap, ama deyin
Akşam yemeğine inmeyi umuyoruz, zihin. "

Yani, başka bir bakışla, dalışlar düştü, oldukça rahat değil,
Onun için çok şey yapan Jekyl'i sevdi; Yapmadı
Trajediler gibi, dururken çok rahattı ve oldukça memnun
Doğanın seyrini beklemek.

"D-D Doktoru _ever_ geliyor mu?" diye sordu Sir Jekyl, kasvetli bir şekilde.

"Burada olacak efendim, lütfen, beş dakika içinde-öyle, dedi efendim."

"Biliyorum, ama o zamandan beri _ten_ var, onu lanetleyin."

"Tekrar göndereyim, efendim?" Diye sordu Tomlinson. "Yap; acı çektiğimi söyle ve şeytanın onu ne tuttuğunu düşünemiyorum."

Beatrix bir anda daha fazla daha fazla koştu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Papa? Gut, değil mi?" diye sordu, elde ettikten sonra
içeri girecek; "Çok kötü değil, umarım."

Baronet bir çaba ile gülümsedi.

"Gut asla çok hoş değil, ayak parmağında sıcak bir başparmak vidası canım,
Ama hepsi bu; Hiçbir şey olmayacak. Pratt geliyor ve beni alacak
Bir veya iki gün içinde-sadece büyük ayak parmağı. Bunu adlandırdığım için affediyorum
Çoğu zaman-çok eşsiz olsa da, hepsi bu. Uzak durma ya da insanlar
ciddi bir şey sevecek; Ve muhtemelen bir terlik içinde olabilirim
Yine de, akşam yemeğine. Öyleyse koş, Trixie, sevgilim. "

Ve Trixie, dalışların üzerine attığı aynı kalıcı görünüme sahip,
Sadece daha endişeli, istediği gibi salona kendini betook.

Kısa bir süre içinde Doktor Pratt gelmişti. O
Hall, kahvaltı parasına giderken Rev. dalışlarıyla karşılaştı.
Pratt zamanın elinde kaba bir kullanım ve hasar görmüştü,
Ve dalışlar, alaycı manipülasyonların daha iyi olduğu hiçbir şey değildi
Aynı antik Tanrı, en son tanıştıkları için. Hala anında
tanındı ve elleri samimi bir şekilde salladı ve selamlama ne zaman
üzerinde--

"Peki, baronetin nesi var?"

"Gut; iki bardak liman içiyor, akşam yemeğinde gözlemledim ve
Her zaman onunla aynı fikirde değil. Dua et, durdur-liman, yani. "

"El mi ayak mı?"

"Büyük ayak parmağı-en iyi yer, değil mi?"

"Daha iyisi, efendim. Hiçbir şey yok, mideden hiçbir şey yok mu?-
Bu _case_, "ve bir phial tuttu.

"Hayır, ama onun görünüşünü sevmiyorum; çok haggard ve bitkin görünüyor."

"H'm, onu hemen görmek istiyorum; yine de odasını bilmiyorum."

Böylece dalışlar onu bir rehberden sorumlu tuttu ve ayrıldılar.

"Şey, efendim Jekyl, nasıl yap, hey? Ve tüm bunlar nasıl? Eski düşman,
Hey-hepsi ayakta-ayak parmağında-o değil mi? "Doktora başladı
Baronet'in odasına girdi.

"Ay, ayak parmağında. Orada otur, Pratt, yanımda."

"Ah, ha! Gergin; sence onu vuracağımı sanıyorsun, ha? Ha, ha, ha! Hayır, hayır, hayır!
Korkma. Midede yanlış bir şey yok-Soğukca-reting? "

"HAYIR."

"_Head_ de öyle; orada queer hiçbir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Knuckles'da hiçbir şey-tanıştığınız zaman, biliyorsunuz, biliyorsunuz,
Bazen elden sıkma, ha? Ha, ha, ha! "

"Hayır, eldeki hiçbir şey," dedi Baronet, biraz testi.

"Ne de burada dolaşan hisler, bilirsiniz, ve orada, hey?" dedi
Küçük adam, hastası tarafından hızlı oturuyor.

"Hayır; lanet et."

"Konuşmak zahmetli mi, hey?" diye sordu Pratt, baygın göründüğünü gözlemleyerek,
ve düşük ve çaba ile konuştu.

"Hayır-evet-yani _Tired_."

"Anlıyorum, acı yok; hepsi ayak parmağına güzel bir şekilde sabitlenmiş; _that_ olamazdı
Daha iyisi ve bunu neye yönlendiriyorsunuz? Jove tarafından on sekiz, _Nineteen_
Sonunuzdan bu yana aylar! Paskalya için Dartbroke'e geldiğinizde,
Biliyor musun ve bana eterle olan şey için yazdı, hey? Sen oldun
O D-D binasında, korkarım, yasak meyve, hey? Egad, efendim, ben
Buna akışkan gut ve kabuk tebeşir taşından başka bir şey deyin. "

"_No--ben yapmadım," baronet vahşice.

"Ha, ha, ha!" Doktora güldü, şişman dizinde davulla
stetoskop. "Kabul etmeyecek-izin vermeyecek mi, hey?" O konuşurken öyleydi
onu bileğin yanından almaya çalışıyor.

"Pulse? Nasıl biz oradayız, ha?"

"D-D adamını odadan çıkar ve kapıyı cıvatal, değil mi?"
Sir Jekyl'i sabırsızlıkla mırıldandı.

"Hey? Anlıyorum. Nasıl _you_, Bay Tomlinson-o bronşiyal
Rahatsızlık, ha? Sana şimdi soracağım-sadece Sir Jekyl Marlowe
Önce biraz daha rahat ve bir sorum ya da iki tane-
Yalnız, görüyorsun-ve sakıncası var mı? Yolda olacaksın, bilirsiniz; Biz
Seni isteyebilirsin, biliyorsun. "

Böylece uysal Tomlinson gürültüsüz bir alacrity ve doktorla geri çekildi
Pratt, patronuna bağlı olarak, mangal kapıyı cıvataladı.

"Bak, Pratt, canavarca sorularınızla beni ölümüne yoruyorsun.
Bekle, olur mu? Oturmak. Bana bunu söylemeyeceğine söz vereceksin
herhangi biri."

"Ne?"

"Dilini tutun, sevgili bir adam gibi ve dinle. Onurun üzerine,
Söylemiyorsun, sana ayrılana kadar, benim için ne var.
Gel--D ---- sen; Evet veya hayır?"

"Eh, biliyorsun, eğer ısrar edersen; ama Rayther yapmazdım."

"Sen _must_. Onuruna söylemeyeceksin ve ona gut diyorsun?"

"Neden-neden, eğer gut değilse, ha? Görmüyor musun? _Do_ olmaz."

"Şey, günaydın sana Doktor Pratt, çünkü sen asıldığım için
Benim için başka şartlarda reçete. "

"Şey, görmüyor musun, diyorum ki, ısrar edersen, görmüyor musun;
Be-olabilir-Egad! Beklemenize izin vermek çok ciddi olabilir. "

"Söz veriyorsun?"

"Evet, ben _do_. _There! _"

"Gut, zihin ve başka hiçbir şey; tüm gut, onurun üzerine."

"Aw, iyi! _Yes._"

"_Honour_; şeytan neden konuşamıyorsun!"

"Elbette onurum üzerine."

"Beni öldürüyorsun, beni konuşuyorsun." Bu, ayak parmağında değil-burada, "
Ve sağ omzunu ve göğsünü ortaya çıkardı, bazılarını gösterdi
Mendiller ve gece shirt kan içine batırılmış.

"Şeytan ne tüm bunlar?" aniden yükselerek doktora bağırdı ve
Bir leylak tonuna dönüşen yüzünün kabarık renkleri. "Neden-nedensin
_acıtmak_; Egad, yaralandın. Onu incelemeliyiz. Ne ile-nasıl
Veba hepsi ortaya çıktı mı? "

"Tanrı'nın eylemi," diye yanıtladı Sir Jekyl, tonunda hafif bir ironi ile.

"-ah!-anlamıyorum."

"En saf kazayı kastediyorum."

"Çok kanadı, Egad! Bu şeyler oldukça kuru görünüyor-alçalmak _still_?
Onu bu kadar sıcak tutmamalısın-sadece sayfa. "

"Bence durdu-işler yapışıyor-hissediyorum."

"Çok daha iyi; ama onu bu şekilde bırakmamalıyız-ve ben
Rahatsız etmeyin, biliyorsun, yardım almadan, bu yüzden almamız gerekecek
Tomlinson güvene dönüşüyor. "

"'Gad, böyle bir şey yapmayacaksın."

"Ama sevgili efendim, sana söylüyorum, bu şey, her neyse, görünüyor
çok ciddi. Sen _tell_ yapabilirim, bununla uğraşmamalı ve bu
Bir çeşit saçmalık hayatınızın değeri kadar olabilir, Egad. "

"Sen değilsin," dedi Sir Jekyl.

"Kardeşinle konuşmama izin verecek misin?"

"Hayır, sen değilsin."

"Ho, şimdi, Sir Jekyl, gerçekten şimdi--"

"Söz verdim-şerefiniz."

"Bu adil bir pozisyon değil," dedi uygulayıcı başını sallayarak,
Elleri ceplerine dolduruldu ve kasvetli bir şekilde baktı
kan lekeli keten. "Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim-iki tane var
İlçe hastanesinde tanıdığım süpernümerler ve Hicks bir
Başkent Hemşiresi. Bir çizgi yazacağım ve onu buraya gönderecekler. Var
Orada oda, ha? Evet, peki, o dörde atılabilir _there_ ve konuş
sen ve benden başka kimse ile; Aslında, varlığınız dışında kimseyi görmüyorum,
Görmüyor musun? Ve Egad, biz onu alıyoruz, yoksa vereceğim
_dava_."

"Şey, evet; onu gönder."




Bölüm XXV.

Hasta sorgulandı.


Böylece Doktor Pratt, kartının arkasına birkaç satır karaladı ve
Tomlinson kapıya çağrıldı ve sevkiyatını hızlandırması söylendi,
ve "bir köpek arabasındaki adamlardan birini pegl ve
"Bir zamanlar çırak olan Doctor Hoggins'i gördüğünüzden emin olun
Dürüst Pratt's.

"Ona giyinme, paketleme ya da başka bir şey beklememesini söyle.
Tıpkı olduğu gibi ve onun eşyaları için tekrar göndereceğiz, zihin mi? Ve izin ver
Hızlı sürüyor. Sadece iki mil, yarım saat olmamalı
"Ve düşük bir fısıltıyla, kaşlarını çattı ve bir başını salladı, Tomlinson'a ekledi
Lobide, "Ben _want_ onu burada."

Bu yüzden Sir Jekyl tarafından çok mezar oturdu ve nabzını çok alçaldı ve
İnflamatuar, diye düşündü.

"Çok fazla kan kaybettin mi? Hepsi burada değil, değil mi?"

"Hayır; yanında biraz kaybettim."

"Zihin, şimdi hareket etme. Tekrar getirebilirsiniz; ve sen
Herhangi bir şeyi yedeklemek için koşul. Nasıl oldu?"

"Bir bıçak falan."

"Bir itme, ha? _Cut_ değil; _stab_ demek istiyorum?"

"Evet."

"Ne kadar zaman önce? Hangi saat?"

Sir Jekyl tereddüt etti.

"Ah! Şimdi gel, efendim Jekyl, affetiyorum, ama gerçekten bilmeliyim
_gerçekler_."

"Sözünü hatırla-çok yorgun. "

"Kesinlikle. Ne var?"

"Bir ila iki arasında."

"Biraz bordo olmalı;" Ve kapıyı açtı ve sipariş verdi
buna göre. Doktor bu zamana kadar parmaklarını nabzında tuttu.

"Bana biraz su ver; susuzluktan ölüyorum," dedi hasta.

Doktor itaat etti.

"Ve o zaman hiç gut yok mu?" dedi.

"Biraz değil," diye yanıtladı Sir Jekyl, pettishly; Öfkesi ve nefesi
Onu biraz başarısızlığa uğratıyor gibiydi.

"Olduğunda veya sonra bayıldığını hissettin mi?"

"Sadece bir an için, o zaman oldukça iyi; ve
Burada, küçük bir zamanda, daha kötü, çok zayıf; Sanırım bayıldım, ama
Küçük kan her zaman benim için yapar. Ama derin değil, biliyorum
Hisset-sadece kas. "

"H'm. Hemşire gelene kadar bunları rahatsız etmeyeceğim;
Gut yok, komplikasyon yok. "

Beket kabarcığı yakında başucundaydı ve doktor ona yardım etti.
Hasta birkaç kaşık dolusu ve tekrar nabzını hissetti.

"Şeyler için eve gitmeliyim, gördün mü? Yine de uzun süre uzak olamıyorum.
Burada, Tomlinson, Sir Jekyl'e bir kaşık veya bir bardak vereceksin
Claret, zihin, gerektirdiği sık sık. Yaklaşık her on dakikada bir
Dudaklarını ıslatmak için çok az; Ve zihin, şimdi, Sir Jekyl, herhangi bir miktar iç
Aşağı inmesine izin vermek yerine. "

Odadan giderken onu takip eden Tomlinson'a imza attı
sessizce.

"Bak, şimdi, iyi dostum, bu oldukça ciddi bir durum, anlıyorsun
Ben; Ve hayal kırıklığına uğramamalı. Efendiniz, efendim jekyl, diyorum ki,
devam etmek. Dudaklarına biraz bordo tutun ve herhangi bir solgunluk görürseniz
Ya da yüzünde nem, ona her seferinde bir cam dolusu ver; Ve devam et
Sakıncası var mı, tekrar doğal görünmeye başlayana kadar, çünkü o çok
kritik durum; Ve eğer bayılacaksa, görürse ya da başka bir şey
çok ciddi bir şey olun; Ve başka bir şişe için çalsan iyi olur veya
iki; Ama onu herhangi bir hesapta bırakmayın. "

Burada Sir Jekyl'in odasında bir dokunarak kesintiye uğradılar. Üzerine uzanma
Sırtını, penkifi ile masanın üzerinde rap yapıyordu.

"Veba neden gelmiyorsun?" Tomlinson yaklaşırken mırıldandı.
"Pratt nerede? Ona onu istediğimi söyle."

"Hey-değil mi _pain_?" diye sordu doktor.

"Hayır; bilmek istiyorum-şeytanın ne söylediğini bilmek istiyorum
O orada. "

"Hiçbir şey; sadece bir yön."

"Sence-_Danger_'da olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Sir Jekyl.

"Şey, _no_. Eğer algılıyorsanız olman gerekmez, ama-ama
Bekler, zihin ve eğer bir batan-hissediyorsanız bundan korkmayın, sen
bilir, herhangi bir miktar; Ve hemşire gelmeden önce geri döneceğim
hastane; Ve-ve heyecanlanmayın, çünkü eğer çok iyi yapacaksın
Sadece sana söylediğim gibi yap. "

Doktor başını salladı, yatağın yanında durdu, ama öyle görünmedi
konuşurken neşeli.

"Yirmi dakika içinde geri döneceğim. Kıvrılma, biliyorsun; karıştırma,
Ve çok güzel yapacaksın, diyorum. "

Doktor gittiğinde, Sir Jekyl ...

"Tomlinson."

"Evet efendim, lütfen."

"Tomlinson, buraya gel; seni göreyim."

"Evet, efendim Jekyl; efendim--"

"Diyorum ki, Tomlinson, gerçeği söyleyeceksin, zihin."

"Evet efendim, lütfen."

"Bu adam bir şey mi söyledi?"

"Evet efendim, lütfen."

"Onunla dışarı."

"Twas bordo, Sir Jekyl, lütfen, efendim."

"D-D'nin hiçbiri yalan değil, efendim. Onun 'ciddi' dediğini duydum. Ne _was_? "

"Lütfen efendim, nasıl olacağınız gibi dedi efendim, ki
Aksi takdirde ciddi olun. Yani, efendim, lütfen, ciddi olabilirse
Claret ile düzgün bir şekilde uymuyordunuz, lütfen, efendim. "

"Gel, Tomlinson-bkz.
yol-ölmek için mi?-Gel. "Yüzü kesinlikle içi boş ve dünyevi
Tam o sırada önsözleri garanti etmek için.

"Hayır, efendim; kesinlikle değil, efendim. Hayır, efendim, lütfen, tür hiçbir şey."

Baronet ölçülemez derecede kendisi gibi görünüyordu.

"Bana biraz şarap ver-bir bardak," dedi.

Doktor, sarı kapısına hızla güdük ve kırmızı ve yeşil
İkiz şişeler, köyde, bunun nasıl bir şey olduğunu düşünüyordu
Sir Jekyl'in yanlış macerası düşmüştü. Baronet şanssız
Karakter, ikamet ettiği veya mülkiyeti olduğu her yerde iyi biliniyordu.

"Şeytan kim yaptı, merak ediyorum?" doktoru tahmin etti. "Saat iki
geceleyin. Belki bir makasla oldukça öfke, belki. Zaman bileceğiz
yeterli; Bunlar her zaman ortaya çıkıyor-her zaman çıkıyor Egad! Bu bir
Hayatın zamanında sıyrıklara girmesi için utanç. "

Kahvaltı parmağında, çok neşeli parti daha sonra toplandı,
Bir kısmının toplanmasının olmamasına rağmen. Lady Jane
Düzensiz bir mola veren Lennox, mazur görüldü. Yaşlı bayan Alice hayır
Yatak odasında Lady Mary'nin portresinden daha fazla bekleniyor. Genel
Lennox'un o sabah işi vardı ve özellikle sorulmadı
sonrasında. Sir Jekyl, gerçekten kaçırıldı-bükülme, iyi huylu,
Canlı-Konuklar ondan sonra geleneksel bir
TOPLUM.

"Peki, Papa şimdi nasıl?" Gut'un ne olduğunu bilen Sir Paul sordu,
Ve bunu tekrar bilmesi muhtemel, baronetin gerçek bir ilgisi hissetti
dava. "Hayır _acute_ acı, umarım?"

Beatrix, "Korkarım acı içinde _is_, itiraf ettiğinden daha fazla," diye yanıtladı.

"Tomlinson bana hepsinin-ekstremitede olduğunu söyledi, ancak bu iyi.
Zeki adam Tomlinson. Benimki genellikle atonik dedikleri şeydir,
çok acı çekmedi, bilirsiniz; "Ve onun
Gençler için büyük dut eklemlerini ihlal ederek disquisition
hanımın tefekkürü ve onları sırlı parmaklarıyla okşamak
Diğer el, yuvarlak mavi gözleri yavaş bir şekilde bakarken
Merak et, yüzünde, sanki not yolunda iyi bir anlaşma bekliyormuş gibi
genç bayandan şaşkınlığını azaltmak için.

Yanında olan Lady Blunket, bu utançtan kurtuldu ve
Kulağında başını sallayarak, dedi--

"Flanel --_ Flannel_, esasen. Sir Paul, orada, tıbbi adamı, doktoru
Daldle, _HIM _'ye büyük güven duyuyoruz-sıcaklığa çok güveniyor.
Zavallı babam Regent'i alırdı-Rejent-Neyi unutuyorum-
_şişe_. Ama Doktor Duddle, orada Sir Paul'u duymazdı
dudaklarına koymak için. Regent's --_ Ne_? Kendimi unutacağım
Yakında isim. _Water_ değil mi? Her olayda duymayacak-diet ve
Flanel, bu onun yöntemi. Zavallı babam, biliyorsun, guttan öldü,
Aniden, Brighton'da. Salatalık, dediler. "

Ve Lady Blunket, hatırlamanın üstesinden gelmek, gözlerine dokundu
mendil.

"Salatalık ve somon, _i_ hatırlamıştı," dedi Sir Paul, yeni bir
Zeka katılım.

"Ama en mutlu vefat etti, Bayan Marlowe," diye devam etti Lady Blunket.
"Zavallı mammaların bazı ayetlerim var. _She_ _Very_ dini, sen
Bilmek; Çok hayran kaldılar. "

"Ay-evet," dedi Sir Paul, "ona yardım edildi _twice _-- çok im_pru_dent!"

"Sevgili Mamma'nın ayetlerinden bahsediyordum, hatırlıyorsun."

Efendim Paul, davanın bu yönünde pek iyi değil, basitçe
homurdandı ve sessizleşti; Ve gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum
Marlowe'a gelmesinden bu yana başka herhangi bir sabah veya konuya loquaar.

"Onlar güzeller," diye devam etti Lady Blunket, "ve çok istifa etti.
En endişeli, canım, anıtın altına bir tablet yerleştirmek için, bilirsiniz,
Maisly'de; Tıpkı Tuftons gibi bir duvar tableti ', biliyorsunuz; bunlar
çok makul, sevgili Mamma'nın ayetleriyle yazılmış; Ama yapamam
Sir Paul'u ikna et, o çok fakir, biliyorsunuz; Ama kesinlikle, bir gün veya
Diğer, kendim yapacağım. "

Sir Paul'ün yoksulluğuyla ilgili ironi, ancak bir bakışla birlikte
Ladyship'in pembe gözleri, o mükemmel adamda kayboldu,
Bu sefer biraz sıcak broil yiyor.

Müstehcen konuşmaları,
eforun nadirliği, aralarında başarılı olmuşlardı
Zavallı Beatrix'i korkutuyor.

Diğer mahallelerde konuşma büyüleyici bir şekilde ilerliyordu. Linnett
bir terrierden bir terrierden istismarını Bayan Blunket'i anlatıyordu.
Yüz sıçan birlikte kaybolur-dinlediği bir anlatı
Terör ve ilginin oldukça kız gibi bir değişimi; Rev. Dalışlar Marlowe ve Old Doocey, erdemler için ciddiyetle konuştu
colchicum ve gut belirtilerine dokunarak güvenleri değiştirdi ve
sevgiler; ve drayton, ara sıra parantez tarafından destekleniyor
Müthiş Basso, Varbarriere, Beatrix ve Bayan Maberly
resimler, müzik ve hoş akşam yemekleri vermenin yolu; Ve şimdi
Beatrix, yaşlı Lady Blunket'e en iyi şekilde isteyeceğini sordu
Günün atın. Ne yapmalı, nereye sürülecek, hangi soruşturma
Diğer bayanlar çizildi ve beyler tarafından desteklenen tartışma,
genel ve animasyonlu büyüdü.




Bölüm XXVI.

General Lennox ortaya çıkıyor.


Bu animasyonun ortasında uşak kulağına fısıldadı
Rev. Dives Marlowe, mezar bir yüzle, ancak neredeyse algılanan, kaymış
ve salonda doktorla tanıştı.

"Aw --_ Bkz.
Marlowe; Oldukça kritik bir durumda. Seni görecek, söylemeye cesaret ediyorum
By-by ve umarım tatmin edici bir şekilde devam eder. Umarım o _do_;
Ama sana söylemeliyim, bu bir-bu-ciddi _case_, efendim. "

"O zamandan beri hiçbir şey yok mu?" diye sordu dalışlar, iyi bir anlaşma şok oldu.

"O zamandan beri hiçbir şey, efendim," diye cevapladı doktora başını salladı ve kaşları
Yumrukları ceplerinde biraz ruminasyon yaparken kalktı.
"Ama-ama-_this_ yapacaksınız, efendim, eğer istersen-bazılarını arayacaksınız
Güveniniz olan doktor, çünkü size açıkçası söyleyeceğim,
Yalnız kalmak istediğim bir durum değil. "

"Çok ani efendim; kime tavsiyede bulunuyorsunuz?" dedi dalışlar siyah görünüyor
ve soluk.

"Şey, biliyorsun, bu _soon_ olmalı. Onu bir kerede istiyorum-yapamazsın
Çok uzak gönderin. Düşünün, eğer daha iyi arzu etmem, eğer
onaylamak. Bir binicilik gönder ve at-dördüncü, zihin,
Slowton. Hızlı olursa orada düşünün ve onu getirmesine izin verecek
Bir şezlong ve dördünde ve arkadaşları iyi ödeyin ve uzun sürmeyecekler
gelen. Hızlı olsalar iyi olur, çünkü bir şeyler yapılması gerekir ve
Yalnız taahhüt edemem. "

Birlikte ahır bahçesine doğru yürüdüler, sersemlemiş hissettiler ve
garip. Doktor ayrıldı ve sadece trende bir şeyler görmek için bekledi.
Neredeyse dalışlar bir mektubun arkasındaki acil notunu çekerken,
Damat avcılardan birini üzdü ve ceketine girdi ve
monte edildi ve uzakta.

Dalışlar eve döndü. Batarak baktığı adımlardan
Adamın caddede hızla aşağıya inen ve onu gördükten sonra kalp
bir rüyada azalan bir figür gibi mesafe ve bir şekilde
Ne hakkında olduğunu hatırlama çabası. Soğuk havayı hissetti
koyu kilitlerini karıştırarak, gümüşle çizildi ve unuttuğunu buldu
Şapkası ve içeri girdi.

"Çok fazla sanat gördün, Mösyö varbarriere," dedi Drayton,
Beyefendiyi hayranlıkla, dış salonda, bulundukları yer
kendilerini "geniş bilekleri" ve "jerries" ile takmak. "Öyle
gerçekten anlayan ve hissi olan herkesle tanışmak hoş
BT. Bana resme heykelden daha fazla eğiliyor gibi görünüyorsun. "

"Resim daha popüler sanattır, çünkü daha gerçek.
Heykel ilkeleri abartılıdır. Gördüğünüz gibi
Tekrar-diğer bir çeviri. Renk, taslaktan daha fazladır ve
Ressam ona komuta eder. Keskin olan adamın sadece taslağı var ve
_natural_ durumu ile doğayı beyaz taşa dönüştürmelidir
Her noktadan ve _unnatural_ birine katı olarak denetlenmek
Anatomi, hareketsizliğin. Bu daha büyük bir zafer ama daha az bir etki. "

Varbarriere bu sabah ders veriyordu, ışıklarına göre daha fazla
bolca ve normalden daha katedra_. Belki onun ilanları ve
Antitez, kendi üzerine koyduğu kısıtlamayı temsil etti,
uykusuz erkeklerin onları güreşmek için reçete ettiği zihinsel egzersizler
Endişeli ve heyecan verici kaygılardan gelen zihinler.

"Boyuyor musunuz efendim?" diye sordu gerçekten ilgilenen Drayton.

"Bah! Asla. Kalemimle biraz çizim yapabilirim, yeterince
hatırlatmak için. Ama boya-oh-ha, ha, ha!-hayır. Hayran olabileceğim bir sanat; Ancak
Dansdan daha fazla pratik yapmayı düşünmemeliyim. "

Ve göz kamaştırıcı M. varbarriere ayak parmağını işaret etti ve bir mimik yaptı
Pirouette, parmaklarını yakaladı ve omuzlarını silkti.

"Ne yazık ki! Efendim, dansı ne kadar çok takdir edersem, o kadar umutsuzum
Balede bulma, vb. Resim. Belki de, _you_
boyamak?"

"Şey, sadece biraz çiziyorum-çizik dediğin şey ve denedim
biraz renklendirme; Ama eminim çok kötü. Aptallar umrumda değil
Tabii ki, ama bir şey bilen herkese göstermekten korkmalıyım
Bu konuda-örneğin, "dedi Drayton, kibirli olsa da,
Bazen biraz mütevazı olmak için yeterince duygusu vardı.

"Nedir?" dedi Bayan Blunket, salona atlayarak güzel bir
kolunda küçük sepet ve böylesine bir coquettish küçük şapka, bakıyor
Çok saf ve kız gibi ve çok kırışıklıklarla dövülmüş. "Yapacak
Ben kaçıyorum-bu bir sır mı? "

"Ah, hayır; sırlarımız yok," dedi Drayton.

"Sır yok," diye tekrarladı Varbarriere.

"Ve söylemeyecek misin? Ben çok meraklı, aptalca, sefil bir yaratıkım;"
Ve bir oyunda bir çiçek kızı gibi gözlerini düşürdü.

Hangi dersler, sadece onları alabilirsek, her saat bizi okur! Ne
Yalancılar arasında dev vanity! İşte bu solmuş cadı onunla
vaftiz kayıt defteri ve onun cam gibi giyiniyor
Çilek kızı ve kendini büyüleyici bir şekilde süslüyor!

"Sadece çizimlerimle ilgili-hiçbir şey."

"Ah, biliyorum. Bay Drayton onları size gösterdi mi?"

"Hayır, Matemoiselle; o kadar şanslı değildim."

"Yine de onları bana gösterdi. Anlatmak herhangi bir zarar değil, değil mi?
Onlar gerçekten _ar _-- onlar hakkında düşündüğüm her şeyi söylemeyeceğim. "

"Sadece Mösyö varbarriere söylüyordum, göstereceğim herkes değil
Bu çizimler. Mösyö değil miydim? "Dedi Drayton, para cezasıyla
ironi.

"Yani benim onurumun üzerine," dedi Varbarriere, ağır bir şekilde.

"Yine de demek istemedi," diye simperlis blunket, "Eğer _you_
Olamaz --_ onu size göstermeye teşvik edeceğim; Onlar ---- oh!
İşte Beatrix. "

"Papanın şimdi nasıl, matemoiselle?" diye sordu Varbarriere, endişeli
kaçmak.

"Tıpkı onun gibi, sanırım biraz düşük, diyor doktor."

"Ah!" dedi Varbarriere ve hala karanlık gözleri onunla baktı
Mezar soruşturması.

"Her zaman bir iki gün için düşük; ama bunun hiçbir şey olmayacağını söylüyor.
Neredeyse bu akşam aşağı inmeyi umuyor. "

"Ah! Evet. Bu çok iyi," diye yorumladı Varbarriere, aralarında duraklamalarla
Ve onun sabit, bulutlu bakışları değişmedi.

"Bahçeye gidiyoruz; hazır mısın sevgilim?" Kaçıracağını söyledi
Blunket.

"Ah, oldukça," ve o kapıya atladı, bu şekilde gülümsedi ve
Adımda güneşin içinde durdu. "Tatlı Gün" ve geriye baktı
Beatrix ve davet, bakan Drayton'a hafifçe baktı
Onlardan sonra hareketsiz ve düşündü ...

"Veba neden o korkunç eski humbug ile yürüyüşlerini bozuyor?
O yaratıktan kaçmak yok. "

Sadece genç bayanlardan hangisine dair varsayımız var, şimdi
Adımlardan aşağı, Bay Drayton'ın zamirleri atıfta bulundu.

"Günümüzde balık tutuyor musun?" diye sordu Varbarriere, elleri sürüklenen
garip bir şekilde.

"O güzel yere gitmeyi düşünüyorduk. Linnett
Cumartesi sabahı var mıydı. Linnett'in Alabalıktı
Öğle yemeğinde iyi. "

Ve böyle hoş bir konuşma ile kapıda biraz gevşediler,
Ve aniden, hızlı adımlarla, orada yaklaştı ve onları geçti
görünüş.

Eski General Lennox'du. Parkta yürüyordu-hakkında
Zemin-Daybreak'den beri nerede olmadığını biliyordu. Çok sert görünüyordu
Yorgun, sürüklenmiş iyi olabilir, eldivensiz, bir el cebinde,
Diğeri bir çocuk gibi bir çocuk gibi başparmağına sıkıştı. Onun
Düşünceler uzak bir şey üzerine kuruldu, çünkü beyler tarafından fırçalandı,
Ve geçene kadar Drayton'ın neşeli olduğunu duydu mu?
Selam ve aniden onlara doğru durup dönerek, dedi, dedi
Çok korkunç bir şekilde

"Affetin yalvarır--"

Drayton, "Hiçbir şey, general, sadece sabah size iyi dilek," diye yanıtladı Drayton.

"Evet, büyüleyici sabah. Yürüyordum. Dışarı çıktım-bir teşekkür ederim,"
Ve kurşun renkli ve beyaz general kötü bir hayalet gibi kayboldu.

"'Gad, sanki bir yalama varmış gibi görünüyor. Hiç bir görünüm gördün mü
Yani queer? "

"Zihnini fazla çalıştırıyor-iş, bilirsiniz-dinleniyor, ben
şüpheli, "dedi Varbarriere, ciddi bir başıyla.

"Üyelerin kendilerini bu şekilde çıldırttıklarını söylüyorlar. Merak ediyorum
kahvaltı; Gözcülerini çamurun her yerinde gördün mü? "

"Gryston'a yürüyüşünüzü yarı kıskanıyorum," dedi Varbarriere, bakarak
Tutlu bulutlara ve mavi gökyüzüne doğru ve tekrar havadarlara doğru
manzara. "Çok güzel bir köprüye bakmaya değer
ve Glen. "

"Gelme fikri yok; belki yapacaksın?"

Varbarriere gülümsedi ve başını salladı.

"Hiçbir fener yok, efendim, asla olmadı" dedi.

Drayton, "Daha ziyade kötü bir gün," dedi Drayton; "Gri bir gün
bizim için bir şey. "

"Ah, evet, gri bir gün; yeğenim bana söylüyor; oldukça iyi bir fener, ben
inanmak."

VarBarriere, Drayton'ın cevabını duymadı, ne olursa olsun; O öyleydi
diğer şeyleri düşünmek ve her biri daha fazla ateşli bir şekilde
dakika. Durum hepsi onun içindi. Ama orada kaldı
Zihni Bir suçtan bile daha kötü bir şeyin izlenimi
Discovery dün gece meydana geldi ve yeni geçen hayalet
Salonda onları bu korkunç gölgeleri dağıtmak için bir manzara değildi.




Bölüm XXVII.

Leydi Alice Redcliffe, General Lennox'un tanıdıklarını yapar.


Eski General Lennox merdivenlerde bir hizmetkarı durdurdu ve
O zaman Lady Alice Redcliffe'nin yerli olduğu yerlere baktı.

O üzücü ve biraz virülan eski şehit o anda onun içinde
alışkın uğrak, Lady Mary's Boudoir ve onun üzerine kazanılan tavrıyla
ateş, birçok sefalet üzerinde uykulu hoşnutsuzluk içinde düşünmek,
Kapıdaki keskin vuruş sinirlerini korkuttu ve öfkesini uyandırdı.

"Gel" kulağa keskin bir şekilde geliyordu ve ilk kez onun içinde
Yaşam General, uzun boylu yağsız yaşlı bir adam, kaş üzerinde beyaz kıllar ve
yanak, tuvaleti uzun ve oldukça hızlı egzersizle düzensiz ve
Geçici ajitasyon olmadan korkunç ve livid.

"Leydi Alice Redcliffe?" Sert bir yayla, hareketsiz kaldığını sordu
Eğimli, gözleri hala ona sabitlendi.

"_İ_ am bayan Alice Redcliffe,"
Oldukça unutulmuş General Lennox ve onun hakkında her şey.

"Benim adım Lennox," dedi.

"Ah, _General_ Lennox? Dün gece burada olduğun söylendi," dedi
Yaşlı bayan, onu bir tür şaşırmış kaşlarını çattı; elbisesi ve
Görünüş biraz vahşi ve fikirlerine uygun değil
askeri hassasiyet. "Mutluyum General Lennox,
tanıdık. Daha yeni geldin, cüret ediyorum? "

"Dün geldim-en son gece-en son gece geç. Ben-çok mecburum.
Tek kelime söyleyebilir miyim? "

"Kesinlikle, General Lennox,"
O-"Kesinlikle, ama üzücü bir geçersiz olduğumu hatırlatmalıyım
ve bu nedenle tartışmak veya tavsiye etmek için çok az nitelikli; "Ve o
Yorgun bir hava ile geri eğildi, ama yine de meraklı bir görünüm.

"Ben-ben-karımla ilgili.
birlikte. "Altın gözlükünü titreyen parmaklarla döndürüyordu
Konuştu.

"Kavga ediyordun-öyle mi?" dedi Lady Alice, hala sert bakıyor
O, ve beklediğinden daha fazla çeviklikle yükselmek; Ve
Eski generalin açık bıraktığı kapıyı kapatarak, "Otur
Down, efendim-quarring, ha? "

"Bir kavga, hanımefendi, asla ----, _never_ ile yapılamaz." .
General gout elini bacada öfkeyle smote
Spake.

"Yapma, General Lennox, _don't_, dua et. Kendinize komuta edemezsen
Birbirinizin sakatlıklarına nasıl dayanmayı umabilirsiniz? Bir kavga mı?
H'm. "

"Bayan, ayrıldık. Daha da kötüsü, bayan-hepsi bitti. Diye düşündüm,
Lady-Lady-düşündüm, hanımefendi, sana tek erken olarak sorabilirim
Arkadaş-bir arkadaş, hanımefendi ve bir akrabası-onu yanına götürmek için
Çok az, onun için bir ev yerleşene kadar; _Here_ Kalamıyor,
Tabii ki, bir saat. O kötü adam! Mayıs ---- Lanet olsun. "

"DSÖ?" diye sordu Lady Alice, bir tür kaşifle, oldukça unutarak
Bu sefer onu azarla, yüzü kararıyor ve çok solgunlaşıyor, çünkü o
Başka bir büyük aile utanç olduğunu gördüm.

"Sir Jekyl Marlowe, Ma'am, Marlowe, Baronet, Parlamento Üyesi,
Teğmen Yardımcısı, "Eski generali haykırdı, tiz ve titremeyle
ses. "Onu hukuk mahkemeleri ve boşanma mahkemesinde sürükleyeceğim ve
Lordlar Kamarası. "Titreyeniyle sağ yumruğunu tuttu
Knuckles çalışıyor, sanki Sir Jekyl'in kravatında yer alıyormuş gibi, "Sürükle
Hepsi aracılığıyla, köpekler kemiklerini seçmeyene kadar; Ve
Onu kafasından vuracağım-----
Head ve ailesi ismini mezar taşına koymaktan utanıyordu. "

Leydi Alice ayağa kalktı, o kadar kasvetli bir yüzle neredeyse kötü görünüyordu.

"Anlıyorum efendim; çok kötü bir şey olduğunu görüyorum; üzgünüm efendim; çok
Üzgünüm; Ben _Very_ üzgünüm. "

Her birinde eski generallerin eli vardı ve titriyordu
onları muazzam bir toka ile.

Olduğu gibi, hissettiği ilk sempatinin dokunuşu idi. Eski
General'ın korkunç yüzü titredi ve titredi ve _her_ ellerini kavradı
Ayrıca ve sonra bu konvülsif krup duyduğu hıçkırık geldi, çok korkunç
duy, ve sonunda gözyaşları ve bu kurutulmuş ve ağartılmış eski asker ağladı
yüksek sesle ve acımasız. Kapının dışında ne yapacağını bilemezdin
Bu çatlak, konvülsif sesleri yapmak. Durdururdun
korku ve bazılarını ölmeyi hayal etti. Bir süre sonra ...

"Ah! Ma'am, ona çok düşkündüm-ben _was_, umutsuzca. Eğer yapabilirsem
Her şeyin bir rüya olduğunu biliyorum, ölmekten memnun olurum. Keşke bayan, sen
Bana tavsiyede bulun. Sanırım Hindistan'a geri döneceğim; Burada kalamadım. Sen
En çok bilir, hanımefendi, ne yapması gerektiğini. Her şeyin en iyisi diliyorum
Onun-göreceksin, bayan-en iyisini bileceksin. "

"Oldukça-quite; evet, bunlar en iyi iş adamları tarafından yerleşiyor.
İnanıyorum, hazırlanmış, avukatlar tarafından düzenlenmiş kağıtlar var ve şeyler var,
Ve üzgünüm efendim-- "

Ve yaşlı bayan Alice aniden ağlamaya başladı.

“Ben-fakir şey için elimden geleni yapacağım” dedi. "Onu alacağım
Wardlock'a-bu oldukça yalnız-insanları meraklı bir şekilde-ve sonra-belki de
Yurtdışına gitmek daha iyidir; Ve bunu ondan daha erken yapamayacaksın
olmalıdır; Ve bu benim için harika bir darbe, efendim, korkunç bir darbe. Keşke o
kendini daha çok yönlendirmişti; Ama geriye bakmak boşuna-o
Her zaman tavsiye, zavallı, zavallı sefil şey reddetti! Zavallı Jennie! Yapmalıysak
istifa, efendim; Ve-ve efendim, Tanrı aşkına, kavga yok-hayır
tabanca. Bu tür şeyler şimdi hiç duyulmaz; Ve eğer yaparsan,
Bütün dünya onunla çalacak ve talihsiz yaratık
İhtiyaç duymadan önce halkın bakışları ve belki de büyük bir suç
Eklendi-bazıları öldürüldü. Söz veriyor musun? "

"Ma'am, söz vermek zor."

"Ama sen _must_, General Lennox, yoksa bunu durdurmak için önlemler alacağım
Anı, "diye bağırdı bayan Alice, gözlerini kurutup ona şiddetle bakıyor.

"Durdur! _ Who'l_l_ Dur?" Generali bir damga ile tuttu.

"Durdurun, General," diye bağırdı yaşlı bayan; "Kendi ortak
algı; kendi merhametiniz; Kendi kendine saygınız; Ve daha az değil
Sana sempati duyan fakir yaşlı bir kadın bunu uygular. "

Burada bir aralık vardı.

"Ma'am, bayan, kolay değil; ama yapacağım-ben _will_, bayan.
an; Yapacağım, hanımefendi; Burada kendime güvenemiyorum. Onunla tanışırsam, hanımefendi
Cennet tarafından I _COULED_. "

"Pekala, teşekkür ederim, _thank_ sen, General Lennox --_ Do_ Go; pek yok
Buluşma şansı, çünkü hasta; Ama git, bir an kalma ve yaz
Bana Wardlock'a ve her şeyi duyacaksın. Orada-gidin. Güle güle."

Böylece general gitmişti ve Lady Alice bir süre şaşkına döndü,
Kaybolduğu kapıya bakarak.

Aşırı yüklenen sinirlerin bu ani çöküşleri meydana geldiğinde iyi olur.
Daha kederli, daha kırık, belki de görünüyordu, ama çok daha çok
Arkadaşlarının hatırladığı General Lennox. Panik ve
felaketinin öfkesi de azalmıştı; Ve keder yapmalı olsa da,
Belki de her zaman değişmeden kalır, ancak şimdi tahmin edebilir
Durum daha adil bir şekilde ve önlemlerini daha çok aklı başında bir adam gibi alıyor.

Bunda daha iyi, daha mutlu olmasa da, VarBarriere onunla karşılaştı
Ana olandan daha doğrudan yola çıkan caddeyi gölgede bıraktı
Küçük Marlowe kasabası.

VarBarriere eve yaklaşıyordu ve general tarafından yargılanıyordu
daha yavaş yürüyüş, şimdi daha fazla kendisi.

Almanesk'teki büyük beyefendi, o groteskle şapka yetiştirdi
Lennox'un başı çektiği gibi, başlıca vites, Fransız moda.

General, iki parmakla, onu sert, askeri bir selam haline getirdi
Cevap ve aniden durmaya geldi.

"Seninle biraz yürüyebilir miyim General Lennox?" VarBarriere sordu.

"Kesinlikle efendim. _Walk? _ Elbette; Londra'ya gidiyorum,"
Ancak general, durduğu noktadan hareket etmeden.

"Benim için uzun bir streç" diye düşündü VarBarriere, bunlardan biriyle
Bazen en önemlisi bizi şaşırtan içe dönük kahkaha heyecanları
ruh halleri ve en uygun olmayan yerlerde. Yeterince ayık görünüyordu
Ancak ve sadece

"Sen, bil, general, orada bir tane var" ve başını salladı
gizemli bir şekilde eve doğru.

"Orada mı?
tril. "Emin değildim; yaşlı kadın bir şey söyledi. Memnun oldum efendim."

Varbarriere, "Ben-sanırım ne olduğunu düşünüyorum, efendim," dedi.

"Ben de efendim," dedi general, başka bir kısa kahkahayla.

"Sen hatırladın General Lennox, bana ne vaat ettin?"

"Ay, efendim; nasıl yardımcı olabilirim?" cevap verdi.

"Nasıl yardım edebilirsin! Anlamını tam olarak görmüyorum," diye yanıtladı
VarBarriere, yavaşça. "Sadece bana yeni fikirler verdiğini gözlemleyebilirim
Askerin vaadini tahmini. "

"Beni suçlama, efendim, kafamı biraz kaybedersem, bunu gördüğümde
Orada kötü adam, _my_ odasında, efendim, ---- "ve general onu lanetledi
Burada parantez olarak sıkılmış dişlerinden; "Hissettim, efendim, sanki
Onun görüşü beni yüzüne vurdu-arkadaş, efendim, bir dakika-ben
Diyelim ki, _mad_, efendim; ve-meydana geldi. Diyorum efendim, yardım edemem-ve
Yardım edemedim, ---- yapamadım. "

VarBarriere, çim ve masum üzerinde püks bir alaycı ile baktı
Ayaklarında papatyalar, topuğu sıkıca yerleştirildi ve onun tabanına dokunuyor
Sward üzerindeki o pivottan önyükleme, yavaş bir zaman atan bir adam gibi
bir Upture'da hareket.

"Çok iyi, efendim! Bu sizin kendi ilişkiniz. Sanırım düşündün
Sonuçlar, bir şey yanlış gitmeli mi? "

Ve bir cevap beklemeden, döndü ve yavaşça rotasını takip etti
eve doğru. Sanırım, o zaman zihin çerçevesinde,
Genel sonuçları çok net gördü ya da onları önemsedi veya
Sir Jekyl'in imajı kendini sunduğunda, herhangi bir duygu
Ama nefret ve öfke. Bütün olaylarda şimdi gitmişti; gelecek
karanlık; Geçmiş geri dönülmez.




Bölüm XXVIII.

Piskopos hastayı görür.


Salonda Varbarriere Rahip Dales Marlowe ile tanıştı.

"Şey, efendim, Sir Jekyl nasıl?" diye sordu.

Parson bilişli ve alçaltılmış görünüyordu.

"Gerçeği söylemek için, Mösyö, doktorun ne kadar iyi anlaşamam
düşünüyor. Kendini çok iyi anlamadığından şüpheleniyorum. _GOUT_, o
diyor, ama çok batan bir durumda; Ve doktora gönderdik
Slowton; Ve tamamen efendim, çok tedirginim. "

Sanırım darbe düşmüş olsaydı, rahip beyefendi bir
Çok az bir süre istifa etti, onun olduğu gibi. Vardı
Baronetcy ve bazı topraklar; Ama genel olarak, ölüm yaklaştığında
Sırlatma ve tepsisinde, üzerinde yakışıklı bir siyah pals ile sundu,
Geç Sir Jekyl Marlowe, Bart., Rev.
Dalışlar geri döndü; Ve bunları yeterince sevmesine rağmen,
Dürüst olmak gerekirse ve hatta bir tür tiksinti ile. Jekyl için, benim gibi
Dedi ki, kardeşler bazen keskin bir Sally alışverişinde bulunabilir,
esasen ona her zaman nazikti; Ve dalışlar evli değildi ve
Aslında, para finanse ediyordu ve aceleyle; Ve bu şeyler emindi
Er ya da geç yaşarsa ona gelmek.

"Peki ne sorabilir miyim? VarBarriere sordu.

"Şey, _Gout_, bilirsiniz-olumlu; ve fakir adam, içeri girdi
Ayağı ve çok kötü bir şey, biliyorum, hatta _there_. Hepimiz
Kalıtımda var-ailemiz. "Havari ve şehit yapmadı
Onu kazandığını varsaymasını istiyorum. "Ama çok endişeliyim efendim. Yap
_You_ gut bir şey biliyor musun? _There_ ve başka bir yerde olsun
Aynı zaman? Ailemizin iki üyesi midede öldü ve bir
kafada. Bizim için çok ölümcül oldu. "

Varbarriere başını salladı. Hiç ilan edilen bir saldırı geçirmemişti ve
Akıllıca umudu atacak ışık yok. Gerçek şu ki, eğer bu ciddi
Beyefendi, meselelerin nasıl durduğunu tam olarak biliyordu ve
Kovarlı yeğeninin gelişini bekliyordum,
Bu zamana kadar Londra'ya giderken çok kilometrelerce oldu.

"Biliyorsun-bilirsin, _ smounding_, ortak bir semptom olarak çok garip görünüyor
Büyük ayak parmağında gut, "dedi Dives, arkadaşının yüzüne bakarak ve
Bilgi iletmekten ziyade bir erkek gibi konuşmak. "Biz
bayanları korkutmamalı, bilirsiniz; Ama çok korkuyorum
Midede bir şey, ha? ve muhtemelen kalp. "

"Sonuçta efendim," dedi VarBarriere, hızlı bir çaba ile,
"Doktor-a-onun adı nedir?-O kırsal bir uygulayıcıdan-bir
Eczacı-öyle değil mi? "

"Buradaki insanlar, ancak çok zeki bir adam olduğunu söylüyor" dedi
Dalışlar, çok rahat değil.

"Slowton doktoru geldiğinde farklı bir hikaye duyabiliriz. Girişim yapıyorum
düşüneceğimizi düşünmek. Gut ayak parmağında iyi olduğunda hep hayal ettim,
İç organlar güvenliydi. Ah! Piskopos var. "

"Sadece zavallı jekyl'den bahsediyorum efendim," dedi Dives, üzücü bir gülümsemeyle
erteleme, emredebileceği en iyisi.

"Ve-ve fakir arkadaşım ve öğrencim nasıl _is_, Sir Jekyl?-Daha iyi, ben
Güven, "Havariye Gaiters ve Apron'daki cevap verdi.

"Şey, efendim, umarım-her şeye güveniyorum; ama doktor
Sfenks'i bizimle oynuyor ve tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum
onu yap. "

"Doktor Pratt'ı bir an gördüm ve onu görme dileğimi dile getirdim.
Hasta-Zavallı öğrencim-ben gitmeden önce, yani-evet-bir
Saat, "dedi piskopos, dakik altın saatine danışıyor." Ama o
Doktora kadar ertelememi tercih ettim-adını unutuyorum-çok
endişeli, _indeed_, bir saniyenin gerekli düşünülmesi gerektiğini-
Slowton-gelmiş olabilirdi. Bu-bana veriyor-ben-inkar edemem, bir
ciddi bir fikir. Birçok saldırısı oldu mu? "

"Evet, efendim, birkaçı; asla ciddiye tehdit etmedi, ama bir kez-
Dartbroke, Midede yaklaşık iki yıl. "

"Ah! Midenin olduğunu unuttum. Yine de hastalığını hatırlıyorum" dedi
Piskopos, nazikçe.

"Mideyi _Actual_ değil-sadece tehdit etti," diye önerdi dalışlar,
ertelenen. "Ben de kendimle tanıştım;
Asla zavallı jekil kadar keskin bir şekilde. Ben _wish_ diğer doktorun geleceği!
Ama en iyi ihtimalle bile hoş bir ziyaretçi değil. "

"Demeye cesaret ediyorum-sanırım iyice.
minnettarım. Ben _Never_ acı çektim. Zavallı _father_ ne olduğunu biliyordum
Korkunç bir şekilde. Onu Buxton'da hatırlıyorum-kötü bir şekilde. "

Piskopos bu hatırlamaya düşkündü, insanlar
Ailede gut olduğu anlaşılsa da, yapamamasına rağmen
Aristokrat Gules'in kendisini gösterin.

Tomlinson şu anda yaklaştı, saygıyla-hatta söyleyebilirim
dini olarak-ve yüksek kilisenin yaptığı gibi bir saygıyla
Creed, Prelat'ı uzak organ notları gibi alçak tonlarda suçladı,
Sir Jekyl'in "efendisine" iltifatını mırıldanıyor ve çok
'Lordship'i onun rahatlığı ne zaman görmek için. "
Lordship, bir mezarla "_NOW_, kesinlikle olacağım
En mutlu "ve dalışlara dönüyor--

"Bu, umarım, iyi görünüyor. Daha iyi hissetmesi gerekenden hoşlanıyorum. Umarım;"
Ve hafifçe yükseltilmiş el ve gözlerle, iyi piskopos izledi
Tomlinson, aynı dar yarı ışığı geçirirken garip bir şekilde hissediyorum
köşeleri ve panelleri anısına keskin bir şekilde gelen pasajlar
onları geçti ve dik arka merdiveni dar ile yükseltti
Otuz yıl önce ulaştığı vitray yarıkları
Ölmekte olan Sir Harry Marlowe'nin hasta tesisi.

Piskopos iç çekti, dışarıdaki lobide dururken ona baktı
Küçük ante odası. Işık ince renkli deliğe düştü
Önündeki meşenin karşısında, tıpkı en son durduğu gün olduğu gibi
Orası. Kurtucular, yukarıda ve aşağıda, dünkü gibi ona baktı
tanıdıklar; ve ağır meşe kirişlerin düşünceli kaşları
Hâlâ aynı üzücü problemin örüldüğü gibi görünüyordu.

"_Thirty_ yıl önce!" Piskopos'u mırıldandı, üzücü bir gülümsemeyle, başını salladı
Üzücü gözleri bu şeylerin üzerinde dolaşırken gümüşi kafa hafifçe.
"O'na dikkat eden adam ya da sen adamın oğlu olan nedir?
Öyleyse onu görüyor musun? "

Baronet'in kapısını çalan Tomlinson, onu söylemek için geri döndü
Lordship'in içeri gireceği yalvardı.

Yani başka bir iç çekerek, önünde gözetleyerek küçük olandan geçti
müdahale eden ve Sir Jekyl's'e giren ve elini çok aldı
nazikçe ve ağır bir şekilde, bastırıyor ve düşük tonda söylemek
Hasta Tedesi olur--

"Güveniyorum, sevgili efendim Jekyl, daha iyi hissediyorsun."

"Teşekkür ederim, oldukça iyi; çok iyisin, efendim, gelmek için. Uzun
Yol, evin önünden-bir yolculuk. Bana olduğunu söyledi
salon."

"Evet, bu büyük bir ev; benim için de ilginç
hatırlamalar. "

"Bu odadaydın, yıllar önce, zavallı babamla.
Burada öldü, biliyorsun. "

"Korkarım kendinizi konuşurken üzülüyorsun. Evet; garip bir şekilde, ben
pasajları ve arka merdivenleri tanıdı; Pencereler de tuhaf.
Yine de _furniture_, bu değişti-değil mi? "

"Öyleyse öyle. Ondan nefret ettim," diye yanıtladı Sir Jekyl. "Balonla Hacked Mavi İpek
Şeyler-Faded, biliyorsun. Böyle bir
Bir zamanın şeytan-çok sayıda yıl, efendim. Ondan nefret ettim. Ne zaman
O ateşi burada bu odada-on beş yıl-on-on-ay,
Jove, _fifteen _-- _you_ için yazacaklardı. "

"Affedersiniz sevgili dostum, ama bana öyle geliyor ki _ARE_ Excer
Kendin çok fazla, "tekrar prelat yaptı.

"Ah canım hayır! Konuşmak güzel. Her türlü queer vizyonum vardı.
İnsanlar süslüyor, bilirsiniz, bir şeyler görüyorlar; Ve eskiden gördüğümü düşünürdüm
Onu-zavallı babam, yani-her gece. Bunlardan altısı vardı
Bu odada karışık mavi sırtlı sandalyeler ve benim içine kötü bir fikir girdi
KAFA. Bir hizmetçim vardı-fakir Lewis-sonra çok güvenilir bir adam ve
Beni sevdim, sanırım; Ve Lewis bana doktorların olacağını söyledi
İlk konsültasyonun gece haftasında kriz-yedi gün,
Bilmek."

"Gerçekten korkuyorum, efendim Jekyl, kendinizi üzüyorsunuz," diye ısrar etti
Vollu bir heves ve görünen yorgunluğu sevmeyen Bishop,
Yine de konuştuğu. "Ah! Bu sadece bir kelime-o değil, seni temin ederim-ve ben algıladım
Farklı bir sandalyeye oturdu, her gece ve dördüncü sırada
Gece dördüncü sandalyeye binmişti; Ve yüzünü gittikçe daha az beğendim
her gece. Molly'den nefret ettiğini biliyorsun-_nothing _--
her zaman benden nefret ediyordu; Ve sadece altı sandalye olduğu için kafama girdi
Yedinci sırada yatağıma kalkacağını ve içinde ölmem gerektiğini
kriz. Bu yüzden tüm sandalyeleri odadan çıkardım. Olduğumu düşündüler
Raving; Ama oldukça haklıydım, çünkü tekrar gelmedi ve burada ben
AM; "Ve bu sözlerle, alışıklarının ilkeleri geldi
Bir iki saniye içinde ölen kıkırdama, ona acı veriyor gibi görünüyor.

"Şimdi bana bir seferde çok fazla konuşmamaya söz vereceksin
daha iyi. Memnun oldum, efendim-çok sevindim, efendim Jekyl,
misafirperverlik ve size bunun için teşekkür etme fırsatına bile sahip olmak.
Kendimi bu şekilde bulmak benim için çok keyifli
Eski öğrencilerim. Birkaç gün geçirmekten zevk aldım.
Kraliçe'nin Dykely'sinde Marquis; Aslında, doğrudan ondan sana geldim. Sen
Onu hatırla-o zaman Elstowe o zaman? Elstowe'u hatırlıyorsun
okul?"

"Emin olmak için; onu çok iyi hatırla. Yine de aynı fikirde değildik-her zaman
Ona bir cur düşündüm, "Sir Jekyl'i kabul etti.

Piskopos sesini temizledi.

"Seni soruyordu, sizi temin ederim, çok nazikçe-çok nazikçe, gerçekten de,
Ve okul günlerini çok sevgiyle hatırlıyor gibi görünüyor ve-ve
hoş bir şekilde ve tüm hatırlamalarıyla beni oldukça şaşırttı
çocuklar. "

"Hepsi ondan nefret ediyorlardı," diye mırıldandı Sir Jekyl. "Yaptım, biliyorum."

"Ve-ve bence iyi bir gün geçireceğiz. Her zaman iki tane ile sürüyorum
Pencereler açık-ön ve bir yanda bir pencere, "dedi Piskopos,
Hafif ve onurlu gözleri pencerelere baktı ve hoş
Dışarıdaki güneşin delilleri, "Neredeyse korktum
Güle güle demekten zevk almadan başlamalıdır. Sen
Lucretius'taki zarif vediyi hatırlıyor musun? Söylemeye girişimde bulunuyorum
Kardeş yapar. Sınıfınızı okudum, hatırlıyor musun? "

Ve piskopos bir bakışla üç veya dört altıgen tekrarladı
eski öğrencisinde beklenti, sanki ona bakıyormuş gibi
okuma.

"Evet, bundan eminim. Sanırım hatırlıyorum; ama Egad! Oldukça unuttum
Latin'im, bildiğim herhangi bir şey, "diye cevapladı Baronet
davetiyeyi karşılamak; "Ben-nasıl olduğunu bilmiyorum ama sahip olduğun için üzgünüm
güne gitmek, çok üzgünüm;-üzgünüm, elbette her zaman, ama özellikle
Çok yakında tekrar iyileşmem gerektiğini hissediyorum-yani, eğer öyleyse
kalmak. Yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Teşekkür ederim sevgili Marlowe, bu duygu için çok teşekkür ederim," dedi
İyi piskopos, çok memnun ve eski elini çok nazikçe yerleştiriyor
Hastanınki, tıpkı Sir Jekyl'in aniden yaptığını hatırladığı gibi
Bir kez daha genç günlerde hasta evinde yatağında, uzun zaman önce,
bir okul çocuğu ve piskopos ustasıydı; Ve her ikisi de bir an durdu
Bizi çok ne yazık ki gülümseten geçmişin rüyalarından biri.




Bölüm XXIX.

Marlowe kollarının bahçesinde.


Piskopos saatine baktı ve gülümsedi, başını salladı.

"Zaman uçuyor. Korkarım, ayrılmalıyım."

"Gitmeden önce," dedi Sir Jekyl, "Sana düşündüğümü söylemeliyim
O korkunç yeşil oda hakkındaki sözümün üzerinde ve sana söz vereceğim
Onur yerine getireceğim. Bir taşını ayakta bırakmayacağım; Yapmayacağım, ben
Sizi temin ederim. Mektuba yerine getireceğim. "

"Hiç şüphe etmedim, sevgili Sir Jekyl."

"Ve beni gerçekten günümüze mi bırakmalısın?"

"Seçim yok, pişmanım."

"Çok şanssız. Gittiğin beni nasıl etkilediğini düşünemiyorsun. Görünüşe göre
Çok garip ve şanssız, şimdi çok iç karartıcı. Konuşmak isterdim
Sen, tehlikeye girmeme rağmen ve bunu bilsem. Ne olacağını duymak isterim
Said, din adamları genellikle çok görkemli ve zayıf; Ve emin olmak için, "o
dedi, aniden kardeşini hatırlıyor, "Dalışlar var,
Ne iyi bir din adamı olan ve öğrenen. Öyle diyorum ki, elbette benim
Rab, size boyun eğerek; Ama yine de aynı değil-sen
Erken derneği bilin; Ve bu beni rahatsız ediyor ve
Giddiğin için ruhlar. Erteleyebileceğinizi düşünmüyor musun? "

"Hayır, sevgili dostum, oldukça imkansız; ama seni terk ediyorum-anlat dedim dedim
öyle-mükemmel ellerde; Ve eklediğim için mutluyum, öğrenebildiğim kadarıyla
Hiçbir şekilde ölmekte olan bir durumda değilsin. "

Piskopos gülümsedi.

"Ah! Bunu biliyorum," dedi Sir Jekyl, o neşeli genişlemeyi geri döndürdü; "BEN
Bunu çok iyi bilin, efendim: bir adam her zaman iyi bilir
O bir düzeltme içinde-söz konusu hayatı demek istiyorum; değil
En azından, ama bir tür duygu veya süslü. Doktor Pratt ne yapar
_is_? "

"Ah! Gut, _i_ anladığı gibi."

"Ah! Evet, günümde iyi bir anlaşma yaşadım.
belki de, işin-bu işin ne zaman döndüğünde, ben
demek-bitti mi? "

Piskopos gülümsedi ve başını salladı.

"En azından iş buluyorum-çok tropikal bir bitki; benim kadar hızlı
Başlayın, yeni bir büyüme atıyor. Ben yarısı çok çalışmadım
Sizi temin ederim, daha iyi çalışabildiğimde, okulda, uzun
evvel. Ne olduğu fikriniz yok. "

"Şey, ama biraz zaman geri döneceksin, çok uzak değil mi?"

"Kim bilir?" Piskopos gülümsedi. "Bu her zaman bir günaha. Söyleyebilirim
bu gerçekten. Bu arada, çok fazla olduğunuzu duymayı bekleyeceğim
daha iyi. Genç Marlowe-Dalışlar demek istiyorum, "ve piskopos nazikçe güldü
eski okul alışkanlıklarının azim, "duymama izin verecek;
hediye, sevgili efendim jekyl, çok hoş bir şey için çok teşekkürler
Sojourn ve tüm iyi dileklerle size veda ediyorum ve Tanrı kutsasın
Sen."

Böylece elini sıkıştı ve bir başkasını gülümserken kendi öpüştü
Kapıdaki veda, onurlu ve iyi prelate hafifçe kayboldu
Odadan Jekyl onu gözleriyle takip et ve iç çekiyor
Kapı kapandı.

Sir Jekyl yastıklarına yaslanırken, biraz geldi
Not, uzun bir elinde; Slim L'lerin bazıları, B'ler vb.
Yaş titremesi ile küçük spiral.

"Lady Halice Redcliffe, Sir Jekyl, lütfen efendim, iltifatlarını gönderiyor ve
Okuyabileceğiniz ve daha önce Warlock için ayrılmayacağınız umutlar
Saat birinden daha fazla. "

"Çok iyi. Kaçın ve dış odada bekle," dedi Sir Jekyl,
Biraz yıkamak ve bir şekilde sinirlendi.

"Elinin görülmesinden nefret ediyorum. Ben de mühürlendi. Keşke eski lanetlesem
Kadın olması gereken yerdi; Ve _NOW_ seçiyor çünkü biliyor
Ben hastayım ve endişelenemem. "

Sir Jekyl, parmaklarındaki küçük notayı ve başparmağını bir
tutam. Mücadele ettiği ateşli acı, öfkesini iyileştirmedi.
ve arkasına yazmaya hazırdı.
açılmamış bu etki için bir şey not edin:-"Hasta ve acı çekiyor;
Notunuzun keyfi benim için çok fazla olabilir; Dua et Till Till Till
Yarın."

Ama merak ve bu keşfin meydana geldiği korkunç bir şey
onu açmasını istedi ve okudu ...

     "Mutsuz General Lennox ile en acı verici röportaj yaptık,
     ve çok fazla olan zihinsel ajitasyon ve heyecan
     Sefil sağlığım ve sinirlerim, Wardlock'a geri dönmek istiyorum
     Gücümün yanında, yanımda, onun
     Earnest Talep, _ Victim_. "

"D-O!" Sir Jekyl'i set dişlerinden geçirdi.

     "Sanırım göreceksin," diye okuyordu, "bu ev artık bir
     Zavallı masum kızınız için yakışıklı konut. Ben suçlandığım gibi
     Bir süre arkadaşınızın harap karısının bakımıyla ve
     Misafir, eşit derecede göreceksiniz.
     Darling Beatrix Wardlock'ta bir sığınma. Ancak Fentons,
     Eminim onu ​​almaktan mutluluk duyuyorum. Marlowe'den ayrılmalı
     Tabii ki, ben yapmadan önce. Burada iken, _my care_ altında; Ama bu
     Ev onun için ev değil; Ve _she_'nin yapmasını pek dileyemezsin
     Yaptığınız zavallı eşin harabesinde _sacrificed_
     _outcast_. "

"Egad! Şeytan bana işkence etmek için o şeytan gönderdi. Her şeyle ilgili,
Sanırım, "diye bağırdı Sir Jekyl, bir solukla." Şanssız! Aptal yaşlı
fribble, hikayesiyle o pharisaical'e gittiğini düşünmek için
Eski Tattler! "

Mektubun geri kalanı kısaydı.

     "Söylemiyorum Jekyl Marlowe, hastalığınızdan pişman olduğumu. Sen var
     merhametli bir Providence'a tehlike ile gözetimsiz olduğu için teşekkür etmek;
     ve yansıma için bir fırsat verir, bu da
     Düzgün iyileştirilmiş, vicdanın uyanmasına yol açar-
     Geçmiş yaşamınızın uygun tahmini ve alanın bir değişikliği
     Bu kalıyor. Değiştirilmiş bir yaşamın dahil olduğu pek bir eklemeye ihtiyacım var
     Mümkün olduğu kadarıyla, kime veya sizin için
     faiz, _Yours_ yaralanmış olabilir.

     "Derin aşağılama ve üzüntü içinde,

     "Alice Redcliffe."

     "Keşke derin bir gölette olsaydın, sen eski cadı. O adam,
     Herbert Strangways-Varbarriere-onunla konuşuyor. Biliyorum
     Her şey tarafından ne demek istedi. "

Sonra tekrar "kurban" ve "genel hakkındaki pasajları okudu
Lennox, "senin" arkadaşın ve misafiriniz ". Ve masayı çaldı ve
olabildiğince iyi aradı-giren "Tomlinson".

"General Lennox nerede?"

"Söyleyemiyorum, Sir Jekyl, lütfen, efendim-" Av onu günümüzde görmedi. "

"Sadece bak, lütfen, eğer evdeyse ve hasta olduğumu bildirin,
Ama onu görmek çok endişeli. _Very_ hasta diyebilirsiniz, sakıncası var mı ve
Sadece bir veya iki kelime diliyorum. "

Tomlinson eğildi ve kayboldu.

"Bana tekrar çarpıp vurmadığı umrumda değil. Söyleyecek bir kelimem var ve o _must_
Duyun, "diye düşündü Sir Jekyl.

Ancak Tomlinson, General Lennox'un sahip olduğu zeka ile geri döndü
Kasabaya indi ve Slowton İstasyonu'na gidiyordu; Ve adamı,
Bazı eşyalarıyla onu kasabadaki Marlowe Arms'a kadar takip etti
Yakın.

Kısa bir süre sonra kağıt, kalem ve mürekkep çağırdı ve bazılarıyla
Sorun Eski General Lennox'a garip bir not yazdı.

     "General Lennox,

     "Beni duymalısın. ----," ve burada yemin etti
     kopyalanması gereksizdir. "Karın masum
     Bir melek olarak! Ben, eğer yapabilirse,
     Barışını ve seninkini mahvetti. Elinden çöllerimle tanıştım. BEN
     Şimdi yalan söyle, inanıyorum ki ölüm yatağımda. Keşke bütünü bilseydin
     hikaye. Gerçek onu tanımlar ve seni mutlu eder. Ben geçiyorum
     Romantizm Çağı, mengene olmasa da. Şimdi ölmekte olan bir adam olarak konuşuyorum. BEN
     Ruhumda yalancılıkla dünyadan çıkmazdı; Ve,
     ---- ile yemin ederim karın bir melek kadar suçsuz. Ben hastayım
     Konuşabilir, ancak sizi görür ve tatmin eder. Bir İncil ve bir
     Seninle tabanca-seni yaptığım her cevaba yemin et; Ve ben
     Sen gitmeden önce seni ikna etmedim, kendimi vuracağım söz veriyorum
     kafadan ve sizi hesapta daha fazla sorundan kurtar
     ile ilgili

     "Jekyl Marlowe."

"Şimdi bak, Tomlinson, bir an kaybetme. Bir koşu gönder, değil mi
Zihin ve General Lennox'a acı çektiğimi söylemesine izin ver-
Ve-ve tüm bunlar; Ve bana bir cevap al; Ve bunu _his_ içine koyacak
el."

Sir Jekyl, itaat edilen bir tür ustaydı. Kasaba neredeyse hiç
Bir mil uzakta dörtte üçü. Elçisi mesafeyi başardı
sanki bir bahis için.

Garson peçetesini Marlowe kollarının salonunda geliştirdi ve
ona söyledi--

"Yok General, _Nothing_ oradaydı, Heerd gibi."

"Kim istiyorsun?" Kırmızı yüz ve küçük olan yağ mülkiyeti dedi
Gözler ve bir kapak ve saten yay, bir yan kapıdan ortaya çıkıyor ve yerini alıyor
Garson, "Hofficer, değil mi?" Dedi. Bir kenara giderken.

"Ah! Manor'dan,"
Marlowe düğmesini tanıyarak, adamı tanımamasına rağmen. "Bir şey yapabilir miyim?"

Ve içgüdüsel olarak bir nezaket bıraktı-uzaktan bir saygı
Baronet; ve sonra kendini menial için daha yüksek bir tonla tazmin etmek.

"General Lennox için bir not, hanımefendi."

"General Lennox?-Biliyorum, bence, beyaz bir adam, beyaz ve
kıyamamak?"

"Ben kendim vermeliyim, bayan, thankee," dedi, yağını düşürdü
sahte ringletlerini fırlatan meraklı hostesin parmak ve başparmak
Biraz şişman kaşlarını çattı ve kırıldı ...

"İşte, ona uzun boylu, ince gemm'n, beyaz sismonlarla nerede olduğunu söyle,
Bu hosslar emredildi-bu o olacak, ben tesid, "dedi
Garson, eski haline getirildi ve harika bir anahtarla jingle ile dolaştı
cep. Yani arka bahçeye gittiler, ince, küçük, yaşlı garson
Önde, bir veya iki peçete ile atlıyor.

"Thankee, o o," dedi haberci.




Bölüm XXX.

Lady Jane hakkında.


General, Jolty kaldırımında yukarı ve aşağı yürüyordu.
kendini yormaktan başka bir nesne yok gibiydi, onun çubuğu çok
Sıkı bir şekilde kavradı, dudakları ara sıra büzülüyor ve şimdi şapkası ve
Sonra ritmini geçerken kısır bir wag yapıyor.

"Hollo!" dedi, adam daha önce dururken aniden hazırlanarak
Mektupla, eliyle kapağına kadar suçladı. "Hey!
_well_, efendim? "

"Mektup, lütfen, efendim."

General aldı, bence adama baktı, sanırım, onu görmeden
bir süre ve sonra yürüyüşüne devam etti, bastonuyla, kılıç moda,
Omzu. Haberci bekledi, biraz şaşkın. Kadar değildi
Mektubu tekrar gözlemleyerek generalin üçüncü bir dönüş yapmıştı.
eli, ona baktı ve yine ona dokunan elçiye
kapak ve kısa durma, dedi--

"Şey-b!

Böylece General onu kırdı-onun yanında gözlükleri yoktu-ve,
Uzak tutarak, korkunç bir parıltı ile birkaç satır okuyun ve sonra
aniden böyle bir yemin ve lanet fırtınasına patlamak
o eşsiz hostelin ayık duvarlarını korkuttu, onu döndürdü
Havada yürüme çubuğu, çırpınan harf
Şaşkın Messenger'ın yüzü, sanki bir saniye içinde süpürürdü
başı.

Bu kısık çığlık atışının sesiyle mutfak-wench baktı
Scullery penceresinden açık ağızlı bir tabakla damlayan bir tabak
el. "Boots", "Wellington" da yumruğuyla karartma fırçasını tuttu
havada hazırlandı ve aynı zamanda baktı; ve hostler atı tuttuğu
Yu'nun yanında ahırın içine girdi ve kapının üzerinde durdu
Omzu.

"Efendinize _hell_'e gidebileceğini söylediğimi söyle, efendim," dedi general,
Mektubu yumruğunda bir kartopu gibi ezmek ve onun içinde damgalamak
Öfke.

Daha ne dediğimi bilmediğimi söyledi. Adam geri çekildi ve bir veya iki kez,
Döndü, somurtkan, yarı şaşkın ve yarı öfkeli, belki de tam olarak
Elbette onu "yalamayacağı" gerekip gerekmediğinden emin olun.

"Şimdi sorun ne olacak?" Mülkiyet istedi, bakarak
Arka kapıdan kahverengi ringletlerin korkuluk altında.

"Biliyorsam bana tahrip et; o bir rom," diye yanıtladı adamla
Marlowe düğmesi. "Üstat onu duyduğunda, kırbaçını bunun içinden koyacak
Old Cove's Shouthers, düşünüyorum. "

"Kafasında doğru olmadığından şüpheliyim;
Şezlongları emrettiğinden beri, kendi yanındaki bir adam gibi.
_Will_ atlar? "
'Arniss bu yarım saat. Onları ya da _no_ adresine koyacak mısın? "Ve
Yani, öfkeli bir panik içinde, hazırlıklara çağırdı ve
Birkaç dakika içinde General Lennox uzun süredir devam ediyordu
kasabanın caddesi, Slowton'a giderken ve Londra korkuları
Yasal konsültasyonlar ve yavaş süreçlerin işkence
Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler güneşlenir.

"Donica Gwynn'i bana gönder," dedi Lady Alice,
Lady Mary's Boudoir'e çağırmıştı. Donica geldiğinde--

"Kapıyı kapat, Donica Gwynn," dedi, "ve dinle. Biraz gel
Yakın, lütfen. Sir Jekyl Marlowe hasta ve elbette hepimiz
Burada kalın. "Leydi Alice ona şüpheyle baktı.

"Gut O 'Fit, Hanımım, bana söylendi."

"Evet, gut saldırısı."

"Onunla uzun süre kalmaz, zavallı babası Sir Harry gibi değil,
Bu, pazende bir seferde altı aydır. Sir Jekyl, Hukuk korusun
Sen benim hanımım! Sık sık 'ayak parmağını bir gecede ateş gibi kırmızı ve
Akşam yemeğinden önce ev hakkında yürümeden önce. Tomlinson diyor
Bana, bu hiç bir şey olmayacak; bir 'onu üzebilir, benim
Bayan ve hepinizin gittiğini görmek için daha kötü bir uyum getir. "

"Evet, çok doğru, Gwynn; ama şu anda daha fazlası var," diye gözlemledi
Leydi Alice, zorla.

Donica ellerini katladı ve meraklı gözlerle metresinin
zevk.

Leydi Alice biraz değiştirilmiş bir tonda devam etti-

"Bu tamamen değil _that_. Aslında, Gwynn, var-sen değilsin
Konuşmak için, gör,-seni biliyorum _don't_ konuş; Ama vardı-
Lady Jane ve kocası arasında bir _something _ _ Quarrel _--
General; Ve bir süredir, en azından benimle kalacak
Wardlock ve ben muhtemelen onunla biraz yurtdışına gidebilirim. "

Donica Gwynn'in soluk keskin yüzü, bu sırada olduğu gibi daha soluk ve daha keskin büyüdü
Duyuru Mistress gözetimine kapının yakınındaki yerinden baktı;
Ve Lady Alice'in sonuçlandırdığı gibi, Donica gözlerini hindi'ye düşürdü
halı ve bulanıklığındaki rahatsız edici gizemleri okuyor gibiydi
model. Sonra Donica keskin bir şekilde baktı ve sordu--

"Ve lütfen, hanımefendi, hanımefendinin emirleri nedir?"

"Şey, Gwynn, şimdi kasabadan bir 'sinek' almalısın ve daha önce devam etmelisin
Bizi Wardlock'a. Bunu muhtemelen biraz daha fazla bırakacağız
saat, arabada. Lady Jane'e iltifatlarımla, umarım
O zamana kadar hazır olacak-ya da hayır, ona aşkımı verebilirsin-değil
övgü deyin-ve diyelim ki ya gidip onu odasında göreceğim ya da
Eğer tercih ederse, onu burada veya başka bir yerde göreceğim; Ve sorabilirsin
Wardlock'taki hangi oda en iyisini istiyor mu? Her neyse
Elbette _Mine_ hariç en iyisini istediği oda ve
Oraya vardığın an, buna karar vereceksin. "

"Evet, bayan, lütfen, hanımım."

Donica metresine daha fazla bir şey bekliyormuş gibi baktı; Ve onu
Mistresi karanlık bir şekilde uzağa baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Geri döneceğim, sanırım, sanırım ve sana Bayan Jane ne dediğini söyle,
Majesteleri?"

"Yap," diye yanıtladı Lady Alice ve gözlerini kapatarak keskin bir başını salladı,
Donica'nın bir işten çıkarılma sinyali olduğunu bilen.

Merdivenleri monte eden yaşlı Gwynn, Bayan Sinnott ile tanıştı.
Uzun yıllardır kendini doğurduğu ofis.

"Peki, Bayan Sinnott, hanımefendi, şimdi efendim nasıl?" sordu.

"Doktor henüz Slowton'dan Bin değil Bayan Gwynn; Nothink'i bilmiyoruz
Sadece bu sabah Bay Tomlinson'dan duyduğunuz şey. "

"Old Pratt, Baint _he_ burada da?"

"Hayır, ama hemşire gel."

"Oh! _Respectable_, umarım? Ama yol yok, Bayan Sinnott, Ma'am, benim
Tavsiye ve hiçbir hesapta ona şişeyi vermiyorsunuz;
Hastane insanları yok ama seviyor-yeterince neyin var,
Ve artık yok, söyleyebilirim. "

"Ah! Hayır! Hayır!" Bayan Sinnott, küçümseyerek cevapladı. "Bir şey biliyorum
Onları da sıralar-onları bana bırakırlar. "

"Leydi Alice bu öğleden sonra uzaklaşıyor."

"Peki ne için Bayan Gwynn?" diye sordu temizlikçi.

"Sir Jekyl'in gut."

"Fidgets! Yorucu eski lass, baint o? Yasası," dedi Bayan Sinnott,
Onu sevmedi.

"Sir Jekyl'in anayasasını benim gibi bilmiyor. Onlar küçük
Gout'a saldırır, neden onları not eder ve gider ve gelirler
oldukça 'kolsuz. Wardlock'a geri dönüyorum, Bayan Sinnott, bu
sabah ve tüm medeniyetler için çok teşekkürler, 'ere, yapmalıyım
A-LEVIN'DE SİZİ görmüyorum. "

Yani temizlikçinin gülümsemeleri ve geleneksel nezaketlerle ve
Eller sallayarak, bu bayanlar ayrıldı ve Bayan Gwynn
Yeşil oda. Pencere giyinme odasından geçerken kalbi battı. Biliyordu
Bildiğimiz gibi, o yeşil oda hakkında iyi bir anlaşma,
Hayali bayan Jane şüpheliydi. Konuşmadığı için kendini suçladı
Açıkçası dün gece. Ama Lady Jane'in Tutkunun _ECLAT_
Görüşmelerinin dönemi onu böyle bir tema üzerinde kontrol etmişti; ve sonra
Hepsi, yeşil odanın bununla ne ilgisi olabilir? Yoktu
General dün gece çok geç geldi? Bir Londra hikayesiydi
Bu onu o aceleyle kasabadan gönderdi ve Sir Jekyl
çok gut. Bazıları kıskanç hikayeler ve üzerinde bir kavga. O olacak
Elbette tekrar yapılabilir-Ay.

Ve böylece düşündü, çaldı ve cevap almadan,
Kapı ve gözetlendi. Bir deklanşörün dar bir şeridi vardı.

"Bayan Jennie, canım," dedi. Hala cevap yok. "Bayan Jennie,
sevgilim.
Eh, kadınsı fırtınanın bazen azaldığı ve hiç olmadığı
tedirgin. Yerde, yatağın ayağının yakınında, generalin keçesini yatırıyor
şapka ve seyahat ceket. Ayakta, orada, perdeyi çizdi ve gördü
Lady Jane, yüzü yastığa gömüldü ve uzun saçları yalan söylüyor
Çılgınca örtü üzerinde ve başucu üzerinde asılı.

"Bayan Jennie, sevgili-Jennie, sevgilim; o benim-sol Donnie, Bayan.
Benimle konuşmayacak mısın? "

Hala cevap yok ve Donica, huzursuz hissetmeye başlayarak dolaştı
yattığı yerde.




Bölüm XXXI.

Lady Jane'in tuvaleti.


"Bayan Jennie, _Darling_, _me_," diye tekrarladı ve onu yerleştirdi
Genç bayanın omzunda parmaklar. Garip bir rahatlama duygusu vardı
Genç hanımın yüzünü çevirdiğini gördü.

"Bayan Jennie, canım; benim-donnie-beni tanımıyor musun?" ağladı
Donica bir kez daha. "Bayan canım, hanımım, gereken sorun nedir
Öyle mi?-Sadece birkaç alaycı kelime-hepsi oluşturulacak canım. "

"Seni kim söyledi-kimin oluşturulacağını kim söylüyor?" dedi Lady Jane, onu büyüterek
Yavaş yavaş, çok solgun ve eski Gwynn'e benziyordu, çok ince büyüdü
O gece. "Dikkat etmeyin-_Never_ uydurulacak-hayır, Donnie,
Asla; Olmamalı. Benim-General Lennox evde mi? "

"Kasabaya indi, bayan, bana biraz öfke nöbeti-
Lunnon'a. Hepsine bu şekilde-bir kelimede; Ve sonra soğuyor ve
tekrar her zamanki gibi aynı. "

Lady Jane'in Parmakları Bedclothes'i ve özelliklerini seçiyordu
Battı ve ateş çeken bir kızınki olarak zirveye çıktı.

"Kapı kapalı-karanlığın yuttu. Sonuncusundan merhamet istedim
gece ve benim için ne yaptığını görün! "

"Gel, Bayan Jennie, canım, henüz mutlu olacaksın. Benimle birlikte gelecek misin
Wardlock? "

"Yapacağım Donnie," diye cevapladı, üzücü bir alacrity ile
çocuk.

"O zaman, yarım saat içinde gideceğim ve benimle geleceksin."

Lady Jane'in yorgun vahşi gözleri, ışığın parıltısına baktı
Bir esir yeminsiz umutsuzluk ile yarı açık deklanşör.

"Keşke orada olsaydık. Keşke olsaydık-sen ve ben, Donnie-sadece sen ve
BEN."

"Peki, o zaman, ne engelleyecek?
Oraya gideceksin, işler tekrar pürüzsüz hale gelene kadar 'seni ve eski
Uzun sürmeyecek adamım, Bayan Jennie, canım. "

"Gidip gideceğim," dedi Lady Jane, yatağından tuvalete doğru kayarak,
Çıplak ayakları ve gece elbisesinde çırpınıyor. "Donnie, gideceğim."

"Bu su soğuk, özledim; sıcak mı getireyim?"

"Dikkat etmeyin-hayır; çok güzel. Oh, Donnie, Donnie, Donnie! Kalbim, benim
kalp! nedir?"

"Nothink, canım-hiçbir şey, sevgilim."

"Keşke yine karanlık olsaydı."

"Yeterince zaman, Bayan."

"O büyük güneş parlıyor! Hepsi bakacak.

"Eşyalarını almayacak mısın canım? Seni giydireceğim. Alacaksın
soğuk."

"Ah, Donnie! Keşke ağlayabilseydim. Kafam! Ne olduğunu bilmiyorum. Eğer ben
Ağlayabilirdim, daha iyi olmam gerektiğini düşünüyorum. Onu görmeliyim Donnie. "

"Ama gitti Bayan."

"_Gone! _ _İs_ he?"

"Ay, elbette sana söyledim, canım, sadece bu dakika. Lunnon'a, söylüyorum."

"Ah! Evet, unuttum; evet, giyineceğim. Acele edelim. Keşke bilseydim.
Ah! Donnie, Donnie! ah! Kalbim Donnie, Donnie-Kalbim kırılıyor. "

"Orada, bayan, canım, öyle alma; içine girdiğimizde daha iyi olacaksın
Hava, yapacaksın. Ne giyeceksin?-İşte mor bir sabah ipek. "

"Evet; çok güzel. Teşekkür ederim. Oh! Donnie, keşke uzaktaysak."

"Öyleyse, özleyeceğiz, şu anda, lütfen Tanrım. Onların değerli kötü
PINS-Binney ve Clew-kurşun gibi eğilir; _THER'S_ EM. Thompson's
Karışık şilin kutuları-en iyisi. Miss Trixie Alles'in var. Senin
Saç güzel, Bayan, Alles; Ama canım! Ne kadar çok
! Ve çok güzel iyi! Bir avuç içinde alıyorum-ipek-ve
Kilo! Güzel saç, özledim. Dearie Me, ne için bir kimlik veriyor
O!"

Böylece eski Gwynn koştu; Ama sabit, solgun ve vahşi yüzdü
Bir zamanlar dürüstçe güzelliğin bilinçli gururunu yakardı
Herkes için tecavüze dönüşmeyen yaşlı Donnie'nin hayranlığı
ve tüm temalarda ve bu nedenle eulojisi değerli olan.

"Anlıyorum, Donnie-hiçbir şey kötü oldu mu?" dedi Lady Jane, korkmuş
yüzüne bak.

"Kötü? Saçma! Sana söyledim, Bayan Jennie," Hepsi oluşturulabilir ve böylece
O, lütfen Tanrım, özledim. "

Ama Lady Jane, vaatlerinden alkışlanmadı ve bir
Birkaç dakika sessizlik, aniden sordu, aynı acı verici
Bakmak--

"Donnie, bana gerçeği söyle, Tanrı aşkına; nasıl?"

Donica ona karanlık bir soruşturma ile baktı.

"General gitti, bilirsin, bayan."

"_Stop _-- sen _know_," diye bağırdı Lady Jane, onu sert bir şekilde kolundan ele geçirerek,
Yüzünde vahşi bir sabit bakışla.

"DSÖ?" dedi Donica.

"O değil. Demek istediğim--"

"DSÖ?" Tekrarlanan Gwynn.

"Sir Jekyl nasıl?"

Eski Donica'nın nefesi askıya alınmış gibi görünüyordu. Gölgeden sonra gölge
Yüz karardı, geniş gözlerde olduğu gibi, hanımın bakan yüzüne baktı
Ağlayan Jane, garip bir öfke gülüşüyle--

"Evet-sir jekyl-ne zaman _is_?"

"Ah, Bayan Jane!-Oh, Bayan Jane!-Oh, Bayan Jane!-Ve _that_ mi?"

Lady Jane'in yüzü diğer şiddetli tutkularla karanlıktı.

"Cevap veremez misin, konuşmuyor musun?" dedi.

Donica'nın gözleri odanın uzak ucuna ölümcül girintiye doğru dolaştı,
Ve sanki bir korku hikayesi gibi başını sallıyordu.

"Evet, anlıyorum, hepsini biliyorsun ve şimdi diğerleri gibi _hate_
Will ve umrumda değil. "

Şüpheler bir şeydir-yüzeysel, fantasmal; Kesinlikler başka bir.
Donica Gwynn dehşete düştü.

"Ah! Zavallı Bayan Jennie!" Sonunda ağladı ve gözyaşlarına boğuldu. Önce
Bu yaşlı yerli bayan Jane ayakta duruyordu-bir utanç heykeli,
meydan okuma-düşmüş melek.

"Bunu beni kızdırmak için yapıyorsun."

"Ah! Hayır, Bayan; Üzgünüm."

Bir süre için sessizlik vardı.

"Tanrı'nın laneti bu odada," dedi Donica, onu kurutan Donica
gözler. "Keşke içine hiç ayak basmamış olsaydın. Gel, hanımım. Gideceğim
Ve şehre bir araba için bir kerede gönderin ve birlikte gideceğiz,
Ma'am, Wardlock'a. Ben, hanımefendi? "

"Evet, gideceğim," dedi Lady Jane. "Gitelim, sen ve ben gitmeyeceğim
Leydi Alice. Onunla gitmeyeceğim. "

"Güle güle, hanımım; güle güle, Bayan Jennie sevgili; yine burada olacağım
Şu anda. "

Yolculuk için giyinmiş, pelerini ve kaputu ile Lady Jane oturdu
Bir kolluk, haggard, kayıtsız, kendi başına yavaş karıştırmayı izliyor
Donica, düzenlemeleri tamamlamak için ayrılırken yere ayak basarken
onların yolculuğu için.




Bölüm XXXII.

İki doktor danışıyor.


Slowton'dan doktor sonunda gelmişti. Atlar, tüm sigara içiyor
sürüldükleri kırılma hızı ile
Salon kapısı adımları. Pratt ve hemşire ile doktorun kendisi
Hastanın odasında yukarı merdivenler. Rev. Dives Marlowe
Rahatsız ve bilişli, efendim yoluna yol açan arka merdivenler hakkında uçtu
Jekyl'in dairesi, doktorları aşağı inerken ve dinledi
Seslerinin sesi için, tonlarından bir şeylerden toplamak
erkek kardeşine saygı duyan ruhları ve görüşleri, kimin saldırısı hakkında
içgüdüsel yanlışlık vardı. Röportaj uzun sürdü. Odan önce
Dalışların üzerinden yavaş yavaş Baronet'in dışındaki odaya yükselmişti ve
Yüzey ile aşağıdaki potansiyel müşteri üzerindeki pencereden dışarı bakıyordu
Hangisiyle kötü bir denge sayfasına bakabilir.

Kapı açıldı, doktorlar ortaya çıktı-önce Slowton Adam, Pratt
Aşağıda, her ikisi de kutsallıktan dönen erkekler olarak mezar görünüyor.

"Ah! Bay Dives Marlowe-Rev. Dives Marlowe," diye mırıldandı Pratt
Kapı kapandı.

Slowton'dan gelen yalın uygulayıcı düştü ve tören bitti-

"Peki beyler?" Rev. Dives Marlowe'u sordu.

"Notları karşılaştırmak ve davayı biraz tartışmak üzereyiz-
Pratt ve ben-ve o zaman efendim, bir şey söyleyecek bir konumda olacağız
A--Definite, umarız. "

Böylece Rev. dalışları merdiven başına geri çekildi ve
Aesculapius rahipleri ve kapıların açılmasını bekledi. Ne zaman
Bu olay geldi ve Rev. Dives girdi.

"Şey, Bay Marlowe," diye mırıldandı Slowton doktoru, hafif ve kasvetli
Beş ve elli adam-"Düşünüyoruz efendim, kardeşin Sir Jekyl
Marlowe, derhal tehlikede değildir; Ama doğru ya da adil olmaz
çok kritik bir devlette olduğu gerçeğini gizlemek-
hakikat; Ve genel olarak ailesinin bir üyesinin daha iyi olduğunu düşünüyoruz
Düzenleyecek bir şeyi varsa-bir irade veya herhangi bir
belirli bir iş, görmesi gereken; Ve bunu düşünüyoruz-biz
Bunu oldukça kabul ettiler, Doktor Pratt? "

Pratt, ne olduklarını henüz duymadığını unutmuş,
üzerinde anlaştı.

"Çok sessiz tutulması gerektiğini düşünüyoruz; çok düşük ve sahip olmalı
Bekler. Hemşireye hangi miktarlarda uygulanacağını söyledik ve
başka şeyler; O çok zeki bir kadın ve hizmetkarlarınız yapabilir
onların talimatlarını ondan al. "

Dalışlar çok garip bir şekilde hissetti. Tüm hayatımız boyunca ölümden bahsediyoruz ama hiçbir şey bilmiyoruz
Önümüzde aniden güvenli çiftlik evlerimizde durana kadar onun hakkında.
yüz yüze. O, ne zaman hayal ettiğimizden çok grizzlier bir nesne
bir erkek kardeş veya bir çocukla meşgul. O geldiğinde ne
Kendimiz, onu doktorun arkasında beklerken gören azı
belirsiz bir şekilde hatırlayabilir.

"Tanrım, efendim!" dedi dalış, "Gerçekten o durumda mı? Ben yoktu
fikir."

"MIS_TAKE_ US, Efendim. Her şey giderse, olmayabileceğini söylemiyoruz
Doğru, çok iyi yap. Sadece durum kritiktir ve aldatmalıyız
Eğer sana söylemekten çekersek; sizin görüşünüz değil, doktor-dr.
Pratt? "

Dr. Pratt elbette bu noktada oldukça açıktı.

"Ve burada çok ellersin," ve Slowton Doktor onu salladı
sarı parmaklar ve kefil, büyük bir gülümseme ve onay başını salladı
İltifat altında kayıtsız görünmek isteyen Pratt'a doğru, ancak
Kendisine rağmen biraz simpe oldu.

Rev. Dives Marlowe, iki doktora aşağı indi ve bakarak
İnfaza giden bir adam gibi.

"Korkmana gerek yok efendim," dedi dalışlar, elini koyarak
Slowton Leech'in kolu. Mezar beyefendi durdu ve kulağını eğdi
dinlemek için ve üçü küçük inişte bir araya geldi,
Korkudaki sinir parmakları dalış.

"Tam olarak görmüyorum efendim," diye gözlemledi Doktor.

"Ondan vazgeçiyorum efendim; bana söylemekten korkmana gerek yok."

"Belki de onu vazgeçmek için haklısın; ama her zaman tam olarak ne diyorum
düşünmek. Doktor-a --_ pratt_ ve ben-size açık bir şekilde söyledik-onu bir
çok kritik durum; Ama kurtarabileceği kartlarda; Ve biz
çok gibi görünen hemşireye çok tam talimatlar vermişti
zeki kişi; Ve tutumunu gereksiz yere değiştirmesine izin verme,
ona önyargılı olabilir ve aslında tehlikeye katılabilir-çok
_serious_ Tehlike; Ve doktor Pratt saat beşe bakacak-sen
Söyleyecek kadar iyiydi, Doktor Pratt, beşte bakardın. Doktor
Pratt _then_'e bakacak ve gerekli olabilecek her şeyi yapacak; ve eğer
Onun için en ufak kanama belirtisi olmalı
anında ve hemşire ne yapacağını bilir; Ve sanırım-sanırım var
Şimdi her şeyi söyledi. "

"Kanama, efendim! Ama _what_ kanaması? Neden, kanama ne
Diye sordu dalışlar, hayret etti.

"İç veya dışsal olabilir," dedi doktor; Ve Pratt,
öksürük ve pirzolalarını sallamak, aceleyle kesildi ve dedi ki ...

"Evet, bir kanama olabilir, buna gelebilir."

"Zaten çok şey kanadı, farkındasın," diye devam etti Slowton
Doktor, "ve bitkin durumunda elbette bu bir dönüş
çok kötü. "

"Ama anlamıyorum," diye ısrar etti dalışlar. "Affediyorum ama gerçekten
mutlak. Bu kanama nedir? Gut ile bağlantılı değil, değil mi? "

"Gut, efendim! Hayır, kim gut dedi? Kötü bir yara, bu
akciğer, "diye cevapladı Slowton adam.

"Yara! Bu nasıl? Duymadım" ve dalışlar korkmuş görünüyordu ve
Pratt hakkında sorgulayarak, kim dedi ki

"Duymadın, değil mi? Neden, Sir Jekyl size söylemeyi üstlendi ve
Bana izin vermiyorum. Beni bir süre içeri aldı, zavallı adam, oldukça ve dedi
Twas gut, hepsi bu. Sana söylemediğine şaşırdım. "

"Hayır --_ Hayır _-tek kelime değil; ve-sanırım, efendim, kanamaya başlayabilir
yeniden? "

"Başlangıçta yakaladığımız şey bu. Elveda, efendim. Ben olmadığını düşünüyorum
an. Bir saatin dörtte üçünde Todmore'da olmalıyım. Üzücü bir dava
Todmore'da; Korkarım sadece birkaç gündür; Ve çok
iyi genç adam. "

"Evet," dedi dalışlar-"Ben-ben-beni şaşırttı. Dua et, Dr. Pratt,
Bir an için gitme, "ve elini koluna koydu.

"Veda, efendim," dedi Slowton doktoru ve büyük altını koyarak
İzle ve ağır bir şekilde eğilir, merdivenlerden aşağı sessiz bir tırısa koştu ve
Arka girişte şezlonguna atladı ve kayboldu.

"Bana söylemedin," diye başladı dalış.

"Hayır," dedi Pratt, derhal, "dedi _himfelf_ diyeceğini ve
Beni seç. "

"Ve sence-bunun çok kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok kötü efendim."

"Ve onun üstesinden gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Olmayabilir, efendim."

"Korkunç, doktor, korkutucu. Ve nasıldı, biliyor musun?"

"Aydaki adamdan daha fazlası yok. Onu kızdırmamalısın
Sorular, zihin, gündüz. Bir iki gün içinde ona sorabilirsiniz. Ama dedi ki,
Şerefine göre, kimse kendisinden başka suçlamayacaktı. "

"Merhametli gökler! Efendim. Bu şekilde gittiğini düşünmek!"

"Çok üzücü, efendim. Ama elimizden geleni yapacağız ve muhtemelen onu çekebilir
başından sonuna kadar."

Yavaş adımlarla dalışlar merdivenleri kardeşinin doğru yükselmeye başladı.
oda. Pratt güle güle teklif etmediğini ve ona verdiğini hatırladı
Korku üzerindeki Adieux; Ve sonra, yavaş ve gıcırdayan adımlarla,
kafasını temizlemek ve nasıl olduğunu düşünmek için lobiye monte edildi ve durdu
Onu suçlamalı.

Dales, insanları süresiz olarak rahatsız eden bir kilise adamı değildi.
günahlar; ve minberden, Vice'i kirletti, ancak
Dostum, iyi yetiştirilmiş bir ilahi idi ve koyunlardan ve hatta
atlar ve St. Paul'den Paul de Kock'a kadar her şeyi okuyun; ve vardı
son zamanlarda tazıdan sonra bastı ve _recherche_ küçük verdi
adı olan Yeni Ahit karakteri gibi akşam yemekleri
telaffuz farkı, miras almış olabilir ve
şimdiki rahatsız edici durumunda,
Düşen beyefendi sevilirdi. Ve şimdi kasvetli bir ruh hali içinde durdu,
Altında panik bir şeyle, buzdan korktu
erkeklerin makyaj adil ve kavrulmuş öküz, boru ve dans ettikleri
ve oyunculuk, çok ince kanıtlamalıdır; ve kardeşinin boğulduğunu görünce şaşırdım
O siyah havuzdaki parçalar arasında ve kimsenin düşünmediği ve o
ona yardım edemiyor.

Ve ona bir darbe ve spazm gibi geldi. "Özel Bakan
Tanrım!-Bende yemin ettiğim şey miyim? İçeri girip onunla konuşabilir miyim
Sonsuzluğu herhangi bir etki ile ilgilendiren şeyler? Bana bakacak mı? Yapabilir miyim
Şimdi bile umudu hissedin ve duayı yapmam gerektiği gibi yönetir mi? "

Ve dalışlar, bir tür korku içinde, çukurdan olduğu gibi, gözlerini kaldırdı ve
"Bana merhamet et!" ve arkasında yanlış bir içi boş hayat gördü ve
ondan önce yargı; Ve zavallı jekyl için de kendini suçladı ve hissetti
benzetmesinde isminin acı çektiği ve özlemini
kardeşinin güvenliği.

Aslında dalışlar kendisi ve jekyl için korkmuştu ve bunlarda
Birkaç dakika, lobide, günahları devasa görünüyordu ve geniş bir gelecek
hepsi dehşet; ve fakir Jekyl olabileceği gibi kötü, _he_
Daha da kötüsü-sahte bir asker-bir Simon Magus-Chaff, yakılacak
Yenilemez ateş!

"Piskopos bu gece kalmasını diliyorum," dedi Dives,
Eller sıktı ve tekrar gözlerini yukarı doğru çevirdi. "Sonra göndermeliyiz
o. Onu ima etmek için yazacağım. Oh, evet, gelecek. "

Bunda bile bir rahatlama duygusu vardı; ve daha dikkatli davranmak, o
dış kapının sapını yumuşak bir şekilde çevirdi ve dinledi ve duydu
Jekyl'in neşeli sesi hemşireye birkaç kelime söylüyor. İle iç çekti
rahatlama duygusu ve daha güneşli bir görünüm çağırarak, Jekyl'in
Yarı açık kapı ve yatağına adım attı.




Bölüm XXXIII.

Busada varbarriere.


"Şey, Jekyl, sevgili dostum-ve şimdi nasıl hissediyorsun? Orada değil; sen
Hareket etmemeli, bana söylediler, "dedi Dives, kardeşinin elini alarak ve
En iyisini başarırken yüzünde çok endişeli gözlerle bakmak
gülümsemek.

"Oldukça iyi-hiçbir şey. Konuşuyorlar mı? Ne diyorlar?" sorulan
Sir Jekyl.

"Söyle? Peki, çok fazla değil; o arkadaşlar asla yapmazlar; ama sahip olmayı bekliyorlar
Tekrar iyisiniz, eğer teklif ettiğiniz şeyi yaparsanız, bir hafta içinde veya
iki."

"Pratt beş yaşında geliyor," dedi. "Şimdi nedir?"

Dalışlar saatini başını sallayan Jekyl'e tuttu.

"Sence üstesinden geleceğim, dalış?" Uzun sürede sordu
Rugly.

"Aşağı mı? Yapacağından emin olmak için," diye cevapladı dalışlar, elinden gelenin en iyisini yaparak. "BT
Senin için daha iyi olabilir, sevgili jekyl, eğer biraz daha
cidden. Hepimizin ara sıra biraz yukarı çekilmesi gerekiyor. Ve var
Bir adamı biraz düşünmek için bu tür bir alarm gibi bir şey yok;
Sonuçta, sağlık sadece uzun bir gün ve bir iyileşme ama bir
Terazik. Cümle bize karşı duruyor ve er ya da geç yapmalıyız
göndermek."

"Evet, emin olmak için. Hepimiz ölümcülüz, dalışlar-keşfiniz değil mi?"
dedi Sir Jekyl.

"Bir keşif, sevgili dostum, olabildiğince gülümseyin-bana bir keşif,
Ve size ve herkese-gerçekte, tam gücü ile açılırsa
Aklımız. "

"O zaman öleceğiz, sanırım," dedi Sir Jekyl.

"_Then_, elbette; ama çoğu zaman, Tanrı'nın merhametinde, ondan çok önce.
Aslında, insanların büyüyen ciddi veya dindar dediğimiz şey budur;
bir gerçek olarak, ölümcül olduklarını ve
Yolculuk için yapabilecekleri en iyi hazırlığı yapın. "

"Gel, dalış, o arkadaşlarım benden bahsetmiyor mu-evet?-sanki ben
Söylediğinden daha kötüsü? "Diye sordu Baronet, garip bir şekilde.

"Doktorlar, demek istiyorsun? Tam olarak sana söylediklerimi söylediler. Ama bu
Değil, sevgili jekyl, hasta ve korktuğumuzda ve belki
umutsuzluk, bunların en iyi düşünüldüğü; Ama biz olduğumuzda
Sen ve ben, muhtemelen hayatın tadını çıkaracak ve tadını çıkaracak --_ o zaman_ zamanı. Ben oldum
Kendimi düşünüyorum, sevgili Jekyl, bir süredir iyi bir anlaşma. Bende
dünyanın ruhunda çok fazla yaşıyor; Ama umuyorum
daha iyi."

"Daha iyisini yapmak-emin olmak için. Her zaman daha iyisini yapmayı umuyorsunuz; ve
Sana bir iki asansör verdim, "dedi baronet, gerçekte asla
Kardeşinin minber konuşmasını çok etkiledi, ve
eski alaycı damarına düşüyor.

"Ama cidden, sevgili dostum, yaparım. Aklım rahatsız oldu
Aramamdan ne kadar değersiz olduğumu ve ne kadar meyvesiz olduğumu düşünüyorum
Benim fırsatlarım oldu, sevgili kardeşim, seninle. Hiç gelişmedim
onlara; Ve çok memnun olurum-şimdi birkaç sessiz gün geçirmemiz muhtemeldir-eğer
Seninle biraz okumama izin vereceksin. "

"Vaazlar, mı demek istiyorsun?" Baronet'i müdahale etti.

"Peki, ne daha iyi?-Biraz İncil?"

"Şimdi gel, dalış, o doktorlar _have_ başlarını üzerime sallıyorlar.
Diyorum ki, bana söylemelisin. Kötü bir şekilde olduğumu söylüyorlar mı? "

"İyileşeceğini düşünüyorlar."

"Sana ne olduğunu söylediler mi?"

"Evet. Bir yara."

"İşleri yoktu, D ----," dedi Sir Jekyl, Flushing.

"Yapma, yapma, sevgili jekyl; yardım edemediler. Buna baskı yaptım
Doktor-Adını unutuyorum-ve gerçekten söylemeye yardım edemedi. "

"Şey, pek bir şey ifade etmiyor; sana kendime söylerdim
by-by. Ama söylememelisin-bir sebebim var-söylememelisin
Herkes, zihin. Bu benim hatamdı ve ben büyük ölçüde suçlanıyorum; Ve söyleyeceğim
Kısa bir süre içinde-bir iki gün-hepsi bu konuda. "

"Evet, yapabilirsin. Ama sevgili jekyl, çok yorgun görünüyorsun; sen
Kendini amaçlamak. "

Burada hemşire bordo sıkıştırdı ve
Rev. Dives hastasını ateşli hale getiriyordu ve gerçekten de bir
Her yanakta hoş olmayan bir şekilde telaşlı. Ama baronetin hiçbir fikri yoktu
kendini süpernumerary komutuna koymak ve bir
Attumocious ve zahmetli hasta, ona çalışmada oturmasını söyledi ve
onu yalnız bırak.

"Söyleyecek bir kelimem var, dalışlar. Herbert Strangways'i görmeliyim."

"_Who? _" Dedi Dives, iyi bir anlaşma, çünkü onun
Kardeşin zihni dolaşıyordu.

"Herbert-o varbarriere arkadaşı. Sana söylemediğimi unuttum. Herbert
Strangways, hatırlıyorsun; Onlar aynı. Ve onu görmek istiyorum.
Şimdi yarından daha iyi. O zaman ateşli olabilirim. "

"Jove tarafından! Çok şaşırtıcı. Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet; o öyledir. Yapıyorum; onlar aynı. Herbert'i hatırlıyorsun
kurs-HERBERT STRANGWAYS-Sonuçta o uzun kovalamaca sahip olduğum adam
Avrupa üzerinden. Şikayet edecek şeyler var, bilirsiniz ve
Hesabı daha dostça bir şekilde kare, ha?-Düşünüyor musun? "

"Ve o muydu-herhangi bir tartışma var mıydı?" kekemelik dalışlar.

"Bu _this_, demek istiyorsun," dedi Sir Jekyl, elini doğru hareket ettirerek
yara. "Biraz değil-hayır. Makul görünüyor; ve sevmeliyim-biliyorsun
Onlar çok yaşlı kan ve buna karşı hiçbir şey yok-her şey yapmalı
uydurulacak. Ve eğer o genç adam ve Beatrix-görmüyor musun? Ki
Tomlinson orada mı? "

"Dış odada," dedi Dives.

"Ona ara. Tomlinson, diyorum, iltifatlarımı Mösyö'ye götürüyorsun
VarBarriere ve söyle, eğer beni birkaç dakika görmeye itiraz etmiyorsa
Burada çok mutlu olmalıyım. Deneyin ve onu dışarı çıkar ve bana söz ver. "

Böylece Tomlinson kayboldu.

"Ve dalışlar, bu beni yoruyor;-Öyleyse-eminim-olacağından eminim-Pelter'e bak
O adamla konuştuktan sonra ve sahip olduğumuza danışın
En iyisi, biliyorsun. Gençlerin birini seveceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir diğeri-iyi bir genç adam; Ve bilirsin,
Doğal yerleşim yolu-yasa veya savaştan daha iyi. "

"Büyük bir şey-kesinlikle, kesinlikle."

"Ve ona o şeyim olduğunu söyleyebilirsin-tapu, bilirsin-benim fakir
baba--"

"Ben-hep söyledim sevgili Jekyl, hiçbir şey bilmiyorum
Bu-aslında, hiçbir şey bilmiyorum; Ve konuşmayı sevmemeliyim
Bu konuda Pelter. Başka bir zaman, bilirsiniz, "dedi Dives.

"Şey, oradaki kırmızı gövdede."

"Dua et, sevgili Jekyl, yapma-Hiçbir şey bilmediğimi garanti ederim-ben-ben
yapamamak; Ve Pelter seni gördüğünde sizi daha iyi anlayacak. Ama ben
Onunla başka bir şeyden zevk alarak konuşun ve ben de katılıyorum
Herhangi bir makul düzenlemenin davadan daha iyi olduğunuzu. "

"Çok iyi, öyle olsun," dedi Sir Jekyl, çok yorgun.

"Şimdi her zaman Claret içiyorum-bana biraz-tek hızlı yolu
Kan yapmak-çok kaybettim. "

"Ve çok konuşmamalısın, Jekyl," dedi Dives,
dudaklarında cam; "Kendini yıpratacaksın."

"Evet, yorgunum," dedi Baronet; "Strangways'e kadar dinleneceğim
gelir. "

Ve gözlerini kapattı ve bir süre sessiz kaldı. Ve dalışlar, eğiliyor
Başucudaki sandalyesine geri döndüğünde, Jekyl'in
iyileşme ve düşünceleri kazanılan kanallarına dönmeye başladı ve
Kendini kayıtsız bir şekilde okuma ve yarısı bir
"Bell's Life" ın çok eski bir kopyasında sıkıcı kürek maçı
onun yanında yattı.

Dış kapıdaki bir musluk, Sandy Dick'in Sweep A'sinden Dalışlar çağrısında bulundu
köşe ve Jekyl dedi ki--

"Ona içeri girmesini ve kalmasını söyle-yaralandığımı söylemeyeceksin-sen
akıl?"

"Sevgili Jekyl, ben-hiçbir şey söylemiyorum. Orada tekrar çalıyor."

"Eh, ona söyle-içeri girin!"

"Girin!" Daha yüksek bir anahtarda dalışları tekrarladı.

Ve Mösyö varbarriere bu gizemli yüzlerle girdi ve
Erkeklerin bir hasta odasına girdiği temkinli karışıklık.

"Acı çektiğini duyduğuma çok üzüldüm," diye başladı VarBarriere
ton.

"Teşekkürler-çok iyisin, eminim," dedi Sir Jekyl, bayılıyor
gülümsemek. "Ben-seni görmek çok diledim. Çok daha iyi olmayı bekliyorum
Yakında ve çok iyi olduğun gibi bir kelimem olabileceğini düşündüm.
Bu arada. "

"Çok mutlu, gerçekten-en mutlu, istediğiniz kadar; ama
Çok fazla dene. Biliyorsun, eğer denersen gut'u rahatsız edebileceğini söylüyorlar
çok, özellikle ilk başta, "dedi Varbarriere, nasıl nasıl olduğunu çok iyi bilerek
Little Gut gerçekten bununla ilgisi vardı.

"Ah! Tehlike yok-çok güzel yapmak," dedi Sir Jekyl.

"Bu iyi-bu çok iyi," dedi Varbarriere, yavaş bir şekilde
Sempati, ona her zaman bakmak ve comte'nin nasıl
De Vigny, öldüğü kılıç saldırısını aldıktan sonra baktı
Varbarriere'nin evi, düellodan sonra taşındığı ev
Genç D'Arnois. Ve Sir Jekyl'in baktığı sonucuna geldi.
Comte'den çok daha iyi-ve aslında
çok iyi yap.




Bölüm XXXIV.

Guy Deverell geldi.


"Otur, Herbert, seni uzun süre tutamıyorum. _THERE_, ben yeni oldum
Dalışlara söyle, bence daha fazla kavga etmeliyiz-yani,
Eğer yardım edebilirsek; Ve neden dost olmamamız gerektiğini anlamıyorum-yani
Aslında bizden daha arkadaş canlısı-ben yok; yapıyor musun?"

"Neden, hiçbir sebep görmüyorum-hiçbiri; tabii ki, rezervasyonlarla
Bu-her zaman varsayılan-hiç görmüyorum. "

Varbarriere makul, kibarca, gülümseyerek cevaplıyordu. Ama değildi
Dün gece olduğu gibi, birkaç geçici an için hareket etmiş gibi görünüyordu
dengesinden. Şimdi duygu yoktu. Diplomatikti
iyi huylu. Yine de bir şeydi. İşte onun düşmanı duymaya istekli
sebep.

"Sadece zihnimde idi-dalış yapıyor ve ben konuşuyorum-sanırım biraz gördüm
Gençler arasında beğenme belirtileri-yeğeniniz ve
Beatrix. "

"Aslında!" Kesilen VarBarriere, Son Hyple'ı uzatarak
Onun sevgisi ve kalın kaşlarını çok doğal olarak hareket ettirdi.

"Şey, evet-sadece bir tür varsayım, bilirsiniz-sen değil mi?"

"Şey, ben-ha, ha! Hiç bir şey gözlemlediysem, benim
akıl. Ama o çok sevimli-Marlowe'yi özlüyorum-merak etmemeliyim. Ve
sence--"

"Sanırım," dedi Sir Jekyl, duraklamayı sağlayarak, "Eğer öyleyse, yapmalıyız
yolda durmamak; Ve işte de öyle düşünen dalışlar. "

"Ben-aslında, kardeşim Jekyl, elbette bana bahsetti-
Çok mutlu bir modu-meseleler yapmak-a --_ happy_; Ve-ve bu, ben
düşünün, her şey geçti, "dedi Dives, bu yüzden beklenmedik bir şekilde çağrıldı
tartışma.

"Bu görüş benim üzerimde şaşkınlıkla geliyor. Genç adam
böyle bir tapınakta tapmak ama onu ölümlü varsaymak, "dedi Varbarriere,
Fransız havası ile. "Ama-ama gençleri biliyorsun
Leydi-bu başka bir şey-quite. Genç bayanlar, bilirsiniz, değil
bir anda kazandı. "

"Hayır, elbette. Şimdiye kadar bulutlardayız. Ama bunu söylemek istedim
senin için çok; Ve yüz yüze konuşmayı, dostça bir şekilde,
bir avukat aracılığıyla mesaj göndermek. "

"Bin teşekkürler. Güvene değer veriyorum, sizi temin ederim-evet, çok fazla
Daha iyi-doğru. Ve-ve yarın ayrılmamı alacağım
Sabah-iş, sevgili Sir Jekyl-ve _greatly_ pişmanlık duyuyor; Ama ben
Zamanımı çok önemli ölçüde geride bıraktı. "

"Çok üzgünüm-ve sadece biraz uzatabilirsen çok mutlu.
_Could_ Sence sen? "

Varbarriere başını salladı ve ona büyük bir gülümsemeyle teşekkür etti
Yine-ama imkansızdı.

"Bu bir mesele-bir düzenleme, uygulanabilir olursa-
ki bu da biraz yansıtmalıyız ve biraz danışmalıyız. Kulağa değil
Bununla birlikte, sıkıntılı bir şekilde; belki de tekrar konuşabiliriz, izin verirseniz,
Ben gitmeden önce. "

"Yani yapabiliriz-unutmayacağın ve seni sık sık görmeyi bekleyeceğim ve
Yakında zihin. "

Ve böylece ayrıldılar, onu kibarca görüyorlar.
merdivenlerin başı.

"Bence onu eğlendiriyor," dedi Sir Jekyl kardeşine.

"Evet, kesinlikle, öyle-evet, onu eğlendiriyor. Ama sanırım onun bir
kurnaz adam ve alabileceğiniz tüm yardımı isteyeceksiniz, eğer
bir pazarlık yapmaya geliyor. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Sir Jekyl, çok yorgun.

Bu arada arkadaşımız Varbarriere Konservatuar'dan geçiyordu,
Çok az açık duran, sıcaklığı temperleyen dış kapı
yapay atmosferi. Geç exotics dosyasından önce durdu,
Onlara mezar bir gülümseme ile bakmak ve onlara koklamak
soyut bir şekilde.

"Etiyopya cildini değiştirebilir mi, yoksa yerlerini değiştirebilir mi?
Diyin! Olabilir mi? Bir düğün, hangi adamın oğlu öldürüldü
Arkadaş, damat hareket etmeli ve katilinin kızı gelin;
O, katil, gülümseyerek dururken ve ben, tanık ağladım
Nimet için 'amen'! _DisGusting! _ Asla, _Never _-- Bah! .
Öneri zayıflığı gösterir. İyi --_ Çok_ İyi! Senin için bir aşağı geliyor
Usta Jekyl, Herbert Strangways ile bir ittifak için dava açtığınızda! Ah!
Ho! Ho! _Asla!_"

Kısa bir süre sonra, salon kapısında duran Varbarriere
Adımlar, bir şezlong yaklaştı. Ne olduğuna dair bir sunum hissetti
gelen. Kapıya çıktı.

"Melodram yok-hayır _fracas _-- aptallık yok. O genç hindiler, inancım!
Hala hindi olacaklar. İşte geliyor, eserin kahramanı! Kuyu,
Ne önemi var? "Bu ifade edilmedi, sadece düşünce ile konuşuldu,
Ve yüksek sesle dedi ki--

"Ha!-Guy?"

Ve genç adam bir anda yerdeydi, solgun ve üzgün ve
Amcasının onu nasıl alabileceğini bilmeden, ertelenen bir şekilde tereddüt etti.

"Öyleyse, işte buradasın," dedi Varbarriere, havalı ama kötü değil.
"Bu başıboşlarınızın amacına, arkadaşım ve maliyeti çok fazla değil
Biraz para-görmüyor musun? "

Adam ne yazık ki eğildi ve baktı, Varbarriere gördü, gerçekten sıkıntılı.

"Eh, boşver-masrafın bizi rahatsız etmesine gerek yok," dedi VarBarriere
dikkatsizce elini uzattı, hangi adam aldı. "Çok iyi olabiliriz
ılımlı bir şekilde arkadaşlar; Ve genel olarak geldiğin için üzgün değilim.
Birkaç dakika içeri girmeyi umursamıyorum-çok iyisin-ve gelelim
Biraz için bu şekilde. "

Yani yan yana evin köşesini çevirdiler ve hızlandılar ve
Pencerelerin altındaki geniş sessiz yürüyüşten aşağı.

"Bunu hemen terk etmeliyiz, adam, Sir Jekyl kötü-cidden ben
İnanın, süslediklerinden daha; Tehlikeli değil, ama yine de sıkıcı bir şey.
Buna gut diyorlar, ama daha fazlası olduğuna inanıyorum. "

"Gerçekten! Ne kadar ani!" diye bağırdı adam. Ve ona adalet yapmak için görünüyordu
Hem şok hem de üzücü, belki de tüm üzüntüsü efendim değildi
Jekyl'in hesabı.

"Ve sana açık olacağım, adamım," diye devam etti Varbarriere. "Sanırım yapabilirim
Açıkça gör, belki, sizi buraya çeken şey. Ben değil-değil
İş-Sir Jekyl değil. Kim veya ne olabilir? "

"Ben-düşündüm efendim, mektubum açıklamıştı. "

"Ve sabah uzaklaşıyorum-ve muhtemelen bazı parti
Bugün; Çünkü Sir Jekyl'in bir süredir düşme şansı yok, "
Varbarriere devam etti, Guy'un kesintilerini duymuyor gibi görünüyor.

"_Very_ üzgünüm!" dedi adam içtenlikle ve gözleri boyunca baktı
Boş pencereler.

"Ve böylece, görüyorsunuz, bu ziyaret hemen hemen hiçbir şeye yol açmıyor,"
Devam varBarriere. "Ve o arabayı bir
Birkaç dakika-eh?-ve içine girin ve tekrar Slowton'a geri dön. "

"Hemen efendim?"

"Hemen-evet. Sabah sana katılacağım ve konuşabiliriz
O zaman planlarınız üzerinde. Tam olarak bilmiyorum-düşünmeliyiz. Yapmıyorum
Kesinlikle ayrılmak istiyorum. Sana bir asansör vermek isterim, eğer olursan
Bırak bana.

Guy ertelenen eğildi.

"Ve görün, yeğen; bir şey var --_ Katılım_," isterseniz, "dedi
VarBarriere, sesini düşürüyor.

"Ben katılıyorum efendim."

"Bakın-onuruna cevap veriyorsun-duyuyor musun?"

"Yapıyorum efendim. Benden gerçekten başka bir şey duymuyorsunuz."

"Şey, evet-çok iyi. Orada mı-bu konuda herhangi bir yazışma var
ev mi? "
Aniden genç adamda.

"Hayır, efendim, yazışma yok."

"Kimse sana yazmıyor mu?"

"Hayır efendim."

"Sen de kimseye?"

"Hayır efendim."

"Bu tür saçmalık olmamalı, adam-sana söyledim
Daha önce-tam olarak kafanızdan çıkın. Konuşmana gerek yok-ben sadece
Bir hipotezi tartışmak-kafanızdan uzak. Hiçbir şey gelemez
Bundan ama sıkıntı. Tabii ki, tüm bunların kiminle ilişkili olduğunu bilirsiniz; Ve
Sana olamayacağını söylüyorum. Başka bir yerde duymanız için nedenler var,
nihai olan. "

Ne cevaplamış olabilir, o anda
Doocey onlara katıldı.

"Ah! Geri dön-ne yap? Bu
VarBarriere'ye; "Sir Jekyl, düzenli bir şekilde uyum sağlaması için.
Sir Paul Blunket, burada doktorları Pratt ile konuşuyordu ve eski
Üyeler, bilirsiniz, ayrıntılara gir "(Doocey, elbette bir
genç adam), "ve genellikle bu tür şeyler hakkında daha fazla bilgi edin-ve
Dr. Pratt'ın bir ay boyunca bacaklarında olmayacağını düşündüğünü söylüyor Egad. Bu yüzden
Ya geceye ya da yarına gideceğini söylüyor-ve ben de bundan uzaktayım
akşam; Linnett de öyle. Llandudno'da sizin için bir şey yapabilir miyim? Giden
Önce orada ve sezondan önce biraz Kuzey Galler görmek istiyorum
çok geç büyüyor. "

Varbarriere minnettardı, ancak Llandudno'ya iletilecek hiçbir şey yoktu.

"Ve-ve Drayton --_ Kalacak," ve çok kurnaz görünüyordu. "Bir
cazibe, bilirsiniz, _there_; Ayrıca, onun ilişkili olduğuna inanıyorum-değil
O?-Ve elbette, yaşlı bayan Alice Redcliffe Chaperon için kalıyor. A
Drayton için harika bir şans. "

Dirseğinde en büyük doocey düşünen genç bir adam vardı
belki de drayton ve kim acı
konuşması altında akut ve sessizlik içinde.

"Drayton ona çok Spoony-Eh?-Genç bayan, özledim
Marlowe-Gözlemlenmedin mi? "
VarBarriere'ye.

"Çok uygun olurdu-Fine Estate, bana söylendi," diye yanıtladı
VarBarriere; "Ve iyi görünümlü bir genç adam."

"A --_ chiter_," tanıştı Doocey. "Çok ödeyen türden bir adam
Bir balo odasında iyi; Kendisi için söyleyecek çok şeyi var. "

"Ve iyi aile," diye katkıda bulundu Varbarriere
Doocey, Guy'un aptal alevine söndürmeye devam etmeli.

"İyi kuyu --_ aile_, biliyorsunuz-çok fazla bir şey yok
Bu-onlar-onlar-vardı-bu aile adı değil. Ama hayır
One Minds Ailesi şimdi-Tüm Para --_ WE_'N Şeytani Bir Anlaşma Daha İyi Aile,
Bay Strangways de burada-hepsi hiçbir şey. Ona diyordum
Geçen gün draytonların kim olduğu. "

Tam olarak şu anda, yarı açık bir üst pencereden,
Ani bir ağlama, ardından hıçkırık ve kadınlar.

Hepsi kısa süreli durdu ve yukarı bakıyor ...

"Bazıları ağlıyor," diye bağırdı Doocey, alt anahtarda.

Ve tekrar dinlediler. "Kötü bir şey, umarım," diye mırıldandı Varbarriere, endişeyle
gerisi.

Bir hizmetçi kanadı yükseltmek için pencereye geldi, ancak durakladı,
onlara.

"Gel, diyorum-daha iyi değil miyiz?" Fısıldadı Doocey.

"İçeri girelim ve nasıl olduğunu soralım," diye önerdi VarBarriere aniden ve
Salon kapısına doğru yürüdüler.

Bu ağlamanın tonunda ve kadansında bir şey miydi?
Üç kişilik parti korkunç bir trajedinin tamamlandığını mı düşünüyor? BEN
Söyleyemem-sadece normalden daha hızlı yürüdüler ve sessizce, erkekler gibi
kötü haberleri tahmin etmek ve bir vahiy için acele etmek.




Bölüm XXXV.

Ben senin ve sen benimki, beden ve ruhum, sonsuza dek.


Bu ağlamanın anlamını anlamak için,
Şiddetli ve kasvetli ziyaretçinin ayrıldığı anda
Sir Jekyl Marlowe'nin yatak odası, dalışlar hükmünü hemşireye ödünç verdi
kardeşini yatağında daha rahat ayarlarken; Ve o,
VarBarriere, içgüdüsel olarak rahat ve kendinden emin bir manzarayı aldı
Jekyl'in davası, böylece Aesculapius'un resmi el yapımı varsaydığında
yön havaları, müdahalesini kısaca bir kenara bıraktı. -Den
Tüm olaylar, endişelenecek bolluk vardı ve
Kesinlikle şimdi paniğe gerek yok. Böylece dalışlar için ayrıldı
Şimdiki, Baronet onunla ziyaretçilerinin daha iyi olduğunu kabul etti
kendi evlerine dağılmasına izin verilebilir, bunu yapmak için bir eğilim
burada ve orada kendini tezahür ettirdi.

Bu manipülasyonların sonucunda biraz daha kolay olan Sir Jekyl,
yastıklara geri yatmak, davasına olan bu hoş güvenle
hangi sanguine bir adam bu kadar kolay geliyor ve zaten eğlendirmeye başlıyor
belirsiz gelecekte resimlerle. Hastane hemşiresi,
o loş ve soluk çalışmada bir ateşle oturmak
Sıradan ve sonra gülen oda ve sessiz adımlarla yakınlaştı
Yarı açık kapı, bazen de gözetlendi ve bazen sadece dinledi. .
Hasta sessizdi. Kadın o uykulu ışığa oturdu ve
yangına bakarak, ayakları çamurlukta ve bir
Açıklanmış iyi çorap; Ne zaman, aniden, bir
Yakınında gevşek bir elbisenin hışırtması ve omzunun üzerinden bak,
Şaşırmış, yine de daha fazla, soluk ve yakışıklı bir bayanın yerden geçtiğini gördü
Pencerenin yakınından Sir Jekyl'in odasının kapısına kadar,
O girerken.

Ağzı açıkken, hemşire ayağa kalktı ve içeride baktı
kayboldu. Sir Jekyl ise ona tanık oldu
Sessiz bir şaşkınlıkla giriş, hemşirelerinkinden neredeyse daha az. Bir kaç
Acele adımları onu yatağına getirdi ve ona bakarak
Büyük ıstırap ve elleri bir araya geldi, dedi
hıçkırık

"Tanrıya şükür, Tanrı'ya şükür!-Yaşayan, canlı! Oh, Jekyl, hangi saatler süren işkence!"

"Yaşıyor! Hayatta olduğumdan emin olmak için, küçük aptal!" dedi baronet, bir
Çaba, rahatsız edici bir şekilde gülümsüyor. "Sana söylemiyorlar
Ciddi bir şey var mı? "

"Bana hiçbir şey söylemediler. Hiçbir şey duymadım. Gwynn'den başka kimse görmedim.
Oh, Jekyl! Bana gerçeği söyle; Ne diyorlar?-Çok fazla kan var
yerde. "

"Neden, değerli çocuğum, bu konuda endişelenme; açıkça
Hiç bir şey olmadığını düşünün. Bunun hiçbir şey olduğunu biliyorum, sadece dedikleri şey
Sadece, kaslar-biliyorsun-biraz ağrıyor. Yine bacaklarımda olacağım
bir hafta. "

"Wardlock'a gidiyorum Jekyl; oradan haberleri duyacaksın."

Ton ya da görünüşü verimsiz bir şey miydi? Bilmiyorum.

"Gel, Jennie, bunların hiçbiri," diye yanıtladı. "Çılgınca yok. Çok davrandım
kötü. _İ_ suçlamak için; tamamen _my_ hata. Kendini kızdırmayın
yardım edilemeyecekler hakkında. Yine de aptalca bir şey yapmamalıyız. Ben
dünyadan yoruldu; Sen de Jennie; İkimiz de bıktık. Eğer biz
Ondan yaşamayı seçin, veba gerçekten ne kaybediyoruz? "

Şu anda hemşire, yavaşça kapıyı biraz açarak,
sessiz otorite görünümü--

"Lütfen efendim, doktor konuşmayacağınızı söyledi efendim."

"D-sen ve doktor-bundan çıkar ve kapıyı kapat!" diye bağırdı
Baronet; Ve kadın kayboldu, korktu.

"Bana elini ver Jennie Darling ve sanki gökyüzü vardı
düşmüş. Henüz yayımı yapmayacağım, söz veriyorum. "

"Ve sonra, sanırım, bir düello," dedi Lady Jane, ellerini bir
acı.

"Düello, sen küçük aptal! Neden, şimdi böyle bir şey yok, yani,
Bu ülkeler. Dövüşü başından çıkar ve beni dinle.
Biraz süre sessiz kalmaya haklısın ve Wardlock o kadar iyi
Herhangi bir şekilde yerleştirin. Birkaç gün içinde tekrar iyi olacağım. "

"Yüzünde kimseye bakamıyorum; hayır-asla-ve Beatrix; ve-oh,
Jekyl, nasıl olacak? Ben yarı vahşiyim. "

"Emin olmak için, bir kaza gerçekleştiğinde herkesin yarısı vahşi
Gerçekten iki peni ifade etmiyor. Beni dinleyemez misin ve
Bir şeyden diğerine kaçmıyor mu? Ve sana her şeyi anlatacağım. "

Titreyen bir el ile bir bardak içine biraz bordo döktü ve içti
kapalı ve daha güçlüydü.

"Adımlar alacak, biliyorsun ve yapabileceğim her şeye yardım edeceğim;
Özgürlük, tarafından-seninle evleneceğim Jane, beni kabul edersen. Onurumun üzerine
Ve ruh Jennie, tam olarak ne istersen yapacağım. _Don't_ öyle bak.
_What_ seni korkutuyor mu? Sana düşünebileceğinizden daha mutlu olacağımızı söylüyorum veya
hayal etmek."

Lady Jane çılgınca ve acı bir şekilde ağlıyordu.

"Her zamankinden elli kez daha mutlu olabildiğimizden daha mutlu-bu
Rahatsızlık olmamıştı. Seyahat edeceğiz. Kendimi lütfen dışarı atacağım
Siz, her yönden ve seni mutlu ediyor; Ruhum üzerine yapacağım Jennie. Borçluyum
Yapabileceğim her şey sen. Seyahat edeceğiz. Pharisaical'ı denemeyeceğiz
İngiltere, ancak insanların sağduyulu olduğu yurtdışında. Yapma, devam etme
Ağlama sevgilim, bu şekilde; Beni duyamıyorsun; Ve gerçekten hiçbir şey yok
Kendinizi kızdırmak için-aksine, göreceksiniz; seveceksin
Yurtdışında insanlar buradan çok daha iyi-sağduyu ve iyi doğa;
olumlu daha iyi insanlar ve şeytani bir anlaşma daha hoş ve-ve
akıllı. Ve neden ağlamaya devam ediyorsun Jennie? Yapmamalısınız; Bekle!
Beni çöplüklere koyacaksın. Beni duymuyor gibisin. "

"Evet, yapıyorum, yapıyorum; ama her şey bitti Jekyl ve sana teklif vermeye geldim
veda ve yeryüzünde bir daha asla karşılaşmayacağız, "dedi Lady Jane, hala
şiddetle ağlıyor.

"Gel, küçük Jennie, aptal gibi konuşmuyorsun. Seni uzun süre duydum
yeterli; Beni dinlemelisin-Söyleyecek daha çok şeyim var. "

"Jekyl, Jekyl, üzgünüm-oh! Üzgünüm, senin uğruna ve benim için, ben
Hiç yüzünü gördüm ve seni daha fazla göremeyeceğim kuzeye; Ama ben
Aklımı oluşturdu-hiçbir şey beni değiştirecek-hiçbir zaman-asla.
Güle güle, jekyl. Tanrı bizi affet. Tanrı seni korusun."

"Gel, Jane, diyorum, bu şekilde konuşma. Ne demek istiyorsun?" dedi
Baronet, elini hızlı tutarak ve diğer eliyle
bileğini çevreliyor. "Beni gerçekten hasta etmek istiyorsan Jennie,
O gerginlikte konuşacaksın. Biliyorum, elbette, çok fazla oldum
suçlamak. Hepsi benim hatamdı, dedim-ben _Say _-her şey; Ama şimdi sen
Özgür olacak Jennie. Keşke sana layık olsaydım; Keşke sahip olsaydım. HAYIR,
Gitmemelisin. Bir dakika bekle. Diyorum, Jennie, Cennete Keşke Sahip Oldum
Yapabildiğin zaman benimle evlenmeni sağladı; Ama şimdi gitmene izin vermeyeceğim; ile
Cennet, seni bir daha kaybetme riski taşımayacağım. "

"Hayır, Jekyl, hayır, kararımı verdim; hepsi faydası yok, gideceğim.
Her şey-sonsuza dek. Güle güle, jekyl. Tanrı seni korusun. Sen
Ayrıldığımızda daha mutlu olun-birkaç gün içinde-çok daha mutlu; Ve
Bana gelince, bence kalbim. "

"By ----, Jennie, gitmeyeceksin. Sana yemin edeceğim; sen benim olacaksın
Karısı-Cennete göre, sen; Birlikte yaşayacağız ve öleceğiz. Olacaksın
Her zamankinden daha mutlu; Yıllarca mutluluğumuz var. Ne olacağım
Seviyorsun. Kiliseye gideceğim-ben bir puseyit ya da bir papist olacağım ya da
En çok sevdiğiniz herhangi bir şey. Ben-ben-- "

Ve bu sözlerle Sir Jekyl aniden elini bıraktı ve
Havada hareket hareketi, yastıklara geri döndü. Lady Jane ağladı
Çılgınca yardım için ve onu yetiştirmeye çalıştı. Hemşire onun yanındaydı, o
Nasıl olduğunu bilmiyordu. Yol tarifini beklemeden Ran Tomlinson'da,
Yüzünde kesikli su. Sir Jekyl hala balmumu yüzü ile yatıyordu ve
Sabit derinleşen bakış.

"Çok kötü görünüyor!" dedi Tomlinson, ona bakarak.

"Şarap-bordo!" diye bağırdı, onu altına atarken
KAFA.

"Tanrım! Nedir?" dedi Lady Jane, beyaz dudaklarla.

Kadın cevap vermedi, kendisi tuttuğu gibi onu omuzladı
Ağzına çıkış; Ve camın üzerinde sıkıştığını duyabiliyorlardı
eli titrediğinde dişler ve bordo hareketsiz dudaklarının üzerinden aktı
Ve boğazının üzerine.

"Başını indir," dedi hemşire; Ve parlayan alnını sildi
mendiliyle; Ve üçü de yüzüne baktı, solgun ve sert.

"Doktoru ara," sonunda hemşire haykırdı. "Haklı değil."

"Doktor gitti, sanırım," dedi Tomlinson, hala efendisinde şaşkın.

"Onun için _Send_, _Man_! Sana söylüyorum," diye bağırdı hemşireyi, onu alarak kıt
Baronet'ten gözler.

Tomlinson kayboldu.

"Daha mı iyi?" diye sordu Lady Jane, soluk soluyla.

"Asla daha iyi olmayacak; gittiğinden korkuyorum, bayan," diye cevapladı
Hemşire, korkunç bir şekilde, açık ağzına bakıyor ve bordayı siliyor
çenesinden.

"Olamaz, iyi efendim! Yapamaz-bu iyi
Dakika-Bağlantı-Neden yapamaz-bu tek zayıflık, hemşire! Tanrı'nın için
Sake, o değil-değil-olamaz, "diye bağırdı Lady Jane.

Hemşire sadece başını sertçe salladı, gözleri hala perçinlendi
önündeki yüz.

"Bırakın bir çöp kutusu yapmalı-konuşma yaptı," dedi kadın
Savage alt ton.

Aslında bu yakışıklı genç kişi hakkında kendi kavramları vardı.
kendini Sir Jekyl'in hasta odasına davet etti. Beatrix'i biliyordu ve bunu
Bu o değildi ve ziyaretçiyi sevmedi ya da teşvik etmedi ve
Onunla keskin, kaba ve yüksek olmak için atıldı.

Lady Jane, parmaklarıyla tapınağına ve hemşireye oturdu
bayılma noktasında olduğunu düşündüm ve umursamadı.

Donica Gwynn, Tomlinson'dan bir kelime ve bir bakışla korktu
Onu merdivenden geçti. O ve hemşire, Sir Jekyl'in üzerine eğilerek,
Bir süre fısıldadı ve ikincisi ...

"Oldukça kolay-bir çocuk gibi-bir dakika içinde;" Ve efendim aldı
Jekyl'in eli, parmakları masaya dokunan ve koydu
Kapağın üzerinde nazikçe yanında.

Donica Gwynn, tanıdık yüze bakarak sessizce ağlamaya başladı,
uzun zaman önce kurdele hediyeleri ve okul çocuk günleri ve birçok
Küçük iyi huylu anılar.




Bölüm XXXVI.

Şezlong.


Yaklaşan işitme adımları, Donica kendini hatırladı ve kilitleme
oda kapısı--

"Bir dakika içeri girmelerine izin verme."

"O kim?" Donica'nın bakışını takiben hemşireyi sordu.

"Leydi Jane Lennox."

Kadın ona huşu ve biraz istemsiz nezaketle baktı,
Hangi Lady Jane görmedi.

"Bir ilişki-fakir usta gibi bir yeğen-en çok
Kızı gibi, alaşlar. "

"Bilmiyordum," diye fısıldadı kadını, başka bir zayıf nezaketle; "Ancak
O daha iyi o ', sence değil mi? "

"Biraz şarap iç, Bayan Jennie, canım," dedi Donica, camı tutarak
dudaklarına. "Yapmaz mısın canım?"

Yavaşça itti ve kalktı ve Sir Jekyl'e baktı
sessizlik.

"Uzak, Bayan Jennie, sevgilim, gel, canım, insanlar var
kapı. Bu senin için bir yer değil, "dedi Donica, elini hafifçe altına koyarak
kolu ve onu çalışma kapısına doğru çekiyor. "Buraya gel,
dakika, eski Donnie ile. "

Lady Jane, aceleyle, aceleyle ve acı bir şekilde ağladı.

Yaşlı Donica omzunun üzerine neredeyse suçlu bir şekilde baktı; Hemşire
dış kapıya acele ediyor. "Bizden hiçbir şey söylemez," diye fısıldadı ve
Çalışma kapısını kapat.

"Gel, Bayan Jennie, sevgilim; sana söylediğim gibi yap. Bilmemeliler."

Zemini geçtiler; Onun önü ile sahte kapıya dokunarak
hileli kitaplar açıldı. Şimdi karanlık bir geçitteydiler, sadece aydınlatıldı
Yakın iki veya üç dar ışıktan kabul edilen yansıma ile
Tavan, dışarıda etkili bir şekilde gizlenmiş.

Okuyucu burada mimari tanımladığımı anlayacak
Kendim gördüğüm ve incelediğim düzenlemeler. Sonunda
Yaklaşık yirmi üç feet uzunluğunda olan bu odadan bir niş,
bir tür dolap durur. Bu gizlice menteşeler üzerine sallanır
ve aynı uzunlukta başka bir odaya giriyorsunuz. Bu
Oda neredeyse birincisi kadar aydınlatılmış ve daha sonra
Her iki taraf boyunca yığılmış tozlu eski mobilyalar, elli yıllık kereste
evvel. Bu odanın yanından galeride bir kapı açılır.
Kapı yarım yüzyıldır kilitlendi ve inanıyorum ki
olmadan açıldı.

Bu kasvetli odanın diğer ucunda, bir tarafında
içinde raflar bulunan açık bir pres düzeltildi; Ve bu şüphesiz basın
Gizli bir cıvata ile kapanarak menteşelerde de döner ve
Gerçek, yeşil odaya itiraf eden bir kapı.

Keşfettiğimden bu yana yaklaşık beş yıl geçti.
Binanın bu bölümünü kaldırmak için istihdam edilen mimar, bu gizemli
oda paketi; ve fantalize ettiğim gibi, coğrafyayı iyice bilmek
Ev, kendimi bir inanılmazlık şokuyla buldum, bu yüzden aniden içeri girdim
Hala çok uzak olan yeşil oda. Bakıyorum
O gün yerden kopyalanan rakamlara girdiğim günlük
Evin planı, nasıl olduğunu açıklayan küçük bir sütun buluyorum
önden arkaya mesafe, yüz yetmiş üç
ayaklar, atılır.

Önündeki evin batı cephesinden ölçülme
Pencere giyinme odası bir seviyede, yeşil odanın
yaklaşık on iki ayak geri çekilmek:-

                                                  ft.
    Pencere giyinme odası veya altıgen 12 0
    Yeşil Oda 38 0
    Teneffüt 2 0
    İlk Karanlık Oda 23 0
    Tenefik 1 6
    İkinci Karanlık Oda 23 0
    Tenefik 1 6
    Çalışma 25 0
    Duvar 1 0
    Sir Jekyl'in yatak odası 27 0
    Ante oda 10 0
    Merdiven, yay penceresi
      Doğu cephesi 9 0
                                                 -------
                                                 173 0

Asla aynı keşfi yapan kimseyle konuşmadım
görünen bir sorunun beklenmedik çözümünde çok şaşırdım
Bu eski evin ön ve arkasını getirmeyi önermiş olmak için,
"Şeytani Cantrip Hafif", en azından yüz metre bir
Stone Mason ve Ayak Kurulu'ndan başka bir şeydi.

Pencere giyinme odasından arkanın ayağına arkaya doğru yürüyüş
Evin doğu duvarından yükselen merdiven, sizi neredeyse hiç yedeklemiyor
Yüz yetmiş üç ayak tam mesafenin bir adımı ve
Böylece sizi tam bir ayrılma fikriyle etkiliyor, yani
Uzaktan yükselme ve iniş ile geliştirildi. Sir Jekyl's'e girdiğinizde
Oda, arkaya bakan harika penceresinin içinde olduğunu unutuyorsun
Reality On dokuz feet ön tarafın genel çizgisinden daha yakın
arka; Ve o orta orantılı odada durduğunuzda, onun
kapısı yok gibi görünen, ancak
yatak odası, bu rakamların kanıtı olmadan inanamadınız,
üç ve yirmi feet uzunluğunda iki odaya müdahale etti
her biri, senin ve oda penceresi ile
evin önü.

Şimdi Lady Jane bir kez daha nefret edilen odaya oturdu, bundan sonra bir oda
Bir kötülüğün evimiş gibi, korkmuş ve hafızada korkmuş
ruh. Burada, yavaş yavaş görünüyordu, ona korkunç Vista'ya açıldı
gelecek; Ve sihirli aynaların masallarında olduğu gibi, baktığında
İçine ruhu battı ve bayıldı.

Bilinci kurtardığında-Pencere Açık-Ea De Köln, Sal
değişken ve etrafındaki her şey, dizleri hakkında pelerinlerle ve
Omuzlarında bir şal, oturdu ve karanlık ilgisizliğe baktı
bir süre zemin. Hayatında ilk kez yaşadı
Doğaüstü ölüm paniği.

Jekyl şimdi neredeydi? Tüm geri döndürülemez! Bu anın durumunda hiçbir şey
sonsuza dek değişebilir ve her zaman!

İnsan beyninin bu devasa ve esnek olmayan terör
veya dayanıklı; Ve oh! Neredeyse sahip olacağınız biriyle ilgilendiğinde
Kendin öldü!

"Nerede? Parmağımın ucuyla bile ona nasıl ulaşabilirim
Şimdi ve şimdi inlediği bir damla suyu iletin ve
Tüm gelecek boyunca? "Vahşi Engellilerinizi Boşuna. Aptal Dünya olabilir mi
Cevap mı yoksa boş hava sizi duyuyor mu? Vahşi canavarın kükremesi ölürken
Yalnızlık, köpük boşuna atarken kör soğuk uçurum
Her yerde ilgisizlik çılgınca bitenizi alır-işaret yok, cevap yok.

Şimdi Donica, Lady Jane'i paniğinden geri döndüğünde ve canlandırdığında,
Çılgın bir duruma geçti-en çılgın kendi kendini yetiştirenler; o şeyler
Eski Gwynn'in İncil'in kapağında umutsuzlukla yalın elini dövdü.

Bu çılgınlık biraz azalır, Donica elini sıkıca attı
genç bayan kolu.

"Gel bayan Jane, bunu durdurmalısın," dedi sert bir şekilde. "Ne _i_ duy
Hiçbir şey önemli değil, ama olmaması gereken başkaları da var. Ev dolu o '
hizmetkarlar; _think_, sevgilim ve kendinize izin verme _down_. Uzaklaşmak
Benimle Wardlock'a-burası artık senin için bir yer değil-ve
Hizmetçi takip edin. Gel, Bayan Jennie; Gel sevgilim. Camla Gel
Kapı, orada kimse yok ve şezlong dışarıda bekliyor. Gel, bayan,
Kendinizi, onlardan önce indirmemelisiniz.
ev."

Bu bir kazaydı; Ama bu itiraz gururuna dokundu.

"Şey, Donnie, yapacağım. Şimdi her şeyi bilen çok az önemli. Bekle
Bir an-yüzüm. Bana bir havlu ver. "

Ve kadınsı önlemle aceleyle gözlerini ve yüzünü yıkadı,
Camın içine bakarak ve saçlarını ayarladı.

"Kalın bir peçe, Donnie."

Old Gwynn bunu ayarladı ve Lady Jane elindeki kıvrımlarında toplandı;
Ve bu maskenin arkasında, eski Donnie yanında, aşağı inekleri kaydırdı
kimseyle karşılaşmadan ve arabaya girmeden ve
Köşelerinden biri, takip eden Gwynn'e giden sürücüyü vermek için
onun talimatları.

Bir mil sürdüklerinde, Lady Jane garip bir şekilde heyecanlandı.

"Onu tekrar görmeliyim-onu görüyorum. Durdurun. Ben _will_. Dur."
Sert olan pencerede çekiliyordu. "Durdur onu Gwynn. Dur
O, kadın ve geri dön. "

"Yapma, Bayan Jennie; yapma, sevgilim. Yapamadın, özledim. Yapmazsın
Bütün yabancılarla yüzleş, hanımefendi. "

"Onlarla yüz! Ne demek istiyorsun? _Face_ onları! Nasıl cüret ediyorlar?
Onlar-i _defy_ onları! Bana bakıyor ve fısıldıyorlar mı? Gideceğim
geri. Geri döneceğim. Onu tekrar görüyorum. "

"Şey, Bayan Jennie, iyi nerede? Bu zamana kadar soğuk."

"Onu tekrar görmeliyim Donnie-i _Must_."

"Sadece seni neyin korkutacağını göreceksin. Asla bir ceset görmedin, bayan. "

"Ah! Donnie, Donnie, Donnie, yapma-yapmıyorsun. Oh! Donnie, evet, o
Gitti, o-o _gone_, Donnie ve _i_'si onun harabesi oldu. Ben--my
Kötü, sefil makyaj. O gitti, sonsuza dek kayboldu ve _i_ kim
hepsini yaptı. _İ_, Donnie. Onu yok ettim. "

Yalnız bir yerde, zorlu bir şekilde sürüyorlardı,
Ve gürültülü bir hızda, çünkü tam bir dikkat dağıtıcı Lady Jane bunları çığlık attı
Yenilenen pişmanlık vahşi sözleri.

"Ah! Canım," diye destekledi Donica Gwynn. "_You_, gerçekten!
kafanızdan saçma. _İ_ onun hakkında her şeyi bil, zavallı usta Jekyl; A
Vahşi zavallı adam her zaman. _You_, gerçekten! Ah! Bu küçük sen
Bilmek."

Lady Jane şimdi mendiline acı bir şekilde ağlıyordu, ona tuttu
iki eliyle yüzleşin ve Donica, çılgınca süslemesinden memnundu
Geri dönmüştü.

"Donnie," sonunda ağladı-"Donnie, beni asla terk etmemelisin.
benimle her yerde. "

"Senin için daha iyi, hanımefendi Alice ile kalmak için," diye yanıtladı Old Donnie,
Başının hafif bir sallanmasıyla.

"Ben-ölmeyi tercih ederim. Her zaman ondan nefret ediyordu ve benden nefret ediyordu. Sana söylüyorum
Gwynn, önce zehiri yuturdum, "dedi Lady Jane, Gringing ve Flushing
şiddetli.

"Garip yollar, Bayan Jane, ama nazikçe demek.
Bir diğeri, "dedi Gwynn.

"Ondan nefret ediyorum. Bunu getirdi, korkunç yaşlı kadın. Evet,
Her zaman benden nefret ediyordu ve şimdi mutlu, çünkü beni mahvetti-
harap-hiçbir şey için-hepsi için hiçbir şey-zalim, korkunç yaşlı kadın. Ah,
Gwynn, hepsi doğru mu? Tanrım! Doğru mu yoksa kızgın mıyım? "

"Gel, hanımım, bunu almamalısın," dedi Old Gwynn. "Bu değil
Hiçbir şey, arter, çok vahşi konuşmak için. Burada önemli değil, kapa çeneni
Ben, kimsenin senden başka kimsenin değil, eski gwynn, ama sen bununla konuşmamalısınız
diğerlerinden önce kapı, zihin; Henüz konuşan kimse yok-bir ruh değil
Marlowe'de; Kimse hiçbir şey bilmiyor ya da tahmin etmiyor, sadece sen benim tarafımdan yönetilecek;
Siz _know_ haklı değiller. Ve olmalısın
Aptal ve insanların kafalarına bir şeyler koy, d'Ee _see_? "

Donica Gwynn bu perorasyonu düşük, sert bir vurgu ile konuştu.
Genç bayanın elinde ve gözlerinin içine oldukça sert bir şekilde bakıyor.

Donica'nın bu dersi onu yansıtmak için uyandırıyor gibiydi ve
konuşmadan arkadaşının yüzüne bir süre aradı, o zaman
gözlerini indirdi ve başka bir şekilde döndü ve yaşlı Gwynn'in elini sıktı ve
basıldı ve hareketsiz tuttu.

Böylece sessizce iyi bir süre sürdüler.

"Şey, o zaman, bir gece umrumda değil-sadece bir tane-ve yarın olacağım
Git ve sen benimle; Yarın gideceğiz. "

"Ama, bayan metresi, _she_ bundan hoşlanmayacak, Mayhap."

"O zaman _i_ yalnız gidecek, hepsi bu; başka bir gece için altında kalmayacağım
çatısı; Ve sanırım kendim gibi olsaydım beni oraya getiremez
Bir saat bile; Ama ben değilim. Ben oldukça yıprandım. "

İşte başka bir uzun sessizlik vardı ve kırılmadan önce arasındaydı
Wardlock çitleri; Ve bir zamanlar tanıdık manzara etraftaydı
O ve yol kenarındaki eski iskeleler ve florid demir kapısı ve
şirin ve durak eski malikâne evi, ondan önce yükseldi.
hasta bir rüya.

Yolculuk bitti ve birkaç dakika içinde onun içinde oturuyordu
Geçici oda, eline yaslanmış ve hala gizlenmiş ve kaplı,
Aşırı büyümesi ile antika bahçeye bakıyor gibi görünüyor
standart armut ve kiraz ağaçları, ama gerçekte,
O gün yastıktan uzaya çok büyük bakan keskin yüz
Sir Jekyl'in yatak odasında.




Bölüm XXXVII.

Yaşlı bayan Alice Guy ile konuşuyor.


Varbarriere, ardından Doocey ve Guy, salona girerken gördüler.
Dalışlar aceleyle kütüphaneye geçer ve kapıyı kapatır. VarBarriere
takip etti ve vurdu. Dalışlar, çok soluk, açtı ve baktı
Bir an yüzünde tereddüt ederek ve sonra ...

"İçeri gel, gel, dua et ve kapıyı kapat. Olacaksın-olacaksın
Şok, efendim. Gitti-GENE. Zavallı Jekyl! Bu korkunç bir şey. O
Gitti, efendim, aniden. "

Kabarık, bilişli eli Varbarriere'nin kolundaydı.
Baskı ve Varbarriere cevap vermedi, ama yüzüne sertçe baktı
Ve ciddiyetle.

"O zavallı kız var, biliyorsun-yeğenim. Ve-ve hepsi çok beklenmedik.
Korkunç, efendim. "

"Çok şok oldum, efendim. Herhangi bir tehlike olduğuna dair bir fikrim yoktu. Ben
Gerçek tehlikeden çok uzak göründüğünü düşündüm. Ben _Very_ çok
şok. "

"Ve-ve on altı ve yedilerde işler iyi bir anlaşma," dedi
Dalışlar-"Hukuk işi, biliyorsunuz."

"Belki de Bay Pelter'i gözaltına almak iyi olurdu, inanıyorum ki,
Burada, "önerilen Varbarriere.

"Evet, kesinlikle; teşekkür ederim," diye cevapladı dalışlar, zili hevesle çaldı.

"Ve kapıda şezlongım var," dedi Varbarriere, adamın
araç. "Melankolik bir ayrılık, efendim; ama çok üzücü durumlarda,
Gösterebileceğimiz tek nezaket, varlığımızın kısıtlamasını geri çekmek,
ve sıkıntının kutsallığına saygı duymak. "

Hangi küçük konuşmayla, sahip olduğu yapay tarzda
Fransa'da sözleşme imzaladı, ciddi yay yaptı ve son kez
İyi bir süre, Rev. Dives'ı salladı, şimdi Sir Marlowe'u elinden geçirdi.

Butler arkadaşımız girdiğinde, bir tane görmek rahattı
Flurry'nin izi yoktu. _Nil amirari _-- onun tarzı
bir felsefeydi ve ikna edici Undertaker bir mezar edinmişti
Tepe ve yüzleşmenin davası, tüm cevap verdi
durumlar-akşam yemeği sonrası çizgi roman hikayeleri sırasında etkilenemez
Sederunt-şimdi bilinen diğer tür hikayeyi duymaya neden olabilir
Rev. Dives Marlowe'un anlattığı ve sunduğu bir
Saygılı eğilim, onun erteleyici ama çok kısa başsağlığı.

Bu arada varbarriere salon girişine baktı ve
Yeğeni için boşuna adımlar! Ancak Jacques ile karşılaştı, ama
VarBarriere olduğunda, kendisinden birinde olan adam görmemişti
Derin oturmuş yaygarlar, duydu, birkaç _sotto voce_ boşalma yaptı.

"Bunu söyle-ahır bahçesinde, diyorum ki-
Slowton'dan adam, şezlongunu bu anda getirmek için; Biz yapacağız
geri dönmek. Atları dinlenmek istiyorsa, kasabada olabilirler, Marlowe,
yakın; Senin için bir taşıma göndereceğim; Ve hepsiyle takip ediyorsun
Bizim eşyalarımız, hemen Slowton için. "

Böylece Jacques ayrıldı ve Varbarriere,
oda. İnsanlarla tanışmayı sevmedi; Şansından hoşlanmadı
Beatrix'in tekrar ağladığını duymak; Uzak olmak istiyordu ve öfkesi
vahşi. Yeğenini bastonuyla başının üzerine vurabilirdi
onu gözaltına alıyor.

Ama Guy başka bir yerde çağrılmıştı. Daha önce listesiz bir şekilde yürürken
Ev, Lady Mary's Boudoir'in harika penceresinden ani bir çalma
gözlerini kaldırmasına neden oldu ve yaşlı kadının korkunç görünüşünü gördü
Alice ona çağırıyor. Şapkasını kaldırırken, ona başını salladı, soluk,
kötü bir dahi gibi kaşlarını çattı ve onu onunla şiddetle çağırdı
çarpık parmaklar.

Başka bir yay ve eve girdi, büyük merdivene çıktı ve
Boudoir'in kapısını çaldı. Yaşlı bayan Alice'in ince eli açıldı
BT. Aynı uğursuz şekilde başını salladı, bir koltuğa işaret etti ve kapandı
Konuşmadan önce kapı.

Sonra hala ayakta durdu, elini tuttu ve dedi.
beklenmedik bir şekilde yumuşak ve düşkün--

"Şey, canım, nasılsın? Uzun zamandır görünüyor, ancak bu
Gerçekten hiçbir şey. Oldukça iyi, umarım? "

Guy cevapladı ve kullanıma göre sordu; Ve yaşlı bayan dedi--

"Beni sorma; Asla sorma. Ben _Never_ Ben-her zaman aynı, canım,
Ve kendimi düşünmekten nefret ediyorum. Korkunç duydun
Zeka-Korkunç olay. Zavallı yeğenime ne _will_ olur?
Dikkat dağıtıcı her şey. Ama cennet bitecek. Uzun sürmedim
Eğer bu tür bir şey devam etmekse-imkansız. Orada-değil
Benimle bir an konuş. Sana söylemek istedim, bana gelmelisin; BEN
"Ona biraz kokarak devam etti.
Vinaigrette; "Ama şimdi değil. Tüm bunlara eşit değilim. Nasıl olduğunu biliyorsun
Denedim ve paramparça oldum. "

Adam, kibarca onlardan daha fazla endişe duymaya alışkındı
Lady Alice'in ara sıra uygun gördüğü swoon için hazırlıklar;
Ve kısa bir süre sonra devam etti ...

"Sir Jekyl ABD'den alındı-gitti-aniden. Keşke
Hazırlık için biraz zaman geçirmişti. Ho, canım! _poor_ jekyl! Berbat!
Ama hepimiz Providence'ın iradesine boyun eğiyoruz. Korkarım biraz oldu
korkunç yanlış yönetim. Pratt'ın her zaman dedim ve biliyordum
Quack-Pozitif İnfatasyon. Ama ikincil bakmanın iyi olmadı
Nedenleri, oturmayacak mısın? "

Adam ayakta durmayı tercih etti. Bu bencil yaşlıların histerik saçmalamaları
Kadın onu yormadı ya da tiksinmedi. Tam tersi; O olurdu
onları uzattı. Beatrix ile ilişkili değil miydi ve bu tür değil miydi
Yumuşaştırın, güzelleştirin, başka bir kuşağın büzülmüş kalıntısını yüceltin,
Ve onu ikinci el bir hayranlıkla dinlemesini mi sağlıyor?

"Bana geleceksin-gördün mü?-Ama hemen değil. Var
A-şu anda orada biri var ve muhtemelen evde olmayacağım.
Zavallı sevgili Beatrix ile kalmalıyım. Muhtemelen gidecek
Dartbroke, biliyorsun; Evet, _that_ kötü bir plan olmazdı ve ben
Kurs onu düşünmeli, zavallı şey. Biraz yaşlandığında
Sık sık kendinizi feda etmelisin, canım. Hizmet ettim
Bu tür şeyler için uzun çıraklık. Wardlock'a gelmelisin
benim evim; Söyleyeceğim ve söyleyeceğim çok şey var ve bir
Hafta ya da öylesine çok hoş. Bazı resimler ve kitaplar var ve
Bazı yürüyüşler ve herkes kilisedeki anıtlara bakar. Orada
ikisi-Chester ve Hugo de Redcliffe'nin Baş Adaleti-
"Beyefendi Dergisi". Geldiğinde sana göstereceğim ve sen
Atları yormazsanız, taşıma olabilir; Ama yapmalısın
Gelmek. Ben senin akrabalığın-ilişkim-hepsini buldum-çok
Yakınında-fakir sevgili babanız. "

Burada bayan Alice gözlerini kurutdu.

"Şey, yeterince zamanı. Ne kadar paramparça olduğumu görüyorsun ve o yüzden dua etmeyin
Şimdi şimdi konuşmaya çağırıyorum. Belki de bulursam sana yazacağım
kendim mümkün; ve _you_ _me_, zihin, doğrudan yazın ve adres
Wardlock Manor, Wardlock. Cep kitabınıza yazın yoksa unutacaksınız
ve üzerine "yönlendirilecek" koyun. Eski Donica bunu görecek. O
çok dikkatli, ben _think_; Ve geleceğine söz veriyorsun? "

Guy söz verdi; Yani dedi--

"Şey, canım, karşılaşana kadar, güle güle; _there_, Tanrı seni korusun canım."

Ve elini ona doğru çekti ve gevşek yumuşak derisini hissetti
Eski yanağını onu öperken ve koyu yaşlı gözleri aradı
Bir an ve sonra onu ...

"Orada, canım, şu anda daha fazla konuşamam; orada, veda. Tanrı
çok yaşa."

Bu değişti, gizemli ev, şimdi insanların
Yumuşak bir şekilde trod ve ağır görünüyordu ve merdiven veya lobide çok az konuştu ve
Bu fısıltılarda Guy Deverell'e gitti ve istemeden yukarı baktı,
İnerken, Beatrix'in sevgili gölgesini görebileceğini umarak
duvarda, hatta giysisinin eteklerinde; Ama hepsi sessizdi ve
Boş ve birkaç saniye içinde tekrar şezlondaydı,
Taciturn ve kötü huylu olan eski Varbarriere
Slowton.

O akşam tüm ziyaretçiler hariç tüm ziyaretçiler Marlowe ve yaşlı bayanı dalış
Beatrix ile kalan Alice uçuş yapmıştı. Pelter bile,
Dalışlarla kısa istişare, Londrawards ve The Shadow ve
Ölüm Odası'nın sessizliği kapının altında çaldı ve kapladı
Bütün konak.

O akşam bayan Alice, bir not yazmak için yeterli güç kazandı
Lady Jane, ona Sir Jekyl'in ölümünün sonucunda,
Marlowe'deki yeğeniyle birlikte kalma görevi oldu. BT
bunun üzerine birçok dini yansımayı üstlendi; Ve ona teklif
Wardlock'ta Ziyaretçi Bu sığınma ve toplum ve
Donica Gwynn'e katılımı, birçok sağlıklı dilekle sonuçlandı
Lady Jane Lennox'un manevi gelişimi.

Garip bir şekilde, bunlar yatıştırıcı ve yükseltici üretmedi
beklenebilecek etki; Lady Jane mektubu okuduğunda
Onu şeritlere ve sonra küçük karelere yırttı ve üzerine damgaladı
Parçalar onun için göründüğünden daha şiddetli yaşlı benliğine benziyor
önceki dört ve yirmi saat.

"Gel, Donica, bunu yarın bıraktığımı söylemek için yazıyorsun ve sen
benimle gel. İstediğinizi söyledin-geri çekilmemelisin. Sen
Beni terk etmiyor musun? "

Önlemlerinin çok çökmüş olmamasını isterim, bazıları için
Düzenlemeler, uzun bir ikram için başlamadan önce vazgeçilmezdi
Kıta. Lady Jane, Wardlock'ta kaldı, sanırım, daha fazlası
bir hafta; ve kuru şekilde daha barışçıl olan Donica,
bir satır olmadan, Lady Alice'in eşlik etme izni alındı
Yolculuğunda genç karısı olmaz.




Bölüm XXXVIII.

Lady Jane Lennox'tan daha fazlası.


"Bak, Doktor Pratt-nasıl yapıyorsun?-Yukarı merdiven oldun. Ben-
Sizi görmek için endişeli-en endişeli-bu şok edici, korkunç olay, "
dedi Rahip Dives Marlowe, doktora inerken yolla,
ve şimdi çok solguntu, konuşurken onu kütüphaneye acele ediyordu ve
kapıyı kapatıyorum. "Hemşire gitti, biliyorsun ve hepsi sessiz; ve-ve
Sessiz olursa o kadar iyi, çünkü biliyorsun, o zavallı kız beatrix benim
yeğeni, herhangi bir acı vardı-bir yara, görüyorsun ve
Aslında hiçbir şey bilmiyor. Giteceğim ve o Slowton doktorunu göreceğim-bir-bir
beyefendi. Adını unutuyorum. Gerek yok-düşündüm-hiçbir
Bu sefil tören dünyasında-bir-biliyorsunuz. "

"Seni tam olarak takip etmiyorum efendim," diye gözlemledi Doktor Pratt, şaşkın görünüyordu.

"Demek istediğim-yani-bir adli-bu bir ----"

"Ah! Anlıyorum-ben-görüyorum," diye yanıtladı Pratt.

"Ve ben kalktım, zavallı adam; kan yok-hiçbir şey.
Bildiğim herhangi bir şey için Apopleksy veya herhangi bir doğal neden. "

"İç kanama-muhtemelen büyüklerden birinin aşınması
gemiler; ve görüyorsunuz, onun aşırı çıkışının sonucunda
kendisi. "

"Kesinlikle; bir kan damarı yol verdi-görüyorum," dedi Rahip Dales;
"Dahili kanama. Tam olarak anlıyorum; ve ben-Slowton doktorunu biliyorum
Senden daha fazla konuşmayacağım sevgili Pratt, ama ben de onu görebilirim
Sence değil mi? Ve-ve o kadar korkunç olana gerçekten gerek yok
bir soruşturmanın sefaleti. "

"Şey, biliyorsun, bu benim için değil;-aile doğal olarak hareket ederdi."

"Aile! Neden, o zavallı kıza, yeğenime, histeriklere bak! Ben
Bunu, onu korumayı protesto ediyorum
Wits, eğer tüm bu sefalet geçecek olsaydı. "

"Lady Alice bir şey biliyor mu?"

"Leydi Alice Redcliffe? Oldukça doğru, efendim-çok doğal soruşturma;-
hece. O, bilirsiniz, bir şeyleri gizlemek için bir kişi değil; Ama o
Hiçbir şey bilir ve şüphelenmez; Ve kimse-bu hemşire, söyledin, düşündün, düşündün
Zarar bir operasyondu-bir ruh şüpheli değil. "

Ve böylece Rahip Dalışları, skandalın yapabileceğini kabul etti
kaçınılmalıdır; ve böylece ilçe kağıdını bir
Sir Jekyl'in ölümünü açıkladı
Marlowe, Baronet, Marlowe Manor'un aile konutunda,
İlçe, ölümünün acil nedeni
İç hemorajın katıldığı akciğerlerde kan damarı. Ölümle
Sir Jekyl Marlowe'den ayrıca "Parlamentoda bir koltuk ve
Bu ilçe için teğmen yardımcısı boş oldu. "Sonra zarif geldi
Sir Jekyl'in bir ülke beyefendi olarak değerine haraç ve ardından
"Peerage" den normal özet ve hiçbir erkek bırakma gerçeği
sorun, başlık ve mülklerinin büyük kısmında başarılı olacaktı
Kardeşi, Rahip Dalışları Marlowe. Bu yüzden bu kardeş, Rahip Sir Dives Marlowe, olarak anladı.
ve Marlowe Manor'un sahibi oldu, ancak
ikamet, kutsal mesleğini tercih ederek ve
tercih-çünkü paraya çok düşkün olduğunu söylüyorlar-
Bir ülke beyefendisinin dünyevi yaşamı ve pahalı yükümlülükleri.

Rahip Sir Dives Marlowe, Bart. Söyleniyor,
Ancak, evlilik limanını yapmaktan iki kez oldukça yakındı.
Lady Bateman, Sir Thomas'ın kalıntısı, ilk nesnesiydi ve
İş aşaması gelinceye kadar konular tatmin edici bir şekilde devam etti
at; Beklenmedik bir şekilde her iki taraftaki sevgililer yukarı çekilip atıldığında
Sir Thomas'ın iradesinde bir maddeyle, ruhu
Latince kelimelerde yer alır, _durante viduitate_. Bunun üzerinde onlar
düşündü, duyularını kurtardı, el sıkıştı ve
Prudence, hala oldukları iyi arkadaşları ayırdı.

İkincisi güzel ve başarılı Bayan D'Acre idi. Daha önce
Rahip Dalışlarının günler bu kadar küstah bir şey hayal etmeyecekti.
Ancak, bizi yaparsa, bizim için çok şey yapan zaman,
Bazı ayrıntılardaki bilgeler, diğerlerinde bizi kaşık yapar. Zor
Daha uygun bir damat olmasaydı ne olabileceğini söyle
Seymour Park, Esq. Böylece
Dalışların aşk pasajları hiçbir şeye yol açmadı ve geç yıllarda
bu karmaşık yollarla başka keşif yapmaya çalışmadım.

Burada Lady Jane Lennox hakkında daha fazla bildiğim her şeyden bahsedebilirim. BEN
Wardlock'u ne kadar erken terk ettiğini tam olarak söyleyemem, ama beklemedi
Lady Alice'in dönüşü ve bence o zamandan beri onunla hiç tanışmadı.

Sir Jekyl Marlowe'un ölümü, sanırım, terk edilmenin nedeniydi
General Lennox'un boşanmaya devam etme kararı. O kaldı
Baronet'in ölümünden sonra tamamen dört ay boyunca İngiltere
ailenin enstitüleyebileceği herhangi bir yargılamayı beklemek
Sonuç, ona karşı. Bu noktada şiddetle inatçıydı ve
Saygın avukatı onu "çatladı" bile hayal etti. Çok az
_fracas_ olabildiğince, bir ayrım düzenlendi-zor değil
Madde-General için açık eldi ve bayan sadece sabırsız
Gitmek. Bakımlı bir sırdı; Ayrılık, elbette,
Skandal, ancak kesin nedeni şüphe uyandırdı. Çaresiz bir kavga,
biliniyordu, generalin kasabadan dönüşünü takip etmişti, ancak hangisi
Daha genç beyler, sonra Marlowe'deki konuklar,
Şüphe, çeşitli tahmin edildi. Soyutluların kanıtı
Ev sadece gizemi derinleştirdi. Lady Jane en azını göstermemişti
Oradaki herkes için beğeniyorum. Çoğu tarafından bir referans olması düşünülüyordu
Hiç kanıtlanmamış olan eski Londra hikayeleri. Birkaç eşit
bir şeyin ortaya çıktığını tahmin etme uzunluğuna gitti.
patlamaya neden olan eski general.

Yaşlı bir kadın kuzeni Donica Gwynn ve hizmetçisi ile gitti
yurtdışında, neredeyse o zamandan beri devam ettiği yerde,
yalnız, ama dışlanmış değil-hakkında konuşulan bir kadın
hoş olmayan, ama asla mahkum-belki de oldukça suçsuz ve
Bu nedenle hiçbir şekilde hariç tutulmamıştır.

Ama gizli bir üzüntü her zaman kalbine oturdu. O kadar kötünün son görünümü
Adam, kim inanıyordu, onu gerçekten suçlu olsa da-
Onunla konuştu-gizlenmez bir şekilde gitti. Şimdi neredeydi? Nasıldı
o?

"Ah, Jekyl! Jekyl! Eğer sadece buluşacağımızı bilseydim
Tekrar-Forgiven! "

Parmaklar pelerini altında bir araya getirilmiş ve gözleri
Güzel İtalyan gökyüzündeki yıldızlar, yürürken kullandı.
Bu acı çeken çağrıları mırıldanmak için villasının terasında yalnız.
Heedless hava onları aldı; Sessiz yıldızlar yukarıda parladı,
kaçınılmaz derecede parlak. Ama zaman, resimleri kısır ve iyileştiren
Geçmişin yaraları, gölgelerini ve küflerini bu korkunç üzerine yaymak
görüntüler; Ve bencilce üzüntüsü azaldıkça, onun duygusu
Geri dönülmez kaybetme, sürekli olarak uzatılan gölgesini zihninin üzerine attı.

"İnsanların nasıl düşündüğünü görüyorum-bazıları beni merak ediyor, bazıları beni kabul ediyor, bazıları daha düz
Ben-hepsi benden şüpheleniyorum. "

Öyleyse düşündüm, bazen neredeyse takas edilemez bir duyguyla
yalnızlık, ifade edemediği kızgınlık ve
huzursuzluk-şimdiki zamandan memnun, geleceğin umutsuz. BT
Nesnesiz, geriye dönük bir hayat mıydı-teknik yok
Uzlaşma, ama bir şekilde bir düşüş-acı bir şekilde kabul ettiği bir düşüş,
henüz şiddetle kızdı.

İncil'in onu henüz çok fazla durduğunu bilmiyorum. Onun
uygulanan kaprisler-bazen ve bazen Metodist. Ancak
Bir özlem var, eminim, bir gün onu umut etmeye götürecek ve
sakinlik.

General Lennox'un ölümünü gördüğümden yaklaşık bir yıl geçti.
"Times," aniden Vichy'de gerçekleşen bir olay. Bana söylendi
onun iradesi Lady Jane'e hiçbir ima içermiyor. Ancak bu
Bekleniyor, çünkü ayrılık senedi büyük ölçüde sağlandı
o; Yani şimdi özgür. Ama son zamanlarda yaşlı bayan Alice'den haber aldım,
hafızasını ve aktivitesini harika tutan ve
Eski Donnie Gwynn ile yazışmalar,
Özgüründen yararlanmak için eğilim. Yeterince uzun yaşadım
Hiçbir şeye şaşırmayın ve bu nedenle bundan sonra merak etmemeliyim
Bunu yapmalı.




Bölüm XXXIX.

Son.


Mektup yazmayı ve okumayı seven yaşlı bayan Alice, aktif kaldı
torunuyla yazışmalar ve o saygılı genç beyefendi
onları bir ilgi ile aldı ve bir dakiklik ile cevapladı
Bu onu onurlandırdı.

Lady Jane Lennox'un Wardlock'tan ayrılmasından kısa bir süre sonra Lady Alice
Redcliffe ve onun adil genç suçlaması Beatrix, o sağduyuya geldi
Eski Çeyiz Evi. Taşındığında, bir
iyi huylu şey, güzel misafirinin solarlığına acıyor, yani
Ruhlarının onu taşıyacağını düşünür ettiği anda, önce özledim davet etti
Radlowes ve daha sonra Bayan Wynkletons-
Beatrix'in yaşam zamanı-Wardlock'u daha az iç karartıcı hale getirmeye yardımcı oldu.
Bu hastaneler "davetiyeye" yol açtı; Ve böylece zaman geçti
aranmış olabilecek tedium olmadan, döneme kadar
Beatrix'in düzenlediği İtalyan turunu yapacağına yaklaştığında yakına çıktı
Bu saygın ve hiçbir şekilde anlaşılmaz bir aile ile, Fentons
Appleby. Drayton'ın
parti. Bu kesinlikle hoş değildi. Bir sonraki adımda buna ima etti
Mektup, ama Lady Alice konuyu geçmeyi seçti.

Tehdit altındaki davada aslında hiçbir adım atılmamış
Sir Jekyl'in ölümü. Ama hoş olmayan söylentiler vardı ve pelter
Crowe, Rev. Sir Dives Marlowe ile iletişim halindeydi.
özne ve zaman zaman zayıf fakir duygusunu iletti
Jekyl'in her şey olduğu zaman öldüğü mantıksızlığı
Altı ve Yediler ve tüm sıkıntıya sahip olmasının haksızlığı ve
Çok az mülk.

Sanırım VarBarriere, yeğeni ile bir kez daha iyi şartlardaydı.
Artık Cezayir hakkında konuşmadı ve şimdi yine Londra'daydılar.
O şişman yaşlı beyefendi, zeki bir küçümseme ile gülümserdi
Lady Alice'in zaman zaman onu tercih ettiği uzun mektuplar.

"İnancım! Diyelim ki iyi bir boş zamanım var, iyi gözler de okumak için
Bütün bunlar. Keşke adamım, sadece seni onunla ayırt ederdi
yazışmalar. Sanırım ona asla cevap verirsem, bazılarını durduracak
zaman."

Londra'dayken ondan bir mektubu vardı,
Damarın üstünde. Bunu hiç okuduğundan şüpheliyim. Guy, aynı gönderi tarafından bir tane aldı, sonuçta ...

"Beatrix Marlowe birkaç gün içinde, Fentons ile Paris'e gidiyor ve
bu nedenle İtalya'ya. O zaman evim bir çöl olacak ve ben sefil
Yalnız, sen ve amcan bana gelmedikçe,
Vaat etti ve bildiğiniz gibi, önlenecek hiçbir şey yok. Bende
Ona yazılı, Çarşamba Haftası adlandırıldı. O zaman içinde oda olacak
Sizi yerleştirmek için, olumlu bir şekilde reddetmemelisiniz. "

Bu misafirperver baskı altında, VarBarriere ziyareti yapmaya karar verdi
Wardlock'a-bir gündüz ve gece uçan bir ziyaret-ne olduğunu duymak
Mükemmel bayan toplumunun tadını çıkarmaktan ziyade söylemek zorunda kalabilir. İtibaren
Slowton, orada demiryolu tozlarından ve buharından kurtuldu,
Beyler akşam yaklaşımında Wardlock'a ulaştı. Salonda onlar
Yaşlı bayan Alice bulundu, ince eğik figürü gizlenmiş ve bir
Yürüyüş ve onun içi boş ve buruşuk yüzünü gölgeleyen yakın kaputu.

Yolunda misafirperver ve misafirlerini gördüğüne gerçekten sevindim, kron oldu.
Söküldü ve bağsız kalacaktı ve öğle yemeğine çağıracaktı ve
salona girerdi; Ama böyle duymazlardı
Şeyler, Slowton'da tazelenen ve bunun yerine ısrar etti
Yürüyüşünde yaşlı bayan.

Arka salonda uzun boylu bir cam kapı var,
Çim ve aracılığıyla sınırlandırılmış ama güzel
Zevk-Ground, eski evi ile büyümüş bir dörtgen
Jessamine ve Woodbine, neredeyse bir tarafı oluşturdu; Karşı Bahçe
Duvar, eski meyve ağaçları, bir diğeri; ve ekranlar
Uzun saplı huş ağacı ve kül ve ardıç ve yaprak dökmeyen bir altı ağacı,
diğerleri; Burada ve orada yeşili desenli parlak verbena yatakları
sod; Ve bütünün çok tuhaf ve manastır benzeri bir havası vardı,
Eski Varbarriere'den bazı dürüst hayranlık cümleleri.

Bir süre bu hoş inzivaya çekilen bu çiçekler arasında dolaştılar,
Lady Alice kendini yorgunlaştırana kadar
Rustik koltuk, gerekli ayarlama ve yardım töreni ile.

"Benim tarafımdan otur, Bay Strangways. Seni hangisini arayacağım, by-the-the-the-the-the?"

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı Varbarriere, bir tür gülümsemeyle
Bununla birlikte, yine de bir şüphesi ile birlikte kullandı.
Scornful ve içinde eğlendirdi ve konuşurken oturdu.

"Sana gelince, torun," diye devam etti, "
Bahçe-kapıyı açık bulacaksın; "
Bahçe duvarında Caen Stone'un eski moda yivli kapı kasası;
"Ve arkadaşım M. de Varbarriere-Mr ile biraz konuşmak istiyorum.
Strangways, onu hatırladığım gibi. "Ve o adaçayı çevirerek, ...

"Mektubumu aldın ve iyi düşündün, güveniyorum?"

"Lady Alice'den düşen hiçbir şeyi asla iyi düşünemiyorum
Redcliffe. "

"Şey, efendim, sana söylemeliyim ----"

Bunlar, giderken adamın duyduğu son kelimelerdi.
Ladyship'in eski moda bahçesini ziyaret etmek için emirler. Bir genç olabilir
Fantezi Bir Duller Entertainment? Henüz Guy Deverell'e değildi
sıkıcı. Buraya baktığı her şey güzelleştirildi ve üzüldü
Son zamanlarda orada olan ve gitmiş olan etki.

Yaprakları dünyaya düşen aynı güller görmüştü
Ama bir ya da iki gün önce melankolik kümelerinde; bu uzun
yürüdüğü ağaçlar, burada dinlenen bu rustik koltukta; Ve adam,
Refics'in saygılı bir ibadeti gibi, onu aynı koltuğa oturdu,
Ve garip bir heyecanla, sandı, yarın bir iki kelime gördü
kolu. Ama hayır, hiçbir şey değildi, sadece ahşabın damarları. Neden
bayanlar kalemlerini bizden çok daha az mı kullanıyorlar ve nadiren
(kalıntıları değerli olan demek istediğim) Şans eseri bir çizgiyi izler ve
Bu ekmeği, zavallı şeytanların neşesiz çektiğimiz sulara atın
rüzgar ve gelgit karşı?

İşte uzun çubuklara bağlı çiçekler de. Merak edip etmediğini merak etti
Beatrix bunları hassas parmaklarıyla hiç yönlendirdi ve o yükseldi ve
Bas-mat'a ifade edilemez bir duygu ile baktı.

Sonra, aniden, aşırı büyümüş küçük bir çemberle durdu,
Pod'a koş, hepsi sürüklenmiş, ancak merkezde bir bölünmüş çubuk ve bir parça
ağartılmış kağıt katlanmış ve üzerine sıkışmış. Adı yazmış mıydı
belki de hangi ekmekti? Ve çubuğu kopardı
Dünya ve ihale parmaklarıyla rekoru kırdı. İğrenç
Scrawl, açıkça tohumcu, "lupinler" yayıldı
Hava dayalı kahverengi kağıt.

Gözlerini iç çekerek kaldırdı ve saygınlığını algıladı
Bahçıvan, pirinç düğmeleri olan mavi bir gövde katında elindeydi ve gözlüydü
onu oldukça sert bir endişeyle. Guy sopayı aşağı attı
Dikkatsizce, biraz aptal hissediyorum ve daha fazla swagger ile yürüdü
normalden daha.

Ve şimdi bahçenin bu uzak kısmına karanlık ve
Görkemli porsuk çitleri, burada ve orada kemerlerde kesilmiş, meditatif bir
labirent. Bunlara baktığı bir sevgilinin melankolik özlemi ile, hayır
O güzel yaratığın son uğraklarından şüphe duyuyor
Gün-Dream. Dostça bir hisle, porsukların karanlık duvarına baktı
Her iki taraf da; Ve bu ciddi yürüyüşten bir başkasına dönüştü ve-
Beatrix!

Her zamankinden daha güzel düşündüğünden daha güzel-biraz üzücü.
Her biri diğer tarafa baktı, eski hikayeler bu gibi durumlarda gerçekten söylediği gibi,
değişen renk ile. Her biri diğer yüzden fazlasını hayal etmişti
kilometrelerce uzakta. İkisi de bir toplantıyı hayal etmemişti, belki de mümkün. .
Madde de asla rıza gösteremeyecek başkalarının isteğine asıldı
geç. Birkaç gün Beatrix'i Fentons ile İtalya'ya giderken görecekti;
Ve yine de o ve Guy Deverell, bunun yanında değil
Kötü huylu cadı, yaşlı bayan Alice, yüz yüze.

Tam olarak ne dediğini tam olarak bilmiyorum. Ne cevapladığını bilmiyorum. .
Retorik esas olarak onun idi; Ama elini onun içinde tuttu ve zamandan itibaren
Tanrıça'dan bir kelime için zaman, boşuna değil,
Parlayan yanaklar ve mahzun gözler, yan tarafında yürüdü. Düşüktü
Bu tonlar ve bu kelimeler, aceleci dönemlerini cevaplayan;
Yine de içlerinde onu gururlandıran ve daha kutsanmış bir sihir vardı
Her zamankinden daha umut vermeye cesaret etmişti.

Bazen durdular, bazen yavaşça yürüdüler, oldukça
Kuşların şarkı söylerse mi yoksa duraklatıldıklarını veya duraklatıldıklarını bilinçsiz
Sessiz-aşkları dışında her şeyden-güzel bir rüyada.

Birbirlerini şaşırtmışlardı ve şimdi her ikisi de şaşırdı
diğerleri; Çünkü o havadar kemerlerden birinin altında, porsukta çok keskin kesilmiş
Hedge, aniden, yaşlı bayan Alice ve Mösieur Varbarriere-
Enchanter ve bir masalın kapanışında peri.

Hoşgörüsüz, yardımsever bir şekilde, üstün güçler baktı. Genç
İnsanlar durakladı, abashed. Lady Alice'den keskin bir baş sallama
Anlaşıldılar. Varbarriere öne çıktı ve gençleri aldı
Leydi eli çok nazikçe ve çok uzun süre tuttu ve
Selam, güzel kulağına doğru eğilerek, bir şeyler mırıldandı,
Gülümseyerek, bu da tekrar gözlerini bıraktı.

"Bence ikiniz de seninle konuşana kadar beklemiş olabilirsiniz; ancak,
Çok şey ifade etmiyor. Herhangi bir büyük sonuçta olmayı beklemiyorum
veya bundan böyle büyük bir istekte. "

Torunu, alınan mazeretlerini savunmak için acele etti, yapmalıyım
İzin ver, iyi bir lütufla.

Gerçek aşk meselelerinde, sadece Cupid'in alkışlamaları değil, gözlemledim,
Ama plütus gülümsüyor, kızlık zarı nadiren payı hakkında çok fazla poter yapıyor.
işletme. Beatrix _Not_ Fentons ile bu turu yaptı. Onlar,
Aksine, bir aydan fazla bir süredir ayrılmalarını geciktirdi; Ve
Nedime arasında Bayan Fenton ve Bayan Arabella Fenton'u buluyorum. Drayton düğüne katılmadı ve garip bir şekilde sadece evlendi
Güzel olmayan Lady Justina Flynston'a yaklaşık üç hafta sonra
Ve çok az param vardı; Ve oldukça çapraz çıktığını söylüyorlar,
ve Fransızlardan ve tüm ürünlerinden "tamamen çürük" olarak nefret ediyor.

VarBarriere iki büyük ipek faktörü kurdu ve
Fransa, daha önce akarsularda altın döktüğünü söyledikleri yer
"Aladdin" in son editörü ve "Eski Mitoloji" nin Bay Kightley
Başlarını as. Baş "Nesnesi" mutluların en büyük oğludur
Gördüğümüz sendika birkaç satırı kutladı. Olurdu
Herbert'i çağırdı, ama Varbarriere hiçbir şey duymazdı ama
Adam. Onun güzellik ve zekanın bir dahisi olduğunu söylüyorlar. Elbette,
Bebek fenomenlerinin ödenek hesaplarını duyuyoruz. Söyleyebileceğim tek şey
"Eğer yakışıklı değilse çok garip ve en azından iyi bir hak var
Çoğu erkek giderken zeki olmak. "Ve bu sayfalarda olduğu gibi duyduk
Her biri aynı taşıyan bir baba, oğul ve bir torun bir şey
İsim, sanırım bu hikayeyi onlardan sonra arayamam-Guy
Deverell.


SON.

Yayıncının baskı ofisi.





Project Gutenberg'in Guy Deverell, v.2/2, Joseph Sheridan Le Fanu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY DEVERELL, V. 2 OF 2 ***

***** This file should be named 41229.txt or 41229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41229/

Produced by Jana Srna, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
