*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sicilian Bandit (Sicilyalı Haydut)
Yazar: Alexandre Dumas, pere
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sicilian Bandit, by Alexandre Dumas,
pere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sicilian Bandit
       From the Volume "Captain Paul"

Author: Alexandre Dumas, pere

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SICILIAN BANDIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SİCİLYALI HAYDUT

"Kaptan Paul" Cildinden

Alexandre Dumas, pere

İÇERİK

BÖLÜM I.--GİRİŞ--PALERMO.

BÖLÜM II.--BRUNO VE ALI.

BÖLÜM III.--ÖLÜMCÜL GELİNLİK.

BÖLÜM IV.--PRENS VE HAYDUT.

BÖLÜM IV.--HAYVANIN ŞATOSU.

BÖLÜM VI.--BİR HAYDUTUN MİNNETTARLIĞI.

BÖLÜM VII.--BİR HAYDUTUN İNTİKAMI.

BÖLÜM VIII.---HİLE.

BÖLÜM IX.--KUŞATMA.

BÖLÜM X.--ARDENTE ŞAPELİ.

BÖLÜM XI.--HAYDUTUN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM XII.--SONUÇ.

BÖLÜM I.--GİRİŞ--PALERMO.

Şehirler için de insanlar için olduğu gibi--temelleri üzerinde şans vardır;
ve birincisinin topografik konumu ve ikincisinin sosyal konumu, tüm varoluşları üzerinde olumlu veya olumsuz bir etki uygular.

Bencil yer gururları nedeniyle, temellerinin dayandığı dağda birkaç mütevazı kulübenin bile inşa edilmesine izin vermeyen asil şehirler vardır: egemenlikleri ayrıcalıklı ve yüce olmalıdır; dolayısıyla gururlu oldukları kadar yoksul kalmışlardır.

Vadinin girintilerine sığınmış, çiftliklerini, değirmenlerini ve kulübelerini bir derenin kenarına inşa etmiş, onları sıcaktan ve soğuktan koruyan tepelerle korunarak, neredeyse bilinmeyen ve sakin bir hayat geçirmiş, şevki ve hırsı olmayan insanlarınki gibi, her sesten korkan, her ışık parıltısından gözleri kamaşan ve tüm mutlulukları gölge ve sessizlikten oluşan köyler vardır. Yine, deniz kıyısındaki zavallı köyler olarak varoluşlarına başlayan ve derece derece yelkenli gemilerin basit tekneleri, asil gemilerin de küçük kayıkları izlediği başkaları da vardır. Mütevazı kulübeleri yerini asil saraylara bırakırken, Potosi'nin altını ve Hindistan'ın zenginliği geniş limanlarına akmaktadır. Bu sebeplerden dolayı, soğuk, cansız doğaya, yalnızca insanın asaletine ait olan sıfatlar veririz. Böylece deriz ki, asil Messina, sadık Siraküza, muhteşem Girgenti, yenilmez Trapani ve kutsanmış Palermo.

Eğer kutsanmaya önceden belirlenmiş bir şehir varsa, o şehir
Palermo'dur. Bulutsuz bir gökyüzünün altında, lüks bir şekilde bereketli bir ovada ve bir dağ kuşağıyla korunan, pitoresk bir şekilde güzel bir ülkenin merkezinde, geniş limanları masmavi denizin yumuşak akışını almaya
açıktır.

Palermo'daki günlerden daha güzel hiçbir şey yoktur, ancak geceler hariç - o doğu geceleri, çok berrak ve ılık, denizin
mırıltısı, esintinin hışırtısı ve şehrin yoğun uğultusu evrensel bir sevgi konseri gibi görünür, bu sırada dalgadan ağaca, ağaçtan insana kadar tüm yaratılmış şeyler
gizemli bir iç çeker.

Ancak bazen deniz aniden soluk bir renk alır; rüzgar
kesilir, şehrin gürültüsü kesilir; birkaç kanlı bulut güneyden kuzeye doğru
hızla hareket eder; bu bulutlar korkunç sirokonun geleceğini haber verir, o kavurucu fırtına, Libya kumlarında taşınır ve
güneyden esen rüzgarlarla Avrupa'ya taşınır: hemen her şey
düşer ve ezilir ve acı çeker ve tüm ada Etna tehdit ettiğinde olduğu gibi
hisseder. Hayvanlar ve insanlar aynı şekilde sığınak arar ve bulduklarında korkuyla
çömelir, çünkü fırtına tüm cesareti
almıştır, gücü felç etmiştir ve her yetiyi öldürmüştür; ve
bu, Calabria tepelerinden gelen daha temiz bir hava gücü geri kazandırana ve varlıklarını yenileyene kadar sürer ve ertesi gün her şey
yeniden zevk ve neşedir.

Sirokonun tüm gün
sürdüğü Eylül ayının akşamıydı; ancak gün batımında gökyüzü açıldı,
deniz masmavi rengini aldı ve birkaç soğuk hava dalgası
Liparia Takımadaları'nın üzerinden geçti. Bu atmosferik değişimin tüm canlı varlıklar üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, yavaş yavaş uyuşukluk hallerinden
uyandılar ve kendinizi ikinci bir
yaratılışta
bulunduğunuzu hayal etmiş olabilirsiniz, özellikle de daha önce söylediğimiz gibi Palermo'nun mükemmel bir Cennet bahçesi olması gerçeğinden dolayı.

Cennette yaşadıkları yerde aşkı başlıca meslek edinen Havva'nın tüm kızları arasında, bu tarihin seyrinde çok
önemli bir rol oynayacak olan biri vardı. Okuyucularımızın dikkatini ona ve yaşadığı yere çekmek için, Palermo'dan bizimle birlikte San-Georgio kapısından ayrılsınlar, sağda San Marco kalesini bıraksınlar ve Mole'a vardıklarında, bir süre deniz kıyısının yolunu takip edip, Napoli'den yeni dönmüş olan Dördüncü Ferdinand döneminde Sicilya Valisi olan Carini Prensi'nin
güzel villasının önünde dursunlar. Bu zarif villanın birinci katında, tavanı fresk resimleriyle süslenmiş, masmavi ipekle kaplı bir odada, bembeyaz bir sabahlık giymiş bir kadın, bir kanepeye uzanmış, kolları isteksizce sarkmış, başı geriye atılmış ve saçları darmadağınıktı; bir an için mermer bir heykel sanılabilirdi, ama gövdesinden hafif bir titreme geçti, yanaklarına yavaş yavaş renk geldi, gözleri açılmaya başladı, güzel heykel canlandı, iç çekti, elini peliminta mermerinden bir masanın üzerine yerleştirilmiş küçük bir gümüş zile uzattı, tembelce çaldı ve, yaptığı çabadan yorulmuş gibi, tekrar kanepeye düştü.

Ancak gümüş rengi ses duyulmuştu, kapı açıldı ve düzensiz tuvaleti, kendisinin ve metresinin Afrika rüzgarının etkisini hissettiğini söyleyen genç ve güzel bir hizmetçi, eşikte belirdi.

"Sen misin, Teresa?" dedi metresi, uyuşuk bir şekilde ve başını çevirerek.
"Birini öldürmeye yeter: sirocco hala esiyor mu?"

"Hayır, signora, çoktan geçti ve tekrar nefes almaya başladık."

"Bana biraz buzlu meyve getir ve biraz hava alayım."

Teresa, uyuşukluğunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bu emirlere itaat etti; ikramları masaya koydu ve
denize bakan pencereyi açtı.

"Bakın, madame la comtesse," dedi, "yarın muhteşem bir gün geçireceğiz; ve hava o kadar berrak ki, gün sona eriyor olsa da
Alicari adasını açıkça görebiliyorsunuz."

"Evet, evet, hava ferahlatıcı; kolunu bana ver, Teresa; kendimi pencereye kadar
sürükleyebilirsem deneyeceğim."

Hizmetçi hanımına yaklaştı, hanımı dudaklarının zar zor değdiği ikramı masaya koydu ve Teresa'nın omzuna yaslanarak balkona doğru ağır ağır yürüdü.

"Bu hoş esinti insanı nasıl da canlandırıyor," diye gözlemledi akşam havasını
içine çekerken; "Bana sandalyemi getir ve bahçeye bakan diğer pencereyi aç, bu yeterli olur. Prens Montreal'den döndü mü?"

"Henüz değil, hanımefendi," diye cevapladı Teresa.

"Çok daha iyi; beni bu sefil halde,
bu kadar solgun ve zayıf görmesini istemezdim: korkunç görünmeliyim."

"Madam la comtesse şu andan daha güzel görünmemiştir ve eminim ki bu pencereden gördüğümüz tüm şehirde, hanımefendinizi kıskanmayacak
bir kadın yoktur."

"Markiz Rudini ve Prenses Butera'yı da dahil ediyor musunuz?"

"Kimseyi hariç tutmuyorum," diye cevapladı görevli.

"Ah, prensin beni pohpohlaman için sana rüşvet verdiğini görüyorum, Teresa."

"Sizi temin ederim, hanımefendi, size sadece ne düşündüğümü söylüyorum."

"Ah, Palermo ne kadar da hoş bir yer!" dedi kontes, derin bir ilham alarak.

"Özellikle yirmi iki yaşında, zengin ve güzel biri olduğunda," diye devam etti Teresa gülümseyerek.

"Düşüncelerimi tamamladın ve bu nedenle etrafımdaki herkesi neşeli ve mutlu görmek istiyorum. Evliliğiniz ne zaman gerçekleşecek, Teresa?" Teresa cevap vermedi. "Pazar günü kararlaştırılmadı mı?" diye devam etti kontes.

"Evet, signora," diye cevapladı hizmetçisi iç çekerek.

"Neden iç çekiyorsun? Kararını vermedin mi?"

"Ah, evet, kesinlikle."

"Evliliğe karşı bir hoşnutsuzluğun var mı?"

"Hayır; Gaetano'nun iyi bir çocuk olduğuna ve beni mutlu edeceğine inanıyorum.
Ayrıca, bu evlilik madame la comtesse ile kalmamı sağlayacak ve bu benim en içten dileğim."

"O zaman neden iç çektin?"

"Lütfen beni affedin, hanımefendi, ama memleketimizi düşünüyordum."

"Memleketimizi!" diye yankıladı kontes.

"Evet; madame la comtesse, Palermo'dayken babasının signor olduğu köyde bir üvey kız kardeş bıraktığını hatırlayabilir;
ve bana gelmem için yazdığında, Bauso'ya ait genç bir adamla evlenmek üzereydim."

"Neden bana bundan bahsetmedin? Prens, benim tavsiyem üzerine, onu hizmetine alırdı."

"Ah, o bir hizmetçi olmazdı," dedi Teresa; "bunun için fazla gururluydu."

"Gerçekten de!" dedi kontes.

"Evet; daha önce Goto Prensi'ne çobanlık görevini reddetmişti."

"O zaman bu genç adam bir beyefendiydi?"

"Hayır, madame la comtesse; o sadece basit bir dağcıydı," dedi Teresa, hüzünlü bir tonla.

"Adı neydi?"

"Ah, hanımefendinizin bunu hatırlayacağını sanmıyorum," dedi Teresa, hevesle.

"Peki, onun kaybına üzülüyor musunuz?"

"Bilemiyorum; Sadece şunu biliyorum ki, Gaetano'nun yerine onun karısı olursam, geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalırım; ve bu, madame la comtesse'in altında bu kadar kolay ve keyifli bir hayat sürdükten sonra benim için zahmetli bir görev olurdu."

"Yine de, Teresa, insanların beni kibir ve şiddet ile suçlaması doğru değil mi?" diye sordu kontes.

"Madame bana karşı çok iyi, söyleyebileceğim tek şey bu," diye yanıtladı Teresa.

"Palermo soyluları öyle diyor, çünkü Castel Nuovo Kontları Beşinci Charles tarafından soylulaştırıldı, Ventimillas ve Partanas ise iddia ettikleri gibi Tancred ve Rogero'dan geliyorlar: ama kadınların benden nefret etmesinin sebebi bu değil; nefretlerini küçümseme örtüsü altında gizliyorlar ve beni ihmal ediyorlar çünkü Rodolpho beni seviyor ve valinin sevgisini kıskanıyorlar; onu benden
baştan çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlar; ama asla başaramayacaklar, çünkü benim güzelliğim onlarınkinden daha büyük - Carini bana her gün bunu söylüyor ve sen de söylüyorsun, hikaye anlatıcısı."

"Burada hem onun yüceliğinden hem de benden daha büyük bir dalkavuk var," dedi Teresa, alaycı bir şekilde.

"Kim o?" diye sordu kontes.

"Kontesin aynası."

"Aptal kız!" dedi kontes, memnun bir gülümsemeyle. "Hadi, git
ve Psyche'nin mumlarını yak." Hizmetçi, metresinin emirlerine itaat etti. "Şimdi şu pencereyi kapat ve beni bırak; bahçeden yeterli
hava olacak."

Teresa itaat etti ve odadan çıktı. Kontes gittiğini fark eder etmez
ken Psyche'nin önüne oturdu ve
gözlerini dikip kendine hayranlıkla bakarken gülümsedi.

Kontes Emma, ​​daha doğrusu Gemma harikulade bir yaratıktı, çünkü
daha bebekliğinden itibaren, anne ve babası vaftiz ismine bir G eklemişti;
ve bu eklemeden dolayı kendine Elmas adını vermişti.
Kesinlikle kökenini Beşinci Charles'ın imzasıyla sınırlandırmakta
yanılmıştı, çünkü zayıf ve esnek yapısından İyonya kökenini anlayabilirdiniz; siyah ve anlamlı gözlerinden Arapların soyundan geldiği anlaşılıyordu; ve
açık ve kızıl teninden Galyalı bir kız olduğu anlaşılıyordu. Aynı şekilde
bir Atinalı arkondan, bir Sarazen emirinden ve bir Norman şefinden geldiğiyle övünebilirdi; ilk etapta sadece Sicilya'da, daha sonra dünyada
tek bir kasabada -Arles'da bulundu. Böylece, ilk başta amaçladığı gibi
tuvaletin hilelerini yardımına çağırmak yerine, Gemma
kendini kısmen dishabille'inde daha çekici buldu. Açık bırakılan pencerenin önüne yerleştirilen cam, yüzeyinden gökyüzünü yansıtıyordu ve Gemma, herhangi bir niyet veya düşünce olmaksızın, belirsiz ve hoş bir hazla kendini sardı, camda sırayla beliren yıldızların görüntülerini sayıyor ve gökyüzünde art arda belirdiklerinde onlara isimler veriyordu.

Birdenbire yükselen bir gölge yıldızların önüne yerleşmiş gibi göründü ve arkasında bir yüz belirdi; hızla döndü ve pencerede duran bir adam gördü. Gemma ayağa kalktı ve yardım için çığlık atmak niyetiyle ağzını açtı, o sırada odaya atlayan yabancı ellerini kavuşturdu ve yalvaran aksanlarla şöyle dedi:

"Cennet adına bağırmayın, hanımefendi! Çünkü şerefim üzerine,
korkacak hiçbir şeyiniz yok: Size zarar vermeyeceğim."

Gemma sandalyesine geri düştü ve yabancının hayaleti ve sözleri, bir anlık sessizlikle takip edildi, bu sırada kendisini odasına bu sıra dışı şekilde
tanıtan kişiye hızlıca bir bakış atmak için zamanı oldu.

Yaklaşık yirmi beş veya yirmi altı yaşında genç bir adamdı ve
halkın saflarına aitmiş gibi görünüyordu; Kalabriyen bir şapka takmıştı,
başına kadife bir parça bağlanmıştı, uçları omuzlarına gevşekçe düşüyordu, gümüş düğmeli kadife bir yelek, aynı malzemeden yapılmış ve benzer şekilde süslenmiş pantolon; belinde
yeşil püsküllü kırmızı bir ipek kemer vardı; ayakkabıları ve deri tozlukları kostümünü tamamlıyordu, bu da güzel vücudunu öne çıkarmak için seçilmiş gibi görünüyordu.
Yüz hatları vahşi bir güzelliğe sahipti, bakışları cesur ve gururluydu, sakalı siyah, dişleri keskin ve beyazdı ve burnu kartal gibiydi.

Kesin olarak, Gemma incelemesiyle daha kolay değildi,
çünkü yabancı, onun elini masaya doğru uzattığını gördüğünde, sanki gümüş zili tutmak ister gibi, dedi ki--

"Beni duymadınız mı, hanımefendi?" sesine Sicilya lehçesine özgü o nazik ifadeyi vererek. "Size zarar vermek istemiyorum, kesinlikle değil.
Eğer bana yapmak üzere olduğum isteğimi yerine getirirseniz, size bir Madonnaymışsınız gibi tapacağım. Zaten çok güzelsiniz; bir Madonna kadar iyi olun."

"Ama ne istiyorsunuz?" dedi Gemma, sesi hala titriyordu;
"ve neden bu şekilde ve bu saatte buraya geldiniz?"

"Eğer bu kadar asil, bu kadar zengin ve neredeyse kral olan bir adam tarafından bu kadar sevilen biriyle görüşmeyi rica etseydim, bunu bana, bu kadar fakir ve tanınmayan birine bahşeder miydiniz? Söyleyin bana, hanımefendi. Ama bu kadar küçümseyici olsanız bile, cevabınızı geciktirebilirdiniz ve bekleyecek zamanım yok."

"O zaman sizin için ne yapabilirim?" dedi Gemma, kendini yavaş yavaş toparlayarak.

"Her şeyi, hanımefendi; çünkü siz benim umutsuzluğumu veya mutluluğumu, ölümümü veya hayatımı elinizde tutuyorsunuz."

"Sizi anlamıyorum; kendinizi açıklayın," diye kekeledi kontes.

"Bauso'dan genç bir kadın," dedi yabancı, "hizmetinizde,"

"Teresa?" diye sordu kontes.

"Evet, Teresa," diye cevapladı genç adam titrek aksanlarla. "Şimdi, bu
genç kadın
Carini Prensi'nin bir uşağıyla
evlenecek ve benimle nişanlı."

"Ah! O zaman sen misin?" dedi kontes.

"Evet, senin mektubunu aldığında evlenmek üzere olduğu kişi bendim.
Onun sana gelmesini istiyordu. Bana sadık kalacağına söz verdi - benden bahsedecekti ve eğer isteğini reddedersen
bana geri döneceğine dair söz verdi. Onu beklemeye devam ettim; ama üç yıl geçti,
ve onu yine de göremedim; ve bana geri dönmediği için onu aramaya
geldim. Geldiğimde her şeyi öğrendim ve sonra dizlerimin üzerine çöküp
sizden Teresa'yı isteyeceğimi düşündüm."

"Teresa benim hoşlandığım bir kız," dedi kontes, "ve onun beni terk etmesini istemiyorum. Gaetano, prensin uşağı ve onunla evlenerek hala yanımda kalacak. "

"Eğer şartlardan biri buysa, prensin hizmetine gireceğim,"
dedi genç adam, belli ki duygularını bastırarak.

"Ama Teresa bana hizmete girmeyeceğini söyledi."

"Bu doğru," diye cevapladı yabancı; "ama gerekirse, onun için her türlü fedakarlığı
yapacağım; ancak mümkünse, ev hizmetçisi olmaktansa avcılardan biri
olurum."

"Peki," dedi kontes, "prensle bundan bahsedeceğim ve o da
onaylarsa--"

"Prens sizin istediğiniz her şeyi yapacak, hanımefendi," diye sözünü kesti genç adam. "Siz sormuyorsunuz, siz emrediyorsunuz; Bunu iyi biliyorum."

"Ama sizin iyi davranışlarınızın garantisi nedir?" diye sordu kontes.

"Ebedi minnettarlığım, hanımefendi," dedi genç adam.

"Yine de kim olduğunuzu bilmeliyim," dedi kontes.

"Ben bir adamım," dedi yabancı, "senin mutsuz edebileceğin ya da mutlu edebileceğin;
her şeyin özeti bu."

"Prens bana adınızı soracak," dedi kontes.

"Adımı ona ne ifade ediyor?" diye sordu yabancı. "Acaba biliyor mu? Bauso'lu yoksul bir köylünün adı hiç prensin kulağına ulaştı mı?"

"Ama ben de sizinle aynı ülkedenim," dedi kontes;
"babam Castel Nuovo Kontu'ydu ve köyden çeyrek fersah uzakta küçük bir kalede yaşıyordu."

"Biliyorum, hanımefendi," dedi genç adam kısık bir sesle.

"İyi de, adınızı bilmem gerekir," dedi kontes. "O zaman bana söyleyin,
ve sizin için ne yapabileceğime bakayım."

"İnanın bana, hanımefendi kont," dedi yabancı, "bunu bilmemeniz sizin için
daha iyi olur. Adım ne ifade ediyor? Ben
dürüst bir adamım. Teresa'yı mutlu ederdim; ve eğer gerekirse, senin veya prensin uğruna hayatımı feda ederim."

"İnatçılığınız çok garip," dedi kontes, "ve her zamankinden daha fazla ismini bilmek istiyorum, çünkü Teresa'ya isminin ne olduğunu sorduğumda, o da senin gibi bana söylemeyi reddetti. Bu arada, sizi uyarıyorum
sadece bu koşulla isteklerinize onay vermeyeceğim."

"Bunu bilmek mi istiyorsunuz hanımefendi?"

"Israr ediyorum!" dedi kontes.

"Son kez," dedi yabancı, "lütfen, yalvarıyorum, ısrar etmeyin."

"Ya adını söyleyin," dedi kontes, buyurgan bir tonla, "ya da beni bırakın."

"Benim adım Pascal Bruno," dedi genç adam, o kadar sakin bir sesle ki
yüzünün solgunluğu içsel mücadelesinin kanıtı olmasaydı, tüm duyguların geçtiğini düşünebilirdiniz.

"Pascal Bruno!" diye bağırdı kontes, korkuyla sandalyesinde geriye çekilerek.
"Pascal Bruno! Sen, başı Château de Bauso'da demir bir kafese konulmuş olan Antonio Bruno'nun oğlu musun?"

"Ben onun oğluyum," diye soğukkanlılıkla cevapladı genç adam.

"Ve bilmiyor musun," diye sordu kontes, "babanın başının oraya neden konduğunu?
Konuş!" Pascal sessiz kaldı. "Peki," diye devam etti kontes, "baban benimkini öldürmeye çalıştığı içindi."

"Bütün bunları biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı Pascal sakince; "ve ayrıca, o zamanlar çocuk olan sen köye götürüldüğünde, hizmetkarların sana o başı gösterdiler ve bunun babamın başı olduğunu söylediler; ama sana, hanımefendi, babanın benimkini onursuzlaştırdığını söylemediler."

"Yalan söylüyorsun!" diye coşkuyla haykırdı kontes.

"Eğer gerçeği söylemezsem Tanrı beni cezalandırsın. Hanımefendi, annem
güzel ve erdemliydi; babanız, kont, ona aşık oldu:
ama o, onun tüm ısrarlarına, tüm vaatlerine ve tüm
tehditlerine direndi; ama bir gün, babam Taormina'ya gittiğinde, kont
onu dört adam tarafından kaçırttı, Limero ile Furnari arasında kendisine ait olan küçük bir eve götürdü (şimdi bir meyhane) ve
orada -hanımefendi- ona tecavüz etti!"

"Kont, Bauso köyünün efendisi ve efendisiydi," dedi Gemma,
gururla. "Hem mülk hem de sakinlerinin
ki ona aitti ve annenize hayranlık duyarak ona büyük bir onur verdi."

"Görünüşe göre babam öyle düşünmüyordu," dedi Pascal, kaşlarını çatarak. "Belki de bunun nedeni Stilla'da, Prens de Moncada Paterno'nun topraklarında doğmuş olmasıydı; ve bu nedenle kontu vurdu. Yara ölümcül değildi; daha iyi. Uzun süre derinden pişmanlık duydum; ama şimdi, utancıma, kendimi tebrik ediyorum."

"Hafızam doğruysa," dedi kontes, "sadece baban katil olarak idam edilmedi, amcaların da hala küreklerde."

"Hafızan iyi," dedi Pascal. "Amcalarım suikastçıya sığınma hakkı verdi ve memurlar onu tutuklamaya geldiğinde onu savundular: bu nedenle, suç ortağı olarak görüldüler ve amcam Placido'yu Favignana'ya; amcam Pietro'yu Lipari'ye; amcam Pépe'yi Vulcano'ya gönderdiler.
Kendime gelince, çok gençtim; ve tutuklanmama rağmen, beni tekrar anneme teslim ettiler."

"Peki annen ne oldu?" diye sordu Gemma.

"Öldü," dedi Pascal, kederle.

"Nerede?" diye sordu Gemma.

"Pizzo di Goto ile Nisi arasındaki dağlarda," diye yanıtladı Pascal.

"Bauso'yu neden terk etti?" diye sordu kontes.

"Her kalenin önünden geçtiğimizde," dedi Pascal, "kocasının başını göremesin, ben de babamın başını göremeyeyim! Evet, bir hekim olmadan, bir rahip olmadan öldü - kutsal olmayan bir toprağa gömüldü ve mezarını ben kazdım. Orada, hanımefendi - beni affedersiniz, umarım - yeni
dönen toprak üzerinde ailemin -ki tek ben kaldım- haksızlıklarının intikamını almaya yemin ettim, kont ailesinin tek hayatta kalanı olan sizden.
Ama Teresa'ya aşık oldum ve kendimi yalan yere yemin etmiş gibi hissettiğim annemin mezarını görmeyeyim diye dağları terk ettim. Ovaya indim ve Bauso'ya gittim. Bundan daha fazlasını yaptım, çünkü Teresa'nın sizin hizmetinize girmek için köyden ayrıldığını öğrendiğimde, kontun hizmetine girmeyi düşündüm. Uzun süre bu fikirden tiksindim; ama Teresa'ya olan aşkım diğer tüm hisleri bastırdım.
Seni görmeye karar verdim--seni gördüm; işte buradayım, silahsız ve bir yalvaranım, hanımefendi--senin önünde sadece bir
düşman olarak görünmeliyim."

"Anlamalısın ki," dedi Gemma, "prens asılmış ve amcaları kürek mahkûmları olan bir adamın oğlunu hizmetine alamaz."

"Neden olmasın, hanımefendi?" diye sordu Bruno, "eğer o adam o cezaların haksız yere verildiğini unutmaya razı olursa?"

"Deli misin?" dedi kontes.

"Madam la comtesse," dedi Pascal, "bir dağcı için yeminin ne olduğunu biliyorsunuz. Yeminimi bozdum. Bir Sicilyalı'nın intikamını da biliyorsunuz. İntikamımı reddedip yeminimi unutacağım. Tek isteğim her şeyin unutulması ve beni hatırlamaya zorlamamanız?"

"Ama eğer hatırlarsanız," dedi kontes, "nasıl davranırdınız?"

"Bu konu üzerinde düşünmek istemiyorum."

"O zaman önlemlerimizi buna göre almalıyız," dedi kontes.

"Sizden rica ediyorum, madam la comtesse," dedi Pascal, "bana acıyın;
dürüst bir adam olarak kalmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı görüyorsunuz.
Prens tarafından nişanlandıktan sonra -Teresa'nın kocası olduktan sonra- kendi adıma cevap verebilirim:
Aksi takdirde Bauso'ya asla geri dönmem."

"İstediğinizi yapmak imkansız," dedi kontes kararlı bir şekilde.

"Kontes," dedi Pascal içtenlikle, "sevdiniz mi?" Gemma küçümseyerek gülümsedi. "Kıskançlığın ne olduğunu bilmelisiniz - acılarını, çıldırtıcı işkencelerini bilmelisiniz. Teresa'yı seviyorum - onu kıskanıyorum; ve bu evlilik gerçekleşirse aklımı kaçıracağımı hissediyorum; ve sonra--"

"Peki, sonra--" dedi Gemma, telaşlı bir tonda.

"O zaman, dikkat edin, amcalarımın olduğu kadırgaları, babamın başının yerleştirildiği
kafesi ve annemin
uyuduğu
mezarları hatırlamıyorum!" Tam o anda pencerenin dışında bir işaret gibi görünen garip bir çığlık duyuldu ve hemen hemen aynı anda bir
zil
çalındı.

"İşte prens," dedi Gemma, güvenini yeniden kazanarak.

"Evet, evet--biliyorum," dedi Pascal; "ama o kapıdan geçmeden önce, 'evet' demek için zamanın var. Sizden rica ediyorum, hanımefendi,
bana istediğimi verin. Bana Teresa'yı verin - beni prensin hizmetine verin!"

"Geçmeme izin verin," dedi Gemma, buyurgan bir şekilde ve kapıya doğru ilerledi;
ama Bruno bu emre uymak yerine kapıya atladı ve
sürgüledi. "Beni durdurmaya cesaret eder misiniz?" diye bağırdı Gemma, zili tutarak.
"Yardım edin! Yardım edin!"

"Bağırmayın, hanımefendi," dedi Bruno, hâlâ duygularını kontrol etmeye çalışarak,
"çünkü size zarar vermeyeceğimi söyledim."

Pencerenin dışından, birincisine benzeyen ikinci bir çığlık duyuldu.

"İyi--iyi, Ali; sen sadakatle izle, oğlum," dedi Bruno.
"Evet, kontun geldiğini biliyorum; onu koridorda duyuyorum. Hanımefendi, hanımefendi! Size bir an daha kaldı; bir saniye ve öngördüğüm tüm
felaketlerden kaçınılabilir."

"Yardım edin, Rodolpho! Yardım edin!" diye bağırdı Gemma.

"Ne kalbin, ne ruhun, ne de kendine veya başkalarına karşı merhametin var," diye bağırdı Bruno ellerini saçlarına daldırıp
şiddetle sallanan kapıya bakarak.

"İçeride sıkıştım!" diye bağırdı kontes, gelen yardımdan taze bir cesaret hissederek; "Hayatımı tehdit eden bir adamla birlikte içeri sıkıştım. Yardım edin! Yardım edin! Rodolpho, yardım edin!"

"Seni tehdit etmiyorum," dedi Pascal, "Sana yalvarıyorum--Hala yalvarıyorum; ama madem ki sen--" Bruno, bir kaplanınkine benzer bir çığlık atarak Gemma'nın üzerine atıldı, şüphesiz onu boğmak niyetiyle,
çünkü (söylediğimiz gibi) kolları yoktu. Aynı anda,
odanın en uç noktasında gizlenmiş küçük bir kapı açıldı, bir tabanca sesi duyuldu, oda dumanla doldu ve Gemma bayıldı:
kendini toparladığında prensin kollarındaydı.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı, dehşete düşmüş bir aksanla ve
çevresine bakarak.

"Anlayamıyorum; sanırım onu ​​kaçırmışım," diye cevapladı prens;
"çünkü, yatağın üzerinden atlarken, pencereden atladı;
ve seni baygın gördüğüm için, onunla ilgilenmedim--sadece seni düşündüm; Onu kaçırmış olmalıyım, ama yine de garip olan şu ki
askıda topun izini göremiyorum."

"Bırakın peşinden koşsunlar," dedi Gemma: "o adama merhamet göstermeyin, acımayın, efendim, çünkü o bir soyguncuydu ve beni öldürecekti."

Bütün gece villayı, bahçeleri ve kıyıyı aradılar, ama nafile - Pascal Bruno kaybolmuştu.

Ertesi gün, atlayıp deniz kıyısında kaybolduğu pencerenin dibinde başlayan bir kan izi keşfedildi.

BÖLÜM II.--BRUNO VE ALI.

Ertesi sabah şafak vakti, balıkçıların tekneleri her zamanki gibi limandan ayrıldı ve
denize dağıldılar. Bu arada, küçük filolarından biri, gemide bir adam ve on iki veya on dört yaşında bir çocukla birlikte, Palermo'yu görünce durdu ve yelkenini indirerek; ama balık tutmak için pek de elverişli olmayan bir noktada, bu hareketsiz durum şüphe çekmiş olabileceğinden, çocuk
ağlarını onarmakla meşguldü. Adama gelince, teknenin dibinde yatıyordu, başı yana yaslıydı ve derin bir
düşünceye dalmış gibi görünüyordu, hareketsizce, sanki mekanik bir şekilde,
deniz suyunu sağ eliyle alıp,
kanlı bir bandajla sarılmış sol omzuna döktü.

Adam Pascal Bruno'ydu ve kontesin penceresinin altına yerleştirilen ve ona iki kez kaçma işareti veren çocuk da aynı kişiydi: ilk bakışta, bizim kaydettiğimiz olayların gerçekleştiğinden daha ateşli bir iklimin yerlisi olduğunu görebiliyordunuz. Afrika kıyılarında doğdu ve Pascal Bruno onunla şu şekilde tanıştı:--

Az önce anlattığımız olayların gerçekleşmesinden yaklaşık bir yıl önce, bir grup Cezayir korsanı, Sicilya'nın en zengin soylularından biri olan Moncana Prensi
Paterno'nun, Pantelleria'dan Catana'ya sadece bir düzine adamdan oluşan bir refakatçiyle küçük bir gemide döndüğünü öğrendikten sonra, kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Porri adasının arkasında pusuya yattılar. Prensin gemisi, korsanların öngördüğü gibi, ada ile kıyı arasında geçti, ancak dar boğaza girdiği anda korsanlar, saklandıkları dereyi üç gemiyle terk ettiler ve beklenen ödülleri olan prense saldırmak için kürek çektiler. Ancak prens, tehlikenin yaklaştığını hemen fark ederek mürettebatına teknenin başını kıyıya doğru çevirmelerini ve Furella sahilinde karaya oturmasını emretti. İstedikleri noktaya ulaşmayı başaramadılar, ancak teknenin karaya oturduğu yerde sadece üç fit su vardı ve korsanlar onlara çok yakındı. Prens ve yandaşları, kollarını başlarının üstünde tutarak denize atladılar, yaklaşık yarım fersah uzaklıkta gördükleri bir köye, onları kullanmak zorunda kalmadan ulaşabileceklerine güvenerek. Fakat
henüz karaya çıkmamışlardı ki, bu manevrayı önceden gören ve teknelerden birini Bufaidone'ye kadar kürekleyen başka bir korsan grubu, nehrin aktığı sazlıklardan çıkarak
prensin geri çekilme yolunu kesti.

Saldırı hemen başladı, fakat prensin takipçileri ilk grupla
mücadele ederken, ikinci grup geldi ve tüm direniş
açıkça işe yaramayınca, prens teslim oldu, hayatını istedi ve
kendisini ve tüm takipçilerini fidye olarak geri vereceğine söz verdi. Mahkumlar silahlarını bıraktıktan hemen sonra, tüfek ve dirgenlerle silahlanmış bir grup vatandaşın yaklaştığı görüldü ve korsanlar, tek amaçları olan prensin şahsına hükmettikleri için, vatandaşlarının gelmesini beklemeye değmeyeceğini düşündüler, ancak teknelerine öyle aceleyle bindiler ki, geride üç adam bıraktılar, bu adamların ya ölü ya da ölümcül şekilde yaralı olduğuna inanıyorlardı. Çatışma alanına aceleyle gidenler arasında, gezgin hayatı onu bazen bir yere, bazen başka bir yere götüren, rahatsız zihni onu her türlü maceracı girişime sürükleyen Pascal Bruno da vardı. Vatandaşlar, mücadelenin gerçekleştiği sahile vardıklarında, Paterno Prensi'nin hizmetçilerinden birinin öldüğünü, bir diğerinin uyluğundan hafifçe yaralandığını ve üç korsanın da kanlarında yıkandığını, ancak hala nefes aldığını gördüler. Bir tüfeğin dipçiğinden gelen iki darbe kısa sürede ikisinin sonunu getirdi ve bir tabanca mermisi üçüncüyü yoldaşlarına katılmaya göndermek üzereyken, Bruno bunun bir çocuk olduğunu fark etti, tabancayı tutan kolu bir tarafa çevirdi ve yaralı çocuğu kendi koruması altına alacağını ilan etti.

Bu zamansız acıma olarak adlandırılan şeye karşı birkaç itiraz oldu, ancak Bruno bir şey söylediğinde, söylediğini sürdürdü; buna göre, karabinasını kurdu ve himayesine yaklaşan ilk adamın beynini patlatacağını ilan etti ve onun tehdidini yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmeyecek bir adam olduğunu bildikleri için, çocuğu kollarına alıp onunla birlikte gitmesine izin verdiler. Bruno kıyıya doğru ilerledi ve macera dolu gezilerini gerçekleştirdiği tekneye bindi. Teknenin özelliklerini o kadar iyi biliyordu ki, ona iyi eğitilmiş bir at gibi itaat ediyordu. Yelkenini açarak Cape Aliga Grande'ye doğru dümen tuttu.

Teknenin doğru yolda olduğunu ve artık bir dümenciye ihtiyaç duymadığını görür görmez, hala baygın olan yaralı çocuğa baktı: Giydiği beyaz bournouse'u çıkardı,
yataganının hala bağlı olduğu kemeri gevşetti ve
batmakta olan güneşin ışınlarıyla yaranın durumunu fark etti.
Muayenesinde, bir tüfek mermisinin sağ kalça ile sahte kaburgalar arasına girdiğini ve omurganın yakınından çıktığını keşfetti: Yara
tehlikeliydi, ancak ölümcül değildi. Akşam esintisi ve Bruno'nun yarayı yıkadığı deniz suyunun yarattığı serin his, çocuğu kendine getirdi ve gözlerini açmadan yabancı bir dilde birkaç kelime söyledi. Ancak Bruno, ateşli silahların açtığı bir yaranın yakıcı bir susuzluk yarattığını bildiğinden, içki istediğini tahmin etti ve dudaklarına bir şişe su koydu. Çocuk açgözlülükle içti, birkaç anlaşılmaz ses çıkardı ve bayılma krizine girdi. Pascal onu olabildiğince nazikçe teknenin dibine yatırdı ve yarayı açtıktan sonra, Akdeniz'deki her denizcinin yaralar için yanılmaz olarak kabul ettiği bir çare olan mendilini sürekli olarak üzerine uygulamaya devam etti. Sonunda denizcilerimiz kendilerini Ragusa'nın ağzında buldular ve rüzgar Afrika kıyılarından esmeye başladı. Pascal, teknesini
zorluk çekmeden dereye doğru yöneltti; Modica'yı sağda bırakarak, Noto'dan Chiaramonti'ye giden ana yola atılan köprüyü geçti.

Yaklaşık yarım fersah daha ilerledi, ancak orada nehir artık seyrüsefer için uygun değildi; teknesini derenin kenarında yetişen çalıların arasına çekti ve çocuğu kollarına alıp
onu iç kesimlere taşıdı. Kısa süre sonra bir vadinin girişine ulaştı,
oraya indi ve hemen dağın dik olduğu, daha pürüzsüz tarafının çeşitli yerlerden delindiği bir noktaya geldi;
çünkü bu vadide mağaralarda yaşayanların, ülkenin ilk sakinlerinin ve daha sonra Yunanlılar tarafından
medenileştirilenlerin yerleşimlerinin kalıntıları görülüyordu.

Bruno, üst katı birkaç basamakla birbirine bağlanan bu mağaralardan birine girdi ve hava, bir pencerenin amacına uygun küçük, kare bir delikten içeri alınıyordu. Köşeye bir saz yatağı yığılmıştı ve çocuğun bournouse'unu bunun üzerine serdi; sonra bir köknar dalı yakıp duvara sabitledi ve yatağın yakınındaki bir taşa oturarak, korumasının kendine gelmesini bekledi.

Bu, Bruno'nun bu inzivaya yaptığı ilk ziyaret değildi, çünkü sık sık adada seyahat ederken görünürde hiçbir şey olmadan, sadece yalnız zamanını geçirmek için o vadiye girmiş ve üç bin yıl önce kayaya oyulmuş o odada dinlenmişti. Burada kendini belirsiz ve tutarsız hayallere, hayal gücü geniş ama eğitimsiz zihinlere çok alışkın olanlara teslim etmişti.

Eskiden bu sığınakları kazan bir insan ırkının dünyadan kaybolduğunu biliyordu; ve popüler batıl inançla derinden 
boğuşmuş bir şekilde, o bölgenin tüm sakinleri gibi, bu adamların büyücü ve büyücülük yapan kişiler olduğuna inanıyordu; ancak bu inanç, onu bu vahşi ve dehşet verici yerlerden uzaklaştırmak şöyle dursun, karşı konulmaz bir şekilde oraya çekiyordu; çünkü gençliğinde büyülü silahlar, yenilmez adamlar ve görünmez gezginler hakkında anlatılan çok sayıda hikaye duymuştu; ve korkusuz zihni, harikulade ve korkunç olandan zevk alırken, tek bir sürükleyici arzu duyuyordu, gizemli bir varlıkla, bir büyücü, büyücü veya iblisle tanışmak, cehennemi bir anlaşmayla ona doğaüstü bir güç bahşedecek ve onu insanlığın geri kalanından üstün kılacaktı. Ancak, Modica vadisinin eski sakinlerinin gölgelerini boşuna çağırmıştı; hiçbir doğaüstü olay onu ziyaret etmemişti ve Pascal Bruno, büyük bir üzüntüyle, diğer insanlar gibi bir adam olarak kalmıştı, ancak
diğer hiçbir dağcının onunla kıyaslanamayacağı bir güç ve beceri derecesi hariç. Bruno, yaralı çocuğun yatağının yanında yaklaşık bir saat boyunca bu hayali düşüncelerden birine tamamen dalmıştı ki, çocuk içine
düştüğü bir tür uyuşukluktan
uyandı, gözlerini açtı, etrafına dalgın bir bakışla baktı ve sonunda gözlerini
onu kurtaran adama dikti, ancak onda bir dost mu yoksa bir düşman mı gördüğünü bilmiyordu. Bu inceleme sırasında ve belirsiz bir kendini savunma içgüdüsüyle, sadık yatağını aramak için elini beline koydu; ancak orada bulamayınca derin bir iç çekti ve
tekrar gözlerini kapattı.

"Acı mı çekiyorsun?" dedi Bruno, Akdeniz kıyılarında, Marsilya'dan İskenderiye'ye, Konstantinopolis'ten Cezayir'e kadar çok iyi anlaşılan ve
bu sayede tüm eski dünyayı
aşabileceğiniz Lingua Franca'yı kullanarak.

"Sen kimsin?" Çocuk sordu.

"Bir dost," diye cevapladı Pascal.

"O zaman ben bir tutsak değilim?" dedi çocuk.

"Hayır," diye cevapladı Pascal.

"O zaman ben buraya nasıl geldim?" diye sordu çocuk.

Pascal olan biten her şeyi anlattı; çocuk dikkatle dinledi
ve hikayesini bitirdiğinde gözlerini minnettarlıkla Pascal'a dikti ve şöyle dedi, "O zaman hayatımı kurtardığın için,
bana baba olacaksın?"

"Evet," dedi Bruno, "olacağım."

"Baba," dedi yaralı çocuk, "oğlunun adı Ali; seninki ne?"

"Pascal Bruno."

"Allah seni korusun," dedi çocuk.

"Bir şeye ihtiyacın var mı?" diye sordu Bruno.

"Evet, su," dedi çocuk; "Susadım."

Pascal, kayadaki bir deliğe gizlenmiş toprak bir kap aldı ve
mağaranın yakınında akan bir pınara gitti; tekrar yukarı çıktığında,
çocuğun yatağanına baktı, onu kendisine
yaklaştırmaya hiç çalışmamıştı. Ali açgözlülükle kupayı kaptı ve bir yudumda suyu içti.

"Allah sana bu kupadaki su damlaları kadar mutlu yıllar versin," dedi çocuk, kupayı Pascal'a geri verirken.

"Sen iyi bir yaratıksın," diye mırıldandı Bruno; "acele et ve iyileş,
eğer istersen Afrika'ya geri dönebilirsin."

Çocuk yarasından kurtuldu, ancak Sicilya'da kalmaya devam etti, çünkü
Bruno'ya o kadar bağlanmıştı ki onu terk etmek istemiyordu. O zamandan beri, her zaman onunla birlikte kalmış,
dağlardaki av gezilerinde ona eşlik etmişti; teknesinin yönetiminde ona yardım ediyordu ve babası dediği adamın bir işaretiyle hayatını feda etmeye hazırdı.

Önceki akşam, Pascal'a Prens de Carini'nin villasına kadar eşlik etmişti ve Gemma ile görüşme sırasında onu pencerelerin altında beklemişti; ve iki kez alarm
işareti veren oydu; ilkinde, prens kapıdaki zili çaldığında ve
bir kez daha, şatoya girdiğinde. Bruno'ya yardım etmek için pencereden içeri tırmanmak üzereydi ki, Bruno dışarı fırladı; kaçışında onu takip etti ve kıyıya vardıklarında, ikisi de onları bekleyen teknelerine bindiler ve akşamleyin şüphe
çekmeden denize açılamayacakları için,
gün doğumunu bekleyen balıkçı teknelerinin arasında kalmaktan
memnun oldular.

Gece boyunca Ali, Pascal'a benzer koşullar altında aldığı ilgiyi geri verdi, çünkü Carini Prensi iyi nişan almıştı ve askılarda boşuna aradığı top neredeyse Bruno'nun omzundan geçmişti, bu yüzden Ali'nin yatağanı ile hafifçe bir kesi yaparak topu girdiği tarafın zıt tarafından çıkarması yeterliydi. Bütün bunlar, duruma pek aldırış etmiyormuş gibi görünen Bruno'nun müdahalesi olmadan gerçekleşti ve yarasına gösterdiği tek özen, daha önce de söylediğimiz gibi, ara sıra deniz suyuyla nemlendirmekti, çocuk ise ağlarını onarmakla meşgul görünüyordu.

"Baba," dedi Ali, aniden sözde meşguliyetini yarıda keserek, "kıyıya doğru bak."

"Peki, ne oldu?" dedi Pascal. "Birkaç kişi mi?" diye cevapladı Ali.

"Nerede?" diye sordu Pascal.

"Şurada, kiliseye giden yolda," diye cevapladı Ali.

Aslında, kiliseye giden
kıvrımlı yoldan hatırı sayılır bir insan kalabalığı geçiyordu. Bruno, bunun St. Rosalie şapeline doğru giden bir
evlilik alayı olduğunu gördü.

"Teknenin başını kıyıya doğru yöneltin ve hemen kürek çekin," diye bağırdı,
ayağa kalkıp teknede dikildi.

Çocuk itaat etti, kürekleri kavradı ve küçük tekne denizin
yüzeyinde uçuyormuş gibi göründü; Kıyıya yaklaştıkça Bruno'nun yüz hatları daha da korkunçlaştı: sonunda, karaya yarım mil kadar yaklaşınca, derin bir umutsuzlukla haykırdı: "Bu Teresa! Tören için acele ettiler; onu kaçıracağımdan korktukları için
Pazar gününe kadar beklemediler. Tanrı bilir, bu işi
mutlu bir şekilde sonlandırmak için elimden gelen her şeyi yaptım--ama
istemediler, bu yüzden vay haline!"

Bu sözler üzerine, Bruno, Ali'nin yardımıyla, küçük teknesinin yelkenini çekti ve bu yelken, Mount Pellegrino'yu ikiye katlayarak iki saat sonra Cape Gollo'nun arkasında kayboldu.

BÖLÜM III. - ÖLÜMCÜL GELİN.

Pascal tahminlerinde yanılmamıştı: Kontes, Bruno'nun bir girişiminden korkarak, Teresa'ya eski sevgilisiyle görüşmesini bildirmeden, belirlenen zamandan üç gün önce evliliği aceleye getirmişti; ve gençler törenin kutlanması için Palermo'nun koruyucu azizi olan St. Rosalie'nin şapelini seçmişlerdi.

Bu, aşk şehri Palermo'nun bir başka özelliğiydi;
kendini genç ve güzel bir azizin koruması altına almıştı!
Bu nedenle, St. Rosalie, Palermo'da, Napoli'deki St. Januarius'un olduğu gibiydi, cennetin
kutsamalarının her şeye gücü yeten dağıtıcısıydı; ancak St. Januarius'tan üstündü, çünkü o kraliyet Fransız ırkındandı ve Charlemagne'den geliyordu; bu, şapelin dış tarafındaki kapının üstüne boyanmış soyağacıyla kanıtlandı; Gövdesi Vitikind fatihinin göğsünden çıkan ve birçok dala ayrıldıktan sonra zirvede yeniden birleşerek St. Rosalie'nin babası olan Sinebaldo Prensi'ni doğuran bir ağaç; ancak asil doğumu, evinin zenginliği ve kendi güzelliği genç prensesi hiç etkilemedi; on sekiz yaşında saraydan ayrıldı ve tefekkür dolu bir hayat yaşamaya kararlıyken aniden ortadan kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğini
bilmedi; ancak ölümünden sonra, sanki hala yaşıyormuş gibi güzel ve mükemmel bir şekilde, mesken tuttuğu mağarada ve uykuya daldığı
durumda bulundu. Daha sonra, bu mağaranın üzerine bir şapel inşa edildi ve bu şapelde Teresa
ve Gaetano evlendi.

Tören sona erdikten sonra, evlilik alayı Palermo'ya döndü, burada misafirleri Rodolpho'nun unvanını aldığı prenslik fief'i olan Carini köyüne götürmek üzere araçlar hazırdı;
orada, kontesin özeniyle muhteşem bir ziyafet hazırlandı.
Civardaki kırsal kesim halkı davet edilmişti ve dört veya beş fersah öteden
ziyafete akın etmişlerdi.
Masalar, yeşil meşe ve şemsiye benzeri köknarların yapraklarıyla gölgelenen, portakal ve limon ağaçlarının koku verdiği ve nar ve Hint incir ağaçlarından oluşan çitlerle çevrili bir gezinti alanına kurulmuştu - yoksulların açlık ve susuzluğunu gideren ve bu meyveli ağaçları Sicilya'nın tüm yüzeyine
bir manna gibi
diken İlahi Takdir tarafından bahşedilen çifte bir lütuf.

Bu gezinti yoluna, kenarları aloe veralarla kaplı bir yolla ulaşılıyordu; bu bitkilerin dev çiçekleri uzaktan bakıldığında Arap atlılarının mızraklarına benziyordu; güneyde ise manzara sarayla sınırlıydı. Adayı üç bölüme ayıran dağ zincirinin yükseldiği terasın üstünde - doğu, kuzey ve batı - bu üç vadinin ucunda, muhteşem Sicilya denizi üç yerde görülüyordu; ve değişen renk tonlarıyla, üç ayrı okyanus olarak düşünülebilirdi; çünkü, ufukta kaybolmaya başlayan güneşin ürettiği değişken ışık nedeniyle, Palermo tarafında masmaviydi, Isoladette Donne'un etrafında gümüş dalgalarını yuvarlarken, altın dereler halinde St. Vito'nun kayalarına düşüyordu. Tatlı servis edildiğinde ve konuklar neşelerinin zirvesindeyken, şatonun kapıları açıldı ve Gemma, prensin koluna yaslanarak, meşale taşıyan iki hizmetçinin önünde ve bir grup hizmetçinin ardından, villanın mermer merdivenlerinden aşağı indi ve gezinti yoluna çıktı. Köylüler ayağa kalkmak üzereydiler, ancak
prens rahatsız olmamaları için bir işaret yaptı; Gemma
ve kendisi masaları dolaştıktan sonra
yeni evli çiftin önünde durdular.

Sonra bir hizmetçi altın bir kadeh uzattı, Gaetano kadehi Syracuse şarabıyla doldurdu. Hizmetçi kadehi Gemma'ya uzattı ve o da
gelin ve damadın mutluluğu için bir dua etti,
güzel dudaklarıyla şaraba dokundu ve
prense uzattı, o da kadehi bir yudumda boşalttı ve içine bir kese dolusu altın duka koydu, Teresa'ya verilmesini istedi, çünkü bu bir düğün hediyesiydi. Aynı anda, "Carini Prensi Uzun Yaşasın! Castel Nuovo Kontesi Uzun Yaşasın!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu; ve bu
anda, meydan sanki sihirle aydınlandı ve
asil ziyaretçiler, arkalarında, göksel bir görüntü gibi,
mutluluk ve ışık bırakarak çekildiler.

Maiyetleriyle birlikte kaleye yeniden girmelerinden hemen sonra
müzik çalmaya başladı ve daha genç konuklar masadan ayrılarak
dans için hazırlanan yere doğru ilerlediler. Geleneğe göre,
Gaetano geliniyle baloyu açmak üzereydi ve bu amaçla
ona doğru ilerliyordu ki, aloe vera yolundan giren bir yabancı meydanda belirdi - daha önce tarif ettiğimiz Calabria kostümü giymiş Pascal Bruno'ydu, ancak belinde bir çift tabanca ve bir hançer vardı ve sağ omzuna bir Süvari gibi atılmış ceketi, kanla lekelenmiş gömleğini ortaya çıkarmıştı.

Onu ilk fark eden Teresa oldu; diye bağırdı ve dehşet içindeki gözlerini ona dikerek, sanki bir hayalet görmüş gibi solgun ve dik kaldı; herkes yeni gelene doğru döndü ve hepsi sessiz kaldı, korkunç bir olay bekliyordu.

Pascal Bruno doğruca Teresa'ya gitti ve önünde durarak kollarını kavuşturdu ve ona dik dik baktı.

"Sen misin, Pascal?" diye kekeledi Teresa.

"Evet, benim," dedi Bruno, kısık bir sesle; "Bauso'da, seni beklerken, Carini'de evlenmek üzere olduğunu duydum ve
umarım seninle ilk tarantella dansını yapmak için zamanında geldim."

"Bu damadın hakkı," diye gözlemledi Gaetano, yanına giderek
ve araya girerek.

"Bu da âşığın hakkı," diye yanıtladı Bruno. "Gel, Teresa, bence
benim için yapabileceğin en az şey bu."

"Teresa benim karım," diye haykırdı Gaetano, kolunu ona doğru uzatarak.

"O benim nişanlım," diye haykırdı Pascal, elini tutarak.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı Teresa.

Gaetano, Pascal'ı yakasından yakaladı, ama aynı anda yüksek sesle
bir çığlık
attı ve düştü. Pascal'ın hançeri göğsüne kadar
gömülmüştü. Adamlar hareketlerinden katili yakalamak üzereymiş gibi görünüyorlardı, katil sessizce belinden bir tabanca çekip kurdu, sonra
onu tutan eliyle müzisyenlere tarantella çalmaları için bir işaret yaptı; onlar mekanik bir şekilde itaat ettiler, tüm konuklar ise
hareketsiz kaldılar.

"Gel, Teresa," dedi Bruno. Teresa artık sorumlu veya bilinçli bir yaratık değildi, ancak eylemleri korku tarafından yönlendirilen bir
otomattı - mekanik olarak itaat etti ve
öldürülen adamın cesedinin huzurunda korkunç dans son adıma kadar yapıldı.

Sonunda müzisyenler durdu ve Teresa, sanki tek başına müzik onu destekliyormuş gibi, Gaetano'nun cesedinin üzerine baygın bir şekilde düştü.

"Teşekkürler, Teresa," dedi partneri soğuk bir şekilde, "senden istediğim tek şey buydu," ve sonra seyircilere dönerek, "ve şimdi, eğer biri adımı bilmek isterse, beni başka bir yerde bulabilmek için, adım Pascal
Bruno."

"Başı Bauso şatosunda demir bir kafese konulan Antonio Bruno'nun oğlu mu?" diye sordu misafirlerden biri.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Pascal; "ama eğer görmek istiyorsan, acele etmelisin, çünkü sana yemin ederim ki orada daha fazla kalmayacak?"

Pascal bu sözlerin üzerine ayrıldı ve kimse onu takip etmeye yanaşmadı;
ayrıca, ister korkudan ister ilgiden kaynaklansın, herkes Gaetano ve Teresa ile meşguldü; biri ölmüştü - diğeri deli!

Prens, bu korkunç trajediden, katili yakalamak için her türlü çaba sarf edilene kadar, ertesi sabah haberdar edilmedi,
ama nafile; kaçmıştı, kimse nasıl ve nereye gittiğini bilmiyordu.

Kontes, bu korkunç olay sonucunda, kişisel güvenliği için her zamankinden daha fazla endişelendi, özellikle de Pascal ile olan sıra dışı görüşmesini Teresa'dan gizlemesindeki ikiyüzlülüğüyle, felaketin başlıca nedeninin kendisi olduğunu düşündüğünde.

Bu olaydan sonraki pazar günü Bauso'da bir şenlik vardı ve
tüm köy hayat doluydu; her kabarede içki içiliyordu ve
her köşede fıçıların delinmesi vardı; sokaklar gürültülüydü ve
bayraklarla süslenmişti ve şato, genç adamların hedefe ateş etmesini izlemek için bir araya gelen insanlarla doluydu; bu, Kral Ferdinand'ın Sicilya'daki zorunlu ikameti sırasında
çokça teşvik ettiği bir eğlenceydi; ve bahsettiğimiz
zamanda, kendilerini bu egzersize adamak üzere olanların çoğu, çok yakın zamanda, Kardinal Ruffo'nun takipçileri olarak, Napoli vatanseverlerine ve Fransız cumhuriyetçilerine karşı becerilerini sergileme fırsatı bulmuşlardı; ancak bu sefer
bu sadece bir beceri sınavıydı, ödül ise gümüş bir kupaydı.

Hedef, Antonio Bruno'nun başının yerleştirildiği demir kafesin hemen altına sabitlenmişti.

Buna ancak kalenin iç kısmındaki bir merdivenle ulaşılabiliyordu; bu merdiven bir pencereye açılıyordu ve kafesin dışına sabitlenmişti.

Atış müsabakasının şartları yeterince basitti: Adaylardan biri olmak için, kupanın masrafını karşılamak amacıyla ortak keseye abone olmak yeterliydi - ücret her atış için iki carlin'di ve parti bunun karşılığında, her adamın atış sırasını belirleyen, şans eseri çekilen bir sayı alıyordu. En beceriksiz olanlar on, on iki hatta on dört sayı alıyordu; üstün becerilerini hesaplayanlar ise beş veya altıdan fazla değildi.

Sayıları çekme karmaşasının ortasında, geri kalanların arasında uzanan bir el iki carlin attı ve tek bir sayı isteyen bir ses duyuldu. Herkes, bu yoksulluk veya güven kanıtı karşısında şaşkına dönmüştü. Tek bir sayı isteyen adam Pascal Bruno'ydu.

Köyde dört yıldır görülmemiş olmasına rağmen, herkes onu tanıyordu, ama yine de kimse ona hitap etmiyordu; ancak ülkenin en iyi avcısı olarak bilindiği için, onun sadece bir sayı istemesine şaşırmadılar - sayısı on birdi.

Sonunda ateş başladı. Her atış kahkaha veya alkışlarla karşılanıyordu; ancak ilk birkaç atıştan sonra kahkahalar daha az şiddetliydi. Pascal'a gelince, üzgün ve düşünceli bir şekilde İngiliz tüfeğine yaslanmıştı ve vatandaşlarının coşkusuna ve neşesine hiç katılmıyor gibiydi. Sonunda sıra ona geldi; adını
söylediler, irkildi ve sanki çağrı beklenmedikmiş gibi başını kaldırdı; ama
hemen kendine gelerek, bir tür bariyer gibi gerilmiş bir ipin arkasındaki pozisyonunu aldı. Herkes endişeyle gözlerinin yönünü takip etti, çünkü nişancıların hiçbiri bu kadar ilgi
çekmemişti veya bu kadar sessizce
izlenmemişti.

Pascal kendisi de yapmak üzere olduğu atışın önemini hissediyor gibiydi, çünkü kendini sıkıca sabitledi, sol bacağını öne koydu ve
vücudunu sağına yasladı. Tüfeğini dikkatlice omzuna koydu ve
aşağıdan başlayarak namluyu yavaşça kaldırdı; herkes onu endişeyle
izledi ve şaşkınlıkla nişanının hedefin üstünde olduğunu gördüler; ama o yine de tüfeğini kaldırmaya devam etti, ta ki demir kafese doğru gelene kadar. Sonra tüfek ve nişancı bir anlığına hareketsiz kaldı, sanki taştan yapılmışlardı;
Uzun
süre ateş etti ve kafa kafesten hedefin dibine yuvarlandı. Herkes ürperdi, ama bu adres kanıtında hiçbir ses duyulmadı.

Bu sessizliğin ortasında, Pascal Bruno soğukkanlılıkla hedefe doğru yürüdü, babasının kafasını aldı ve tek bir kelime
etmeden veya arkasına bakmadan, dağlara giden kavşağa girdi.

Seyirciler Bruno'nun durmaya veya onu takip etmeye çalışmadan ayrıldığını gördüler; aslında, köylüleri tarafından çok saygı duyulan ve oğlunun bu evlat şefkatini takdir eden Antonio Bruno'nun kaderine sempati duydular.

BÖLÜM IV.--PRENS VE HAYDUT.

Daha önce anlattığımız olaylardan sonra henüz bir yıl geçmemişti
tüm Sicilya - Messina'dan Palermo'ya - Cephalu'dan Cape Passaro'ya - haydut Pascal Bruno'nun
serserilikleriyle ilgili raporlarla doluydu. Ailesinin geçmiş tarihini, maceraperest karakterini ve memleketindeki toplumun kötü organize olmuş durumunu göz önünde bulundurduğumuzda, Pascal Bruno'nun bu kadar hızlı bir şekilde
olmak istediği sıra dışı karaktere dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Adeta
kendini adaletin kendisi üzerinde bir yargıç olarak kurmuştu; böylece
tüm Sicilya'da ve özellikle Bauso ve çevresinde, mahkemesinin dikkatinden kaçmadan hiçbir keyfi eylem gerçekleştirilemezdi; ve
yargılarının çoğu yalnızca güçlüleri etkilediğinden, zayıflar neredeyse
her zaman onun tarafındaydı.

Bu şekilde, zengin bir lord, fakir bir çiftçiye ağır bir kira yüklediğinde, bir evlilik bir ailenin açgözlülüğü yüzünden bozulmak üzereyken, masum bir adama haksız bir ceza verildiğinde, Bruno, ihbar aldıktan sonra karabinasını omuzlar, dört Korsika köpeğini (tek çetesi) serbest bırakır, Valda Noto atına binerdi - kendisi gibi yarı Arap yarı dağcı - ikametgahını edindiği küçük Castel Nuovo kalesini terk eder, lordun, babanın veya yargıcın yanına gider ve kira düşürülür, evlilik gerçekleşir veya tutuklu serbest bırakılırdı. Bundan, kendisinin bu şekilde hayırsever olduğu tüm o adamların, çıkarlarına bağlılık göstererek aldıkları faydaların bedelini ödeyecekleri ve onu yakalamak için yapılan her girişimin, önceden kararlaştırılmış işaretlerle onu tehdit eden tehlikeler konusunda uyaran köylülerin minnettar uyanıklığı sayesinde kesinlikle başarısız olacağı çok iyi anlaşılabilir. Sonra, yine, herkes onun hakkında en garip hikayeleri anlattı; çünkü insanların zihinleri ne kadar basitse, harikulade olana inanmaya o kadar düşkündürler. Dediklerine göre, fırtınalı bir gecede, tüm ada titrerken, Pascal Bruno bir büyücüyle bir anlaşma yaptı ve karşılığında ruhunu vererek, görünmez olma armağanını ve adanın bir ucundan diğerine anında taşınma yeteneğini elde etti; ayrıca kurşun, demir veya ateşle yenilmez hale getirildi. Anlaşmanın, dediler, üç yıl geçerli olması gerekiyordu, Bruno bunu yalnızca bir intikam eylemi gerçekleştirmek amacıyla imzalamıştı, bu amaç için bu süre, ne kadar kısa olursa olsun, yeterli olacaktı.

Pascal'a gelince, bu inancı yok etmekten çok, bunun kendisi için yararlı olduğunu algıladı ve tam tersine, buna gerçekmiş gibi görünmeye çalıştı. Bu çeşitli hikayeler, ona yenilmez doğasını, aksi takdirde kendisi için tamamen bilinmez olacağı düşünülen koşullar hakkında bilgi atfederek, sık sık kanıtlama olanağı sağlamıştı. Atının hızı, onun yardımıyla, kendisini gece görüldüğü yerden inanılmaz uzaklıklarda, sabah bulabiliyor olması, onları onun lokomotif
yeteneğine ikna etmişti. Ayrıca, yetenekli bir adam gibi, bundan yararlandığı bir koşul, yenilmez doğası hakkında hiçbir şüphe bırakmamıştı; şöyleydi:--

Gaetano'nun öldürülmesi büyük bir sansasyon yaratmıştı; Carini Prensi tüm şirket komutanlarına suikastçıyı tutuklamaları için emir vermişti, ancak suikastçı onu takip edenleri küstahlığı ve kurnazlığıyla uzun bir
kovalamacaya sürüklemişti; bu nedenle, bu emirleri ajanlarına iletmişlerdi.

Spadafora baş yargıcına bir sabah, Pascal
Bruno'nun gece Divieto'ya giderken köyden geçtiği bildirildi; bu nedenle, sonraki iki gece, aynı yoldan geri döneceğini ve yolculuğunu yapmak için geceyi değerlendireceğini düşünerek, yol kenarına pusu kurmuş adamlar yerleştirdi.

İki gecelik nöbetlerinden yorgun düşen askerler, üçüncü günün sabahı, yani Pazar günü, yol kenarından yaklaşık yirmi adım ötede bir içki dükkânında toplanmışlardı: kahvaltılarına başlamak üzereyken, birileri Pascal Bruno'nun Divieto yönünden sessizce yolda geldiğini haber verdi: kendilerini gizlemek için zamanları olmadığından, oldukları yerde onu beklediler ve han elli yarda yakınına geldiğinde, dışarı çıktılar ve kapının önüne yanaştılar, ancak onu fark etmemiş gibi göründüler. Bruno, kendi tarafında, saldırı için yapılan bu hazırlıkları, görünürde hiçbir rahatsızlık duymadan gördü ve geri dönmek yerine, kolay bir iş olan atını dörtnala koşturdu ve yolculuğuna devam etti. Askerler onun niyetini anlar anlamaz, tüfeklerini hazırladılar ve önlerinden geçtiği anda, tüm bölük onu genel bir selamla selamladı; ancak ne at ne de binicisi dokunulmamıştı ve bir anlığına sarılmış oldukları duman bulutundan
sağlam ve güvenli bir şekilde çıktılar.
Askerler onlara baktılar ve başlarını salladılar ve Spadafora yargıcına
neler olduğunu anlatmaya başladılar.

Bu maceranın raporu aynı akşam Bauso'ya ulaştı; ve hayal gücü komşularından daha canlı olan birkaç kişi, Pascal Bruno'nun büyülendiğini ve kurşun ve demirin ona
dokunduğunda yumuşayıp düzleştiğini düşünmeye başladı. Ertesi gün bu iddia tartışılmaz kanıtlarla kanıtlandı; çünkü yargıcın kapısında on üç yerinden kurşunla delinmiş ceketini buldular ve on üç düzleştirilmiş mermi ceplerden birinde bulundu. Ancak bazı inanmayanlar, aralarında Calvaruso'nun noteri olan ve bu ayrıntıları dudaklarından duyduğumuz Caesar Alletto da vardı, haydutun kendisinin tüfek atışlarından mucizevi bir şekilde kurtulduğunu ve bu durumdan yararlanmak istediğini, ceketini bir ağaca astığını ve on üç yerinden kurşunlarla deldiğini ileri sürdüler. Ancak, bu görüşe rağmen, çoğunluk onun büyülü bir hayat sürdüğüne ikna olmuştu ve Pascal'ın zaten uyandırdığı korku önemli ölçüde artmıştı. Bruno'ya karşı duyulan bu korku o kadar büyük ve o kadar yerleşikti ki, alt sınıflardan yayılarak, üst sınıflara bile bulaşmıştı ve o kadar ki, geldiğimiz zamandan birkaç ay önce, hayırsever projelerinden biri için (yanmış bir hanı yeniden inşa etmekti) iki yüz ons altına ihtiyaç duyduğunda, Butera Prensi'ne gidip parayı ödünç almak istedi, ona dağlarda parayı almaya gideceği bir yer tarif etti ve parayı tam olarak o yere gömmesini rica etti, böylece bahsettiği gece gidip onu arayabilecekti. Ancak, daha çok bir emre benzeyen bu istek yerine getirilmezse, Bruno prensi dağların kralı ile ovaların kralı arasında açık bir savaş çıkacağı konusunda uyardı; ama eğer, tam tersine, prens ona ödünç verecek kadar nazik olursa, iki yüz ons altın, kraliyet hazinesinden alabileceği ilk paradan sadakatle iade edilecekti.

Butera prensi, modern zamanlarda son derece nadir görülen karakterlerden biriydi: o, anayasaları ve toplumları Normanlar kadar maceracı ve şövalye ruhlu, eski Sicilya soylularından biriydi. Adı Herkül'dü ve o eski kahramanın modeline göre yaratılmış gibi görünüyordu. Yumruğunun bir darbesiyle huzursuz bir atı devirebilirdi; yarım inç kalınlığındaki bir demir çubuğu dizinin üzerinde kırabilirdi; ve parmağıyla bir kuruşu bükebilirdi. En büyük zihinsel varlığını sergilediği bir olay, onu Palermo halkının idolü yapmıştı. 1770'te şehirde ekmek kıtlığı vardı; sonuç bir isyandı; vali
ultima ratio'ya başvurmuştu ve toplar Toledo sokağında çekilmişti; insanlar silahlara doğru ilerliyordu; elinde kibrit olan topçu, halka ateş etmek üzereyken, Butera Prensi
sanki bir sandalyeymiş gibi soğukkanlılıkla bir topun ağzına
oturdu ve o anda o kadar güzel ve mantıklı bir konuşma yaptı ki kalabalık kendiliğinden dağıldı ve topçu kibriti
attı ve silah insan kanından arınmış bir şekilde cephaneliğe geri döndü. Ancak popülerliğinin tek nedeni bu değildi.

Her sabah Place de la Marine'e bakan terasında yürüme alışkanlığı vardı ve sarayının kapıları herkese açık olduğundan, şafak vakti her zaman bir grup yoksul insanı
bir arada bulurdu; bu nedenle sürekli olarak kocaman bir geyik derisi yelek giyerdi,
her sabah uşağı tarafından kocaman cepleri
karlinler ve yarı karlinlerle doldurulurdu, bunların hepsi yürüyüşü sırasında en son parçasına kadar
kaybolurdu ve bu da yalnızca kendisine ait olan söz ve hareketlerle
olduğu için, sanki her zaman sadaka verdiği kişileri
düşürmek üzereymiş gibi görünürdü.

"Ekselansları," dedi ailesiyle çevrili yoksul bir kadın, "beş çocuklu yoksul bir anneye acıyın."

"Mükemmel bir sebep," diye cevapladı prens, öfkeli bir tonda; "ben onların
babası mıyım?" ve yumruğunu kadının yüzüne vurarak, önlüğüne bir avuç para
attı.

"Efendim prens," dedi bir diğeri, "Yiyeceksizim."

"Aptal," diye cevapladı prens, ona bir tokat atarak ve aynı zamanda
bir haftalık yiyecek sağlamaya yetecek kadar; "Ekmek mi yapıyorum? Neden fırıncıya
gitmiyorsun?"

Bu nedenle, prens sokaktan geçtiğinde her kafa
açıktı ve eğer o kelimeyi söyleseydi, Sicilya Kralı yapılabilirdi; ancak bu fikir asla aklına gelmedi ve bu yüzden
Butera Prensi olarak kaldı.

Ancak onun bu cömertliği bir azarlayıcıyla karşılaştı ve bu azarlayıcı prensin sarayının
duvarları içindeydi ve bu azarlayıcı onun mabeyinciydi. İzlerini sürmeye çalıştığımız karakterdeki bir adamın mutlaka muhteşem bir sofra tutması gerektiği açıktır; aslında, kelimenin tam anlamıyla açık ev tutardı, böylece her gün en azından yirmi beş ila otuz misafiri onunla birlikte yemek yerdi; bunların arasında yedi veya sekizi ona tamamen yabancıydı; öte yandan, bir table d'hôte'de pansiyonerler kadar düzenli olarak oturanlar da vardı.

Bunların arasında, Palermo'dan Napoli'ye Kardinal Ruffo'yu takip ederek apoletlerini kazanan ve Napoli'den Palermo'ya bin düka maaşıyla dönen Kaptan Altavilla adında biri vardı.
Ne yazık ki, kaptan biraz kumarbazdı ve bu, maaşının ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyecekti, eğer üç aylık maaşının gelirinin en önemsiz kısmı haline geldiği iki plan keşfetmemiş olsaydı; Bu planlardan ilki ve daha önce de söylediğim gibi, tüm dünyaya açık olan
biri, her gün prensle birlikte yemek yemekti; ikincisi ise, her gün, en titiz düzenlilikle, yediği tabağın gümüş kapağını cebine koymaktı.

Manevra, bu günlük soyutlama fark edilene kadar bir süre devam etti; ancak, prensin tabak sandıkları ne kadar iyi döşenmiş olursa olsun, bazı boş alanlar göstermeye başladılar.

Majestelerinin şüpheleri hemen Kardinal Ruffo'nun takipçisine düştü;
bu nedenle, onu dikkatlice izledi ve iki veya üç gün sonra şüpheleri kesinliğe dönüştü.

Prense yaptığı keşfi hemen bildirdi, o da bir an düşündü ve sonra, kaptan sadece kendi
kapağını aldığı sürece buna aldırmaması gerektiğini; ancak komşusununkini cebine koyarsa, o zaman nasıl davranacağını düşüneceğini söyledi. Bunun sonucunda, Kaptan Altavilla, Ekselansları Prens Hercules de Butera'nın en düzenli misafirlerinden biri olmaya devam etti.

Prens, bir villası olan Castrogiovanni'deydi ve Bruno'nun mektubu ona getirildi. Mektubu okudu ve habercinin bir cevap
bekleyip
beklemediğini sordu. "Hayır" cevabını aldı ve hemen
mektubu cebine koydu, sanki önemsiz bir konu hakkındaymış gibi çok fazla soğukkanlılıkla.

Bruno'nun belirlediği gece gelmişti; mektubunda belirttiği yer, Etna Dağı'nın güney sırtıydı, varoluşlarını bir günlük ebedi ateşlerine borçlu olan çok sayıda sönmüş yanardağdan birinin yakınındaydı - yine de bu varoluş şehirlerin yıkımı için yeterliydi. Söz konusu yanardağa Montebaldo adı verildi;
çünkü bu korkunç tepelerin her biri, yerden
yükseldiği zaman bir isim almıştı. Tabanından on dakikalık yürüyüş mesafesinde, gövdesinin çevresi 178 feet'e eşit olduğu ve kendi başına bir orman oluşturan yapraklarının altında yüz atlının ve atlarının barınabileceği için, yüz atlı kestanesi adı verilen devasa ve izole bir ağaç yükseldi.

Bruno, prensten ödünç almak istediği parayı bu ağacın kökünde arayacaktı; bu nedenle, akşam saat on bir civarında
Centorbi'den ayrıldı ve gece yarısına doğru ay ışığında devasa ağacı ve gövdelerinin arasına inşa edilmiş, muazzam ürününün hasat edildiği küçük evi seçmeye başladı. Yaklaştıkça,
Pascal aynı kökten çıkan beş gövdeden birinin üzerine düşen gölgeyi ayırt edebildiğini düşündü. Kısa süre sonra gölge gerçek oldu; haydut durdu, karabinasını kurdu ve bağırdı,
"Kim var orada?"

"Elbette bir adam!" diye bağırdı güçlü bir ses. "Neden, kahretsin! Paranın tek başına gelebileceğini
beklemedin mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Bruno; "ama onu getiren adamın benim gelmemi bekleyecek kadar cesur olacağını düşünmedim."

"O zaman Prens Hercules de Butera ile tanışmıyor musun? Hepsi bu. "

"Nasıl! Kendin mi efendim?" dedi Bruno, karabinasını omzuna atıp şapkasını elinde prense doğru uzatarak.

"Evet, benim, serseri," diye cevapladı prens; "Ben, bir haydutun da diğer herkes gibi paraya ihtiyacı olabileceğini düşündüm; ve kesemi bir hayduta bile reddetmek istemedim, sadece
kendim götürmeyi düşündüm çünkü benden korktuğumu sanabilir."

"Ekselansları sizin yüksek itibarınıza layık," dedi Bruno.

"Peki siz, siz de sizinkine layık mısınız?" diye sordu prens.

"Ekselanslarına nasıl hitap edildiğime bağlı," dedi Bruno, "çünkü birden fazla itibarım var."

"İyi," diye devam etti prens; "Yetenek veya kararlılıkta eksik olmadığınızı görüyorum; cesur adamlara hayranım, onlarla istediğim yerde görüşebilirim.
Beni dinleyin; Calabria elbiseni bir kaptanın üniformasıyla değiştirip Fransızlara karşı savaşacak mısın? Kendi arazilerimde senin için bir bölük kuracağım ve apoletlerini satın alacağım."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi Bruno, "teklifin muhteşem bir prensinkine benziyor; ama benim Sicilya'da bir süre daha kalmamı sağlayacak kesin bir intikam eylemim var; ondan sonra
göreceğiz."

"Pekala," dedi prens, "özgürsün; ama inan bana, teklifimi
kabul etsen iyi olur."

"Kabul edemem, ekselansları," dedi Bruno.

"Pekala," dedi prens, "işte istediğin para; Şeytana git
ve dikkat et de Place de la Marine'deki kapımın karşısındaki
darağa asılma."

Bruno elindeki keseyi dengeledi.

"Bana öyle geliyor ki kese çok ağır, efendim," dedi.

"Çünkü senin gibi birinin Butera Prensi'nin cömertliğine bir sınır koyduğunu
söylemesini istemezdim;
bu yüzden, istediğin iki yüz ons altın yerine, keseye üç yüz ons koydum."

"Ne kadar para getirmekten hoşlanırsan hoşnut ol, efendim, sana
sadakatle geri verilecek," dedi Bruno.

"Veriyorum; "Asla ödünç vermem," dedi prens.

"Ve ödünç alırım ya da çalarım - asla dilenmem," diye cevapladı Bruno; "kesenizi geri alın, efendim, kendimi Prens Ventimille'e ya da
Prens de la Cattolica'ya yönlendireceğim."

"Öyle olsun," dedi prens; "Daha
kaprisli bir haydutla hiç karşılaşmadım: sizin gibi dört serseri beni deli eder; bu yüzden
gideceğim. Elveda!"

"Elveda, efendim!" dedi Bruno, "ve Aziz Rosalie sizi korusun."

Prens, elleri geyik derisi yeleğinin ceplerinde ve en sevdiği
şarkıyı ıslıklayarak ayrıldı; Bruno hareketsiz kaldı
ve onun gidişini izledi ve onu gözden kaybedene kadar
o da kendi tarafında derin bir iç çekerek çekildi.

Ertesi gün, evi yakılan hancı, Butera Prensi Ali'nin ellerinden üç yüz ons altını aldı.

BÖLÜM IV.--HAYVANCILARIN ŞATOSU.

Az önce anlattığımız olaydan bir süre sonra, Bruno, dört gens-d'armes ve bir tugay komutanının eşlik ettiği bir para konvoyunun Messina'dan Palermo'ya gitmek üzere olduğunu öğrendi; bu, Prens Moncada
Paterno'nun fidyesiydi; bu, büyük bir
onur sağlayan mali bir operasyon sonucunda Dördüncü Ferdinand'ın hayal gücü, Casuba'nın hazinesini ilk varış noktasına göre artırmak yerine Napoli bütçesini şişirmeye yardımcı olmuştu.

Aşağıda, bana Sicilya'da anlatıldığı şekliyle işlemin tarihi yer almaktadır ve otantik olduğu kadar ilginç olduğu için, anlatılmaya değer olduğunu düşünüyoruz; ayrıca, Sicilya'da vergilerin nasıl uygulandığına dair bir fikir verecektir.

Daha önce, Moncada Prensi
Paterno'nun Pantalleria adasından dönüşünde, Tugello'nun küçük köyü yakınlarında Berberi Korsanları tarafından nasıl esir alındığını anlatmıştık. Tüm takipçileriyle birlikte Cezayir'e götürüldü ve orada fidye bedeli beş yüz bin kuruş (yaklaşık yüz bin sterlin) olarak mütevazı bir şekilde belirlendi, yarısı ayrılışından önce, diğer yarısı ise Sicilya'ya döndükten sonra ödenecekti. Prens, kendisini içinde bulduğu durum hakkında bilgi vermek için kâhyasına yazdı ve serbest bırakılacağı karşılığında iki yüz elli bin kuruşu mümkün olduğunca çabuk göndermesini istedi. Moncada Prensi Paterno, Sicilya'nın en zengin soylularından biri olduğu için, bu meblağ kolayca hesaplandı ve Afrika'ya gönderildi; ve peygamberin gerçek bir takipçisi gibi, sözüne sadık kalan Dey, Paterno Prensi'ni serbest bıraktı ve bir yıl geçmeden kalan iki yüz elli bin kuruşu göndereceğine dair şeref sözünü tuttu. Prens Sicilya'ya döndü ve kendi prensliğinde fidyesinin ikinci taksiti için gereken tutarı toplamaya çalışırken, IV. Ferdinand'dan bir emir geldi. Ferdinand, naiplikle savaş halinde olduğunu görerek, tebaasının düşmanlarını zenginleştirmesini istemiyordu; bu nedenle prensin işlemlerine karşı çıktı ve söz konusu iki yüz elli bin kuruşun Messina'daki hazineye ödenmesini emretti. Hem onurlu bir adam hem de sadık bir tebaa olan Paterno Prensi, hükümdarının emrine ve aynı zamanda vicdanının sesine itaat etti, böylece fidye ona yedi yüz elli bin kuruşa mal oldu, bunun üçte ikisi kâfir Korsana gönderildi ve diğer üçte biri Messina'daki Hristiyan korsanın temsilcisi olan Prens de Carini'nin eline verildi. Bu, valinin hükümetin merkezi olan Palermo'ya dört gens-d'armes ve bir tugay komutanı eşliğinde gönderdiği miktardı; sonuncusu da aynı şekilde prensin sevgili Gemma'sına bir mektup iletmekle görevliydi ve ondan Messina'ya katılmasını istedi; hükümet işleri onu aylarca orada tutacaktı. Konvoyun Bauso'nun yakınından geçmesi gereken akşam, Bruno dört Korsikalı köpeğini çözdü, lordu olduğu köyü geçti ve Divieto ile Spadafora arasındaki yolda pusuya yattı. Orada yaklaşık bir saat kalmıştı ki bir arabanın tekerleklerini ve atlıların ayak seslerini duydu. Karabinasının astarına baktı, hançerinin kınında sabitlenmediğinden emin oldu, köpeklerine ıslık çaldı, onlar da ayaklarının dibine uzandılar ve yolun ortasında dik bir şekilde durdular.

Birkaç dakika sonra, konvoy yoldaki bir dönüşte belirdi ve
gelmesini bekleyen adama elli adım kadar yaklaştı.
Silahlı kuvvetler onu fark ettiğinde,
"Kim var orada?" diye seslendi.

"Pascal Bruno," diye cevapladı haydut; ve tuhaf bir ıslık sesiyle, bu amaç için eğitilmiş güçlü köpekleri, küçük birliğe
şiddetli bir şekilde saldırdı.

Pascal Bruno ismiyle, dört silahlı kuvvet kaçmaya başladı ve köpekler doğal içgüdüleriyle kaçakları takip etti. Vagonun yanında tek başına kalan tugay komutanı kılıcını çekti ve hayduta doğru
saldırdı. Pascal, sanki bir hedefe ateş edecekmiş gibi soğukkanlı ve yavaş bir şekilde karabinasını omzuna kaldırdı, atlı ona on adım yaklaşana kadar
ateş etmemeye karar verdi; ancak
parmağını tetiğe koyduğu anda ve ateş etmeye vakit bulamadan, hem at hem de adam toz içinde yuvarlandı. Ali, Bruno'ya tek bir kelime bile söylemeden gizlice onu takip etti ve tugay komutanının ona saldırmak üzere olduğunu görünce, bir yılan gibi yol boyunca sürünerek yatağanıyla atın diz arkası kaslarını
kesti. Tugay komutanına gelince, düşüşü o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki başı taşlara çarptı ve tamamen
hissizleşti. Bruno, kendisine karşı hiçbir aldatmaca denenmediğine ikna olduktan sonra yanına gitti ve Ali'nin yardımıyla onu yakın zamanda refakat ettiği arabaya yerleştirdi; sonra dizginleri genç Arap'ın eline vererek arabayı ve tugay komutanını kaleye götürmesini istedi. Bruno daha sonra yaralı atın yanına gitti, tugay komutanının karabinasını eyerden aldı, bağlı olduğu
yerden aldı ve kılıflarını aradı ve orada bulduğu bir kağıt rulosu çıkardı; sonra köpeklerine ıslık çaldı, onlar da ağızları kanla kaplı bir şekilde geri döndüler ve az önce yaptığı yakalamayı takip ettiler. Küçük kalesinin avlusuna vardığında, kapıyı arkasından kapattı, tugay komutanını (hala baygındı) omzuna aldı, onu bir odaya taşıdı ve tüm giysileriyle birlikte kendini
üzerine atma alışkanlığında olduğu bir şilteye yatırdı; sonra,
ister unutkanlıktan ister tedbirsizlikten, eyerden aldığı karabini bir köşeye koydu ve odadan çıktı.

Beş dakika sonra tugay komutanı gözlerini açtı, etrafına baktı
ve kendisini tamamen bilmediği bir yerde buldu; ve
bir rüyanın etkisi altında olduğuna inanarak, gerçekten uyanık olup olmadığını anlamak için etrafını yokladı. O zaman alnında bir ağrı hissetti ve elini alnına koyup, kanla kaplı bir şekilde geri çekti: yaralı olduğunu gördü. Yarası ona
hatırlattı ve yolda tek bir adam tarafından durdurulduğunu, kendisine eşlik eden silahlı kuvvetler tarafından en korkakça şekilde terk edildiğini ve o adama saldırmak üzereyken atının aniden düştüğünü hatırladı; bunun ötesinde aklına hiçbir şey gelmiyordu.

Tugay komutanı cesur bir adamdı, ancak bu felaketli maceranın sorumluluğunun kendisine ait olduğunu hissediyordu ve kalbi adamlarının utanç verici davranışlarına karşı utanç ve öfkeyle doluydu. Mümkünse nerede olduğunu bulmak için odanın etrafına baktı; ancak her şey ona
garip geliyordu. Ayağa kalktı, pencereye gitti ve pencerenin kırsala baktığını gördü. O zaman göğsüne bir umut ışığı girdi, çünkü
kolayca pencereden atlayabilir, yardım aramaya gidebilir ve
geri dönüp esir alan kişiden intikamını alabilirdi.

Projesini uygulamak amacıyla pencereyi yeni açmıştı ki, odaya veda bakışı attığında,
karabininin yatağın başının yanında durduğunu fark etti; bu beklenmedik görüntü karşısında
kalbi şiddetle çarptı, çünkü kaçmanın dışında başka düşünceler de aklını hemen ele geçirdi. Gerçekten yalnız olup olmadığını anlamak için etrafına baktı ve kimsenin onu
görmediğine veya göremeyeceğine ikna olduğunda, daha
tehlikeli bir güvenlik aracı ama daha hızlı bir intikam gördüğü silahı aldı.
Filtrenin güvenli olduğunu
tespit ettikten ve namludan aşağı ramrod'u geçirerek dolu olduğunu gördükten sonra, onu bulduğu yere geri koydu ve sanki henüz kendine gelmemiş gibi uzandı;
ama Bruno odaya girmeden önce kendini şilteye daha yeni uzatmıştı.

Elinde yanan bir köknar parçası vardı, onu şömineye attı, orada önceden oraya yerleştirilmiş odunu ateşe verdi; sonra duvarda oluşturulmuş bir dolaba gitti ve iki tabak, iki bardak, iki şişe şarap ve bir koyun rostosu çıkardı,
bunları masaya koydu ve tugay komutanının bilincini geri kazanmasını ve yemeğin şerefini
kazanmasını bekliyormuş gibi göründü.

Anlattığımız sahnenin geçtiği oda, genişliğinden daha uzundu, bir ucunda tek bir pencere, diğer ucunda tek bir kapı ve ikisinin arasında bir baca vardı. Messina'daki gens-d'armes'in kaptanı olan ve bize tüm bu ayrıntıları veren tugay komutanı, daha önce de söylediğimiz gibi, pencereye paralel uzanmıştı; Bruno şöminenin önünde duruyordu, gözleri belirsiz bir şekilde kapıya dikilmişti ve her an daha da düşünceli görünüyordu. Tugay komutanının beklediği an buydu - her şeyi tek bir amaç uğruna riske atması gereken belirleyici an - can cana, baş başa. Ayağa kalktı, sol elinin üzerine yaslandı ve diğer elini yavaşça karabinasına doğru uzattı, ancak gözünü Bruno'dan ayırmadan; kilidi ve dipçiği arasından tuttu ve sonra bir an o pozisyonda kaldı, başka bir hareket yapmaya cesaret edemedi, hatta kendi kalbinin atışlarından bile korkmuştu, o kadar şiddetliydi ki haydut tamamen düşüncelere dalmış olmasaydı neredeyse duyabilirdi; sonra, kaderine teslim olduğunu görünce, kendine güvenini yeniden kazandı, tek dizinin üzerine kalktı, bir kez daha pencereye baktı, geri çekilmenin tek yoluydu, karabinayı omzuna koydu, hayatının kendine hakimiyetine bağlı olduğunu bilen bir adam gibi Bruno'ya nişan aldı ve ateş etti.

Bruno sessizce eğildi, ayaklarının dibinde duran bir şeyi aldı, nesneyi ışığa tuttu ve şaşkınlıktan
sessiz kalan tugay komutanına doğru dönerek--
"Yoldaş," dedi, "bir daha beni vurmaya çalıştığında topların
gümüş olsun, çünkü öyle olmazlarsa ancak bu şekilde
bana çarparlar. Ancak, şimdiye kadar kendine gelmiş olmana sevindim, çünkü
açlık hissetmeye başladım; bu nedenle, eğer uygunsa,
akşam yemeğimize oturacağız."

Tuğgeneral ateş ettiği aynı tavırda kaldı, saçları başında diken dikendi ve ter alnında kalın damlalar halinde duruyordu. Bir sonraki anda kapı açıldı ve Ali elinde yatağanla odaya koştu.

"Hiçbir şey yok, oğlum, hiçbir şey yok," dedi Bruno; "tuğgeneral karabinasını ateşledi, hepsi bu; rahat ol ve dinlen; benden
korkma."

Ali cevap vermeden odadan çıktı ve gidip ilk kapının karşısındaki panterin postunun üzerine uzandı.

"Peki," diye devam etti Bruno, tuğgenerale doğru dönerek ve iki kadehi şarapla doldurarak, "beni duymadın mı?"

"Duydum," diye cevapladı tuğgeneral ayağa kalkarak, "ve seni öldüremediğim için, sen şeytanın ta kendisi olsan bile, seninle içerdim."

Bu sözleri söyledikten sonra cesurca masaya yürüdü,
bardağı aldı, Bruno'nun bardağının kenarına dokundu ve şarabı bir yudumda içti.

"Adın ne?" diye sordu Bruno.

"Gens-d'armerie tugayı Paolo Tommassi, hizmetinizdeyim," diye cevap verdi.

"Pekala, Paolo Tommassi," diye devam etti Bruno, elini omzuna koyarak, "sen cesur bir adamsın ve sana bir söz verme konusunda büyük bir eğilimim var."

"Nedir?" diye sordu tugay komutanı.

"Başıma konulan üç bin düka ödülünü senden başka kimsenin elde etmesine izin vermemek," dedi Bruno.

"Bu mükemmel bir fikir," diye gözlemledi tugay komutanı.

"Gerçekten öyle; ama önce olgunlaşması gerek," dedi Bruno; "Bu arada, henüz hayatımdan bıkmadığım için, oturun ve akşam yemeğimizi yiyelim;
ve konuyu daha sonra konuşuruz."

"Yemekten önce haç çıkarabilir miyim?" dedi Tommassi. "Elbette," diye yanıtladı
Bruno.

"Belki de sizin için hoş olmayabilir," dedi tugay komutanı;
"her zaman emin olamayız."

"Ne isterseniz," dedi Bruno.

Tugay komutanı haç işareti yaptı, masaya oturdu
ve vicdanı tamamen rahat olan ve çok zor ve sınayıcı koşullar altında cesur bir askerin yapabileceği her şeyi yaptığını bilen bir adam gibi koyun omzuna saldırdı. Bruno ona asil bir tavırla baktı; ve kesinlikle, bu iki adamı aynı masada oturmuş, aynı şişeden içiyor ve aynı tabaktan kendilerine alıyor olarak görmek, son bir saat içinde her birinin diğerini öldürmek için elinden geleni yaptığını kimse tahmin edemezdi.

Bir an ikisi de sessiz kaldı, kısmen meşgul oldukları önemli iş nedeniyle, kısmen de zihinlerinin meşguliyeti nedeniyle. Paolo Tommassi, zihninin meşgul olduğu çifte fikri dile getiren ilk kişi oldu.

"Yoldaş," dedi, "burada iyi yaşıyorsun; kesinlikle mükemmel bir şarabın olmasına izin verilmeli ve masanın şerefini iyi bir adam gibi yerine getiriyorsun; ama buradan ne zaman ayrılacağımı bilseydim, tüm bunların tadını daha iyi çıkarırdım."

"Yarın sabah, sanırım," diye cevapladı Bruno. "O zaman beni burada bir tutuklu olarak tutmayacaksın, öyle mi?" Tugay komutanı hevesle sordu.

"Bir tutuklu! Seninle burada ne işim var?" diye sordu Bruno.

"Öhö!" dedi tugay komutanı, "şimdiye kadar o kadar da kötü değil; ama--" diye devam etti, açıkça utanmıştı, "hepsi bu değil."

"Başka ne var?" dedi Bruno, tugay komutanının bardağını doldururken.

"Neden----" dedi tugay komutanı, bardağını lambanın önüne kaldırarak;
"bu oldukça hassas bir soru, anlıyor musun?"

"Devam et," dedi Bruno; "Dinliyorum."

"Umarım, söyleyeceklerime kızmazsın?"

"Sanırım artık karakterimi daha iyi anlamış olmalısın," dedi Bruno.

"Doğru, doğru, sinirli değilsin, bunu iyi biliyorum," dedi tugay komutanı. "Belli bir vagondan bahsediyorum--işte, şimdi çıktı."

"Avluda," dedi Bruno, sırası geldiğinde kadehini ışığa doğru tutarak.

"Oldukça şüpheliyim," diye yanıtladı tugay komutanı; "ama beni anlıyorsun, vagonum olmadan gidemem."

"Peki, o zaman onu da yanına al," dedi Bruno.

"El değmemiş mi?"

"Hımm!" dedi Bruno; "İçindeki miktarı göz önünde bulundurursak, çok az olmayacak. Sadece kesinlikle ihtiyacım olanı alacağım."

"Çok mu ihtiyacınız var?" diye sordu tugay komutanı, endişeyle.

"Üç bin ons istiyorum," dedi Bruno.

"Eh, bu yeterince makul," dedi tugay komutanı; "pek çok insan senin kadar
hassas olmaz."

"Bu konuda kendini rahat tutabilirsin, çünkü aldığım şeyin
makbuzunu sana vereceğim," dedi Bruno.

"Makbuzlardan bahsetmişken," dedi tugay komutanı ayağa kalkarak, "bu iyi düşünülmüş, çünkü bana kılıflarımda bulunan bazı kağıtları hatırlatıyor."

"Onlar hakkında endişelenme," diye gözlemledi Bruno; "işte onlar."

"Onları bana geri vererek bana en büyük hizmeti yapacaksın," dedi tugay komutanı.

"Bunu biliyorum," dedi Bruno, "çünkü bunların önemini anladım; birincisi tugay komutanınızın görevi; altına bir not yazdım, kendinizi o kadar iyi idare ettiniz ki, bir levazım subayı olmayı hak ettiniz. İkincisi benim tarifim ve özel işaretler konusunda birkaç küçük düzeltme yapma özgürlüğünü aldım; örneğin, charmed ekledim:
Üçüncü kağıt, vali hazretlerinden Castel Nuovo'dan Kontes Gemma'ya yazılmış bir mektup; ve bana bu şatoyu ödünç veren bu hanıma, onun sevgi dolu yazışmalarına herhangi bir sınırlama getirmek için çok fazla minnettarım. İşte kağıtlarınız, cesur dostum; sağlığınıza bir kadeh daha ve huzur içinde uyuyun. Yarın, saat beşte, sizi yolunuza koyacağız; sizi temin ederim ki, geceden ziyade gündüz seyahat etmek çok daha ihtiyatlıdır, çünkü belki de her zaman
böyle iyi ellere düşme şansına sahip olmayabilirsin."

"Sanırım haklısın," dedi Tommassi, kağıtlarını toplayarak, "ve sen
bana tanıdıklarımın çoğu görünüşte dürüst olanlardan daha dürüst bir adam gibi görünüyorsun. "

"Sizin zihninizde böyle olumlu izlenimler bırakmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Bruno, "daha rahat uyuyacaksınız; bu arada, sana bir uyarıda bulunmalıyım, avluya inme, yoksa köpeklerim
tesadüfen seni yiyebilir."

"Uyarı için teşekkür ederim," dedi tugay komutanı. "İyi geceler," diye haykırdı Bruno ve odadan çıktı, tugay komutanını akşam yemeğine devam etmesi veya ayrılış saatine kadar uyuması için bıraktı.

Ertesi sabah saat beşte, anlaştığımız gibi, Bruno misafirinin odasına girdi, onu ayağa kalkmış ve yola çıkmaya hazır halde buldu, onu
aşağıya götürdü ve kapıya götürdü; orada araba, muhteşem bir at ve Ali'nin yatağının kullanılamaz hale getirdiği hayvana ait tüm koşum takımı vardı. Bruno, arkadaşı Tommassi'den bu hediyeyi bir hatıra olarak kabul etmesini rica etti. Tugay komutanı teklifin iki kez yapılmasına izin vermekten çok memnundu; bu nedenle
yeni atına bindi, Takım arabaya bindi ve
yeni tanıdığından oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.

Bruno onun gidişini izledi ve yaklaşık yirmi adım kala,
"Her şeyden önce, güzel Kontes Gemma'ya Carini Prensi'nin mektubunu vermeyi unutma." diye haykırdı.

Tommassi başıyla bir işaret yaptı ve yolun köşesinden
kayboldu.

Ve şimdi, okuyucularımız Pascal Bruno'nun Tommassi'nin karabinasının ateşlenmesiyle
nasıl öldürülmediğini bilmek isterlerse, onlara Calvaruso'nun noteri Signor Caesar Aletto'dan aldığımız cevabı vereceğiz:
Kaleye giden yolda, haydutun mermiyi karabinadan çıkarma
tedbirini almış olması muhtemeldir. Ancak Paolo Tommassi
her zaman bunu büyüye atfetmenin çok daha basit bir açıklama olduğunu
düşünmüştür.

Okuyucularımıza bu iki görüşü de veriyoruz ve onlar kendilerine en uygun olanı
benimsemekte tamamen özgürdürler.

BÖLÜM VI.--BİR HAYDUTUN MİNNETTARLIĞI.

Bu tür kahramanlıkların raporlarının Bauso'nun küçük köyüyle sınırlı olmadığı düşünülebilir: tüm sınıflar arasında genel bir sohbet konusuydu. Tüm Sicilya'da, Castel Nuovo'yu ele geçiren ve oradan, yuvasından çıkan bir kartal gibi, ovaya doğru süzülen, bazen büyüklere saldıran, bazen de zayıflara yardım eden cesur hayduttan başka hiçbir şey konuşulmuyordu: bu yüzden o her zaman halkın yanındaydı. Bu nedenle, okuyucularımız, kahramanımızın adının, malikanesi Place de la Marine'de muhteşem bir eğlence düzenleyen
Prens Butera'nın sarayında telaffuz edildiğini duymalarına şaşırmayacaklardır.

Bu prensin karakterini bildiğimizden, onun tarafından verildiğinde bir ziyafetin nasıl olması gerektiğini kolayca tahmin edebiliriz. Ancak söz konusu olan, en verimli hayal gücünün fikirlerini bile aştı. Bu bir
Binbir Gece Masalları rüyası gibiydi ve Palermo'da bu anının yaşatılması devam ediyor, Palermo bir peri şehri olmasına ve hala eşsiz ihtişamıyla
kutlanmasına rağmen.

Tavandan zemine kadar aynalarla kaplı en görkemli salonları hayal edin, bazıları kafesli yürüyüş yollarına açılıyor, zirvelerinden Syracuse ve Lipari'nin en zengin üzümleri sarkıyordu; diğerleri güzel portakal ve nar ağaçlarıyla çevrili, aynı zamanda çiçeklerle ve meyvelerle kaplı geniş kare alanlara: bu alanlar İngiliz ve Fransız danslarına ayrılmıştı. Valsçilere gelince, onlar
her birinden güzel su jetleri fışkıran iki devasa mermer rezervuarın etrafına
dolanmışlardı, bu su jetleri, her yeri aydınlatan çok renkli lambaların yansımasıyla, elmasların
parıltılı duşları gibi düşüyordu. Bu hoş noktalardan, altın rengi kumla serpilmiş uzun sokaklar çıkıyordu ve her türlü içeceğin bulunduğu gümüş kaplarla çevrili, doğal meyveler yerine kristallerle kaplı ağaçlarla
örtülü küçük bir tepeye çıkıyordu: son olarak, bu tepenin zirvesinde ve ona giden yollara bakan, sürekli olarak bir iç mekanizmayla
yenilenen dört bölümden oluşan bir büfe vardı. Tümünü daha masalsı ve büyüleyici kılmak için, müzisyenler görünmezdi ve
sadece enstrümanlarının sesi misafirlerin kulaklarına ulaşıyordu. Gerçekten de bunun hava cinleri tarafından verilen bir şölen olduğu düşünülebilirdi.

Aynı zamanda, bu büyülü süslemeleri canlandırmak için, Palermo'nun en güzel kadınlarını ve en zarif süvarilerini, her biri komşusunu ihtişam ve tekillikte geride bırakan kostümler giymiş olarak hayal etmelisiniz - her biri yüzünde veya elinde bir maskeyle, ılık havayı soluyarak, görünmez uyumla sarhoş olarak ve aşktan hayal kurarak veya konuşarak; ama o zaman bile, bu gecenin, Palermo'dan otuz iki yıl sonra geçtiğimde orada bulunanların anılarında saklanan geceye eşit bir resmini çizmekten çok uzak olurdunuz. Sokaklarda ve meyhanelerde dolaşan gruplar arasında, kalabalığın dikkatini çeken, diğerlerinden daha fazla olan bir şey vardı; o, güzel Kontes Gemma'nın peşinden gelen ve bir gezegenin uydularını takip ettiği gibi onu da peşinden çeken kişiydi. O,
o anda, kendisi gibi, on üçüncü yüzyılın kostümünü
üstlenmiş beş kişiyle birlikte içeri girmişti - çok basit ve zarif, ve aynı zamanda, özellikle figürü öne çıkarmak için
seçilmiş gibi görünen bir elbise ve hayranlık mırıltıları arasında ilerledi, bizzat Prens de Butera önderliğinde, bir mandarin kılığında, onu girişte karşıladı ve Çin İmparatoru'nun kızına
tanıtmak için önden gitti.

Bizim Amphytrion'un yeni bir sürpriz yapmayı planladığı düşünüldüğünde,
hepsi hevesle prensi takip etti ve kortej her adımda
arttı.

Sonunda iki Çinli askerin koruduğu bir pagodanın girişinde durdu, verilen bir işaret üzerine, yabancı nesnelerle
tamamen döşenmiş bir dairenin kapısını açtılar, ortasında bir tür sandalyede oturmuş, muhteşem bir Çin kostümü giymiş, ki bu kostümün fiyatı sadece otuz bin franktı, Butera Prensesi, kontesin yaklaştığını görür görmez ayağa kalktı, ardından bir subaylar, mandarinler ve hizmetçiler bulutu geldi, her biri komşusundan daha göz kamaştırıcı, sert bakışlı veya komikti. Bu görüntüde o kadar Doğu'ya özgü
ve fantastik bir şey vardı ki, lükse ve ihtişama alışmış olan tüm topluluk şaşkınlıktan bir ünlem attı. Prensesi çevrelediler, değerli taşlarla işlenmiş cübbesine dokundular, sivri şapkasındaki altın çanları salladılar ve bir an için
toplantının dikkati güzel Gemma'dan çekildi ve
tamamen evin hanımına odaklandı. Herkes ona iltifat etti ve
hayranlık duydu ve en abartılı övgüyü
söyleyenler arasında, prensin akşam yemeklerinde, majestelerinin büyük rahatsızlığına rağmen
kabul etmeye devam ettiği ve belki de gizlenmek amacıyla tam üniforma giymiş olan Yüzbaşı Altavilla da vardı.

"Peki," dedi Butera Prensi, Castel Nuovo Kontesi'ne; "Çin İmparatoru'nun
kızı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı Gemma, "Majesteleri, Ferdinand IV. için Carini Prensi'nin şu anda Messina'da olması mutlu edici bir şey,
çünkü onun gibi bir kalple, kızına duyduğu saygıdan dolayı, Sicilya'yı babaya vermeye ikna edilebilir ve biz de Çinlilere karşı bir Sicilya Vesper'i daha yapmak zorunda kalırız. "

Bu sırada, Moncada Dükü Paterno, bir
Kalabriya haydutunun kıyafetiyle prensesin yanına gitti.

"Majesteleri," dedi dük, "bir uzman olarak, onun muhteşem kostümünü incelememe izin verir mi?"

"Güneşin yüce kızı," dedi Kaptan Altavilla, prensi işaret ederek, "altın çanlarına dikkat et, çünkü seni uyarıyorum, sen Pascal Bruno ile ilgilisin."

"Prenses," diye haykırdı bir ses, "Pascal Bruno'nun yanında, benim tanıdığım Kardinal Ruffo'nun bir takipçisinin yanında olduğundan daha güvende olurdu; Pascal Bruno bir katil, bir hırsız değil - bir haydut ve bir yankesici değil."

"İyi cevap," dedi Butera Prensi.

Kaptan dudaklarını ısırdı.

"Bu arada," dedi Prens de la Cattolica, "son
işini duydun mu?"

"Kimin?" diye sordu Moncada Dükü.

"Pascal Bruno'nun," dedi prens.

"Hayır; ne yaptı?" diye sordu dük.

"Prens Carini'nin Palermo'ya gönderdiği bir para konvoyunu durdurdu," diye yanıtladı prens.

"Fidyem!" diye haykırdı dük.

"Aman Tanrım!" dedi prens, "sonuçta ekselansları kafirlere kurban edilecek."

"Zındıklar! Kral kesinlikle benden onunla ikinci bir hesaplaşma yapmamı istemeyecektir," diye cevapladı Moncada.

"Ekselansları içiniz rahat olsun," dedi az önce Altavilla'ya seslenen ses; "Pascal Bruno, Kral IV. Ferdinand'a ait iki yüz elli bin kuruştan sadece üç bin ons aldı."

"Bunu nereden biliyorsun, genç Arnavut?" dedi konuşmacının yanında olan Prens de la
Cattolica - yirmi altı ila yirmi sekiz yaşlarında, yakışıklı bir genç adam ve Vina kostümü giymişti.

"Bunu duydum," dedi Yunanlı, umursamazca ve yatağınla oynayarak; "ayrıca, ekselansları ayrıntılar isterse, işte bunları size verebilecek biri."

Bu şekilde kamuoyunun merakına sunulan taraf, eski tanıdığımız Paolo Tommassi'den başkası değildi, Görevi gereği, varışında hemen Kontes de Castel Nuovo'nun ikametgahına gitmişti; ancak onu orada bulamayınca ve şenlikten haberdar olunca, vali elçisi olarak bulunduğu durumdan yararlanarak Dük de Butera'nın bahçelerine girebildi.

Bir anda kendini devasa bir çemberin ortasında buldu ve
binlerce soruya maruz kaldı; ancak Paolo Tommassi, gördüğümüz gibi,
cesaretli bir adamdı ve kolayca sinirlenmezdi: bu nedenle,
prensin mektubunu kontese teslim ederek başladı.

"Prens," dedi Gemma, aldığı mektubu okuduktan sonra,
"bana veda şenliği verdiğinizden hiç şüphelenmediniz; vali
Messina'ya gitmemi emretti ve sadık bir tebaa olduğum için, yolculuğuma yarın başlayacağım. Teşekkürler, dostum!" diye devam etti, Paolo Tommassi'ye dönüp
çantasını ona uzattı; "Artık çekilebilirsiniz."

Tommassi kontesin bu izninden yararlanmaya çalıştı, ancak geri çekilmesini kolayca gerçekleştiremeyecek kadar yakın bir şekilde çevrelenmişti; sonuç olarak, takdir yetkisiyle teslim olmak zorundaydı - özgürlüğünün koşulu, Pascal Bruno ile son karşılaşmasının kesin bir anlatımıydı.

Bunu, gerçek cesaretin tüm sadeliğiyle anlattı, kabul edilmelidir ki; dinleyicilerine, gereksiz hiçbir ekleme yapmadan, nasıl esir alındığını; Castel Nuovo kalesine nasıl götürüldüğünü; hayduta nasıl ateş ettiğini ama topun hiçbir etkisi olmadığını;
ve sonunda, haydutun onu nasıl gönderdiğini ve kaybettiği şeye karşılık ona muhteşem bir at hediye ettiğini anlattı.

Herkes, gerçeğin izlerini taşıyan bu hikayeyi, dürüst tugayın doğruluğu konusunda bazı şüpheler uyandıran Yüzbaşı Altavilla hariç, sessiz bir inanç dikkatiyle dinledi; ancak,
Paolo Tommassi için şans eseri, Butera Prensi bizzat
yardıma geldi. "Bahse girerim," dedi, "hiçbir şey tugay komutanının bize anlattıklarından daha doğru olamaz, çünkü bana göre tüm detaylar Pascal Bruno'nun karakteriyle tamamen uyumlu."

"Onu tanıyor musunuz?" dedi Moncada Prensi Paterno.

"Evet tanıyorum. Bir gece onun yanındaydım," diye yanıtladı Butera Prensi.

"Peki o neredeydi?"

"Sizin arazilerinizde."

Şimdi prensin sırasıydı; Pascal ve kendisinin yüz atın olduğu
bir yerde nasıl karşılaştıklarını; Butera Prensi'nin ona nasıl bir arkadaşlık teklif ettiğini ve kendisinin bunu nasıl reddettiğini; ve son olarak ona üç yüz ons altın ödünç verdiğini anlattı.

Bu son bilgi üzerine, Altavilla neşesini tutamadı.

"Ve sizce efendim," dedi, "Bruno onları geri getirecek mi?"

"Bundan eminim," diye yanıtladı prens.

"Şimdi bu konuya geldik," diye sözünü kesti Butera Prensesi, "bu şirkette Pascal Bruno'yu gören ve onunla konuşan başka biri var mı? Haydut hikayelerine bayılıyorum, beni korkudan ölmeye hazır hale getiriyorlar."

"Castel Nuovo Kontesi var," diye gözlemledi Arnavut; "onu
görmüş."

Gemma irkildi ve herkes ona sanki onu sorguya çekmek istercesine baktı.

"Bu doğru olabilir mi?" dedi prens, ona doğru dönerek.

"Evet," dedi Gemma titreyerek; "ama unutmuşum."

"Hatırlıyor," diye mırıldandı genç adam.

Tüm şirket prensesin etrafında toplandı, prenses boşuna bahaneler uydurmaya çalıştı; prenses de sırayla bu hikayeyi açtığımız sahneyi, Bruno'nun odasına nasıl girdiğini, prensin ona nasıl ateş ettiğini anlatmak zorunda kaldı; ve haydutun intikamını almak için düğün günü villaya girip Teresa'nın kocasını nasıl öldürdüğü. Bu hikaye en korkunç hikayeydi ve dinleyicilerin zihninde derin bir his uyandırdı; tüm toplantıda bir ürpertiye benzer bir şey oldu ve konukların elbiseleri olmasa, bir ziyafette
bulunduğunuzu bile düşünmezdiniz.

"Şerefim üzerine," dedi ilk sessizliği bozan Yüzbaşı Altavilla, "haydutun işlediği en büyük suç, bu ziyafeti bu kadar hüzünlü hale getirmesidir; diğer tüm suçlarını affedebilirdim; ama bunun için apoletlerime yemin ederim ki intikamımı alacağım;
ve bu andan itibaren kendimi onun peşine düşmeye adadım."

"Ciddi misin, Yüzbaşı Altavilla?" dedi Arnavut.

"Evet, şerefim üzerine!" diye cevapladı yüzbaşı; "ve burada ilan ediyorum ki
onunla yüz yüze görüşmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

"Bu imkansız değil," diye gözlemledi Arnavut, soğukkanlılıkla.

"Bana bu hizmeti sunacak adama," dedi kaptan, "vereceğim--"

"Ödül teklif etmenin faydası yok, kaptan," diye sözünü kesti genç adam;
"Sana bu hizmeti karşılıksız sunacak bir adam tanıyorum."

"Peki bu adamla ne zaman görüşebilirim?" diye tekrarladı Altavilla, şüphe dolu bir gülümseme takınarak.

"Eğer beni takip edersen, sana söylerim," diye cevapladı stoacı Arnavut.

Arnavut, bu sözlerle sanki kaptanı kendisini takip etmeye davet ediyormuş gibi geri çekildi.

Kaptan bir an tereddüt etti, ama geri çekilmek için çok fazla şey söylemişti; tüm gözler ona çevrilmişti ve en ufak bir çekingenlik gösterisinin itibarını mahvedeceğini gördü; ayrıca, teklifin bir şaka olduğunu düşündü.

"Hadi," diye bağırdı, "hanımların onuru için ve Arnavut'u takip etti.

"Yunan kılığına girmiş o genç lordun kim olduğunu biliyor musun?" dedi kontes titrek bir sesle ve Butera Prensi'ne hitap ederek.

"Hayır, canım, bilmiyorum," dedi. "Burada onu tanıyan var mı?"

Herkes baktı ama kimse cevap vermedi.

"İzninizle," dedi Paolo Tommassi elini şapkasına götürerek; "Onu tanıyorum."

"Peki o kim, cesur tugayım?"

"Pascal Bruno, efendim," diye cevapladı Tommassi.

Kontes çığlık atıp bayıldı; ve bu olay şölene aniden son verdi.

Bir saat sonra Butera Prensi odasına çekilmişti ve masasının önünde oturmuş, bazı kağıtları düzenlerken, majör-domo içeri girdi. "Ne oldu, Jacomo?" diye sordu prens.

"Size her zaman bunu söyledim, efendim," dedi uşağı.

"Peki, bana her zaman ne söylediniz?" diye sordu prens.

"İyiliğinizin onu sadece cesaretlendireceğini," diye yanıtladı Jacomo.

"Kimi kastediyorsunuz?" diye sordu prens.

"Kaptan Altavilla," diye yanıtladı Jacomo.

"Ne yaptı?" diye sordu prens.

"Ne yaptı, efendim?" dedi Jacomo. "Öncelikle, ekselansları, onun gümüş kapağını düzenli olarak cebine koyduğunu size bildirdiğimi hatırlayacaktır."

"Hadi, devam edin," dedi prens.

"Özür dilerim," dedi Jacomo; "ama ekselansları, sadece kendi
cebine koyduğu sürece hiçbir şey söylenmeyeceğini söyledi."

"Bunu gayet iyi söylediğimi hatırlıyorum," dedi prens.

"Efendim," dedi Jacomo, "bugün, sadece kendisininkini değil, komşularınınkini de almış gibi görünüyor, çünkü sekiz kişi eksik."

"Ha! Bu bambaşka bir mesele," dedi prens; "Bu konu hakkında onunla
iletişime geçmeliyim."

Bir kağıt parçası aldı ve şu notu yazdı:--

"Prens Hercules de Butera, Kaptan
Altavilla'ya artık evde yemek yemediği ve bu
tesadüf eseri onu daha önce olduğu gibi görme zevkinden mahrum kaldığı için, bu kararın düzenlemelerinde yapması gereken değişiklik için küçük bir tazminat olarak gönderdiği önemsiz şeyi kabul edeceğini bildirmekle onur duyuyor."

"Kal," diye devam etti prens, uşağa elli ons (yirmi altı sterlin) vererek, "bu parayı al ve yarın Kaptan Altavilla'ya mektubu ve birlikte teslim et."

Prens karar verdikten sonra konuşmanın bir faydası olmayacağını bilen Jacomo, eğilip odadan çıktı. Prens sessizce kağıtlarını düzenlemeye devam etti, yaklaşık on dakika sonra odasının kapısında bir ses duydu, başını kaldırdı ve eşikte bir Calabria köylüsü gibi giyinmiş bir adamın, bir elinde şapkası, diğerinde bir bohçayla durduğunu gördü.

"Kim var orada?" dedi prens.

"Ben, efendim," diye cevapladı köylü.

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu prens.

"Pascal Bruno," diye cevapladı ziyaretçi.

"Peki neden geldiniz?" diye sordu prens.

"Öncelikle, efendim," dedi Pascal Bruno, öne çıkıp şapkasını masanın üzerine boşaltarak; "öncelikle, bana nazikçe ödünç verdiğiniz üç yüz onsu size getirdim: bunlar size bahsettiğim amaç için kullanıldı - yanan han yeniden inşa edildi."

"Ah, ah! Sözünün eri bir adamsın," dedi prens; "peki, buna sevindim."

Pascal başını eğdi.

"O zaman," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "silahların ve şifrenle birlikte sana sekiz tane gümüş zarf getirdim, bunları büyük ihtimalle seni çalan bir kaptanın cebinde buldum."

"Vay canına," dedi prens, "bunların senin tarafından geri getirilmesi tuhaf; peki şimdi, o pakette ne var?"

"Bu pakette," dedi Bruno, "misafirperverliğinizi suistimal eden bir alçağın başı var ve bunu sana hizmetine olan yeminli bağlılığımın bir kanıtı olarak getirdim."

Pascal Bruno bunları söyledikten sonra mendili çözdü ve Kaptan Altavilla'nın başını saçlarından tutarak, kanayan bir şekilde dükün masasına koydu.

"Böyle bir hediyeyle ne yapacağım ben?" dedi prens.

"Ne isterseniz efendim," diye cevapladı eğilip odadan çıkan Pascal Bruno.

Butera Prensi bir an yalnız kaldı, gözleri kafasına dikilmiş, koltuğunda dengede duruyor ve en sevdiği şarkıyı ıslık çalıyordu; sonra bir an sonra zili çaldı ve uşağı belirdi.

"Jacomo," dedi prens, "yarın sabah Yüzbaşı Altavilla'nın evine gitmenin bir faydası yok; mektubu yırt; elli onsu sakla ve bu leşi gübre yığınına at."

BÖLÜM VII.--BİR HASIRCININ İNTİKAMI.

Bahsettiğimiz dönemde, yani 1804 yılının başlarında, Sicilya neredeyse uygarlaşmamış bir durumdaydı ve Kral Ferdinand'ın dönüşü ve İngilizler tarafından işgali onu kısmen özgürleştirdi. Günümüzde, Palermo'dan Messina'ya giden, Taormina ve Catana'dan geçen yol henüz oluşturulmamıştı ve var olan tek yol, iyi demiyoruz ama bir başkentten diğerine gitmek için uygulanabilirdi, deniz kıyısı boyunca Termini ve Cephalu'dan geçen yoldu; yeni rakibi için terk edilmişti, şu anda neredeyse hiç ziyaret edilmiyor, sadece her dönüşte ortaya koyduğu muhteşem manzaraları arayan sanatçılar tarafından. Üzerinde hiçbir görev yeri olmayan bu yolda seyahat etmenin tek yolu, şu anda olduğu gibi, bir katırın sırtında, iki atın taşıdığı bir sedyede veya kendi arabanızla, önden gönderilen ve her on beş ligde bir yerleştirilen atlarla. Böylece Kontes Gemma de Castel Nuovo, Carini Prensi'nin kendisine katılması için yazdığı
Messina'ya gitmek üzereyken, bu üç ulaşım biçiminden birini seçmek zorundaydı. Katırla seyahat etmek onun için çok yorucuydu ve bir sedyeyle yolculuk, bu ulaşım biçiminin sakıncalarının yanı sıra, en önemlisi yavaş ilerlemesi, deniz tutması gibi bir his yaratmaya meyilliydi. Bu nedenle, kontes hiç tereddüt etmeden arabayı tercih etti ve atları yol üzerindeki dört istasyona, yani Termini, Cephalu, Saint Agatha ve Melazzo'ya gönderdi.

Bu önlemlerin yanı sıra, kuryeye bu noktaların her birinde bir erzak deposu bırakması emredildi, çünkü hanlar hayatın temel ihtiyaçları bakımından o kadar kötü durumdaydı ki, her yolcuya Messina'dan ayrılırken yolculuk için gerekli olan şeyleri sağlaması, yemek pişirme gereçleri satın alması ve bir aşçı tutması tavsiye edilirdi; bu hazırlıklara, bir keresinde, eğlence evlerinin içler acısı durumu nedeniyle, deneyimli bir İngiliz bir çadır eklemişti.

Antik Sicilya'yı bilen bilgili bir adam mıydı, yoksa modern Sicilya'yı çok iyi anlayan zeki bir gözlemci miydi, şu anda Haç işaretiyle akşam yemeği hazırlıyorlardı, Butera Prensi'nin üç yüz onsuyla yeniden inşa edilmiş ve Palermo'dan Messina'ya giden yolda, Ficara ile Patti arasında bulunan hanı mı.

Hancı ve karısının, yabancı bir aşçının talimatları doğrultusunda, aynı anda balık, et ve kümes hayvanı ile meşgul olmaları, mutfak aletlerinin talep edildiği adamın sadece yeterli miktarda yemek istemediğini, aynı zamanda fazlalığa itirazı olmadığını kanıtladı.

Messina'dan bir arabayla ve kendi atlarıyla seyahat ederek gelmişti.
Hanın durumu hoşuna gittiği için durmuştu ve bagajından en deneyimli bir gezginin ihtiyaç duyabileceği her şeyi -keten, tabak, hatta ekmek ve şarap- çıkardıktan sonra en iyi odaya götürüldü, burada gümüş bir vazoda birkaç tane hoş kokulu pastil yaktı ve akşam yemeği hazır olana kadar bekledi, zengin bir Türkiye halısının üzerine oturdu ve kehribar renkli şibukunda en iyi Mount Sinai tütününü içti, aynı zamanda ayaklarının dibinde yatan en büyük boyda görkemli bir Korsika köpeğini umursamadan okşadı.

Dudaklarından çıkan ve tavanda yoğunlaşan hoş kokulu dumanın çelenklerini dikkatle izliyordu ki, dairenin kapısı açıldı ve ev sahibi, ardından kontesin üniformasını giymiş bir hizmetçiyle birlikte eşikte belirdi.

"Ekselansları," dedi saygıdeğer adam yere eğilerek.

"Ne oldu?" diye sordu gezgin, ama başını çevirmeden,
ve kararlı bir Malta aksanıyla.

"Ekselansları," dedi ev sahibi, "Castel Nuovo'dan Kontes Gemma."

"Peki!" diye cevapladı gezgin.

"Arabası benim zavallı hanımda durmak zorunda kaldı," dedi ev sahibi, "çünkü atlarından biri o kadar topalladı ki, devam
edemiyor."

"Peki, devam et," dedi gezgin.

"Hesaplamıştı," dedi ev sahibi, "St. Agatha bu sabah, bu akşam Melazzo'da uyurken, orada röleleri var, bu yüzden tamamen hiçbir şeye sahip değil."

"Kontese aşçımın ve kilerimin hizmetinde olduğunu söyle," dedi gezgin.

"Hanımım adına binlerce teşekkür," dedi hizmetçi; "ama
kontes şüphesiz, Melazzo'dan buraya bir at rölesi getirilirken geceyi bu handa geçirmek zorunda kalacak ve gece için de gündüz için de eşit derecede
yetersiz olduğundan, sizin
ekselansınızın--"

"Dahası," dedi gezgin; "kontesin benim dairemde kalmasına izin verin--bu oda, yanında olmasından
üzülmeyeceği hanımının hizmetçisi için yeterli olacaktır. Bana gelince, yorgunluğa ve yoksunluklara alışkın bir adamım; Boş olan ilk odayla yetineceğim; git, öyleyse, ve kontese hemen gelebileceğini söyle - oda serbest ve değerli ev sahibimiz benim için elinden gelenin en iyisini yapacak."

Böyle konuşan gezgin ayağa kalktı, köpeğine ıslık çaldı ve ev sahibini takip etti; ve hizmetçi hemen görevini tamamlamak için aşağı indi.

Gemma, gezginin teklifini bir kraliçenin bir tebaanın hürmetine
göstereceği saygı gibi kabul etti, bir yabancıdan hizmet kabul eden bir kadın gibi değil; her şeyin kendi iradesine boyun eğdiğini ve herkesin sesine ve hatta bakışına itaat ettiğini görmeye o kadar alışmıştı ki, gezginin aşırı
cesaretinde çarpıcı hiçbir şey göremedi.

Daireye doğru yürürken, hizmetçisinin koluna yaslanarak o kadar güzel görünüyordu ki, herkes önünde eğildi.
Kollarına ve göğsüne sıkıca oturan ve ipek örgülerle süslenmiş, çok zarif bir binicilik kıyafeti giymişti. Dağların soğuk
havasından korktuğu için, Boynunda, Prens Carini'nin Konstantinopolis'ten getirdiği
bir Malta tüccarından satın aldığı
güzel bir samur boa vardı. Başında, orta çağlarda giyilen başlıklara benzeyen
fantezi bir şekle sahip küçük siyah kadife bir şapka vardı; ve
uzun ve muhteşem saçları İngiliz
modasına göre bukleler halinde aşağı sarkıyordu. Fakat, kendisini ağırlamaya hazır bir oda bulmaya hazır olmasına rağmen,
seyyahın dairenin zavallı görünümünü gizlediği
zarif tavır karşısında şaşkınlığa uğramaktan kendini alamadı.

Tuvaletin tüm kap kacakları gümüştendi,
masadaki örtü en iyi dokudaydı ve
şöminenin üzerinde yanan oryantal kokular bir harem için uygun görünüyordu.

"Bak, Gidsa, ben önceden belirlenmiş değil miyim?" dedi kontes; "beceriksiz bir
hizmetçi atlarımı fena halde nallıyor, durmak zorunda kalıyorum ve iyi deham,
beni bu utanç halinde
bulduğunda, yolda
benim için bir peri sarayı inşa ediyor."

"Madame la comtesse," dedi Gidsa, "bu iyi dehanın kim olduğundan hiç şüphesi yok mu?"

"Gerçekten hiç şüphesi yok," dedi kontes.

"Bana öyle geliyor ki," dedi hizmetçi kız anlamlı bir şekilde, "madame la
comtesse'in tahmin edebilmesi gerekir!"

"Sana yemin ederim, Gidsa," dedi kontes bir sandalyeye çökerek, "ben
tamamen cahil bir haldeyim. Hadi, bu konu hakkındaki
fikirlerin neler?"

"Benim fikirlerim mi?" dedi kız. "Madam, fikirlerim çok doğal olmasına rağmen beni affedeceğinize inanıyorum."

"Ah! Elbette," diye cevapladı kontes; "düşündüğün gibi konuş."

"Sanırım," dedi kız, "belki de Majesteleri Vali, hanımefendinizin yolda olduğunu bildiği için, sizin gelişinizi bekleyecek sabrı
yoktu ve"--

"Fikriniz," dedi kontes, "şaşırtıcı derecede iyi; aslında, oldukça
muhtemel. Ayrıca, eğer o olmasaydı, kim böyle bir odayı bana vermek için
ayarlardı? Şimdi dinle, Rodolpho bana bir sürpriz hazırlıyorsa hiçbir şey söylememelisin. Kendimi tamamen buna verirdim; onun
beklenmedik varlığının bende uyandıracağı duygulardan hiçbirini kaybetmezdim. Dolayısıyla,
valinin değil, yabancının bilinmeyen bir gezgin olduğu konusunda hemfikir olunuyor; bu yüzden
olasılıklarınızı kendinize saklayın ve beni şüphe içinde bırakın;
ayrıca, eğer o olsaydı, varlığını ben sezerdim, siz değil. Sevgili Rodolpho'm bana karşı ne kadar da nazik! Her şeyi nasıl da önceden görüyor! Ah!
beni ne kadar çok seviyor!"

"Ve akşam yemeği," dedi Gidsa, "bu kadar özenle hazırlanmış;
sadece bir tesadüfün sonucu olduğuna mı inanıyorsun?"

"Chut! Hiçbir şeye inanmıyorum; cennetin bana gönderdiği güzel şeylerden yararlanıyorum ve onlar için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu tabağın burada olması ne büyük bir şans! Eğer bu asil gezginle tanışmasaydım,
başka bir şeyden nasıl yemek yiyebilirdim? Şu gümüş kadehe bak,
Benvenuto'nun
işlediğini söyleyebilirsin. Bana biraz içki ver, Gidsa."

Görevli kadehi suyla doldurdu ve sonra birkaç damla
Lipari malvoisie ekledi ve kontes yudumladı, görünüşe göre susadığı için değil,
bardağı dudaklarına götürmek için; sanki dudaklarının sempatik dokunuşuyla,
gerçekten de onu seven adamın, bebeklikten itibaren neredeyse zorunlu hale gelen tüm o lüks ve ihtişama alışmış bir kadının ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamadığını keşfetmeye çalışıyordu.

Akşam yemeği servis edildi ve kontes zarif bir hanımefendi gibi yedi, yani
her şeyin tadına baktı, sinek kuşu, arı veya kelebek gibi; ama
yemek yerken düşünceler ve endişelerle dolu, gözlerini sürekli
kapıya dikti ve her açıldığında irkildi - göğsü ezilmişti ve gözleri nemliydi; sonunda, derece derece
kendisinin açıklayamadığı
lezzetli bir uyuşukluk haline düştü. Gidsa bunu fark etti ve huzursuz oldu.

"Hanımefendi hasta mı?" diye sordu endişeli görevli.

"Hayır," diye cevapladı Gemma, zayıf bir sesle; "ama bu parfümleri aşırı derecede bunaltıcı bulmuyor musunuz?"

"Hanımefendi pencereyi açmamı mı istiyor?" diye sordu Gidsa.

"Hayır, hayır," diye cevapladı kontes, "lütfen yapmayın; sanki ölecekmişim gibi hissediyorum,
ama ölüm çok tatlı görünüyor. Şapkamı çıkar, çok ağır geliyor,
dayanamıyorum."

Gidsa itaat etti ve Gemma'nın uzun saçları neredeyse yere kadar bukleler halinde sarkıyordu.

"Sen de benim gibi hissediyor musun, Gidsa," diye sordu kontes, "anlaşılmaz bir haz duygusu? Damarlarımda bir tür ilahi his dolaşıyor: Büyülü bir iksir içmiş olmalıyım; kalkmama yardım et ve beni
aynaya götür."

Gidsa kontesi destekledi ve onu şömineye doğru götürdü;
şömineye ulaştığında, her iki dirseğini de şömineye yasladı, başını ellerinin arasına aldı ve aynadaki güzel yüzüne baktı.

"Şimdi, her şey alınsın, sonra beni soy ve beni
yalnız bırak."

Hizmetçi hanımına itaat etti; Kontesin hizmetkarları masayı topladılar ve onlar gittikten sonra Gidsa, hala camın önünde duran hanımının emirlerinin ikinci kısmını yerine getirdi, sadece kollarını birbiri ardına yavaşça kaldırarak, hizmetçisinin gerekli görevleri yerine getirmesini mümkün kıldı, ki bu görevler kısa sürede tamamlandı - kontes hala içine daldığı vecd halindeydi; sonra, hanımının yönlendirdiği gibi, dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Kontes, tuvaletinin geri kalanını uyurgezerliğe benzeyen bir
durumda tamamladı; dinlenmek için çekildi ve bir an dirseğine yaslanarak, gözlerini kapıya dikti; sonra yavaş yavaş ve uyanık kalmak için tüm çabalarına rağmen, göz kapakları ağırlaştı,
gözleri kapandı ve yastığına gömüldü, uzun ve derin bir iç çekti ve Rodolpho'nun adını mırıldandı.

Ertesi sabah uyandığında Gemma, yanında birini bulmayı bekler gibi elini uzattı; ama yalnızdı ve birkaç dakika boyunca gözleri odada dolaştı, sonra dönüp yatağın yanındaki masaya sabitlendi. Üzerinde açık bir mektup vardı,
aldı ve okudu:--

"<i>Madame la Comtesse</i>,--Bir haydutun intikamını senden alabilirdim;
bir prensin zevkine kendimi kaptırmayı tercih ettim! ama uyandığında, bir
rüyada olduğunu hayal etmemen için, sana gerçekliğin bir kanıtını bıraktım; aynana bak.

"Pascal Bruno."

Gemma'nın tüm vücudu titredi ve soğuk bir ter alnını kapladı; yardım çağırmak için
kolunu zil ipine doğru uzattı, ama kadınsı içgüdüsü kolunu durdurdu ve
tüm gücünü toplayarak yataktan fırladı, cama koştu ve
bir korku çığlığı attı. Saçları ve kaşları tamamen
kesilmişti!

Aceleyle giyindi ve başını duvağıyla sararak
arabasına atladı ve geri sürülmesini emretti Palermo.

Oraya vardığı anda, Prens Carini'ye bir mektup yazarak, günahlarının kefareti olarak itirafçısının ona kaşlarını ve saçlarını tıraş etmesini ve on iki ay boyunca bir
manastırda inzivaya çekilmesini emrettiğini söyledi.

BÖLÜM VIII.---İHANET.

1 Mayıs 1805'te Castel Nuovo'da büyük bir festival vardı:
Pascal Bruno çok neşeliydi ve en iyi arkadaşlarından biri olan, kaçakçılıkta dürüst bir tüccar olan Placido Tomaselli'ye, Gesso köyüne ait Placido Tomaselli'ye ve ikincisinin Messina'dan beraberinde getirdiği iki kadına bir akşam yemeği verdi. Bu nazik ilgi Bruno'yu akıllıca etkiledi ve bu kadar tedbirli bir yoldaşa karşı nezaketten geri kalmamak için, ikametgahının şerefini en iyi toplumun tarzında yerine getirmeye karar verdi. Buna göre, Sicilya ve Calabria'nın en iyi şarapları kalenin mahzenlerinden seçildi, Bauso'nun en ünlü aşçıları talep edildi ve
tarihimizin kahramanının bazen başvurmaktan hoşlandığı
tüm o eşsiz lüks sergilendi.

Misafirler yemeğe yeni başlamışken Ali, Placido Tomaselli'ye Gesso'dan bir vatandaşın eline verdiği
bir mektubu getirdi. Placido mektubu
okudu ve şiddetli bir öfkeyle
parçalayarak haykırdı--
"Söz veriyorum, zamanını çok güzel seçmiş."

"Nedir yoldaş?" dedi Bruno.

"Perdition! Neden, Villa San Giovanni'den Yüzbaşı Luigi Cama'dan bir çağrı."

"Ne, rom tedarikçimiz mi?" diye sordu Bruno.

"Evet," diye yanıtladı Placido; "Bana kıyıdan uzakta olduğunu ve gümrük memurları onun gelişini duymadan önce
elinden çıkarmak istediği dolu bir kargo olduğunu söylüyor."

"Her şeyden önce iş," diye cevapladı Bruno. "Seni bekleyeceğim. Çok
iyi bir arkadaş grubum var, bu yüzden rahat ol; eğer çok uzun süre gitmediysen,
bıraktığın her şeyi ve götürebileceğinden fazlasını bulacaksın."

"Sadece bir saatlik bir iş," diye cevapladı Placido, ev sahibinin
mantığına boyun eğmiş gibi; "plaj bu noktadan sadece beş yüz metre uzakta."

"Ve önümüzde bütün bir gece var," diye gözlemledi Pascal.

"Afiyet olsun, yoldaş," dedi Placido. "Başarılı bir sefer,
usta," dedi Bruno. Placido şatodan ayrıldı ve Bruno iki kadınla birlikte kaldı ve misafirine söz verdiği gibi, yokluğundan dolayı işlemler
zarar görmedi. Bruno iki kişi için de yeterince cana yakındı ve
sohbet en hareketli karakterini almaya başladı, kapı açıldığında ve sahneye yeni bir aktör çıktığında. Pascal arkasını döndü ve
daha önce birkaç kez bahsettiğimiz Maltalı tüccarı tanıdı,
onun en iyi müşterilerinden biriydi.

"Aziz Gregory adına!" diye haykırdı, "hoş geldin; hele ki
o Türk pastillerinden, bir paket Lazkiye tütünü ve birkaç Tunus şalını
getirdiysen; bu arada, afyonun
harika bir şekilde işe yaradı."

"Buna sevindim," diye cevapladı Maltalı; "ama bu sefer bambaşka bir iş için
geldim."

"Ah! Benimle akşam yemeğine mi geldin, öyle mi?" diye sordu Bruno. "Lütfen otur, otur ve bir kez daha hoş geldin; işte, krala layık bir koltuk. "

"Şarabınız mükemmel, biliyorum ve bu hanımlar da çok çekici," diye cevapladı Maltalı; "ama sizinle konuşmam gereken çok önemli bir şey var."

"Bana mı?" diye sordu Bruno.

"Evet, size," diye cevapladı Maltalı.

"Hadi, devam edin," dedi Bruno.

"Yalnız sizinle konuşmalıyım," dedi Maltalı.

"Peki, o zaman," dedi Bruno, "Yarın sizi dinleyeceğim, değerli kaptanım."

"Ama sizi hemen bilgilendirmeliyim," dedi Maltalı.

"Peki, o zaman, şirketin önünde konuşun," dedi Bruno; "burada çok fazla kişi yok ve kendimi rahat hissettiğimde, hayatım tehlikede olsa bile, kendimi asla rahatsız etmemeyi kural edindim."

"İşte tam da değinmek istediğim konu," dedi Maltalı.

"Bah!" diye cevapladı Bruno; "cennet dürüst adamlara bakar; sağlığınıza
içelim, kaptan."

Maltalı bardağını boşalttı.

"Doğru; şimdi oturun ve vaazınızı dinlememe izin verin, sizi gereken dikkatle dinleyelim."

Tüccar, ev sahibinin kaprisine boyun eğmesi gerektiğini anladı ve
sonuç olarak ona itaat etti.

"Peki, şimdi, ne oldu?" dedi Bruno.

"Öncelikle," diye devam etti Maltalı, "Calvaruso, Spadafora, Bauso, Saponara, Divito ve Domita yargıçlarının tutuklandığını biliyorsunuz."

"Bir şeyler duydum," dedi Pascal Bruno, umursamazca, aynı anda Sicilya'nın en iyi şarabı olan Marsala'dan bir kadeh boşaltırken.

"Ama tutuklanmalarının nedenini biliyor musunuz?" diye sordu tüccar.

"Sanırım," dedi Bruno; "Carini Prensi, metresinin bir manastıra çekilmesi nedeniyle
çok kötü bir ruh halinde olduğu için,
çok yavaş davrandıklarını
kafasına takmış ve "Başı iki bin düka değerinde olan Pascal Bruno'yu tutuklama girişimlerinde çok az beceri gösterdiler mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi tüccar.

"Görüyorsun," dedi Bruno, "neler olup bittiğinin oldukça farkındayım."

"Yine de," dedi Maltalı, "hala bilmediğin bazı durumlar olabilir."

"Tanrı büyüktür! Ali'nin dediği gibi," diye yanıtladı Bruno; "ama devam et, ben de
cehaletimi kabul edeceğim; tek istediğim eğitim."

"Peki," dedi Maltalı, "altı yargıç bir araya geldi ve her biri
yirmi beş ons koydu - bu da yüz elli ons eder."

"Ya da başka bir deyişle," diye yanıtladı Bruno, aynı umursamaz tonla,
"bin sekiz yüz doksan livre. Görüyorsun ya, eğer kitaplarım iyi düzenlenmemişse, bu aritmetik eksikliğinden değil. Peki, sonra ne olacak?"

"Bundan sonra," diye devam etti tüccar, "bu parayı, ortak ortaklarınız olarak bilinen iki veya üç adama, sizi yakalamalarına yardımcı olmaları halinde teklif ettiler."

"Bırakın teklif etsinler," dedi Bruno; "On fersah içinde bir hainle
karşılaşmayacaklarından oldukça eminim."

"Kendinizi kandırıyorsunuz," diye cevapladı Maltalı; "hain bulundu."

"Ha!" diye haykırdı Bruno, kaşlarını çatarak ve hançerini kavrayarak; "ve bunu
nasıl biliyorsunuz?"

"Neden, iyi dostum," dedi tüccar, "dünyanın en basit
şekilde; dün Messina valisi Prens de Goto'nun evindeydim, beni bazı Türk
malları satın almak için çağırdı, odaya bir hizmetçi girdi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Peki," dedi prens, "içeri girmesine izin verin." Sonra bana kısa bir süreliğine yan odaya geçmem için bir işaret yaptı; itaat ettim ve
sizinle tanıştığımdan hiç şüphelenmediği için, sizinle ilgili bir
konuşma duydum."

"Peki," dedi Bruno.

"Hain oydu," dedi Maltalı; "kalenizin kapılarını açmayı ve siz akşam yemeğindeyken sizi silahsız bir şekilde onların eline teslim etmeyi üstlendi; ve kendisi de gens-d'armes'ı yemek odanıza götürmeyi üstlendi."

"Peki bu adamın kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Bruno.

"Evet," dedi tüccar.

"Adı ne?" dedi Bruno.

"Placido Tomaselli."

"Karmaşa!" diye haykırdı haydut; "bir an önce buradaydı."

"Ve kaleden ayrıldı mı?" diye sordu tüccar.

"Siz içeri girmeden hemen önce," diye yanıtladı Bruno. "O zaman," dedi tüccar, "polis ve askerlerin peşine düşmüş; çünkü gördüğüm kadarıyla, akşam yemeğine oturmak üzereydiniz."

"Görüyorsun ya, öyleydim," dedi Bruno.

"O zaman haklıyım; ve eğer kaçmak istiyorsan, kaybedecek bir dakikan bile yok."

"Kaçıyorum!" diye haykırdı Bruno gülerek. "Ali! Ali!" ve Ali odaya girdi.

"Kalenin kapılarını kapat, oğlum, ve üç köpeğimi avluya sal, ve dördüncüsü Lionna'yı yukarı gönder ve cephaneyi hazırla."

Kadınlar çığlık atmaya başladı.

"Tanrıçalarım, sessiz olmalısınız," diye gözlemledi Bruno, buyurgan bir bakışla; "burada şarkı söylememeliyiz; sessizlik ve hemen, eğer istersen."

Ve kadınlar sessizleşti.

"Kaptan, bu hanımlara eşlik etmelisin; benim açımdan, ben de turumu atmam gerek."

Bruno karabinasını aldı, kartuş kutusunu taktı ve
kapıya doğru gitti; ama odadan çıkmak üzereyken kıpırdamadan durdu ve
dinledi.

"Sorun ne?" dedi Maltalı.

"Köpeklerimin havlamasını duymuyor musun? Düşman çok yakın; senden çok uzakta değillerdi;--iyi hayvanlar değiller mi? Sessiz olun, kaplanlarım!"

Bruno devam etti, pencerelerden birini açıp tuhaf bir
ıslık çaldı; "tamam, tamam, tetikteyim."

Köpekler alçak bir homurtu çıkardı ve sonra sessizleştiler.

Kadınlar ve Maltalılar dehşetle titriyorlardı, korkunç bir şeyin olacağını bekliyorlardı ve aynı anda Ali, Pascal'ın en sevdiği dişi köpek Lionna ile odaya girdi: asil yaratık doğruca efendisine gitti, arka ayakları üzerinde dikildi ve pençelerini onun omuzlarına koydu, ona zekice baktı ve kısa bir
havladı.

"Evet, evet, Lionna, sen harika bir hayvansın," dedi Bruno, köpeğin başını şefkatle okşayarak; "hadi, güzelim, gel."

Ve dışarı çıktı, Malta köpeğini ve iki kadını akşam yemeği
dairesinde bıraktı.

Pascal avluya indi, orada üç köpeğin büyük bir huzursuzluk içinde olduğunu gördü, ancak tehlikenin çok yakın olduğuna dair hiçbir belirti vermediler; sonra bahçe kapısını açtı ve sınırlarının etrafında yürümeye başladı. Lionna aniden durdu, havayı içine çekti ve
doğruca muhafazanın bir bölümüne doğru yürüdü: duvara
ulaşır ulaşmaz, sanki tırmanmak istiyormuş gibi arka ayakları üzerinde dikildi, dişlerini gıcırdattı ve aynı anda alçak bir homurtu çıkardı,
efendisine baktı: Pascal Bruno hemen arkasındaydı.

Bir düşmanın gizlendiğini ve çok da uzak olmadığını hemen fark etti ve Paoli Tomassi'nin hapsedildiği odanın penceresinin doğrudan bu noktaya baktığını hatırlayarak, hızla merdivenlerden yukarı koştu, ardından Lionna geldi, açık boğazı ve ateşli gözleriyle efendisinin niyetini tahmin ediyor gibiydi; ve iki kadının ve Maltalının maceranın sonunu endişeyle bekledikleri odayı geçerek, ışık olmayan ve penceresi açık olan bitişikteki bir odaya girdi. İçeri girer girmez, sessizce yere çömelerek, yılan gibi pencereye doğru süründü ve pencereye birkaç ayak kala, Bruno onu engelleyemeden, bir panter gibi açıklıktan atladı ve yere yaralanmadan kondu, yükseklik en az yirmi ayak olmasına rağmen. Pascal, köpekle hemen hemen aynı anda penceredeydi; onun bir zeytin ağacına doğru üç sıçrayış yaptığını gördü ve sonra acı dolu bir çığlık duydu:
Lionna ağacın arkasında saklanan bir adamı boğazından yakalamıştı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Pascal'ın Placido'ya ait olduğunu tanıdığı bir ses. "Yardım edin, benim! Köpeğinizi geri çağırın yoksa beni parçalara
parçalayacak."

"Tutun onu, Lionna!" diye bağırdı Bruno, "öldürün onu, iyi köpeğim! Haine ölüm!"

Placido, Bruno'nun her şeyi keşfettiğini hemen gördü ve acı ve öfke dolu bir çığlık
atarak, köpekle adam arasında ölümcül bir mücadele başladı.
Karabinasına yaslanan Bruno, bu tekil düelloyu sakince düşündü.

Ayın belirsiz ışığında. İki bedeni algılayabiliyordu, şekilleri belirsizdi, mücadele ediyorlardı, yerde yuvarlanıyorlardı ve tekrar kalkıyorlardı ve sanki tek bir bedenmiş gibi görünüyorlardı: on dakika boyunca
karışık çığlıklarını duydu, ancak köpeğin çığlıklarını adamdan ayırt edemedi. O sürenin sonunda korkunç bir çığlık duyuldu ve
biri bir daha kalkmamak üzere düştü - adamdı.

Bruno, Lionna'ya ıslık çaldı, tekrar yemek odasını geçti, tek kelime etmeden
ve hızla aşağı inip en sevdiği dişi köpeğinin kapısını açtı; ancak tam o anda, bıçakla açtığı yaralardan ve hatta rakibinin ısırıklarından kanayarak içeri girdiğinde, askerlerin tüfek namlularının ay ışığında parıldadığını ve köyden kaleye giden yolda ilerlediğini gördü. Hemen kapıyı barikatladı ve titreyen misafirlerini bıraktığı odaya tekrar girdi. Maltalı içiyordu ve
kadınlar dua ediyordu.

"Ee!" dedi Maltalı.

"Ee, kaptan?" diye cevapladı Bruno.

"Placido Tomaselli'ye ne oldu?" diye sordu tüccar.

"İşleri halloldu," diye cevapladı Bruno; "ama üzerimize gelen başka bir şeytan lejyonu var."

"Peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu tüccar.

"İlk etapta elimden geldiğince çok kişiyi öldüreceğim," dedi Bruno.

"Ya sonra?" diye sordu tüccar.

"Kaleyi ateşe ver," dedi Bruno, soğukkanlılıkla, "sonra da kendimi
diğerleriyle birlikte havaya uçuracağım."

Bunu duyan kadınlar en şehvetli şekilde çığlık atmaya başladılar.

"Ali," dedi Pascal, "bu hanımları mahzenlere götür ve onlara istedikleri her şeyi ver, sadece bir mum, çünkü uygun zamandan önce barutu ateşe
vermelerinden korkuyorlar."

Zavallı dehşet içindeki yaratıklar dizlerinin üzerine çöktüler.

"Hadi, acele et!" diye bağırdı Bruno, ayaklarını yere vurarak; "emrettiğim gibi yap."

Ve bu sözleri öyle bir bakış ve vurguyla söyledi ki, iki kız ayağa kalktı ve Ali'yi takip etti, ancak başka bir şikayet
kelimesi söylemeye cesaret edemediler.

"Ve şimdi, kaptan," dedi Bruno, gittikten hemen sonra, "ışıkları söndür ve mermilerin sana ulaşamayacağı bir köşeye çekil; çünkü
müzisyenler geldi ve balo başlamak üzere."

IX. BÖLÜM - KUŞATMA.

Birkaç dakika sonra, Ali tekrar odaya girdi, omuzlarında aynı kalibrede iki veya üç tüfek ve bir sepet dolusu fişek taşıyordu. Pascal Bruno, herhangi bir yöne bakabilmek için tüm pencereleri açtı ve Ali eline bir tüfek alarak, bunlardan birinin önüne
yerleşmek üzereydi.

"Hayır, oğlum," dedi Pascal, şefkatli ve ebeveyn gibi bir ses tonuyla, "bu benim görevim dışında kimsenin görevi değil; senin kaderini benimkine bağlamak istemiyorum; seni de benimle birlikte sörfe sürüklemek istemiyorum; gençsin; henüz hiçbir şey hayatını alışılmışın dışına çıkarmadı; tavsiyemi dinle, dünyanın geri kalanı gibi yaşamaya devam et."

"Baba," diye cevapladı genç, yumuşak sesiyle, "neden Lionna'nın yaptığı gibi seni savunmamı istemiyorsun? Dünyada senden başka bakacak kimsem olmadığını ve eğer ölürsen seninle birlikte ölmem gerektiğini biliyorsun!"

"Hayır, Ali," dedi Bruno, "eğer ölürsem, belki de arkamda tamamlanması gereken gizemli ve korkunç bir görev bırakacağım, ki bu görevi çocuğumdan başka kimseye emanet edemem; bu nedenle oğlum babasının ona emrettiği şeyi yapmak için yaşamalı."

"Doğru," dedi Ali; "baba efendidir ve çocuk itaat etmelidir."

Ali, Pascal'ın elini tuttu ve öptü.

"Sana hiçbir faydam dokunamaz mı, baba?" diye gözlemledi çocuk.

"Evet; silahları doldur," dedi Bruno ve Ali göreve odaklandı,

"Peki ben ne yapabilirim?" dedi Maltalı, yerleştiği köşeden.

"Sen, kaptan? Eğer gerekirse ateşkes bayrağını taşıma görevi sana verilecek."

Bu anda Pascal Bruno, ikinci bir birliğin tüfeklerinin dağdan indiğini gördü: Placido'nun cesedinin bulunduğu
yalnız zeytin ağacına doğru öyle doğrudan bir çizgide ilerliyorlardı ki,
burasının randevu yeri olduğu açıktı. İlk yürüyenler cesedin üzerinden tökezlediler. Bunun üzerine etrafında bir daire oluşturdular; ancak kimse onu tanıyamadı, Lionna'nın dişleri onu çok çirkinleştirmişti; ancak, Placido bu zeytin ağacında bir toplantı ayarlamıştı ve ceset ağacın dibinde olduğu ve civarda başka hiçbir canlı olmadığı için, ölen adamın Placido'nun kendisi olduğu açıktı.

Askerler buna göre komplolarının keşfedildiğini tahmin ettiler ve
ve sonuç olarak Bruno'nun tetikte olduğunu; bu nedenle, nasıl hareket etmeleri gerektiğini düşünmeye başladılar.

Pencerede duran Pascal, tüm hareketlerini izledi; ancak
birdenbire bir bulutun arkasından çıkan ay, bir ışık huzmesi onun üzerine düştü ve onu gören askerlerden biri onu yoldaşlarına gösterdi.

"Haydut! Haydut!" tüm birliklerden duyuldu ve bir yaylım ateşi anında pencereye doğru yağdı.

Birkaç top duvara çarptı, diğerleri ise yönlendirildikleri grubun kulaklarının ve başının üzerinden ıslık çalarak geçti ve tavanın kalıplarına saplandı.

Pascal, Ali'nin kendisine uzattığı dört tüfeği art arda ateşleyerek karşılık verdi: dört adam düştü.

Askerler, hat birlikleri değil, anayolun korunması için örgütlenmiş bir tür ulusal muhafızdı, ölümün kendilerine bu kadar ani bir ziyarette bulunduğunu gördüklerinde biraz tereddüt ettiler; çünkü tüm adamlar, Placido'nun ihanetini hesaba katarak, kolay bir yakalama
ümidini beslemişlerdi: bunun yerine, şimdi girişecekleri şeyin mutlak bir kuşatma olduğu ve bu amaç için gereken her şeye
ihtiyaç duydukları açıktı.

Küçük kalenin duvarları yüksekti ve kapıları güçlüydü; ne merdivenleri ne de baltaları vardı. Ancak, Pascal'ı pencerede tüfeğini doğrultarak öldürme olasılığı vardı; ancak bu, rakiplerinin yenilmez olduğuna inanan adamlar için zayıf bir şans gibi görünüyordu.

Buna göre, en ihtiyatlı manevra, silah atışından çekilmek ve gelecekteki işlemleri hakkında düşünmek gibi görünüyordu; ancak geri çekilmeleri, Pascal Bruno'nun arkalarından iki ölüm habercisi daha göndermesini engelleyecek kadar hızlı değildi.

Pascal, kuşatmanın bir anlığına kalktığını fark ederek, köyü gören
karşı pencereye gitti: tüfeklerin ateşlenmesi ilk grubun dikkatini çekmişti, bu yüzden
açılışta kendini zar zor göstermişti ki bir kurşun yağmuruyla selamlandı; ancak aynı mucizevi şans onu yine korudu. Bu bir büyü gibiydi: kendi tarafında ise, attığı her atış askerlere
işaret ediyordu ve Pascal başarısının farkına onların ettiği yeminlerle vardı.

Bu birliğin başına da diğerinde olduğu gibi benzer bir olay geldi; safları düzensizliğe sürüklendi, ancak kaçmak yerine kalenin duvarlarına yakın bir şekilde durdular ve bu manevrayla Bruno'nun vücudunun yarısını pencereden dışarı fırlatmadan ateş etmesini imkansız hale getirdiler; ve haydut kendisini gereksiz bir tehlikeye atmanın politik olmadığını düşündüğünden, bu karşılıklı ihtiyatlılık eyleminin sonucu olarak ateş bir anlığına kesildi.

"Onlardan kurtulduk mu?" diye sordu Maltalı; "Zafer diye bağırabilir miyiz!"

"Henüz değil," diye gözlemledi Bruno, "sadece silahların askıya alınması; düşman şüphesiz merdiven ve balta temin etmek için köye gitmiştir; şüphesiz yakında onlardan haber alacağız. Ama rahat olun," diye devam etti haydut, iki bardağı doldururken; "Onlarla sessiz kalamayacağımız için, karşılığında onlara bir şey vermeliyiz. Ali, git ve bir
fıçı barut getir.--Sağlığına, kaptan!"

"Barutla ne yapacaksın?" diye sordu Maltalı, tedirgin bir bakışla.

"Ah! Çok bir şey değil; ama göreceksin!" diye cevapladı Bruno. Ali, omzunda barut namlusunu taşıyarak odaya girdi.

"Haklısın," dedi Bruno; "şimdi bir burgu al ve namluda bir delik aç."

Ali, Bruno'ya olan bağlılığının belirgin işareti olan pasif bir hazır bulunuşlukla itaat etti. Bu devam ederken Pascal bir peçeteyi şeritler halinde yırttı, bunları birbirine bağladı ve bir kartuştan çıkardığı barutun içine yuvarladı;
sonra bu kibriti Ali'nin namluda açtığı deliğe koydu ve
ıslak barutla kapattı, bu aynı zamanda kibritin yerinde kalmasını da sağladı. Hazırlıklarını henüz bitirmişti ki kapıda bir balta sesi duyuldu.

"Ben iyi bir peygamber miyim?" dedi Bruno, namluyu kale avlusuna çıkan bir merdivene bakan odanın kapısına doğru yuvarlarken ve sonra ateşten yanan bir köknar parçası almak için geri dönerken.

"Ah!" dedi Maltalı, "şimdi ne yapacağını anlamaya başlıyorum."

"Baba," dedi Ali, "dağdan merdivenlerle geliyorlar."

Bruno ilk başta ateş ettiği pencereye koştu
ve rakiplerinin, çok ihtiyaç duydukları
tırnak aletini temin etmiş ve ilk geri çekilmelerinden utanarak
yenilenmiş bir özgüvenle hücuma geri döndüklerini açıkça gördü.

"Tüfekler dolu mu?" diye sordu Bruno.

"Evet, baba," diye cevapladı Ali, ona bir karabina uzatarak.

Bruno, arkasına bakmadan, çocuğun ona uzattığı tüfeği aldı, yavaşça
omzuna götürdü ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla özenle
düzeltti; ateş etti ve merdiveni taşıyan iki adamdan biri düştü.

Başka bir adam onun yerini aldı ve Bruno ikinci bir tüfek aldı: diğer asker yoldaşının yanına düştü.

Ölenlerin yerini iki adam daha aldı ve sırayla düştüler;
bunun üzerine, merdivenlerini bırakan tırmanma ekibi, önceki atışları kadar
işe yaramayan başka bir yaylım ateşi açtıktan sonra ikinci kez geri çekildi.

Bu arada, kapıyı kuşatanlar darbelerini iki katına çıkardılar ve yanlarındaki köpekler öfkeyle havladılar; her an darbeler daha şiddetli ve havlamalar daha da vahşileşti. Sonunda, kapının bir tarafı zorla içeri sokuldu ve iki veya üç adam açıklıktan içeri girdi; ve çıkardıkları sıkıntı çığlıklarından, yoldaşları, hesapladıklarından daha korkunç düşmanların eline düştüklerine karar verdiler; ancak adamlarını öldürme riski olmadan köpeklere ateş edemezlerdi.

Kısa bir süre sonra, kuşatmacıların bir grubu birbiri ardına kapıdan içeri girdi; mahkeme kısa sürede doldu ve ardından askerlerle kalenin birinci katına çıkan dar merdiveni şiddetle savunan dört canavar köpek arasında, eski sirklerde sergilenenlerden birine benzer bir mücadele başladı. Aniden, merdivenin tepesindeki kapı açıldı ve Bruno'nun hazırladığı barut fıçısı basamaktan basamağa sıçradı ve savaşçıların ortasında bir bomba gibi patladı.

Patlama korkunçtu; duvarlardan biri yıkıldı ve
avludaki her şey atomlarına ayrıldı.

Kuşatmacılar bir an için sersemlediler; ancak bu arada iki birlik birleşmiş ve 300'den fazla kişiden oluşan etkili bir güç oluşturmuştu. Tek bir adam tarafından kontrol altında tutulduklarını gördüklerinde, kalabalığı derin bir utanç duygusu kapladı.

Liderler bu duyguyu onları cesaretlendirmek için kullandılar ve duvarın yıkılmasıyla bir gedik açılmıştı, iyi bir düzen içinde
birlikte yürüdüler ve her engeli aştıktan sonra, kendilerini avlunun tamamına
yaydılar ve kısa süre sonra
merdivenin önündeydiler.

Bu noktaya ulaştıklarında, bir an daha tereddüt ettiler: sonunda bazıları, yoldaşlarının teşvikiyle, merdivenleri çıkmaya başladı, grubun geri kalanı da onları takip etti. Merdiven kısa sürede taşındı;
ancak başta olanlar, mümkün olsaydı,
geri çekilme eğilimi hissedeceklerdi; ancak, artık durum böyle değildi - bu nedenle, direnmeden
açılan kapıyı denemek zorundaydılar. Kuşatmacılar zafer çığlıkları atarak ilk odanın etrafında koştular;
ama o anda ikinci odanın kapısı açıldı ve askerler
Bruno'yu bir barut fıçısının üzerinde oturmuş, her iki elinde bir tabancayla
gördüler,
bu sırada dehşete kapılmış Maltalı açık kapıdan içeri koştu,
o kadar gerçek ve dehşet dolu bir vurguyla bağırıyordu ki
konuda şüpheye yer bırakmıyordu:--

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı, "kale mayınlı;
bir adım daha atarsanız hepimiz atomlarımıza ayrılacağız!"

Kapı sanki büyülenmiş gibi kapandı ve zafer çığlıkları
terör çığlıklarına dönüştü. Kuşatmacıların tamamı avluya çıkan dar merdivenlerden aşağı inerken görülebilirdi - bazıları pencerelerden atladı - sanki her adam ayaklarının altındaki zeminin titrediğini hissediyordu ve beş dakikanın sonunda Bruno tekrar kalesinin efendisi olmuştu.

Maltalılara gelince, fırsatı değerlendirip kaleyi terk etti.

Artık hiçbir ses duymayan Pascal ayağa kalktı ve pencereye gitti.
Kuşatma bir ablukaya dönüştürülmüştü; her açıklığa bir muhafız yerleştirilmişti ve bu görevi yerine getiren adamlar haydutların ateşinden arabaların ve varillerin arkasına saklanmışlardı. Seferi sürdürmek için yeni bir planın benimsendiği açıktı.

"Öyle görünüyor ki bizi aç bırakmayı planlıyorlar," diye gözlemledi Bruno.

"Köpekler!" diye haykırdı Ali.

"Bizi savunurken ölen zavallı hayvanlara hakaret etmeyin, onlara insan deyin--insan!" dedi Bruno, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Baba!" dedi Ali.

"Eh, oğlum," dedi Bruno, nazikçe.

"Görmüyor musun?" dedi Ali.

"Ne?" diye sordu Bruno.

"O ışık!"

"Ay, gerçekten," dedi Bruno; "bu ne anlama geliyor? Henüz şafak vakti olamaz;
ve ayrıca, kuzeyden geliyor, doğudan değil."

"Köy yanıyor!" diye haykırdı Ali.

"Aman Tanrım, haklısın!" dedi Bruno.

O anda yüksek sesle acı çığlıkları duyuldu; Bruno kapıya koştu ve kendini Maltalıyla yüz yüze buldu.

"Sen misin, kaptan?" dedi Pascal.

"Evet, benim--benim, kendini kandırma ve beni başkası sanma;
bir dost olarak geldim."

"Rica ederim," dedi Bruno; "ama ne oldu?"

"Olan şey şu ki," dedi Maltalı, "sizi alamamanın verdiği umutsuzlukla askerler köyü ateşe verdi ve köylüler size karşı yürümeye razı olmadıkça, kendileri de yeterince bıktıkları için, köyü söndürmeye yardım etmeyi reddettiler."

"Peki ya köylüler?" diye sordu Bruno.

"Reddettiler," dedi Maltalı.

"Ay, ay--bunu önceden biliyordum," dedi Bruno; "onlar,
başımın bir teline dokunmaktansa,
tüm evlerinin yerle bir olmasını tercih ederlerdi. Peki, kaptan, seni gönderenlerin yanına geri dön ve onlara
alevleri söndürmelerini söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Maltalı.

"Teslim olacağım," dedi Bruno.

"Teslim ol, baba?" diye haykırdı Ali.

"Evet, ama tek bir adama teslim olacağıma söz verdim ve kendimi sadece ona teslim edeceğim. O halde, dediğim gibi, alevleri söndürsünler ve sonra Messina'ya adını vereceğim adamı aramaya göndersinler."

"Peki bu adam kim?" diye sordu Maltalı.

"Paolo Tomassi, jandarmada bir tugay komutanı," diye yanıtladı Bruno.

"Başka bir isteğiniz var mı?" diye sordu Maltalı.

"Sadece bir tane," diye yanıtladı Bruno ve fısıldayarak Maltalı'ya konuştu.

"Umarım hayatımı istemiyorsunuzdur?" dedi Ali.

"Size ölümümden sonra yardımına ihtiyacım olabileceğini söylememiş miydim?" dedi Bruno.

"Affedersiniz baba," dedi Ali, "Bunu unutmuşum."

"Uzaklaşın, kaptan ve dediklerimi yapın," dedi Bruno; "alevlerin söndüğünü gördüğümde şartlarımın kabul edildiğini anlayacağım."

"Haberi iletmemi istemiyor musun?" diye sordu tüccar.

"Sana pazarlıkçım olmanı söylemedim mi? Bu arada," diye devam etti
Pascal, "kaç ev yandı?"

"Ben gittiğimde iki tane," diye cevapladı Maltalı.

"Bu kesede üç yüz on beş ons var,
bunları acı çekenlere dağıt. "

"Elveda!" dedi Maltalı, Bruno'nun elini sıkarak.

Bruno tabancasını fırlattı, tekrar barut fıçısının üzerine oturdu
ve derin bir hayale daldı.

Genç Arap kaplanının postuna uzandı ve hareketsiz kaldı, sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı. Ateşin ışığı yavaş yavaş
söndü - Bruno'nun şartları kabul edilmişti.

Yaklaşık bir saatin sonunda odanın kapısı açıldı ve eşikte bir adam belirdi, ne Bruno'nun ne de Ali'nin onu fark etmediğini fark ederek yapmacık bir şekilde öksürdü.

Bruno arkasını döndü ve Paolo Tomassi'yi fark etti.

"Ah! sen misin, tugay komutanı?" dedi gülümseyerek; "seni çağırmak bir zevk--bizi uzun süre bekletmedin."

"Hayır," diye cevapladı tugay komutanı, "yaklaşık çeyrek saat önce yolda karşılaştıklarında, ekibimi getiriyordum ve beni görmek istediğini söylediler."

"Doğru," dedi Bruno; "sana sözümün eri olduğumu göstermek istedim."

"Zounds, bunu çok iyi biliyorum," dedi tugay komutanı.

"Ve söz konusu üç bin dükayı alacağına söz verdiğim için," dedi Bruno, "sözümü tutmak istiyorum."

"Perdition!" dedi tugay komutanı büyük bir enerjiyle.

"Ne demek istiyorsun, yoldaş?" dedi Bruno.

"Yani," dedi tugay komutanı, "üç bin dükayı başka bir şekilde kazanmayı tercih ederim--piyangoda, çünkü "Örneğin."

"Peki neden?" diye sordu Bruno.

"Çünkü sen iyi bir adamsın ve senin gibi adamlar nadir bulunur," tugayın cevabıydı.

"Bah! Sana ne?" dedi Bruno; "Bu senin için terfi olacak, tugay."

"Biliyorum," diye cevapladı Paolo, umutsuz bir ifadeyle. "Ve böylece kendini teslim etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Teslim oluyorum," dedi Bruno.

"Şerefine mi?" dedi Paolo.

"Şerefime," diye cevapladı Bruno; "bu yüzden, bütün o
alçakları gönderebilirsin. Onlarla daha fazla işim olmasını istemiyorum."

Paolo Tomassi pencereye gitti.

"Hepiniz çekilebilirsiniz," diye bağırdı; "Mahkûm adına ben hesap vereceğim:
Gidin ve Messina'da yakalandığını bildirin." Askerler sevinçle bağırdılar.

"Ve şimdi," dedi Bruno tugay komutanına, "bu aptalların böldüğü akşam yemeğini bitireceğiz."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Paolo, "çünkü üç saatte sekiz fersah yol kat ettim ve açlık ve susuzluktan ölüyorum."

"Peki," dedi Bruno, "madem ki sen bu kadar iyi niyetlisin ve birlikte geçireceğimiz sadece bir gecemiz var, hadi bunu neşeyle geçirelim. Ali, eğer korkudan ölmedilerse, gidip hanımları mahzenden çıkar."

Ali görevini yerine getirdi ve grup ellerinden geldiğince eğlendi. Sabahleyin tugay komutanı ve tutsağı
Messina'ya doğru yola çıktı.

Az önce anlattığımız olaylardan beş gün sonra, Carini Prensi, Visitation Manastırı'ndaki kefaretini yeni bitirmiş ve dünyaya geri dönmesinin üzerinden sadece sekiz gün geçmiş olan güzel Gemma'nın huzurunda, sonunda emirlerinin yerine getirildiği ve Pascal Bruno'nun yakalanıp Messina'daki hapishanelerden birine yerleştirildiği bilgisini aldı.

"Bu durumda, Goto Prensi, yakalanması için söz verilen üç bin dükayı ödeyecek; haydutun yargılanmasını ve sonrasında idam edilmesini sağlayın."

"Sevgili prens," dedi Gemma, kont'un hiçbir şeyi reddedemeyeceği o nazik sesle, "bu kadar çok şey duyduğum bu adamı görmek için her zaman meraklıydım."

"Dileğin yerine getirilecek, sevgili meleğim; Palermo'da asılacak."

BÖLÜM X.--ARDENTE ŞAPELİ.

Prens Carini, gözdesine verdiği söze göre, mahkûmun Messina'dan Palermo'ya gönderilmesini emretti; ve Pascal, büyük bir jandarma refakatinde, kraliyet sarayının arkasında ve akıl hastanesinin yakınında bulunan o şehrin hapishanesine götürüldü.

İkinci günün akşamına doğru, bir rahip zindanına girdi.
Pascal, kutsal adamı görünce ayağa kalktı: ancak, rahibin tüm
yakarışlarına rağmen, Pascal kararlı bir şekilde itiraf etmeyi reddetti. Rahip, suçlu zihnini boşaltması için onu teşvik etmeye devam etti; ancak hiçbir şey Pascal'ı bu son din görevini yerine getirmeye ikna edemedi. Ve rahip, inatçılığını yenemeyeceğini anlayınca, ona nedenini sordu.

"Nedeni," dedi Bruno, "bir küfür işlemek istemememdir."

"Nasıl, oğlum?" diye sordu rahip.

"İyi bir itirafın ilk koşulu," dedi Bruno, "sadece kendi günahlarının kabul edilmesi değil, komşunun günahlarının da bağışlanması değil midir?"

"Elbette," dedi rahip, "bu olmadan tam bir itiraf olamaz."

"Peki," dedi Bruno, "affetmedim; bu nedenle itirafım
kusurlu olur ve kötü bir itirafta bulunmaya hiç eğilimim yok."

"" dedi rahip, "çok büyük suçlar itiraf etmen ve bunların affedilmeyi bekleyemeyecek kadar büyük olacağından korkman daha olası değil mi? Ama kendini rahatlat, Tanrı merhametlidir; ve tövbenin olduğu yerde her zaman umut vardır."

"Yine de, baba," dedi Bruno, "eğer senin affınla benim ölümüm arasında, kontrol edemediğim kötü bir düşünce olursa--"

"İtirafının faydası kaybolacak," dedi rahip.

"O zaman itiraf etmem gereksiz," diye gözlemledi Pascal, "çünkü bu kötü düşünce
yükselecek."

"Bunu zihninden çıkaramaz mısın?" diye sordu rahip.

Pascal gülümsedi.

"Beni hayatta tutan şey bu düşüncedir," dedi, "baba; o cehennem düşüncesi olmadan, o son intikam umudu olmadan, kendimi kalabalığa
utanç verici bir gösteri olarak
sürüklemeye izin verir miydim sanıyorsun? Hayır! Beni bağlayan
zincirle kendimi boğardım. Messina'da bunu yapmaya karar vermiştim; ve niyetimi uygulamaya koymak üzereyken, beni Palermo'ya götürme emri geldi - onun beni ölmek isteyeceğini düşündüm."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu rahip.

"O," dedi Bruno, acı bir vurguyla.

"Ama bu şekilde ölürsen," dedi rahip, "tövbe etmeden,
cennet sana merhamet göstermeyecektir."

"Baba," dedi Bruno, "o da tövbe etmeden ölecek, çünkü
hiç beklemediği anda ölecek; o da
rahipsiz ve itirafsız ölecek; o da benim gibi
merhametsiz cenneti bulacak ve birlikte yıkıma sürükleneceğiz."

Tam bu sırada gardiyan içeri girdi.

"Baba," dedi, "Chapelle Ardente hazır."

"Hala itiraf etmeyi reddetmekte ısrar ediyor musun, oğlum?" dedi rahip.

"İnat ediyorum," dedi Bruno sessizce.

"O zaman ölüler için ayini daha fazla geciktirmeyeceğim," dedi rahip,
"seni daha fazla zorlamadan tekrarlayacağım; ve dinlerken
Göksel Ruh'un seni ziyaret edeceğine ve sana daha iyi düşünceler
vereceğine inanıyorum."

"Öyle olabilir, baba," dedi Bruno; "ama buna inanmak için hiçbir nedenim yok."

Gens-d'armes içeri girdi, Bruno'nun bağlarını çözdü ve onu hapishaneye bakan St. François de Sales kilisesine götürdü ve o anda parlak bir şekilde
aydınlanmıştı, çünkü geleneklere göre orada ölüler için ayini dinlemek ve geceyi dua ederek geçirmek için bulunuyordu, infaz
ertesi sabah saat sekizdeydi.

Korodaki bir sütuna demir bir halka sabitlendi ve Pascal, vücudunun etrafından geçen ancak cemaatçilerin diz çöktüğü korkuluklara ulaşmasını sağlayacak kadar uzun olan bir zincirle bu halkaya bağlandı.

Ayin başladığı anda, akıl hastanesinin görevlileri bir tabut getirdiler ve onu kilisenin ortasına koydular:
Gün içinde ölmüş bir delinin kalıntıları vardı ve müdür, ölen kişinin, ölmek üzere olan mahkum suçlu için kutlanacak olan ayinden yararlanabileceğini düşündü.

Ayrıca, bu düzenlemede rahip için hem zaman hem de emek açısından bir ekonomi vardı; ve tüm taraflara uygun olduğu için hiçbir itiraz
yapılmadı. Sakristan, biri tabutun başı, diğeri de ayağı için olmak üzere iki mum yaktı ve ayin başladı.

Pascal, ayin boyunca dikkatle dinledi ve ayin bittiğinde rahip yanına gidip daha iyi bir ruh halinde olup olmadığını sordu; ancak mahkum, dinlediği ayine rağmen, beraberinde getirdiği dualara rağmen, nefret ve intikam arzusunun hala aynı olduğunu söyledi.

Rahip ona, ertesi sabah saat yedide geri dönüp, bir kilisede ve haçın önünde geçirdiği bir gecenin, intikam duygularında herhangi bir değişiklik yaratıp yaratmadığını soracağını söyledi.

Tahmin edilebileceği gibi, Bruno yalnız kaldığında derin bir hayale daldı. Hayatının çeşitli işlemlerinin tamamı, en erken bebekliğinden o ana kadar gözlerinin önünden geçti; ve boşuna, hayatının o erken günlerinde, gençliğini bekleyen korkunç kaderi hak eden bir şey keşfetmeye çalıştı. Sadece, Rabbin ona verdiği nazik
ebeveynlere karşı evlatça ve kutsal bir itaati
hatırladı. Babasının meskenini hatırladı---bir zamanlar çok sessiz, çok masum ve mutlu olan--birdenbire, sebebini bilmeden, gözyaşları ve üzüntüyle
dolu hale geldi. Babasının,
yanında bir hançer taşıyarak dışarı çıktığı günü, döndüğünde hançer
kanla kaplı olduğunu hatırladı. Varlığının yaratıcısının bir katil olarak tutuklandığı geceyi hatırladı; kendisini, henüz çocukken, şimdi hapsedildiği gibi bir şapele
ardente götürdüklerinde, şimdi olduğu gibi zincirlenmiş bir adam gördü.

Ona sanki ölümcül bir etki, kaprisli bir şans, kötülüğün iyiliğe karşı muzaffer bir üstünlüğü gibi geldi, bu sayede sadık ve bir zamanlar erdemli olan ailesinin tüm umutları tamamen mahvolmuştu.

Ve sonra cennetin insana verdiği mutluluk vaatlerinin doğruluğundan bile şüphe etti; kendi çarpık görüşüyle, hakkında çok şey söylenen o İlahi Takdirin müdahalesini aradı;
ve bu, onun aşırılığında, bu ebedi sırrın bir kısmının belki de ona ifşa edileceğini hayal ederek, alnını yere eğdi ve dua etti - ruhunun tüm doluluğuyla Tanrı'yı ​​çağırdı,
bu korkunç bilmeceyi ona yorumlamasını, zihnini saran o gizemli perdenin köşesini kaldırmasını, şüphelerini dağıtmasını ve ona burada güven ve ahiret için umutlar vermesini istedi.

Umutları boştu; her şey sessizdi, sadece hâlâ haykırmaya devam eden o iç ses hariç: "İntikam! İntikam! İntikam!"

Sonra ölülerin kendisine cevap vermekle görevlendirildiğini ve bu amaçla yanına bir cesedin yerleştirildiğini düşündü: aramızdaki en önemsiz kişinin bile kendi varlığını yaratılışın merkezi olarak gördüğü, her şeyin kendi varlığıyla bağlantılı olduğunu ve zavallı bedeninin tüm evrenin döndüğü eksen olduğunu hayal ettiği çok doğru.

Bu nedenle, zihniyle verdiği mücadeleden dolayı, darağacından duyduğu korkudan daha solgun bir şekilde yavaşça doğruldu ve gözlerini cesede doğru çevirdi - bir kadına aitti.

Pascal nedenini bilmeden ürperdi; o kadının hatlarını izlemeye çalıştı - (İtalya'daki tabut ancak gömülme anında kapatılır) - ama kefeninin bir köşesi yüzüne düşmüştü ve onu gizliyordu. Aniden, içgüdüsel bir çıldırtıcı his ona Teresa'yı hatırlattı - Tanrı ve insan arasındaki bağları ilk kopardığı günden beri görmediği Teresa'yı - delirmiş ve üç yıldır tabut ve cesedin getirildiği akıl hastanesinde tutuklu bulunan Teresa - nişanlısı Teresa, belki de şimdi kendisini yaşarken onu götürmeyi
umduğu ve sonunda kaderin acımasız alayıyla ona katılmak üzere getirildiği o sunağın dibinde bulmuştu: o ölmüştü - kendisi de aşağılayıcı bir şekilde ölmek üzereydi! Daha uzun süre şüphe içinde kalmak dayanılmazdı; kendini tatmin etmek için tabuta doğru koştu, ama aniden belinden geriye doğru sürüklendi, zinciri cesede ulaşmasını sağlayacak kadar uzun değildi ve onu sütuna sıkıca bağladı; Kollarını
tabuta doğru uzattı, ama ulaşmak istediği nesneden hâlâ birkaç adım uzaktaydı.

Sonra etrafına baktı,
peçenin köşesini kaldırabileceği bir şey aradı, ama hiçbir şey bulamadı;
bezinin köşesini kaldırmak için ciğerlerinin tüm gücünü kullandı,
ama köşe mermer kadar hareketsiz kaldı.

Sonra yoğun bir öfkeyle döndü, tarif edilmesi imkansızdı, zincirini iki eliyle kavradı ve
tüm gücünü toplayarak onu kırmaya çalıştı; ama halkalar
birbirlerine çok sıkı bir şekilde bağlıydı ve tüm çabalarına direniyordu.

Öfkenin soğuk teri alnında duruyordu;
kendini
sütunun dibine attı, başını ellerinin arasına aldı ve umutsuzluk heykeli gibi
hareketsiz ve sessiz kaldı; ve rahip sabah geldiğinde
onu hâlâ aynı pozisyonda buldu.

Rahip adam, barış misyonu ve uzlaştırma bakanı olarak görevi gereği sessizce ve sakin bir şekilde ona yaklaştı. Pascal'ın uyuduğunu düşünüyordu, ancak elini omzuna koyduğunda haydut irkildi ve başını kaldırdı.

"Peki oğlum," dedi rahip, "itiraf etmeye hazır mısın? Seni
affetmeye hazırım?"

"Hemen cevap vereceğim, peder; ancak önce bana son bir
hizmet ver," dedi Bruno.

"Nedir?" dedi rahip. "Konuş!"

"Peder," dedi Bruno, "o kadının yüz hatlarını gizleyen
bezinin köşesini kaldırır mısın?"

Rahip kefeninin köşesini kaldırdı. Pascal kendini
kandırmamıştı, o kadın Teresa'ydı!

Bir an ona en derin üzüntüyle baktı ve sonra
rahibe
kefeni indirmesi için bir işaret yaptı: rahip ona itaat etti.

"Peki oğlum," dedi, "ölümün görüntüsü sana herhangi bir
dindar düşünceyi aşıladı mı?"

"Baba," dedi Bruno, "o kadın ve ben mutlu ve masum olmak için doğduk; ama o yalan yere yemin etti ve ben bir katil oldum. Bu kadını delilikten, beni de umutsuzluktan, bugün ikimizin de inmek üzere olduğu
mezardan geçirdi. Tanrı onu affetsin, eğer bunu yapabilirse--ben yapamam!"

Tam bu sırada muhafızlar kiliseye girip Pascal'ı
darağacına götürdüler.

BÖLÜM XI.--HAYDUTUN ÖLÜMÜ.

Gökyüzü muhteşemdi, hava saf ve şeffaftı; Palermo sakinleri sanki tatilmiş gibi uyandılar - kolejlerdeki ve okullardaki akademisyenler tatildeydi ve tüm nüfus, mahkumun geceyi geçirdiği Saint François de Sales kilisesinden, infazın gerçekleşeceği Place de la Marine'e gitmek için geçmesi gereken Rue de Toledo'da toplanmış gibiydi. Evlerin pencereleri, merakları onları normal saatlerinden önce yataklarından kaldıran kadınlarla doluydu ve Palermo ve çevresindeki çeşitli manastırların rahibeleri, galerilerin parmaklıklarının arkasındaki gölgeler gibi hareket ederken görülebiliyordu; evlerin düz çatılarında ise insan kalabalığı bir tahıl tarlası gibi ileri geri el sallıyordu. Mahkûm edilen adam, kilisenin kapısındaydı ve katırların çektiği bir arabaya bindirilmişti ve önünde bir dizi Beyaz Tövbekâr vardı; bunlardan ilki haçı, son dördü ise tabutu taşıyordu. Cellat, kırmızı bir bayrak taşıyarak at sırtında onu takip etti; iki yardımcısı ise yaya olarak, her iki tarafta birer tane olmak üzere. Bunların arkasında, milis ve düzenli birliklerin iki safının ortasında ilerleyen alayı kapatan bir Siyah Tövbekârlar topluluğu vardı; kalabalığın dışında ise, uzun gri elbiseler giymiş, başları başlıklarla örtülü, gözleri ve ağızları için açıklıkları olan, bir elinde bir çan, diğerinde ise büyük bir kese veya çanta tutan ve suçlunun ruhunun araftan kurtarılması için sadaka toplayan adamlar koşuyordu. Kalabalığın arasında ayrıca suçlunun itiraf etmeyi reddettiği bildirildi ve herkesin benimsediği dini fikirlerden bu sapma, kariyerinin en başından beri yayılan Bruno ile insanlığın düşmanı arasındaki cehennemi anlaşma söylentilerine daha fazla ağırlık kazandırdı. Bu nedenle, meraklı ama sessiz nüfusun üzerine bir korku hissi oturdu ve hiçbir haykırış, hiçbir çığlık, hatta bir mırıltı bile, alay başında Beyaz Tövbekarlar ve arkada Siyah Tövbekarlar tarafından söylenen ölüm ağıtını rahatsız etmedi. Bunların arkasında ve suçlu Rue de Toledo boyunca ilerledikçe, seyirciler alaya katıldı ve onu Place de la Marine'e doğru eşlik etti. Pascal'a gelince, bu heyecanlı insan kalabalığının ortasında tamamen sakin görünen tek kişi oydu ve etrafını saran kalabalığa, genel olarak topluma karşı bireylerin görevlerini ve bireylere karşı toplumun haklarını anlayan, sonuncusunu unuttuğu için pişmanlık duymayan ve ilkini intikam aldığı için şikayet etmeyen bir adam gibi, alçakgönüllülük ve gösteriş olmadan baktı.

Alay, şehrin merkezini oluşturan Place des Quatre Cantons'da bir an durdu, çünkü Rue de Cassero'nun her iki tarafından o kadar büyük bir kalabalık ilerliyordu ki, birliklerin hattı
yarıldı ve yolun ortası insanlarla
dolduğundan, Tövbekarlar ilerleyemediler.

Pascal, bu ani duraksamadan yararlanarak arabada ayağa kalktı ve son emri vermek veya son işareti yapmak üzere olan biri gibi etrafına baktı; ancak kalabalığı uzun uzun inceledikten sonra, aradığı şeyi göremeyince, bir koltuğun amacına hizmet eden saman yığınına düştü ve yüzünde, alay Place de la Marine'e ulaşana kadar artmış gibi görünen bir bulut yayıldı; sonra ikinci bir duraklama oldu ve Pascal ikinci kez ayağa kalktı.

İlk başta, darağacının karşısındaki yerin ucuna dikkatsiz bir bakış attı ve sonra bakışları, idam yerinin geniş alanını dolduran ve insan başlarıyla döşenmiş gibi görünen, Prens de Butera'nın sarayının terası hariç, tamamen boş olan muazzam kalabalığın üzerinde dolaştı. Gözlerini, damask ile kaplı, altın işlemeli ve mor tentelerle güneşten korunan zengin bir balkona dikti. Orada, bir
platform türünde ve Palermo'nun en zarif kadınları ve en asil lordları tarafından çevrelenmiş, Castel Nuova'lı güzel Gemma oturuyordu, düşmanının son acısına tanıklık etmek için
hevesliydi, tahtını
darağa karşı kaldırdı.

Pascal Bruno ve tezgahtarların bakışları buluştu ve
nefret ve intikam parıltıları saçıyor gibiydiler: Hala birbirlerine bakıyorlardı
ki, arabayı çevreleyen kalabalığın arasında garip bir çığlık yükseldi.
Pascal irkildi ve sesin geldiği yere hızla dönerek, yüz hatları sadece alışılmış sakin ifadesini
kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
üzerlerine bir neşe ifadesi yayıldı. Tam bu sırada alay tekrar hareket etmek üzereyken, Bruno yüksek sesle haykırdı:

"Dur!"

Bu söz büyülü bir etki yarattı, kalabalığın tamamı bir anlığına yere çivilenmiş gibiydi, her yüz mahkûma dönmüştü,
ve binlerce hevesli bakış ona dikilmişti.

"Ne istiyorsun?" dedi cellat,

"İtirafçım," dedi Pascal.

"Rahip gitti," dedi cellat; "onu sen gönderdin."

"Her zamanki itirafçım kalabalığın solundaki keşiş," dedi Bruno. "Diğerini istemedim; ama bu adama itiraf etmek istiyorum."

Cellat sabırsızlık ve inkar dolu bir bakış attı; ama aynı anda mahkûmun isteğini duyan halk haykırdı:

"İtirafçı! İtirafçı!"

Cellat boyun eğmek zorunda kaldı ve kalabalık keşişe yol verdi: uzun boylu, esmer tenli genç bir adamdı ve
manastırın çilelerinden bitkin düşmüş gibi görünüyordu; arabaya doğru yürüdü ve
arabaya bindi.

Aynı anda Bruno dizlerinin üzerine çöktü - bu genel bir işaretti;
kaldırımda, sokakta, pencerelerdeki balkonlarda, evlerin
çatılarında herkes diz çöktü; cellat hariç, ki o at sırtındaydı ve yardımcıları da yanında duruyordu.
Aynı anda Tövbekarlar, itirafın sözcüklerini seslerle gizlemek için ölmekte olanlar için dualar söylemeye başladılar.

"Seni uzun zamandır bekliyordum," diye gözlemledi Bruno. "Burada seni bekliyordum," diye cevapladı Ali, çünkü oydu.

"Bana verdikleri sözü tutmayacaklarından korkuyordum," dedi Bruso;
"ve sen de benimle aynı kaderi paylaşacaksın."

"Hayır," dedi Ali, "sözlerini tuttular; ben özgürüm."

"Dinle o zaman," dedi Bruno.

"Dikkatliyim," diye cevapladı Ali.

"Şurada, sağ elimde--" Bruno o yöne döndü, çünkü elleri bağlıydı ve işaret edebileceği başka bir şey yoktu--"altın işlemelerle kaplı bir
balkon görüyorsun."

"Evet," dedi Ali.

"Şu balkonda genç ve güzel bir kadın var, saçlarında çiçekler var--"

"Onu görüyorum," diye sözünü kesti Ali; "o da diğerleri gibi dizlerinin üstünde dua ediyor."

"O kadın," dedi Bruno, "Castel Nuova'nın Kontes Gemma'sı."

"Omuzundan yaralandığında kimin penceresinin altında bekliyordum?" diye sordu Ali.

"Evet," diye cevapladı Bruno, "o kadın tüm talihsizliklerimin sebebi;
ilk suçumu işlemeye beni zorladı; beni buraya o getirdi!"

"Peki," dedi Ali.

"Beni mutlu ve onurlu bir şekilde yaşatacağını bilseydim huzur içinde ölmezdim," diye devam etti Bruno. "Huzur içinde ölebilirsin," dedi genç.

"Teşekkürler, teşekkürler, Ali!" dedi Bruno etkileyici bir şekilde.

"Bir kez daha kucaklayayım seni baba," dedi Ali.

"Elveda!" dedi Bruno.

"Sonsuza dek elveda!" dedi Ali.

Genç rahip, bir rahibin günahkârı affettiğinde yaptığı gibi suçluyu kucakladı ve sonra arabadan inip kalabalığa karıştı.

"Devam et," dedi Bruno buyurgan bir şekilde; ve alay yine ona itaat etti,
sanki konuşmacının emir verme hakkı varmış gibi.

Herkes ayağa kalktı; Gemma yeniden oturdu ve alay
darağa doğru ilerledi.

Darağacının dibine vardığında, cellat
atından indi, darağacına çıktı, merdivene tırmandı ve kan rengi bayrağını
yukarıdaki çapraz çubuğa sabitledi, ipin iyi bağlandığından emin oldu ve daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olabilmek için
ceketini çıkardı.

Pascal hemen arabadan atladı, ona yardım etmek isteyen cellatların adamlarını
omuzlarıyla itti, hızla
darağa çıktı ve geriye doğru tırmanması gereken
merdivene yaslandı. Aynı anda, haçı taşıyan Tövbekar, onu can çekişirken görebilmek için
haydutun önüne koydu. Tabutu taşıyan Tövbekârlar tabutun üzerine oturdular ve birlikler iskelenin etrafında yarım daire oluşturdular, ortada iki Tövbekâr grubu, cellat, yardımcıları ve kurbanları vardı. Pascal merdivene çıktı, şimdiye kadar gösterdiği sakinlikle tüm yardımı reddetti ve Gemma'nın balkonu ona dönük olduğu için gözlerini o yöne çevirdiği ve gülümsediği bile görüldü. Aynı anda, cellat ipi boynuna doladı, vücudunun ortasından yakaladı ve merdivenden aşağı attı; sonra ipten aşağı kaydı ve tüm ağırlığıyla suçlunun omuzlarına bastırdı, yardımcılar bacaklarına yapışarak vücudunun alt kısmını çekti; ama aniden
ip koptu, dört kişinin ağırlığını taşıyamadı ve
tüm grup, cellat, yardımcıları ve kurbanları,
darağacında yuvarlanıyordu.

Diğerlerinden önce bir adam ayağa kalktı - elleri bağlı oldukları ipleri
patlatan Pascal Bruno'ydu; genel bir sessizliğin ortasında ayağa kalktı, sağ tarafında celladın kazaya öfkelenerek
sahip olduğu bir bıçak vardı, bıçağın tüm uzunluğu boyunca içine saplanmıştı.

"Alçak!" diye bağırdı haydut, cellada hitaben, "sen ne cellat ne de haydut olmaya uygunsun; ne asabilirsin ne de suikast yapabilirsin."

Bu sözlerle, sağ tarafındaki pis kokulu bıçağı çıkardı ve
sol tarafına kalbinin yakınına saplayarak öldü.

Sonra kalabalıkta korkunç bir haykırış ve vahşi bir kargaşa yükseldi, bazıları
olayın olduğu yerden
kaçarken, diğerleri darağacına saldırdı.

Mahkûmun bedeni Tövbekârlar tarafından götürüldü ve cellat neredeyse halk tarafından parçalara ayrıldı.

BÖLÜM XII.--SONUÇ.

İnfazdan sonraki akşam, Carini Prensi Montreal Başpiskoposu ile yemek yerken, piskoposun topluluğuna kabul edilmeyen Gemma, Villa Carini'de kaldı.

Akşam, sabah olduğu kadar keyifliydi. Mavi satenle asılmış odanın bir penceresinden, tarihimizin ilk sahnesinin geçtiği odadan, Alicudi açıkça görülebiliyordu ve arkasında, denizde yüzen bir buhar gibi, Filicudi ve Salina adaları vardı. Diğer pencere, portakal ağaçları ve narlarla dolu güzel bir parka bakıyordu; sağda, tabanından zirvesine kadar Mount Pellegrino görülebiliyordu ve soldaki manzara Montreal'e kadar uzanıyordu.

Castel Nuovo'lu güzel Kontes Gemma, bir süre bu pencerede kalmıştı, gözleri Norman krallarının eski ikametgahına dikilmişti ve Palermo'ya doğru gelen her arabada valinin
ekipmanını arıyordu. Fakat sonunda akşamın karanlığı
arttı ve uzaktaki nesneler belirsizleşti, odasına girdi ve hizmetçisini çağırdı ve günün duygularından
yorulmuş olmasına rağmen dinlenmek için çekildi.

Prens, ev sahibinin nazik ilgisinden kendisini kurtarabilmesi için geç olmuştu ve saat on birde katedral (İyi William tarafından yaptırılmıştır) dört muhteşem at tarafından çekilen valinin arabası dörtnala hareket etmeden önce geldi. Palermo'ya ulaşması için yarım saat yeterliydi ve beş dakika sonra şehir ile villası arasındaki mesafeyi
kabul etti.

Prens aceleyle Gemma'nın odasına gitti,
kapıya girmeye çalıştı, ama kapı içeriden kilitliydi: sonra yatağın diğer tarafında, Gemma'nın
dinlendiği girintinin yakınında açılan gizli kapıya gitti.
Yatağı, büyüleyici uyuyanı uyandırmamak için yavaşça açtıktan sonra, bir an durup ona tatlı ve güzel bir
dinlenme terk edişiyle baktı.

Tavandan üç inci dizisiyle
askılanmış gösterişli bir lamba, odadaki tek ışıktı ve ışığı uyuyanın gözlerini kamaştırmayacak şekilde düzenlenmişti. Prens, bu nedenle, daha iyi görebilmek için yatağın üzerine eğildi.

Gemma, göğsü neredeyse tamamen açıkta yatıyordu ve boynuna dolanan boası, koyu rengiyle teninin beyazlığıyla güzel bir tezat oluşturuyordu.

Prens, bir an için büyüleyici heykele baktı, ancak heykelin hareketsizliği onu şaşırttı; daha da yaklaştı ve garip bir
solukluğun yüz hatlarını kapladığını fark etti. Kulağını onun üzerine eğdi, ancak
nefesini duyamadı; elini tuttu, soğuktu. Sonra, kolunu çok sevdiği şeklin altına koydu, göğsüne bastırarak ısıtabilirdi; ancak aniden tekrar düşmesine izin verdi ve bir acı ve dehşet çığlığı attı. Gemma'nın başı omuzlarından düşmüştü ve halının üzerine yuvarlanmıştı.

Ertesi sabah Ali'nin yatağanı pencerenin altında bulundu!

SON.

Alexandre Dumas'ın Project Gutenberg'in Sicilyalı Haydut adlı eserinin sonu, pere

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SICILIAN BANDIT ***

***** This file should be named 41224.txt or 41224.zip ***** This
and all associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41224/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER,
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: www.gutenberg.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.




